*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Ancient Egypt (Antik Mısır Dini)
Yazar: W. M. Flinders Petrie
Yayın Tarihi: May 31, 2009 [EBook #29010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Religion of Ancient Egypt, by W. M. Flinders Petrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Ancient Egypt

Author: W. M. Flinders Petrie

Release Date: May 31, 2009 [EBook #29010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF ANCIENT EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: daha fazla bilgi için bu e-metnin sonundaki daha ayrıntılı notlara bakın.]

Antik ve Modern Dinler

[Ön sayfa: MISIR TANRILARI. PETRIE KOLEKSİYONU]

ANTİK MISIR DİNİ

Yazar

W. M. FLINDERS PETRIE

D.C.L., LL.D., LIT.D., PH.D., T.R.S., F.B.A., F.S.A. SCOT. EDWARDS MISIR BİLİMLERİ PROFESÖRÜ,
ÜNİVERSİTE KOLEJİ, LONDRA

LONDRA

ARCHIBALD CONSTABLE & CO LTD

16 JAMES STREET HAYMARKET

1906

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. TANRILARIN DOĞASI, . . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. İNSANIN DOĞASI, . . . . . . . . . . . . . . . . 7
III. GELECEKTEKİ YAŞAM, . . . . . . . . . . . . . . . . 12
IV. HAYVAN TAPINMASI, . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
V. TANRI GRUPLARI. HAYVAN BAŞLI TANRILAR, . . . . . 28
VI. İNSAN TANRILAR, . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
VII. EVRENSEL TANRILAR, . . . . . . . . . . . . . . . . 50
VIII. SOYUT TANRILAR, . . . . . . . . . . . . . . 58
IX. YABANCI TANRILAR, . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
X. KOZMOGONI, . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
XI. RİTÜEL VE ​​RAHİPLİK, . . . . . . . . . . . . 70
XII. KUTSAL KİTAPLAR, . . . . . . . . . . . . . . . . 76
XIII. ÖZEL İBADET, . . . . . . . . . . . . . . . 81
XIV. MISIR ETİĞİ, . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
XV. MISIR'IN ETKİSİ, . . . . . . . . . . . . . 90
DİZİN, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

MISIR DİNİ ÜZERİNE TEMEL ESERLER

LANZONE.--_Dixionario di Mitologia Egizia_, 1881-86.
1312 sayfa, 408 pls. Yaklaşık L4 ikinci el. (Vazgeçilmez
gerçekler ve referanslar deposu.)

WIEDEMANN.--_Antik Mısırlıların Dini_, 1897.
307 sayfa, 73 resim. 12s. 6d. (Konuyla ilgili en iyi genel
görüntü.)

WIEDEMANN.--_Hastings'in İncil Sözlüğü'ne ek
makale. (Mükemmel taslak.)

WIEDEMANN.--_Antik Mısır Ölümsüzlük Doktrini_,
1895. 71 sayfa, 21 resim, 2 pls. 3s.

MASPERO.--_Medeniyetin Şafağı_, bkz. s. 81-222, 1894. 25s. (Bir ustanın popüler taslağı.)

MASPERO.--_Etudes de Mythologie_, 1893, 895 sayfa.

MASPERO.--_Inscriptions des Pyramides de Saqqara_, 1894.
456 sayfa, 9 sayfa.

RENOUF.--_Book of the Dead_, 1893-1902. 308 sayfa, 53 sayfa. L2.
(Resimli standart çeviri.)

BUDGE.--_Gods of the Egyptians_, 1904. 908 sayfa, 131 resim,
98 sayfa. L3. 3s. (Yararlı repertuar, ancak resimler tam olarak aynı değil.)

SAYCE.--_Antik Mısır ve Babil Dinleri_, 1902.
509 sayfa 7s. 6d. (Karşılaştırmalı görüş için yararlı.)

PETRIE.--_Antik Mısır'da Din ve Vicdan_, 1898.
176 sayfa 2s. 6d. (Vicdanın doğası ve dinin kabilesel yönü üzerine bir çalışma.)

{1}

ANTİK MISIR DİNİ

BÖLÜM I

TANRILARIN DOĞASI

Mısırlıların tanrılara olan inançlarının özel çeşitleriyle ilgilenmeden önce, onların doğaüstü hakkındaki tüm
kavramlarının yanlış anlaşılmasını önlemeye çalışmak en iyisidir. Tanrı terimi, zihnimize o kadar çok uzmanlaşmış bir nitelikler grubunu örtük olarak ima eder hale geldi ki, fikirlerimizi aynı adı verdiğimiz daha uzak kavramlara geri atamayız. Doğaüstü zekalar için kullanılan diğer tüm sözcüklerin değersizleşmiş olması talihsizdir, böylece şeytanlar, iblisler, hayaletler veya perilerden, çok iyi huylu ve güçlü olan eski tanrılara hiç de uygun olmayan, zararlı veya önemsiz bir anlam ima etmeden bahsedemeyiz. Öyleyse bu tür kavramlar için tanrı sözcüğünü kullanırsak, her zaman şu çekinceyle {2} bu sözcüğün eski zihinler için sahip olduğundan çok farklı bir anlama sahip olması gerekir. Mısırlılar için tanrılar ölümlü olabilir; hatta güneş tanrısı Ra'nın bile yaşlanıp güçsüzleştiği, Osiris'in öldürüldüğü ve göklerin büyük avcısı Orion'un tanrıları öldürüp yediği söylenir. Tanrıların ölümlülüğü Dr. Frazer (_Golden Bough_) tarafından ele alınmıştır ve tanrıların mezarlarının ve tapınılan tanrılaştırılmış insanların öldürülmesinin birçok örneği, ölümsüzlüğün ilahi bir özellik olmadığını gösterir. Ayrıca, yaşarken acı çekebilecekleri konusunda hiçbir şüphe yoktu; bir mit, Ra'nın yeryüzünde yürürken sihirli bir yılan tarafından ısırıldığını ve işkenceler çektiğini anlatır. Tanrıların ayrıca, yalnızca Mısır'da değil, çoğu antik ülkede insan gibi bir hayatı paylaşmaları gerekiyordu. Onlara sürekli olarak yiyecek ve içecek sunuları sağlanırdı, Mısır'da sunaklara bırakılırdı, diğer ülkelerde ise tatlı bir koku için yakılırdı. Teb'de tanrının ilahi karısı veya baş rahibe, tanrının cariyelerinin hareminin başıydı; ve benzer şekilde Babil'de altın yataklı tanrının odası yalnızca orada uyuyan rahibe tarafından ziyaret edilebilirdi. Mısır tanrıları, bilgilendirilmeden dünyada olup bitenlerden haberdar olamazlardı {3} ve uzak bir yere ancak bir haberci göndererek iradelerini açıklayabilirlerdi; birbirleriyle veya insanlıkla iletişim kurmak için İris'in yardımına ihtiyaç duyan Yunan tanrıları kadar sınırlıydılar. Bu nedenle tanrıların, koşullar veya sınırlamalar açısından insana göre ilahi bir üstünlüğü yoktur; yalnızca önceden var olan, hareket eden zekalar olarak tanımlanabilirler ve insanın kendi sihir veya büyücülüğüyle elde etmeyi umabileceğinden çok daha büyük güçleri yoktur. Bu anlayış, Yunan teolojisinde ilahi olanın insanla ne kadar kolay bir şekilde birleştiğini ve aile tarihlerinde ilahi ataların ne kadar sık ​​ortaya çıktığını açıklar. ('Teoloji' kelimesiyle tanrılar hakkındaki bilgi belirtilir.)

Antik teolojilerde çok farklı tanrı sınıfları vardır. Bazı ırklar, modern Hindular gibi, sürekli olarak artan tanrı ve tanrıcıkların bolluğundan zevk alırlar. Diğerleri, Turanlılar gibi, ister Sümer Babillileri, ister modern Sibiryalılar veya Çinliler olsun, büyük tanrılara tapınmayı benimsemezler, ancak bir sürü animist ruh, hayalet, şeytan veya bunlara ne ad verirsek verelim onlarla ilgilenirler; ve Şamanizm veya büyücülük, bu tür düşmanları uzlaştırmak için kullandıkları sistemdir. Ancak büyük tanrıların erken konumları ve doğaları hakkındaki tüm bilgimiz, bunların bu çeşitli ruhlardan tamamen farklı bir zeminde durduğunu gösterir. Bir tanrı kavramı yalnızca bu tür ruh tapınmasından bir evrim olsaydı, birçok tanrıya tapınmanın tek bir tanrıya tapınmadan önce geldiğini, çok tanrıcılığın her kabilede veya ırkta tek tanrıcılığa öncülük ettiğini görürdük. Aslında bulduğumuz şey bunun tam tersidir, tektanrıcılık teolojide izlenebilen ilk aşamadır. Bu nedenle, Aryan ve Sami ırklarının teolojik anlayışına Turanlıların iblis tapınmasından oldukça ayrı olarak bakmalıyız. Gerçekten de Çinliler kişisel bir tanrı anlayışına karşı zihinsel bir tiksinti duyuyor ve ya yeryüzü ruhları ve diğer iblisler ordusunu ya da
cennetin panteistik soyutlamasını düşünüyor gibi görünüyorlar.

Çoktanrıcılığı en erken aşamalarına kadar takip edebildiğimiz her yerde, bunun tektanrıcılığı birleştirmek sonucu ortaya çıktığını görüyoruz. Mısır'da Osiris, İsis ve Horus bile (bir üçlü olarak çok tanıdık) ilk başta farklı yerlerde ayrı birimler olarak bulunur, İsis bakire bir tanrıça ve Horus kendi kendine var olan bir tanrıdır. Her şehrin kendisine ait sadece bir tanrısı var gibi görünüyor, buna diğerleri de eklenmiştir. Benzer şekilde Babil'de her büyük şehrin kendi yüce tanrısı vardı; ve bunların kombinasyonları ve evleri politik olarak birleştiğinde onları {5} gruplar halinde oluşturmak için dönüşümleri, başlangıçta ne kadar yalnız tanrılar olduklarını gösterir.

Yalnızca çok sayıda yeryüzü ruhuna ve şeytana tapan ırkların demonolojisini, yalnız büyük tanrılara adanmış ırkların teolojisinden geniş ölçüde ayırmakla kalmamalıyız; ayrıca, ikinci sınıfın çeşitli fikirlerini de ayırt etmeliyiz. Teolojik ırkların çoğu, kendi yerel tanrılarının yanında diğer tanrılara tapınmaya hoşgörüyle yaklaşmaya itiraz etmez. Bileşik teolojiler, Mısır ve Yunanistan'ın çoktanrıcılığını bu şekilde inşa etti. Ancak teolojik ırkların diğerlerinde, bir rakibin varlığına tahammül etmeyecek 'kıskanç bir tanrı' kavramı vardır. Bu kavramı Musaizm'den daha önceye tarihlendiremeyiz ve bu fikir çok tanrılı hoşgörüye karşı sert bir şekilde mücadele etti. Bu görüş, diğer tanrıların gerçekliğini kabul eder, ancak iddialarını görmezden gelir. Daha sonraki görüş, diğer tanrıların var olmadığıydı, bu, İbrani peygamberler tarafından putperestliğe karşı küçümsemeyle başlatılan bir pozisyondu, erken Hıristiyanlık tarafından neredeyse kavranamadı, ancak İslam tarafından muzaffer bir şekilde savunuldu. Bu nedenle, muhtemelen insanlığın farklı bölümlerine ait olan iki ana gruba ayrılan şu kavramlarla uğraşmak zorundayız: --

(Animizm.
(Demonoloji.

(Kabile Tektanrıcılığı.) Herhangi bir aşamada, farklı tanrıların
(birleşimler) birliği, hoşgörülü Çoktanrıcılık.) bir _modus vivendi_
(Kıskanç Tektanrıcılık.) veya bir felsefe
(Tek Tektanrıcılık.) olarak kabul edilebilir.

Bunların hepsinden burada bahsetmek gerekir, çünkü hem animizm hem de tektanrıcılığı oluşturan her bir ilke, altı bin yıllık Mısır dini boyunca bulunan sayısız
birleşimde izlenebilir:
Bu inanç bileşimleri, ait oldukları ırkların bileşimlerinden kaynaklanmaktadır.

{7}

BÖLÜM II

İNSANIN DOĞASI

İnsan ile tanrılar arasındaki ilişkilerin ne olduğunu anlayabilmemiz için Öncelikle insan doğasına ilişkin kavramları fark etmeliyiz. Mısır'ın tarih öncesi günlerinde, vücudun pozisyonu ve yönü her
gömüde her zaman aynıydı, yiyecek ve içecek sunuları onun yanına konurdu, hizmetçi figürleri, mobilyalar, hatta oyunlar bile mezara dahil edilirdi. Bu nedenle, bu kadar ayrıntılı bir ölü ritüeline yol açan şeyin ölümsüzlük inancı olduğu sonucuna varılmalıdır,
ancak bununla ilgili yazılı bir kanıtımız yok.

Belgelerin çağına ulaştığımızda, mezar taşlarında kişinin _ka_'nın kolları arasındaki _khu_ ile gösterildiğini görüyoruz.
Daha sonraki yazılardan _khu_'nun bir insan ruhuna uygulandığı görülüyor;

oysa _ka_ beden değil, duyu ve algının faaliyetleridir. Bu nedenle, belgelerin en erken çağı olan {8}'de, iki varlığın
bedeni canlandırdığına inanılıyordu.

_ka_ diğer herhangi bir parçadan daha sık adlandırılır, çünkü tüm cenaze sunuları _ka_ için yapılır. Yaşamda tatmin fırsatlarının kaçırılmasının _ka_ için üzücü olduğu ve _ka_'nın gereksiz yere rahatsız edilmemesi gerektiği söylenir; bu nedenle algıdan daha fazlasıydı ve bilinç diyebileceğimiz her şeyi içeriyordu. Belki de onu en iyi şekilde 'benlik' olarak, kendi kelimemizde sahip olduğumuz anlam çeşitliliğiyle kavrayabiliriz. _ka_, insanı takip eden bir insan olarak temsil edildi; insanla aynı anda doğdu, ancak ölümden sonra varlığını sürdürdü ve mezarın içinde ve çevresinde yaşadı. _ka_, ölümden sonra hareket edebilir ve diğer _kaları_ ziyaret edebilirdi, ancak en ufak bir fiziksel kuvvete karşı koyamazdı. Her zaman iki yukarı kalkık kolla, kişinin hareket eden parçalarıyla temsil edildi. İnsanın _ka_'sının yanı sıra,
tüm nesnelerin de insan _ka_'sına benzeyen _ka'ları vardı ve bunların arasında _ka_ yaşıyordu. Bu görüş, daha sonraki felsefede
maddi dünyaya nüfuz eden fikirler dünyasına yakından götürür.

_khu_, sıradan kullanımda 'görkemli' veya 'parlayan' anlamına gelen tepeli bir kuş olarak tasvir edilmiştir. _ka_'dan {9} daha az maddi bir kavrama atıfta bulunur ve zeka veya ruh olarak adlandırılabilir.

_khat_, _ka_'nın taşıyıcısı olan ve _khu_ tarafından ikamet edilen insanın maddi bedenidir.

_ba_, az önce belirtilenden farklı bir pnömatolojiye aittir.
Bedenden ayrı, insan başlı bir kuş olarak tasvir edilen ruhtur. Kavram muhtemelen yuvarlak başlı ve çok
insansı ifadelere sahip, mezarları sık sık ziyaret eden ve sessizce bir o yana bir bu yana uçan beyaz baykuşlardan ortaya çıkmıştır. _Ba_, mezarlık tanrıçası tarafından sağlanan yiyecek ve içeceğe ihtiyaç duyardı. Bu nedenle _ka_'nın kapsamını
örter ve muhtemelen _ka_'yı tanımlayan ırktan farklı bir ırka aittir.

_Sahu_ veya mumya özellikle _ba_ ile ilişkilendirilir; ve _ba_ kuşu genellikle mumyanın üzerinde dinlenirken veya ona tekrar girmeye çalışırken gösterilir.

_Khaybet_ bir adamın gölgesiydi; gölgenin erken fikirlerdeki önemi iyi bilinir.

_Sekhem_ insanın gücü veya egemen gücüydü, ancak nadiren
anılır.

_ab_, kalple sembolize edilen irade ve niyetlerdir; Genellikle ifadelerde kullanılır, örneğin bir adamın 'efendisinin kalbinde olması', 'kalbin genişliği' {10} tatmin için, 'kalbin yıkanması' öfkeye hava vermek için.

_Hati_ fiziksel kalptir, vücudun 'baş' organıdır, ayrıca
metaforik olarak kullanılır.

_Ran_ insan için olduğu kadar cansız şeyler için de temel olan isimdir.
Bir isim olmadan hiçbir şey gerçekten var olmazdı.
İsmin bilgisi, sahibine güç verirdi; büyük bir mit, İsis'in
bir hileyle Ra ismini elde etmesi ve böylece oğlu Horus için Ra'nın iki gözünü -güneş ve ay- elde etmesiyle başlar. Hem antik hem de modern ırklarda bir adamın gerçek isminin bilgisi dikkatlice korunur ve genellikle
ikincil isimler laik amaçlar için kullanılır.
Mısırlıların bir 'büyük isim' ve bir 'küçük isim' sahibi olması olağandı; büyük isim
genellikle bir tanrının veya kralın ismiyle birleştirilir ve çok büyük olasılıkla
sadece dini ve
cenaze anıtlarında bulunduğu için
dinsel amaçlar için saklı tutulmuştur.

Kişinin bu kısımlarının hepsinin eşit derecede önemli olduğunu veya aynı anda inanıldığını hiçbir şekilde varsaymamalıyız. _ka_,
_khu_ ve _khat_ bir grup oluşturuyor gibi görünüyor; _ba_ ve _sahu_ diğerine ait; _ab_, _hati_ ve _sekhem_ ise genelde kullandığımız gibi
metaforlardan ibaret; _khaybet_ daha sonraki bir fikirdir {11} ve muhtemelen gölgenin insana tutunduğu animizm ve büyücülük sistemine aittir. _ran_ ismi kısmen aynı sisteme aittir, ancak aynı zamanda daha sonraki fikir felsefesinin tohumudur.

Dinin Mısırlılar için amacı tanrının lütfunu
sağlamaktı. Kötülükleri önlemek veya kötü etkileri küçümsemek için olumsuz duaya dair çok az iz vardır, bunun yerine somut iyilikler için olumlu dua vardır. Krallar açısından bu genellikle Yakup tipindedir, maddi refah karşılığında tanrıya tapınaklar ve hizmetler sunmayı teklif ederler. Mısırlı esasen kendinden memnundu, günah veya yanlış için itirafta bulunmamıştı ve affetme düşüncesi yoktu. Kararında cesurca Osiris krallığına girmesini engelleyebilecek kırk iki günahtan arınmış olduğunu ileri sürdü. Kalbinin tartılmasında masumiyetini kanıtlayamazsa, başka bir mazeret yoktu, ancak ateş ve bir su aygırı tarafından yakıldı ve onun için hiçbir umut kalmadı.

{12}

BÖLÜM III

GELECEK YAŞAM

Mısırlıların gelecek yaşamla ilgili çeşitli inançları birbirinden o kadar
farklı ve o kadar uyumsuzdur ki, teolojiden daha kolay
gruplara ayrılabilirler; bu nedenle dinin çeşitli
kaynaklarını göstermeye hizmet ederler.

İnancın en basit biçimi, ruhun mezarda ve mezarlık çevresinde
devam eden varlığıydı. Günümüzde Yukarı Mısır'da
mezar odasının tepesinde bir delik bırakılmıştır; ve bir kadının
deliğin örtüsünü çıkarıp ölen kocasıyla aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu gördüm.
Ayrıca, yiyecek ve içecekten oluşan cenaze sunuları ve hatta yataklar hala mezarlara yerleştirilmektedir. Kesin bir inanç olmaksızın benzer bir his, şüphesiz ölüler için daha önceki tedarik biçimlerini teşvik etmiştir. Ruh, yiyecek arayarak mezarın etrafında dolaştı ve mezarlığı gölgeleyen kalın akçaağaçların arasında yaşayan tanrıça tarafından beslendi. _Ba_ için içki döken ve beslenmesi için bir tepsi kek tutan biri olarak tasvir edilmiştir. Mezarda bu inancı, su, şarap ve belki de diğer sıvıların bulunduğu kavanozlar, mısır depoları, kazlar, öküzlerin butları ve başları, ölülerin yanına bırakılan kekler, hurma ve narlarla görüyoruz. Erken dönem bir kralın mezarında bu tür adaklarla dolu birçok oda olabilir. Ayrıca savunma ve avlanma için silahlar, tuvalet
nesneleri, giyim
depoları, çizimciler ve hatta ölülerle birlikte gömülen papirüs edebiyatı da vardı. Bu sistemin daha sonraki biçimi, tüm bu adakların mezarda heykel ve çizimle temsil edilmesiydi. Bu değişiklik muhtemelen _ka_ inancına aittir, bu inanç yiyecek _ka_'sı ve çeşitli nesnelerin _ka_'sı tarafından desteklenebilir, nesnelerin figürlerinin _ka_'sını sağladığı varsayılır. Bu sistem kendi içinde tamamen
tamamdır ve herhangi bir teolojik bağlantıya ön varsayımda bulunmaz veya gerektirmez. Basit animizm çağına ait olabilir ve daha sonraki zamanlarda bunun bir devamı olabilir.

En büyük teolojik sistem Osiris krallığıydı. Bu, dünyevi yaşamın bir karşılığıydı, ancak layık olanlar için ayrılmıştı. Tüm ölüler Osiris'e aitti ve yargılanmak üzere onun önüne getirilirdi. Kırk iki günahtan masum olma protestosu yapıldı ve sonra kalp, hakikat tanrıçasının amblemi olan devekuşu tüyüyle sembolize edilen hakikatle tartıldı. Hafifliğin amblemi olan bu
tüyün tartıda kalbe karşı yerleştirilmesinden, günahların kalbi ağırlaştırdığı ve hafifliğinin kanıtlanması gerektiği anlaşılıyor. Tartımı kaydeden tanrı Th[=o]th, daha sonra ruhun yargı salonunu kalbi ve uzuvları kendisine geri verilmiş olarak gerçek bir sesle terk ettiğini ve krallığında Osiris'i takip etmesi gerektiğini belirtti. Osiris'in bu krallığı
ilk başta deltanın bataklıklarında olduğu düşünülüyordu; bunlar tanıdık hale geldiğinde Suriye'ye ve en sonunda Samanyolu'nun göksel Nil olduğu
gökyüzünün kuzeydoğusuna taşındı. Bu krallıktaki ana uğraş, yeryüzünde olduğu gibi tarımdı; ruhlar toprağı sürüyor, mısır ekiyor ve bu dünyadaki herhangi birinden daha uzun ve daha şişman olan göksel mısırın hasadını biçiyorlardı. Bu topraklarda
göksel akarsularda kürek çekiyorlardı, gölgeli çardaklarda oturuyorlardı ve
sevdikleri oyunları oynuyorlardı. Ancak ekim bir zahmetti ve bu nedenle çok sayıda serf tarafından yapılması gerekiyordu. Monarşinin başlangıcında, kralın hizmetkarlarının hepsinin gelecekte ona hizmet etmek üzere etrafına gömüldüğü anlaşılıyor; ikinci hanedandan on ikinci hanedana kadar bu fikri gözden kaçırıyoruz ve sonra mezarlara gömülmüş köle
figürleri buluyoruz. Bu figürlere toprağı sürmek için çapa, toprağı kırmak için kazma, toprağı taşımak için sepet, ekinleri sulamak için bir kap veriliyordu ve efendileri tarlada çalışmaya çağrıldığında ona cevap vermeleri için bir emirle
yazılıyorlardı. On sekizinci hanedanda figürlerin bazen gerçek alet modelleri gömülüyordu; ancak genellikle aletler kabartma olarak veya figürün üzerine boyanmıştı. Bu fikir, Yunan zamanlarında gelecekteki yaşamın daha az maddi görüşü ortaya çıkana kadar devam etti;
sonra ölen adamın, yaşının bu yılında 'Osiris'e gittiği' söylendi,
ama onunla birlikte hiçbir köle figürü getirilmedi.
Geleceğe ilişkin bu görüş kendi içinde tamamlanmıştır ve mezarda uygun bir şekilde sağlanmıştır.

Gelecek yaşamın üçüncü bir görüşü, tamamen farklı bir teolojik sisteme, güneş tanrısı Ra'nın ilerlemesine aittir. Buna göre
ruh batıda batan güneşe katılmak için gitti ve tanrıların eşliğinde güneşin teknesine binmesine izin verilmesi için dua etti; böylece sonsuz ışıkta götürülecek ve güneşin
üstünde zafer kazandığı gecenin dehşetlerinden ve şeytanlarından
kurtulacaktı. Bu gelecek için hiçbir
meslek öngörülmemişti; sadece ilahi
teşekkülde dinlenmek tüm amaçtı ve gecenin her saatinde karanlığın güçlerini büyüler aracılığıyla başarılı bir şekilde
kovmak
tek etkinlikti. Güneş yolculuğu için mezara kayıkçıların figürleriyle birlikte bir model tekne yerleştirildi, böylece ölülerin güneşle birlikte yelken açması veya güneş gemisine ulaşması sağlandı. Bu gelecek görüşü
batıya bir yolculuk anlamına geliyordu ve bu nedenle ruhun batıya doğru çölü geçmek için yola çıktığı inancı ortaya çıktı. Ölülerin erken bir tanrısı olan Khent-amenti'yi, 'batıda olan'ı da buluyoruz, muhtemelen aynı görüşten kaynaklanıyor. Bu tanrı daha sonra, ruha dair iki teorinin birleşmesiyle Osiris ile özdeşleştirildi. Abydos'ta ilk başta sadece Khent-amenti'nin adı geçiyor ve Osiris daha sonraki zamanlara kadar görünmüyor, ancak bu mezarlık özellikle Osiris'e adanmış olarak kabul ediliyor. Şimdi, adlandırdığımız tüm bu görüşlerde bedeni korumak için bir neden yok. Mezarlıkta beslenen şey beden değil, _ba_'dır. Osiris'in krallığında, gökyüzünde yer alan maddi olmayan bir bedendir. Güneşin teknesinde tanrılara eşlik edebilen maddi olmayan bir bedendir. Şimdiye kadar, ilk hanedanlıklarda görülen tuhaf mumyalama yoluyla bedeni korumaya yönelik bir çağrı yapılmadı. Kemiklerin parçalanması ve etin çıkarılması, tarih öncesi dönemlerde gelenekseldi ve beşinci hanedana kadar devam etti, muhtemelen hepsi hanedan öncesi olan bu teorilerden herhangi biriyle uyuşur. Ancak vücudun dikkatli bir şekilde mumyalanması yalnızca üçüncü veya dördüncü hanedanda geleneksel hale geldi ve bu nedenle fark ettiğimiz teorilerden daha sonradır. Vücudu bu şekilde koruma fikri, ölümden hemen sonra kişisel bir yaşamdan ziyade, daha sonra yeryüzünde yeniden canlanmasını bekliyor gibi görünüyor. Bu görüşün cenaze törenine eşlik eden şey, onu korumak için vücudun çeşitli bölgelerine yerleştirilen bol miktarda muskaydı. Erken dönemlerde birkaç muska kolye veya bilezikte takılmış olarak bulunur; ancak muska sisteminin tam gelişimi yirmi altıncı ila otuzuncu hanedanlardaydı. 
Bunlar arasında neyin uyumsuz olduğunu görerek, çeşitli inanç türlerini birbirinden ayırmaya çalıştık. Ancak pratikte bu görüşlerin her türlü karışımını çoğu çağda buluyoruz. {18} Tarih öncesi zamanlarda kemiklerin korunması sürekliydi, ancak etin korunması değildi; ve yiyecek sunuları en azından mezarlıkta dolaşan ruh teorisinin tanıdık olduğunu gösteriyor. Muhtemelen Osiris teorisi de daha sonraki tarih öncesi zamanlardandır, çünkü Osiris miti hanedanlardan kesinlikle daha eskidir. Ra ibadeti özellikle Heliopolis ile ilişkilendirilmiştir ve hanedanlardan önce de Ra ile birleşmeye yol açmış olabilir, o zamanlar Heliopolis muhtemelen Aşağı Mısır krallarının başkentiydi. Hierakonpolis'teki tarih öncesi mezarda tasvir edilen tekneler bunu doğruluyor. İlk hanedanda bilinen bir mumya yoktur, cenaze sunuları bol miktarda bulunur ve _khu_ ve _ka_ isimleri vardır. Belgelerimiz Osiris ve Ra
teorilerine dair hiçbir kanıt sunmaz. Piramit döneminde krala Osiris denirdi ve bu görüş Piramit yazıtlarında önde gelen görüştür, ancak Ra
teorisi de uyumsuz bir şekilde mevcuttur; beden mumyalanmıştır; ancak cenaze
yiyecekleri sunuları çok azalmış gibi görünmektedir. On sekizinci ve on dokuzuncu hanedanlarda Ra teorisi Osirian'a göre büyük ölçüde
zemin kazandı; ve geleceğe dair tüm görüşlerin temeli neredeyse
tamamen gece ve gündüz Ra ile birliktir. Mumya ve muska teorisi baskın değildi; ancak cenaze {19} sunuları biraz
arttı. Yirmi altıncı hanedanlık Ra teorisini neredeyse terk etti; Osiris krallığı ve köle figürlerinden oluşan nüfusu en bilinen görüştür ve vücudun muskalarla korunması esastı. Bu sonraki zamanlarda yiyecek teklifleri nadiren görülür. Osiris'in bu hakimiyeti, daha sonra göreceğimiz gibi Hristiyanlığın büyümesiyle etkileşime giren antropomorfik tapınmaya yol açar. Son olarak, geleceğe dair tüm teolojik görüşler yok olduğunda, en eski fikir olan yiyecek, içecek ve ölüler için dinlenme, İslam'ın öğretilerine rağmen insanların duyguları üzerindeki etkisini hala korumuştur.

{20}

BÖLÜM IV

HAYVAN TAPINMASI

Hayvan tapınması birçok ülkede biliniyordu; ancak Mısır'da başka yerlere göre daha sonraki bir medeniyet seviyesinde sürdürüldü ve böylesine ilkel bir sistemin daha yüce inançlarla karışımı Yunanlılara da bize olduğu kadar garip geldi. Orijinal sebep, totem sisteminin altında yatana çok benzeyen, hayvanların insanla akrabalığıydı. Her yer veya kabilenin kabileyle bağlantılı kutsal bir türü vardı; türün yaşamı dikkatlice korunuyordu, ibadet için seçilen bir örnek hariç, bu örnek belirli bir zamandan sonra kabile tarafından öldürülüyor ve kutsal olarak yeniyordu. Bu, Memphis'teki boğa ve Teb'teki koç için kesinlikle geçerliydi. Bir yerde veya başka bir yerde kutsal olanın tüm tür olduğu, türe ait herhangi bir hayvanı öldürmenin cezaları, her örneğin toptan gömülmesi ve hatta mumyalanması ve daha sonra hayvanlarla ilişkilendirilen tanrıların isimlerinin çoğul biçimiyle, _Heru_, şahinler, _Khnumu_, koçlar, vb. 

Tarih öncesi zamanlarda yılan kutsaldı; kıvrılmış yılan figürleri eve asılır ve muska olarak takılırdı; Benzer şekilde
tarihsel zamanlarda agathodemon yılanının bir figürü Benha'daki Amenhotep III tapınağına yerleştirildi. İlk hanedanda yılan, ocağın etrafında bir çamurluk olarak çanak çömlekte tasvir edildi. Şahin ayrıca, hem kişide giyilen hem de standart olarak taşınan büyük ve küçük birçok hanedan öncesi figürde görülür. Aslan hem gerçek boyutlu tapınak figürlerinde, hem daha küçük ibadet nesnelerinde hem de kişisel muskalarda bulunur. Akrep de tarih öncesi çağlarda benzer şekilde onurlandırılırdı.

Artık tamamen bağımsız olarak tapınılan hayvanlarla, antropomorfik tanrıların amblemleri olarak ilişkilendirilen hayvanları birbirinden ayırmak zordur. Muhtemelen her iki hayvan sınıfının da uzak bir zamanda kutsal olduğunu ve insan formuyla olan bağlantının daha sonra olduğunu düşünmekte haklıyız. Hayvanlarla ilgili fikirler, en belirgin
özelliklerinin fikirleriydi; bu nedenle her hayvanın bir kabileyle tesadüfi bir ilişki nedeniyle değil, karakteri uğruna tapınıldığı anlaşılıyor.

{22}

Babun, bilgelik tanrısı Tahuti'nin amblemi olarak görülüyordu; büyük babunların ciddi ifadesi ve insani tavırları, onların en bilge hayvanlar olarak görülmesinin açık bir nedenidir. Tahuti, ilk hanedandan son zamanlara kadar bir babun olarak temsil edilir; ve
Hermopolis'teki tapınağında dört babun kutsaldı. Bu dört babun genellikle güneşe tapar şekilde tasvir edilirdi; bu fikir,
gün doğumunda gevezelik etme alışkanlıklarından kaynaklanır.

Dişi aslan, Sekhet, Bast, Mahes ve Tefnut tanrıçalarının bileşik figürlerinde görünür. Sekhet formunda dişi aslan, Ra'nın, güneşin
yıkıcı gücüdür: efsanede, Ra'nın emriyle Herakleopolis'ten Heliopolis'e kadar insanlığı yok eden Sekhet'tir.
Diğer dişi aslan tanrıçalar da muhtemelen aynı şekilde yıkıcı veya
avcı tanrılardır. Daha küçük _felidae_ de görünür; _çita_ ve _serval_ Sina'da Hathor'a kutsaldır; küçük kediler _Bast'a, özellikle Speos Artemidos ve Bubastis'te kutsaldır.

Boğa birçok yerde kutsaldı ve onun tapınması, onun içinde enkarne olduğu söylenen insan tanrılarının tapınmasının temelini oluşturuyordu. Fikir, kralın düşmanlarını çiğneyen bir boğa olarak tasvir edildiği zamanki gibi dövüş gücü ve kendini yenileyen tanrıların ünvanında olduğu gibi üreme gücüdür, 'annesinin boğası'. En ünlüsü, Ptah'ın bedenlendiği söylenen ve Osirleştirilerek Osir-hapi olan Memphis'in _Hapi_ veya Apis boğasıydı. Bunun, büyük Ptolemaios tanrısı Serapis'ten kaynaklandığı anlaşılıyor, çünkü boğaların türbesi kesinlikle Yunanlıların Serapeum'uydu. Daha iri bir cinsten bir diğer boğa, Ra'nın bedenlendiği Heliopolis'in _Ur-mer_ veya Mnevis'iydi. Üçüncü boğa, Mentu'nun bedenlendiği Hermonthis'in _Bakh_ veya Bakis'iydi. Ve dördüncü bir boğa, _Ka-nub_ veya
Kanobos, o isimdeki şehirde tapınılırdı. İnek, inek kulakları ve boynuzlarıyla görünen ve muhtemelen Asya'nın inek tanrıçası Ashtaroth veya Istar'ı olan Hathor ile özdeşleştirilirdi. Hathor ile özdeşleştirilen İsis de bu bağlantıya katılır.

Koç ayrıca üreme tanrısı olarak tapınılırdı; Delta'daki Mendes'te Osiris ile, Herakleopolis'te Hershefi ile, Teb'te Amon olarak ve şelalede yaratıcı Khnumu olarak.
Etiyopyalılar koçun Amon ile ilişkisini güçlü bir şekilde savunurdu; ve son Firavun olan Nektanebo'nun Yunan masalında,
sihirle Olympias'ı ziyaret edip İskender'in babası olduktan sonra,
koç postu giymiş Amon'un enkarnasyonu olarak gelirdi.

{24}

Su aygırı, hamileliğin koruyucusu olan 'büyük' ​​tanrıça Ta-urt'tu ve başka hiçbir şekilde gösterilmez. Bu hayvan nadiren
tanrı Set'in amblemi olarak görünür.

Çakal, çölün kenarındaki mezarlıkları mesken tutardı ve bu nedenle
ölülerin koruyucusu olarak kabul edilir ve ayrılan ruhların tanrısı Anubis ile özdeşleştirilirdi. Çakalın bir diğer yönü de
çölde iz bırakan kişi olmasıydı; çakal yolları, vadilerden ve uçurumlardan kaçınarak uygulanabilir rotalara en iyi rehberlerdir ve bu nedenle hayvan, batı çölünde ölülere yol gösteren Up-uat, 'yolların açıcısı' olarak bilinirdi. Köpek türleri, yalnızca çakal ile karıştırılmaları nedeniyle kutsal kabul edilmiş ve mumyalanmış gibi görünüyor. İchneumon ve sivri fare de kutsal kabul edilirdi, ancak bir insan tanrısıyla özdeşleştirilmezdi.

Şahin başlıca kutsal kuştu ve Horus ile
ve güneş tanrısı Ra ile özdeşleştirilirdi. Esas olarak Edfu ve
Hierakonpolis'te tapınılırdı. Kralların ruhlarının, belki de krallığın Yukarı Mısır'daki şahin bölgesinden kaynaklanması nedeniyle, şahinler şeklinde göğe uçması gerekiyordu. Ölülerin tanrısı Seker, mumyalanmış bir şahin olarak görünür ve teknesinde {25} birçok küçük şahin vardır, belki de ona katılan kralların ruhları. Mumya şahin aynı zamanda doğunun tanrısı Sopdu'dur.

Akbaba, özellikle yavrularına bakması gerektiği düşünüldüğü için anneliğin simgesiydi. Bu nedenle Thebes'in ana tanrıçası Mut ile özdeşleştirilir. Kraliçe annelerin akbaba başlıkları vardır; Akbaba, kralları korumak için üzerlerinde uçarken gösterilir ve mezar geçitlerinin çatılarında ruhu korumak için bir sıra yayılmış akbaba tasvir edilir. İbis, Hermopolis tanrısı Tahuti ile özdeşleştirilir. Kaz, Teb'li Amon ile ilişkilendirilir. Kırlangıç ​​da kutsaldı.

Timsah, özellikle büyük gölün bataklık seviyelerinde sık sık bulunduğu Fayum'da tapınılırdı ve Strabo'nun kutsal timsahın beslenmesine ilişkin
tanımı tanıdıktır.
Ayrıca Onuphis'te tapınılırdı; Nubti veya Ombos'ta Set ile özdeşleştirilir ve kutsal kabul edilirdi. Fayum'daki Sebek veya Soukhos adının yanı sıra, orada ölülerin batı tanrısı olarak Osiris ile özdeşleştirilirdi. Kurbağa, tanrıça Heqt'in bir amblemiydi, ancak tapınılmazdı.

Kobra yılanı en eski zamanlardan günümüze kadar kutsaldı. Hiçbir büyük tanrıyla özdeşleştirilmedi, ancak üç tanrıça {26} yılan formunda görünür: Buto'nun Delta tanrıçası Uazet; Teb nekropolünün tanrıçası 'sessizliğin aşığı' Mert-seger; ve hasat tanrıçası Rannut. Tarih öncesi günlerin büyük pitonlarının anısı, monarşinin başlangıcındaki arduvaz paletlerindeki yılan boyunlu canavarlarda ve daha sonraki mitolojide yeraltı dünyasının devasa yılan Apap'ında görülür. Ancak yılan, belirli tanrıların dışında popüler bir tapınma nesnesi olmuştur. Bunu daha önce tarih öncesi muskalarda ve erken hanedanların ocaklarının etrafına sarılmış olarak belirtmiştik. Yılanlar mumyalanırdı; ve popüler tapınmanın tam kanıtlarına ulaştığımızda, daha sonraki zamanların pişmiş toprak figürlerinde ve mücevherlerinde yılan çok belirgindir. Genellikle
birlikte temsil edilen iki tane vardı, biri sıklıkla Serapis'in başıyla, diğeri İsis'in başıyla, dolayısıyla erkek ve dişi. Modern zamanlara kadar
Şeyh Heridy'de bir yılan tapınılır ve ona mucizevi
tedaviler atfedilir (S.R.E.B. 213).

Çeşitli balıklar kutsaldı, örneğin Oxyrhynkhos, Phagros, Lepidotos,
Latos ve diğerleri; ancak tanrılarla özdeşleştirilmediler ve tapınıldıklarına dair bir bilgimiz yok. Akrep, tanrıça Selk'in amblemiydi ve tarih öncesi muskalarda bulunur {27}; ancak tapınıldığı bilinmiyor ve çoğunlukla kötülüğü temsil eder, burada Horus'un zararlı yaratıkları yendiği gösterilir.

Tapınılan hayvanların neredeyse hepsinin, dikkat çektikleri ve saygı gördükleri niteliklere sahip olduğu görülecektir. Hayvan tapınması totemizmden veya belirli kabilelerdeki hayvan kardeşliği duygusundan kaynaklanıyorsa, bunun hayvanın bu niteliklerinden kaynaklandığını da varsaymalıyız; oysa diğer ülkelerdeki totemizm hayvanların özel niteliklerine saygıdan kaynaklanmıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, hayvan tapınmasının gerçek bir totemizmden değil, hayvanların doğasından kaynaklanmış olması daha olasıdır, her ne kadar her hayvan belirli bir kabilenin veya bölgenin tapınmasıyla ilişkilendirilmiş olsa da.

{28}

BÖLÜM V

TANRI GRUPLARI. HAYVAN BAŞLI TANRILAR

Mısır gibi çok sayıda farklı halkın akınına uğramış bir ülkede, çok çeşitli tanrıların ve karmaşık ve tutarsız bir teolojinin olması beklenir. Tanrıların temel kavram sınıflarını ayırt etmek, sistemlerin büyümesini anlamaya yönelik ilk adımdır. Hayvan tanrıları ile insan tanrılarının geniş bir şekilde bölünmesi açıktır; ve hayvan başlı insan figürlerinin karışık türü, hayvan tanrılarının daha sonraki insan tanrısı kavramlarına uyarlanmasıdır. Bir diğer değerli
ayırıcı, tanrıların bileşik isimlerinde yatar. Bir halkın, ikisi de aslen kendilerine ait olan iki tanrıyı birleştirdiğini varsaymak imkansızdır; tek bir sistemde iki benzer tanrı için hiçbir neden olmazdı ve klasik mitolojide Hermes-Apollo veya Pallas-Artemis'i asla duymayız, Zeus ise Asya'nın barbar tanrılarının yarısıyla bileşiktir. Bu yüzden Mısır'da, {29} Amon-Ra veya Ptah-Sokar-Osiris gibi bileşikler bulduğumuzda, bileşikteki her ismin farklı bir ırktan türetildiği ve tamamen farklı kaynaklara ait olan tanrılar üzerinde birleştirici bir operasyonun gerçekleştiği konusunda kesinliğe sahip oluruz.

Modern fikirlerimizi antik görüşlere göre yorumlama konusunda dikkatli olmalıyız. İlk bölümde fark ettiğimiz gibi, her kabile veya bölgenin başlangıçta yalnızca bir tanrısı varmış gibi görünüyor; kesinlikle bakış açımız ne kadar uzaksa, tanrılar o kadar ayrıdır. Bu nedenle, herhangi bir bölgenin insanları için 'tanrı' kendi tanrıları için belirgin bir isimdi; ve onu çevredeki tanrılardan ayırmak, Avrupa'daki bir Hristiyan'a Tanrı'dan bahsederken Allah, Şiva veya Cennet'i kastetmediğini belirtmesi kadar garip görünürdü. Bu nedenle, tanrının adı yerine kullanılan genel tanımlar buluyoruz, 'cennetin efendisi' veya 'turkuazın efendisi' gibi, ancak Osiris veya Hathor gibi belirli tanrıların söz konusu olduğu kesin. 'Tanrı' veya 'tanrı' gibi genel bir isim, Mısırlıların tüm tanrıların birliğini kabul ettiklerini ima etmez,
Eski Ahit'teki 'tanrı'nın Yahvah'ın Kemoş ve Baal ile bir olduğunu ima etmesinden daha fazla değil. Terimin sadeliği, başka hiçbir tapınma nesnesinin söz konusu olmadığını gösterir.

{30}

Daha önce tamamen hayvan tanrılarına dikkat çektik; bunları takiben şimdi insan formuyla birleştirilmiş olanları, sonra tamamen insan karakterli olanları, sonra doğa tanrıları olanları ve son olarak soyut karakterli olanları tarif edeceğiz. Mısır'ı fethetmemiş veya işgal etmemiş halklara ait olan tanrılar yabancı tanrılar olarak derecelendirilmelidir.

+Hayvan Başlı Tanrılar+.--Son bölümde fark ettiğimiz hayvan türlerine tapınmanın yanı sıra, bazı hayvanlar insan
formuyla birleştirilmişti. Her zaman bir insan
vücuduna birleştirilmiş olan hayvanın başıydı; bir hayvan
vücudunda bir insan başının tek zıttı olan sfenksler kralı temsil ediyordu, bir tanrıyı değil.
Muhtemelen bu birleşim, rahiplerin tanrıyı canlandırırken hayvan başları takmasından, tıpkı baş rahibin Amon'u canlandırırken koç derisi giymesinden kaynaklanmıştır. Ancak erken oymalarda gösterilen sık kombinasyonları ve sembolizm sevgisini fark ettiğimizde, antik kutsal hayvanın insan
formuyla birleşmesi ilkel Mısırlıların görüş ve duygularıyla oldukça uyumludur. Bu bileşik tanrıların çoğu asla hayvan bağlantısından ortaya çıkmamıştır ve bunları teolojinin daha erken bir aşamasına ait olarak görmeliyiz.

+Seker+, Osiris ve Ptah'a tapınmadan bağımsız bir Memphite ölü tanrısıydı, çünkü onlarla Ptah-Seker-Osiris olarak birleştirilmişti;
Ptah'a tapınma karşısında orada bir yer edindiği için, muhtemelen daha eski bir tanrıydı ve bu, geç bir tarihe kadar tamamen hayvan formunda olmasıyla belirtilir. Seker'in kutsal
kabuğu, mumyalanmış bir şahin
şeklini taşıyordu; ve tekne boyunca, muhtemelen Seker'e ölüler dünyasına yolculuğunda eşlik eden ölmüş kralların ruhları olan bir sıra şahin vardır. Aynı kökün genellikle iki müttefik biçimi olduğu için, biri _k_ ile diğeri _g_ ile yazıldığından[1], Memphis'in cenaze tanrısı Seker'in
+Mert Seger+ (sessizliğin aşığı) ile müttefik olması muhtemeldir. O, Teb'in cenaze tanrısıydı ve genellikle bir yılan olarak tasvir edilirdi. Sadece hayvan formunda bilinmesinden ve ayrıntılı teolojiyle hiçbir bağlantısı olmamasından, bu tanrıçada ölülerin ilkel bir tanrısı olduğu anlaşılıyor. Öyleyse, büyük mezarlıkların tanrılarının Sessizlik ve Sessizliğin Aşığı olarak bilindiği ve her ikisinin de hayvan tanrıları çağından geldiği anlaşılıyor. Seker, son zamanlarda şahin başlı bir insan figürüne dönüştü.

Erken dönemlerin iki önemli tanrısı, Hierakonpolis merkezli güney krallığının akbaba tanrıçası +Nekhebt+ ve Buto merkezli kuzey krallığının yılan tanrıçası +Uazet+ idi. Bunlar her çağda iki krallığın amblemleri olarak, sıklıkla kraliyet isimlerinin her iki tarafında destekçiler olarak görünürler; daha sonraki zamanlarda kralı taçlandıran insan tanrıçaları olarak görünürler.

Yaratıcı +Khnumu+, şelalenin büyük tanrısıydı. O, çömlekçi çarkında insan yaparken gösterilir; ve bir masalda bir kadını
çerçevelediği söylenir. Ptah veya Ra'dan farklı bir kaynağa ait olmalı ve hayvan tanrıları döneminde yaratıcı ilkeydi, çünkü
neredeyse her zaman bir koç başıyla gösterilir. Son zamanlara kadar popülerdi, figürünün muskaları sıklıkla bulunur.

+Tahuti+ veya +Th[=o]th+ yazma ve öğrenme tanrısıydı ve Hermopolis'in baş tanrısıydı. Neredeyse her zaman kendisine kutsal olan
bir ibis'in başı vardır. Babun da onun sık sık kullandığı bir amblemdir,
ama asla {33} babun başıyla tasvir edilmez. İbis, Mena'nın bir tabletinde olduğu gibi
bir tapınağın üzerinde dururken görünür; Th[=o]th, yargı sahnelerinde sürekli
kaydedicidir ve Roma zamanlarına kadar yazıcıların koruyucusu olarak görünür. On sekizinci kral hanedanı, Hermopolit kökenleri nedeniyle
adını 'Th[=o]th'dan doğan' Th[=o]thmes olarak dahil etti.

+Sekhmet+, güneşin sıcaklığının şiddetini temsil eden aslan tanrıçasıdır. İnsanlığın yok edilmesi mitinde Ra'nın düşmanlarını katletmek olarak görünür. Tek biçimi bir dişi aslanın başıdır.

Ancak kedi başlı
Bastet+ ile fark edilmeden birleşir. O, Pa-bast veya
Bubastis'in tanrıçasıydı ve onun şerefine orada büyük festivaller düzenlenirdi.
Adı piramit zamanlarının başlangıcında bulunur; ancak popüler olduğu ana dönem, Bubastis'ten hüküm süren Şişaklar dönemiydi ve
sonraki dönemlerde onun resimleri muska olarak çok sık görülürdü.
Adından, yabancı kökenli olduğu kabul edilen bu kedi tanrıçanın, aslan postuna bürünmüş ve ayrıca doğudan gelen tanrı Bes'in dişi formu olması mümkündür (bkz. ix. bölüm).

+Mentu+, Teb'in güneyindeki Erment'in şahin tanrısıydı ve özellikle on sekizinci ila yirminci hanedanlarda savaş tanrısı oldu.
Şahin başlı veya bazen şahin başlı bir sfenks olarak görünür; ve
Ra ve Amon ile karıştırılmıştır.

+Sebek+, timsah başlı bir adam olarak tasvir edilmiştir; ancak teolojik bir önemi yoktur ve her zaman belirli bölgelerin yerel tanrısı olarak kalmıştır.

Kurbağa tarafından sembolize edilen tanrıça +Heqt+ doğumun koruyucusuydu ve kralların bebekliğinde yardımcı oldu. O, özellikle belirli yerlerle ilişkilendirilmeyen popüler ve genel bir tanrıydı.

+Hershefi+ Herakleopolis'in koç başlı tanrısıydı, ancak o bölgenin dışında asla bulunmaz.

Şimdi büyük Osiride insan tanrıları grubuyla ilişkilendirilen üç hayvan başlı tanrıya geliyoruz. +Set+ veya +Setesh+ Horus'un gelişinden önceki tarih öncesi sakinlerin tanrısıydı. Her zaman dik kare kulakları ve uzun bir burnu olan muhteşem bir hayvan başıyla gösterilir. Tamamen hayvan formundayken uzun dik bir kuyruğu vardır. Köpek benzeri hayvan, ikinci hanedandaki gibi en erken tiptir; ancak daha sonra hayvan başlı insan formu hakim oldu.
Tapınması büyük dalgalanmalar yaşadı. İlk başlarda tüm Mısır'ın büyük tanrısıydı; ancak tapanları, yarı mitolojik bir tarihte anlatıldığı gibi, Horus'un takipçileri tarafından kademeli olarak kovuldu. Daha sonra, son kralı Set ve Horus'un tapınmasını birleştiren ikinci hanedanda güçlü bir şekilde görünür. Ölüler için erken formüllerde, Horus ile eşit olarak onurlandırılır. Bastırıldıktan sonra, on sekizinci hanedanın başlarında, 
gözde görünür; ve hatta on dokuzuncu hanedanın Sety I ve II'sine adını bile verdi. Osiris mitindeki rolü
aşağıda belirtilecektir.

+Anpu+ veya +Anubis+ başlangıçta mezarlığın çakal koruyucusuydu ve
öteki dünyadaki ölülerin lideriydi. Neredeyse tüm erken cenaze formülleri, tepesindeki Anpu'dan veya yeraltı dünyasının efendisi Anpu'dan bahseder. Ölülerin koruyucusu olarak doğal olarak ölülerin tanrısı Osiris mitinde bir yer edindi ve ruhu Osiris'in yargısına götüren biri olarak
görünür.

+Horus+ Yukarı Mısır'ın, özellikle Edfu ve
Hierakonpolis'in şahin tanrısıydı. Başlangıçta bağımsız bir tanrı olmasına ve hatta daha sonraki zamanlarda 'Yaşlı Horus' olarak
ayrı tutulmasına rağmen, muhtemelen Osiris'in düşmanı olan Set'in
kovucusu olarak Osiris mitiyle erken bir şekilde karışmıştı. Bazen tamamen şahin formundadır;
daha çok şahin başlıdır ve daha sonraki zamanlarda tamamen insan formunda
İsis'in bebek oğlu olarak görünür. {36} Özel işlevi
kötülüğü yenmektir; en eski zamanlarda Set'in fatihi,
daha sonra zararlı hayvanların boyunduruğu altına alan kişi olarak, çok popüler bir
muskada ve son olarak, Roma zamanlarında, bir ejderhayı
öldüren şahin başlı bir savaşçı olarak resmedilmiştir, böylece Aziz George tipine dönüşmüştür.
Ayrıca erken dönem Hristiyan fikirleriyle de karışmıştır; ve haça tutturulmuş Horus'un saç tutamı, Mesih'in _chi rho_ monogramını
kaynaklamıştır.

Şimdi hayvan ve insan formlarını birleştiren başlıca tanrıları kısaca geçtik. Hayvan formunun genellikle
daha eski olduğunu ve insan formundan nasıl bağımsız olduğunu görüyoruz, ki insan formu ona daha antropomorfik bir halk tarafından bağlanmıştır.
Bu tanrıların hepsinin, Mısır'daki dinin en erken oluşumu olmasa bile, ikinci tabakasına atfedilmesi gerektiğini görüyoruz. Ve bu teolojiyle, Osiris veya Ra dinlerinin öncesinde gelen
ruhun mezarlık teorisini ilişkilendirmeliyiz.

[1] Örneğin, hareket etmek için _sek_; gitmek için _seg_; yok etmek için _sek_; kırmak için _sega_; inek için _kauy_; öküz için _gaua_; gökyüzü için _keba_ ve _geba_ kelimeleri, vb.

{37}

BÖLÜM VI

İNSAN TANRILARI

Şimdi her zaman insan formunda temsil edilen ve asla hayvan figürleriyle ilişkilendirilmeyen tanrılara dönüyoruz; bunlar ne kozmik -veya doğa- tapınmasından ne de soyut fikirlerden kaynaklanır. Bu sınıfın üç bölümü vardır, Osiris ailesi, Amon ailesi ve
tanrıça Neit.

+Osiris+ (_Asar_ veya _Asir_) panteonun en bilinen figürüdür, ancak mit için esas olarak geç kaynaklara güvenmek zorundayız; ve tapınımı diğer fikirlerle uyum sağlamak için o kadar uyarlanmıştı ki, gerçek konumunu izlemek için dikkat gerekir. _Ölüler Kitabı_'nın Osiris
kısımları kesinlikle çok erkendir ve
güneş kısımlarından önce gelir, ancak her iki görüş de piramit metinlerinde zaten
karıştırılmıştı. Osiris tapınımının
tarih öncesi çağa kadar uzandığından şüphemiz yok. En eski mezarlarda Anubis'e yapılan adak
adedilir, Osiris {38} beşinci ve altıncı hanedanlarda onun yerine geçmiştir. Piramit zamanlarında yalnızca kralların _sed_ festivalinde tanrılaştırılarak Osiris olarak adlandırıldığını görüyoruz;
ancak on sekizinci hanedandan itibaren her haklı kişi, tanrıyla birleşmiş olarak Osiris olarak adlandırıldı. Tapınımı, Abydos'taki daha önceki tapınaklarda bilinmiyordu ve şelalelerde bahsedilmiyor; ancak daha sonraki zamanlarda Abydos'un ve Philae'nin önde gelen tanrısı oldu. Böylece Osiris'in tanınması her yönden artmaya devam etti; ancak kültünün antik dönemine baktığımızda, bu değişimde, üzerine bindirilmiş bir devlet dini üzerindeki popüler bir dinin kademeli zaferini görmeliyiz. Osiris'in tanımlayabildiğimiz en erken evresi, _Ölüler Kitabı_'nın bölümlerindedir. Bunlar, Osiris'in krallığını ve kutsanmış geleceğe kabulden önceki bir yargıyı varsayar; Osiris'in ve ailesinin tamamen insani karakteri ima edilir ve ona ait hiçbir hayvan veya doğa tapınması izi yoktur. Plutarkhos tarafından Roma döneminde kaydedilen mitin daha önceki ve sonraki kaynaklara ne kadar uzandığı çok belirsizdir. İlkel olabilecek ana hatlar şu şekildedir. Osiris, kardeşi Set ve yetmiş iki {39} komplocu tarafından öldürülen Mısır'ın uygarlaştırıcı kralıydı. Karısı İsis, Osiris'in tabutunu Suriye'deki Byblos'ta buldu ve Mısır'a getirdi. Set daha sonra Osiris'in cesedini parçaladı ve dağıttı. İsis parçaları aradı ve her birinin üzerine bir tapınak inşa etti. İsis ve Horus daha sonra Set'e saldırdı ve onu Mısır'dan ve en sonunda Kızıldeniz'den sürdüler. Diğer yönlerden Osiris'in bir mısır tanrısı olduğu anlaşılıyor ve bedeninin Mısır'da dağıtılması, mısır tanrısına kurbanın iyi bilinen şekilde bölünmesine ve doğurganlıklarını garantilemek için parçaların ayrı tarlalara gömülmesine benziyor. Erken mitlerin oluşumunu nasıl analiz edeceğimiz, daha sonraki zamanlardaki bilinen değişikliklerle öneriliyor. Farklı tanrılara tapan iki kabile birlikte savaştığında ve biri diğerini yendiğinde, fatihin tanrısı her zaman yenilmişin tanrısını yenmiş olarak kabul edilir. Horus ve Set'in mücadelesinin, Horus'un takipçilerinin Set'in takipçilerini yendiği, Nil vadisi boyunca çeşitli yerlerde garnizonlar ve demirhaneler kurduğu ve sonunda Set tarafını tüm ülkeden kovduğu bir kabile savaşı olduğu Edfu Tapınağı'nda açıkça belirtiliyor. Bu nedenle, tanrıların düşmanlıklarının tarihini, onlara tapanların mücadeleleri olarak okumaktan kaçınamayız.

{40}

Osiris mitinin tarihsel temelini izlemeye çalışırsak, mitlerin ortaya çıktığı erken dönem geleneklerini ve fikirlerini hesaba katmalıyız. Bedenin kesilmesi tarih öncesi insanların düzenli ritüeliydi ve (hatta beşinci hanedana kadar) kemikler ayrı ayrı işlenirdi ve hatta beden gömülmek üzere yeniden birleştirildiğinde ayrı ayrı sarılırdı. Ayrıca, muhtemelen kurban olarak ölümü ve tanrıyla birleşmesi olan kralın apotheosis festivaline de dikkat etmeliyiz, tarih öncesi çağda. Osiris mitinin temeli olabilecek olayların akışı o zaman biraz aşağıdaki gibi olmuş olabilir. Osiris, Mısır'ın büyük bir bölümünü işgal eden bir kabilenin tanrısıydı. Bu kabilenin kralları otuz yıllık saltanattan sonra kurban edilirdi (başka yerlerde sabit aralıklarla kralların öldürülmesi gibi) ve böylece Osiris'in kendisi olurlardı. Vücutları o dönemde her zamanki gibi parçalandı, etleri toplanan insanlar tarafından törensel olarak yendi (tarih öncesi zamanlarda yapıldığı gibi) ve kemikler kabilenin çeşitli merkezlerine dağıtıldı, baş Abydos'a, boyun, omurga, uzuvlar vb. çeşitli yerlere dağıtıldı, toplamda on dört tane vardı. Set'e tapanlar bu insanlara saldırdı, bu tapınmayı durdurdu veya söylendiği gibi Osiris'i öldürdü ve hayvan tanrılarının egemenliğini kurdu. Daha sonra, Osiris kabilesinin eski nüfusuna katılan, tapınakları yeniden açan ve Osiris'e tapınmayı yeniden kuran İsis'e tapanlar tarafından saldırıya uğradılar. Set kabilesi geri döndü ve Osiris kabilesine saldırdı ve tapınakların tüm kalıntılarını ülkenin her yerine dağıttı. Güçlerini yeniden tesis etmek için Osiris ve İsis kabileleri, Set kabilesinin eski düşmanları olan şahin Horus'a tapanları çağırdılar ve onların yardımıyla Set'e tapanları
tüm ülkeden kovdular.
Kralların kurban edilmesi ve insan yemenin unutulduğu daha sonraki bir çağda biraz yanlış anlaşılan böyle bir tarih, Roma zamanlarında kaydedilen Osiris mitinin neredeyse tüm özelliklerinin temelini oluşturacaktı.

Bu tarihi daha yakından somutlaştırmaya çalışırsak,
Osiris'e tapanların hem Delta'yı hem de Yukarı Mısır'ı işgal ettiğini ve
en erken dönemde on dört önemli merkezin tanındığını,
sonradan nomların başkentleri haline geldiğini ve
sonraki çağlarda sayıları kırk iki tümene ulaşana kadar bunlara eklemeler yapıldığını
görürüz. Set, bu medeniyete
girişen Asyalı istilacıların tanrısıydı; ve tarih öncesi kültürün uzun çağları boyunca yaklaşık dörtte birinde (belki de M.Ö. 7500) Arap veya Sami tarafından getirilen önemli değişikliklerin maddi kanıtlarını buluyoruz. Bunun Set'in ilk zaferi olması pek de olası değil. İsis'e tapanlar, Osiris veya Horus'tan ayrı olarak, Buto'da bakire bir tanrıça olarak tapınılan
Delta'dan geldiler. İsis'in bu takipçileri, Set ibadetine direnmek ve Osiris'i yeniden kurmak için geri kalan erken Libya sakinlerine yardım etmeyi başardılar. Tarih öncesi çağın sonu, Set'in Osiris'in kalıntılarını dağıttığı Asya'dan gelen daha fazla sorun nedeniyle, iş ve yeteneklerde büyük bir düşüşle işaretlenmiştir. Son olarak, Horus'un zaferinde, Horus tapınma merkezleri olan Edfu ve Hierakonpolis bölgesinden gelen hanedan ırkının Mısır'ı fethini görmeden geçemeyiz; ve daha yaşlı sakinlerin Asyalıları kovmasına yardım ettiler. Neredeyse aynı olaylar zinciri daha sonraki zamanlarda, Berberi kralı Aahmes I'in Mısırlılara Hiksosları kovmalarına yardım ettiği zamanlarda da görülür. Eğer tarih öncesi çağın arkeolojisini mitlerde korunan tarihle bu şekilde ilişkilendirmeyi başarabilirsek, bu Osiris'in tarih öncesi kültürün başlangıcından itibaren ulusal tanrı olması gerektiğini gösterir. Uygarlaştırıcı misyonu, MÖ 8000 civarında Nil vadisine tarımı getirmek olabilir.

{43}

Osiris'in teolojisi ilk başta, ölülerin ruhlarının gelecekteki bir yaşam sürdüğü kutsal alanların tanrısıydı. Kötüleri böyle bir mutluluktan dışlamak için zorunlu olarak bir seçim vardı
ve Osiris her ruhun layık olup olmadığına karar verdi. Bu yargı
İsis ve Neb-hat'ın tahtında oturan Osiris'in arkasında durduğu, Anubis'in ruhu yönettiği, kalbin teraziye konulduğu ve Th[=o]th'un onu tartmak ve sonucu kaydetmek için durduğu ayrıntılı sahnelerde işlendi. Bu gelecekte ruhların meşguliyetlerini
III. bölümde fark ettik. Osiris'in işlevi bu nedenle
ölüleri kabul etmek ve yönetmekti ve onu asla bir eylem tanrısı olarak veya yaşamın herhangi bir işini himaye eden
olarak görmüyoruz.

+İsis+ (_Aset_ veya _Isit_) çok erken bir zamanda Osiris ibadetine bağlandı; ve daha sonraki mitlerde Osiris'in kız kardeşi ve karısı olarak
görünür. Ancak her zaman Osiris'ten çok farklı bir düzlemde kaldı. Tapınımı ve rahipliği Osiris'inkinden çok daha popülerdi,
kişiler Osiris'ten çok daha sık onun adını taşıyordu ve o
yaşam aktivitelerinde çok daha sık görünürdü. Osiris
mitindeki birliği, hiçbir inlemeyle onun bağımsız konumunu ve bir
tanrı olarak önemini yok etmedi, ancak ona çok daha yaygın bir bağlılık kazandırdı. Horus'un mitle birleşmesi ve
İsis'in ana tanrıça olarak kurulması, sonraki zamanlardaki öneminin ana biçimiydi.
İsis'in emziren anne olarak gösterilmesi, yirmi altıncı hanedana kadar nadiren gösterilir;
sonra bu tip, ülkenin diğer tüm dinlerini geride bırakana kadar sürekli olarak daha popüler hale geldi.
Roma
zamanlarında ana İsis sadece tüm Mısır'ın bağlılığını kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
Mithra'nınki gibi tapınımı hızla yayıldı. İtalya'nın
popüler bağlılığı oldu; ve Hristiyanlığın
büyümesi nedeniyle isminin değişmesinden sonra, günümüze kadar Avrupa'nın büyük bir bölümünün hayranlığını Madonna olarak almaya devam etti.

+Nephthys+ (_Neb-hat_) İsis'in gölgeli bir ikiziydi; söylentiye göre kız kardeşiydi ve her zaman onunla ilişkilendirilmişti, başka bir işlevi yok gibi görünüyor. 'Sarayın hanımı' olan ismi, başlangıçta Osiris'in eşi olduğunu, krallığının sisteminde gerekli ama pasif bir tamamlayıcı olduğunu düşündürüyor. Aktif İsis ibadeti Osiris'in yenilenmesine girdiğinde, Nebhat nominal olarak önemli kaldı, ancak pratik olarak göz ardı edildi.

+Horus+ (_Heru_ veya _Horu_) diğer herhangi bir tanrıdan daha karmaşık bir {45} tarihe sahiptir. Bunun çeşitli aşamalarını kesin olarak belirleyemeyiz, ancak aşağıdaki fikirleri ayırt edebiliriz. (_A_) İsis, Set veya Nephthys'ten daha büyük olan Osiris'in kardeşi olduğu kabul edilen daha yaşlı veya daha büyük bir Horus, _Hor-ur_ (veya Yunanlıların Aroeris'i) vardı.
Her zaman insan formundaydı ve Letopolis'in tanrısıydı. Bu, Osiris'e tapanlarla akraba olan bir kabilenin ilkel tanrısı gibi görünüyor. Bu tanrının şahinle ne gibi bir bağlantısı olduğunu bilmiyoruz; Horus genellikle şahin olmadan, sadece _hr_ olarak, 'üst' veya 'yukarı' anlamına gelecek şekilde yazılmıştır. Bu kelime genellikle gökyüzünün belirleyicisine sahiptir ve bu nedenle ilkel olarak gökyüzü veya gökyüzüne ait olan anlamına gelir. En azından Letopolis'te bir gök tanrısı _onun_ olması ve aynı şekilde şahin tanrının Edfu'da bir gök tanrısı _onun_ olması ve dolayısıyla iki tanrının karışımı olması mümkündür. (_B_) Güneyin şahin tanrısı, Edfu ve Hierakonpolis'te, mite Osiris'in intikamcısı olarak o kadar sıkı bir şekilde yerleşmiştir ki, güney halkını Set kabilesinin kovucuları olarak kabul etmeliyiz. Set'e karşı savaşan ve tahtta oturan Osiris'e eşlik eden her zaman şahin başlı Horus'tur. (_C_) Şahin Horus, güneş tanrısıyla özdeşleşmiştir ve dolayısıyla kanatlı güneş diski Edfu'nun Horus'unun amblemi {46} ve ufuklarda Horus'un unvanı (doğarken ve batarken) Yunanlıların Hor-em-akhti'si, Harmakhis'i olmuştur. (_D_) Horus'un 'gökyüzü' tanrısı olmasından kaynaklanan bir diğer yön,
güneş ve ayın onun iki gözü olmasıydı; bu nedenle o, iki gözün Horus'u olan Hor-merti'ydi ve Horus'un kutsal gözü (_uza_) tüm muskaların en yaygını oldu. (_E_) Set'in fatihi olan Horus, altın işareti _nub_ üzerinde duran şahin olarak görünür; _nubti_, Set'in ünvanıydı ve
bu nedenle Horus, Set'i çiğnerken gösterilir; bu, kralların olağan ünvanı haline geldi. Horus'un daha az önemli birçok biçimi vardır, ancak popüler tahminde diğerlerinin hepsinden daha büyük olan biçim (_F_) Yunanlıların Harpokrates'i olan Hor-pe-khroti, 'Çocuk Horus'tu. İsis'in oğlu olarak
on dokuzuncu hanedandan itibaren sürekli olarak görünür. Bu formların
daha erken olanlarından biri, timsahların üzerinde duran ve ellerinde akrepler ve zararlı hayvanları tutan çocuk Horus'tur.
Bu tip, Ptolemaios zamanlarına kadar sevilen bir muskaydı ve genellikle bir eve yerleştirilmek üzere taşa oyulmuş olarak bulunur, ancak nadiren başka malzemelerden veya kişinin üzerinde asılı kalmak için yapılırdı.
Açık bir lotus çiçeğinin üzerinde oturan genç Horus formu da Yunan zamanlarında popülerdi. Ancak parmağını dudaklarına götüren bebek Horus {47}, bazen tek başına, bazen de annesinin
kucağında en popüler formdu. Emzikli bir çocuk olduğunu gösteren parmak, Yunanlılar tarafından
suskunluğun bir simgesi olarak saçma bir şekilde yanlış anlaşıldı.
Yirmi altıncı hanedandan
geç Roma zamanlarına kadar bebek Horus veya
genç çocuk, tapınaklardaki en belirgin konu ve insanların evlerindeki en yaygın figürdü.

Diğer ana insan tanrı grubu Teb'li Amon, Mut ve Khonsu'ydu.
_Amon_, Karnak'ın yerel tanrısıydı ve Mısır'daki önemini bölgesinin
politik yükselişine borçluydu. On ikinci hanedanın Teb krallığı ününü
yaydı, on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanın büyük kralları zaferlerini Amon'a atfetti, baş rahibi yirminci hanedandan sonra devleti
ele geçiren politik bir güç haline geldi ve tanrının önemi ancak şehrinin
düşmesiyle sona erdi. Amon isminin orijinal nitelikleri ve kökeni
bilinmiyor; ancak güneş tanrısı Ra ile birleşti ve Amon-Ra olarak
'tanrıların kralı' ve 'dünyanın tahtlarının efendisi' oldu. Amon'un üstünlüğü birkaç yüzyıl boyunca politik bir inanç maddesiydi ve diğer birçok tanrı onun içinde birleşti ve yalnızca tüm büyük tanrının yönleri olarak hayatta kaldılar. Kraliçeler tanrının baş rahibeleriydi ve o da çocuklarının ilahi babasıydı; krallar kraliçelere göre Amon'un yalnızca enkarnasyonlarıydı.

Büyük anne +Mut+, Teb'in tanrıçasıydı ve dolayısıyla Amon'un eşiydi. Genellikle krallara liderlik eden ve onları koruyan biri olarak gösterilir ve kraliçeler bu tanrıçanın karakterinde görünür. Onun hakkında başka türlü çok az şey biliniyor ve daha sonraki teolojide ortadan kaybolur.

+Khonsu+, Teb sisteminde Amon ve Mut'un oğlu olarak birleşmiş genç bir tanrıdır. Zamanın, ay tanrısının ve bilimin tanrısı, 'planların uygulayıcısı' olarak Th[=o]th ile yakından paraleldir. Karnak'ta ona büyük bir tapınak adanmıştı, ancak bunun dışında dini bir önemi yoktu.

+Neit+ Libya halkının bir tanrıçasıydı; ancak tapınması Mısır'da onlar tarafından kesin olarak
yerleştirilmişti. Göçebe bir halkın iki sanatı olan avcılık ve dokumacılığın tanrıçasıydı. Amblemi iki çapraz oklu bir
dişli idi ve adı bir
dokumacı mekiği figürüyle yazılmıştı. İlk hanedanda, 'Neit tarafından sevilen' anlamına gelen
Merneit ismi geçtiğinde ona tapınıldı; ve rahipliği piramit döneminde en yaygın olanlardan biriydi. Birkaç bin yıl boyunca neredeyse gözden kayboldu, ancak Libyalılar başkentlerini Sais şehrinde kurduğunda,
yirmi altıncı hanedanın devlet tanrıçası oldu. Daha sonraki zamanlarda geleneksel dinden tekrar kaybolur.

{50}

BÖLÜM VII

KOZMİK TANRILAR

Güneşi ve gökyüzünü kişileştiren tanrılar, temel fikirleri bakımından daha önce anlatılanlardan
farklıdır, ancak büyük ölçüde diğer tanrı sınıflarıyla
karışık ve birleşiktiler. Bu karışım, sonraki tüm görüşlere o kadar nüfuz etti ki bazı yazarlar Mısır dininde güneş tapınmasının sadece farklı biçimlerini gördüler. Ancak önceki bölümlerde, güneş tapınmasından tamamen ayrı olan büyük bir teoloji gövdesinin olduğu fark edilmiş olacaktır, oysa burada ikincisini, az çok birleştiği diğer unsurlardan ayrı olarak ele alıyoruz. _Ra_, her kralın tahta çıktığında tanrının adını somutlaştıran bir slogan unvanı benimseyerek kendisini adadığı büyük güneş tanrısıydı, örneğin _Ra-men-kau_, 'Ra kas'ı kurdu, _Ra-sehotep-ab_, 'Ra
kalbi tatmin eder,' _Ra-neb-maat_, 'Ra gerçeğin efendisidir'; ve bu unvanlar, kralın bundan sonra en iyi bilindiği unvanlardı. Bu bağlılık ilkel değildi, ancak dördüncü hanedanda başladı ve beşinci hanedanın Ra'nın oğulları olarak anılmasıyla ve sonraki her kralın adının önünde 'Ra'nın oğlu' unvanının bulunmasıyla kuruldu. Dikilitaş Ra'nın amblemiydi ve beşinci hanedanda onun şerefine Abusir'de büyük bir dikilitaş tapınağı inşa edildi, ardından başkaları da inşa edildi. Heliopolis, onun ibadetinin merkeziydi ve on ikinci hanedanda Senusert I tapınağı yeniden inşa etti ve dikilitaşlardan biri hala ayakta. Ancak Ra'dan önce, nome'un gerçek tanrısı olan başka bir güneş tanrısı Atmu vardı; ve Ra, ülke genelinde tapınılsa da, hiçbir şehrin yerli tanrısı değildi. Heliopolis'te Atmu'ya, Teb'de ise Amen'e bağlıydı. Bu gerçekler, Ra'nın tüm ülkenin teolojik yerleşimi sonrasında, 
fetihçi bir halk tarafından Mısır'a getirildiğine işaret ediyor.
Ra tapanlarının Asya'dan geldiğine ve
Heliopolis'te yönetimlerini kurduklarına dair birçok öneri var.
Bu yerin hükümdarının unvanı, Sami bir unvan olan _heq_ idi; ve _heq_ asası
tapınağın kutsal hazinesiydi. 'Heliopolis'in ruhları'
özellikle onurlandırılıyordu, bu fikir Mısır'dan çok Babil'e aitti. Bu şehir, Mısır'ın başka yerlerinde bilinmeyen ancak Mezopotamya'da bilinen edebi {52} öğrenimin ve teolojik teorileştirmenin merkeziydi.
Suriye'de olduğu gibi, Heliopolis'te de konik bir taş tanrının cisimleşmiş haliydi.
Heliopolis'in yerel adı olan _On_, Suriye'de iki kez ve daha sonra orada Heliopolis adını alan
diğer şehirlerde de geçer. Hanedanlık çağından önce, Heliopolis'in erken Sami prensliğinin görüşü, tüm bu gerçekleri birleştirecektir: ve Ra ibadetinin beşinci hanedanda ilerlemesi, o dönemde doğu Deltası'nın etkisinin yeniden canlanmasından kaynaklanacaktır. Ra'nın karışımdan en uzak biçimi, bazen yükselen iki tepe arasında, bazen iki kanat arasında, bazen de gökyüzündeki göksel okyanusta yüzdüğü teknede şekillenen güneş diski biçimidir. Kanatlı diske neredeyse her zaman iki kobra yılanı ve sıklıkla iki koç boynuzu bağlıdır; tüm kombinasyonun anlamı, Ra'nın yavrularının üzerinde kuluçkaya yatan akbaba gibi koruyup kollaması, kobra gibi yok etmesi ve koç gibi yaratmasıdır. Bu, yıkıcı kobra çıkarıldığında ve kanatlar kralı kucaklayıp koruyacak şekilde katlandığında, bir kralın başının üzerine yerleştirildiği değişiklikle görülür.

{53}

Bu disk formu, şahinin başının üzerine yerleştirilerek şahin tanrıyla bağlantılıdır; ve bu da, şahin başlı adamın üzerinde duran diskle insan formuyla bağlantılıdır; bu, en yaygın Ra türlerinden biridir. Tanrı, Atmu, Horus veya Amon gibi diğer tanrılarla özdeşleştirildiği durumlar dışında, nadiren tamamen insan olarak gösterilir.

Ra'ya tapınma, on dokuzuncu hanedanda diğerlerinin hepsinden daha fazlaydı.
Teb tanrısıyla Amon Ra olarak birleşerek, 'tanrıların kralı' oldu;
ve ruhun gecenin saatleri boyunca yolculuğunda Ra'ya katıldığı görüşü, yalnızca bu bütünün bölümleri haline gelen diğer tüm görüşleri
emdi (bkz. bölüm xi). Yunan zamanlarında bu inanç büyük ölçüde yerini başkalarına bırakmış gibi görünüyor ve erken Hıristiyanlık döneminde neredeyse ortadan kaybolmuştu.

+Atmu+ (Tum), eskiden İsmailiye'ye kadar uzanan Süveyş Körfezi'ne kadar uzanan Heliopolis ve Delta tarafının orijinal tanrısıydı.
Batan güneş olarak doğasının Ra ile özdeşleştirilmesinin sonucu olduğu açık değildir. Belki de o sadece bir
yaratıcı-tanrıydı ve Ra'nın tanıtımı onun onunla
birleşmesine yol açmıştı. Tanrıların isimlerinin kabilelerle bağlantılı olduğu görüşünü benimseyenler, {54} Set ve Suti, Anuke ve Anak gibi, Atmu veya Atum'un Aduma veya Etham topraklarına ait olduğunu iddia edebilirler.

+Khepera+ yerel bir öneme sahip değildir, ancak sabah güneşi olarak adlandırılır. Yaklaşık olarak on dokuzuncu hanedanlık zamanında tapınılırdı.

+Aten+, Ra'dan tamamen farklı bir güneş anlayışıydı. Hiçbir insan veya hayvan formu ona bağlanmadı; ve güneşin fiziksel gücüne ve eylemine tapınma tek bağlılıktı. İzleyebildiğimiz kadarıyla, bu tamamen ayrı bir ibadetti ve Mısır'daki diğer tüm dinlerden farklıydı; ve bu konuda sahip olduğumuz kısmi bilgiler, şimdiye kadar, yeryüzündeki tüm yaşamın ve gücün kaynağına ilişkin tamamen bilimsel bir anlayışta tek bir kusur göstermiyor. Aten, Mısır'da 'kıskanç bir tanrı'nın tek örneğiydi ve bu ibadet diğerlerinin hepsini dışlıyordu ve evrensellik iddia ediyordu. Amonhotep'ten kısa bir süre önce bunun izleri vardı. Buna biraz bağlılık gösterdi ve Akhenaten, 'Aten'in ihtişamı' adını alan ve bunu Mısır'ın tek ibadeti olarak uygulamaya çalışan oğluydu. Ancak hemen sonra düştü ve bir sonraki hanedanda kayboldu. Güneş, ışınlarını her şeye
yaydığı şekilde temsil edilir ve her ışın, krala ve diğer her şeye hayat ve güç veren bir elde son bulur. Aten ilahisinde bu gücün evrensel kapsamı, tüm yaşamın ve eylemin kaynağı olarak ilan edilir ve her ülke ve halk ona tabidir ve varoluşlarını ve bağlılıklarını ona borçludur. Bildiğimiz kadarıyla, dünyada daha önce böyle büyük bir teoloji ortaya çıkmamıştı; ve daha sonraki tektanrılı dinlerin öncüsüdür, daha da soyut ve kişisel değildir ve bilimsel bir teizm olarak kabul edilebilir.

+Anher+, Yukarı Mısır'daki Thinis'in yerel tanrısıydı ve Delta'daki Sebennytos, bir insan güneş tanrısıydı. Adı, yalnızca bir sıfattır, 'cennete giden'; ve bunun, bu yerlerde bu şekilde tapınılan Ra'nın yalnızca bir unvanı olması da mümkün olabilir.

+Sopdu+ doğu çölünün tanrısıydı ve
güneşin doğuşundan önce gelen parlayan zodyak ışığı konisi ile özdeşleştirilmişti.
Arması mumyalanmış bir şahin veya bir insan figürüydü.

Cennetin vücut bulmuş hali olan +Nut+, yıldızlarla noktalanmış bir dişi figür olarak gösterilmiştir. Tapınılmamıştır veya herhangi bir yere ait değildir, ancak kozmogonik bir fikirdir.

Yeryüzünün vücut bulmuş hali olan +Seb+, Nut onun üzerine eğilirken yerde yatarken tasvir edilmiştir. O, 'tanrıların prensi'ydi, tüm sonraki tanrılardan önce gelen güçtü, Mısır teolojisinin yerini alan Satürn'dü. Nadiren bahsedilir ve ona adanmış hiçbir tapınak yoktur, ancak kozmik mitolojide görünür. Görünen o ki, konumlarından, Seb ve Nut, Avrupa tipi Osiris tapanlarının Nil vadisine girmesinden önce, Hottentot tipi yerlilerin ilkel tanrılarıydı.

+Shu+, Nut'u Seb'in bedeninden kaldıran uzay tanrısıydı.
Sık sık, özellikle de son muskalarda temsil edildi; muhtemelen ölen kişinin bedenini de yerden göğe kaldıracağına inanılıyordu.
Figürü tamamen insandır ve tek dizinin üzerinde diz çöker ve iki elini başının üzerine kaldırır. Seb'in babası olarak kabul edilirdi, çünkü dünya uzaydan veya kaostan oluşmuştur.
Arması, en hafif ve en hacimli nesne olan devekuşu tüyüydü.

+Hapi+, Nil, ayrıca Doğa tanrılarıyla birlikte yerleştirilmelidir. O, bir erkek veya Yukarı ve Aşağı Nil için iki erkek olarak tasvir edilmiştir, elinde ülkenin ürünlerinden oluşan bir tepsi tutar ve vadinin besleyicisi olarak büyük kadın göğüslerine sahiptir. En sevilen grup, birlik ambleminin etrafına Yukarı ve Aşağı Mısır'ın bitkilerini bağlayan iki Nil figüründen oluşur. Nilopolis'te ve ayrıca nehir boyunca yaklaşık yüz tane olan tekne turlarının aşamalarını işaretleyen tapınaklarda tapınılırdı. Nil'in yükseldiği zamanlarda, taşkınların çeşitli aşamalarında hala devam edenlere benzer festivaller düzenlenirdi. Nehrin şerefine yazılan ilahiler, tüm refahı ve iyiliği onun faydalarına bağlar.

{58}

BÖLÜM VIII

SOYUT TANRILAR

Daha önce açıklanan tanrı sınıflarının yanı sıra, soyut fikirleri temsil eden karakterleriyle farklı duran başkaları da vardır. Bunlardan bazıları muhtemelen kabile tanrılarıdır; ancak her birinin ilkesi o kadar açık bir şekilde işaretlenmiştir ki, nispeten yüksek bir zihin seviyesinde olan insanlar tarafından idealize edilmiş olmalılar. Diğerleri, medeni bir devlette tasarlanmış yapay fikirlerin açıkça soyutlamalarıdır, tıpkı Flora veya Roma İmparatoru'nun Dehası gibi. Genel çıkarım, bu tanrıların hepsinin mitolojiye katkıda bulunan en son halklara, ülkenin hanedan yöneticilerine ait olduğudur.

Yaratıcı Ptah+ özellikle Memphis'te tapınılırdı. Bir mumya olarak tasvir edilir; ve tam boy gömülme ve mumyalamanın hanedan ırkıyla başladığını biliyoruz. Daha önceki Apis boğasının hayvan tapınmasıyla özdeşleştirilmiştir; {59} ancak bunun onun yaratıcı yönünün kaynağı olması olası değildir, çünkü kil kalıplayarak veya söz ve iradeyle yaratır, doğal yollarla değil. Ölülerin eski Memphite tanrısı Seker ve Osiris ile Ptah-Seker-Osiris olarak birleşti.
Bu nedenle onun ne hayvan tapanlarına, Seker'e inananlara ne de Osirid ırkına ait olmadığını, ancak dördüncü bir halka ait olduğunu öğreniyoruz.
Bileşik tanrı Ptah-Seker, geniş, düz başlı, bilinen bir büyüme sapması olan çarpık bacaklı bir cüce olarak gösterilir. Bunu, Fenikeli denizciler tarafından cüce figürleri olarak tapılan _pataikoi_ ile ilişkilendirmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor, çünkü isimleri benzer. Bu, Fenike ırkının hanedan Mısırlılarla bir bağlantısına işaret ediyor. Ptah'a Yunan zamanlarına kadar her çağda tapınıldı.

+Min+ erkek ilkeydi. Çoğunlukla Ekhmim ve Koptos'ta tapınıldı ve orada Yunanlılar tarafından Pan ile özdeşleştirildi. Ayrıca, Kızıldeniz'e kadar uzanan çölün tanrısıydı. En eski tanrı heykelleri
Koptos'ta bulunan Min'in üç devasa kireçtaşı figürüdür; bunlar
Kızıldeniz kabukları ve kılıç balığı kabartması desenleri taşır. Görünüşe göre,
doğudan gelen bir halk tarafından tanıtıldı. İbadeti
Roma zamanlarına kadar devam etti.

{60}

+Hat-hor+ hayvanı inek olan dişi ilkeydi; ve
anne İsis ile özdeşleştirilir. Ayrıca diğer
önceki tanrılarla da özdeşleştirilirdi; ve formları farklı yerlerde çok sayıdadır. Ayrıca, doğumu yöneten Kader olarak görünen yedi Hathor vardı. Bu nedenle bu tanrıçanın diğerlerinden farklı, daha genelleştirilmiş, daha yaygın ve birçok yer ve fikirle özdeşleşmiş bir konumu vardır. Böyle bir konumun, İtalya'daki Madonna'nın önceki ibadetlerle olan benzerliği, ona olan yaygın bağlılığın daha sonra ortaya çıktığını ve çeşitli inançlara eklendiğini düşündürmektedir. Hathor figürü bazen inek başı,
ve sıklıkla inek kulaklarına sahiptir. Horus'un annesi İsis'in başını kesip yerine bir inek başı koyması efsanesi, Horus'a tapanların Hathor'u İsis ile birleştirmesine işaret eder. Hathor heykelcikleri yaygın değildir; baş, mimari bir başlık için ve ibadetinde kullanılan bir çıngırak olan sistrum biçiminde kullanılmıştır.

+Maat+ hakikat tanrıçasıydı. O her zaman insan formundadır ve
ellerinde yaşamın simgesi olan _ankh_'ı tutarak otururken gösterilir. O
asla tapınılmadı ve tapınakları veya mabetleri yoktu, ancak krallar tarafından tanrılara sunulmuş olarak temsil edildi {61}. Ayrıca
birkaç kralın adında geçer ve kalbin tartılmasının yargı sahnesinde görünür. O, Akhenaten'in reformunda korunan eski dinin tek fikriydi; o her zaman kendini 'gerçekte yaşayan' olarak adlandırır, ancak bir soyutlama olarak ve gerçek bir
tanrı kavramı olmadan. O, farklı durumlarda Ptah, Th[=o]th ve Ra ile ilişkilendirilir.

+Nefertum+, genç bir insan formunda, başında bir lotus çiçeği olan, geç zamanların bir tanrısıdır. Büyüme ve bitki örtüsünü temsil ettiği anlaşılıyor; ve Ptah ve Sekhet'in oğlu olarak sistemleştirilmiştir. Kalıntılarının tapınağı yok; ancak genellikle bronzdan yapılmış figürleri yaygındır.

+Safekh+, yazının tanrıçasıydı. Piramit zamanlarında adı geçer ve on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların sahnelerinde görünür. Hermopolis'te dört çift temel tanrıya tapılırdı, her çift erkek ve dişiydi; _Heh_, Sonsuzluk; _Kek_, Karanlık; _Nu_, göksel okyanus; _Nenu_, Su Baskını. Kurbağa ve yılan başlı insan figürleri olarak gösterilirler. Ayrıca Görme, Duyma, Tat, Algı, Güç ve
sihir formüllerini telaffuz etmek için gerekli olan 'gerçek ses'in kişileştirilmiş halleri de vardı.

{62}

BÖLÜM IX

YABANCI TANRILAR

Fark ettiğimiz tüm tanrıların tamamen Mısır kullanımına dahil edilmesinin yanı sıra, her zaman yabancı bir karakteri koruyan başkaları da vardı. Bast, Neit ve Taurt'un bazıları tarafından yabancı olarak sayıldığı doğrudur; Ancak piramit zamanlarından Roma dönemine kadar bulunan ve başkentlerin ve hanedanların koruyucuları olan tanrılar
Mısırlı olarak sayılmalıdır; ve Taurt hakkında hiçbir yabancı kaynak bilmiyoruz ve aramamalıyız da, çünkü su aygırı Mısır'ın kendisinde bol miktarda bulunuyordu.

+B[=e]s+, on sekizinci hanedandan Roma zamanlarına kadar tasvir edilmiş olsa da,
yine de yabancı bir karakteri korumuştur. Cüce, beceriksiz bir figürdür,
sırtüstünde bir kedi derisi giyer, kuyruğu topuklarına kadar
sarkar. Benzer şekilde kedi derisi giyen bir kadın figürü de on ikinci hanedandan bilinmektedir. Nadiren geç dönemlerde B[=e]s {63}'nin dişi formları görülür. Bu türün kaynağı, Mısır'da hala performans sergilerken görülebilecek Sudan dansçısıdır ve beşinci hanedanda bile Denga (=Dinka kabilesi?) adı verilen dansçıların Mısır'a merak konusu olarak getirildiğini biliyoruz. B[=e]s genellikle tefle dans ederken tasvir edilirdi; o dansın tanrısıydı ve bebekleri kötülükten ve büyücülükten korurdu; bu nedenle Dendereh'teki doğum evinin başkentlerinin empostlarında görünür. Derisini giydiği hayvan _cynaelurus guttatus_'tur, adı _bes_'tir. Muhtemelen kedi tanrıçası Bastet, başlangıçta B[=e]s'in dişi bir formuydu.

+Dedun+ yaratıcı bir toprak tanrısı gibi görünen bir Nubian tanrısıydı. Ptah ile birleşmişti ve genellikle on dokuzuncu hanedanda adı geçer.

+Sati+, Hathor'a benzer şekilde, inek boynuzlarına sahip bir katarakt bölgesi tanrıçasıydı. Tanrıların kraliçesi olarak anılır ve
sınır kabilesinin büyük tanrısı gibi görünüyor. +Anqet+, Seheyl şelale adasının tanrıçasıydı ve
yüksek bir tüy tacı takarken tasvir edilmiştir.

+Sutekh+, ikisi tanımlanmış olsa da, tamamen Mısır tanrısı Set veya Setesh ile karıştırılmamalıdır. Muhtemelen {64}
tarih öncesi çağlarda bir tanrıydılar; ancak Set, Mısırlılar tarafından bilinen tanrıydı,
Sutekh ise Ermenistan'dan gelen Hititlerin tanrısıydı ve
kendi şehirlerinde tapınılırdı.

+Baal+ da Set ile özdeşleştirilen bir diğer Suriye tanrısıydı ve bazen
Mısır'da Suriye fikirlerinin çok yaygın olduğu on dokuzuncu hanedanda Mentu ile bir savaş tanrısı olarak birleştirilirdi.

+Reshpu+ veya +Reseph+, Suriyelileştirilmiş çağda zaman zaman bir savaş tanrısı olarak tapınılırdı; ancak kendisi veya Baal tarafından bilinen hiçbir heykel veya tapınak yoktur.

+Anta+ veya +Anaitis+, Ramesside döneminde at sırtında tamamen silahlı görünen Hitit tanrıçasıydı. II. Ramessu kızına Bant-anta, 'Anta'nın kızı' adını verdi.

+Astharth+, +Ashtaroth+ veya +Astarte+, çoğunlukla rahibesinin mezarının bilindiği Memphis'te tapınılan bir diğer Suriye tanrıçasıydı. II. Ramessu Merastrot'un oğluna 'Ashtaroth'un sevdiği' adını verdi.

+Qedesh+, 'kutsal olan', bir aslanın üzerinde duran çıplak bir tanrıça olarak gösterilir; hizmetine bağlı _qedosheth_ kızlarının koruyucusu olan Ashtaroth'un bir biçimi olabilir. Aslan üzerindeki pozisyon Hitit tanrıçalarının iyi bilinen bir
tanrıçasıdır.

{65}

Yabancı tanrıçaların figürleri sıklıkla Mısır'da bulunur; Bunlar
çömlek, kaba yapılmış, çıplak ve göğüsleri ellerinde tutuluyor.
Muhtemelen Aştaroth'u temsil ediyorlar.

Burada Mısır tanrılarının yabancı bağlantıları hakkında bazı teorilerden de bahsedebiliriz. Babil'in ilk Sümerleri,
'güçlü olan',
'insanlara iyilik yapan prens' olan Asari'ye tapıyorlardı. Bu, isim ve karakter olarak Mısır'ın Asar, Osiris'ine çok benziyor. Ancak, her iki ismin de bir göz ve bir yer işaretleriyle yazılmasından kaynaklanan önerilen bağlantı, iki dilde işaretlerin hece değerlerinin tersine çevrilmesi nedeniyle temelsiz görünüyor; ismin yazımı veya sesi sadece bir tesadüf olmalı. Başka bir Sümer
tanrısı olan Istar, Sami dilinde Güney Arabistan'ın ay tanrıçası Athtar'a yumuşatıldı; ve bu ay ve inek tanrıçasının Mısır'ın benzer Hathor'uyla bağlantısı çok olası görünüyor. Ansar, 'gökyüzü' veya gökyüzünün ruh dünyası anlamına gelen başka bir Sümer tanrısıydı; ve bu, hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'da bilinen gök tanrısı Anhar'a geçmiş olabilir. Bu bağlantıların hepsi Sümer tanrılarıyladır, ancak daha sonraki Sami biçimlerinden türetilmiş olabilir. Her örnekteki isimlerden ve doğadan genel bir {66} olasılıkları vardır;
ancak yer ve dönemde bir bağlantı noktası izleyene kadar, bu benzerlikleri yalnızca erken tarihe dair daha geniş bir bakış açısı için malzeme olarak aklımızda tutabiliriz.

{67}

BÖLÜM X

KOZMOGONİ

İnsan, her zaman ve her yerde dünyanın doğası ve kökeni hakkında spekülasyonlarda bulunmuştur ve bu soruları teolojisiyle ilişkilendirmiştir. Mısır'da yaratılışla ilgili pek çok ilkel teori yoktur, ancak bazılarının çeşitli ayrıntılı biçimleri vardır. Dünyanın oluşumuyla ilgili iki
görüş vardı. (1) Bir tanrının sözüyle varlığa getirilmiş olması,
herhangi bir isim söylediğinde nesnenin var olmasına neden olması.
Th[=o]th bu yolla başlıca yaratıcıdır ve bu fikir muhtemelen hayvan tanrılarının çağından hemen sonraki bir döneme aittir. (2)
Diğer görüş ise Ptah'ın dünyayı sekiz _Khnumu_ veya yer cücesi yardımıyla bir zanaatkar olarak çerçevelediğidir. Bu, soyut tanrıların teolojisine aittir. İlkel insanlar maddenin sonsuzluğuyla yetinmiş gibi görünüyor ve doğayı yalnızca uzayı (Shu) göğü (Nut) dünyadan (Seb) ayıran şey olarak tanımladıklarında kişileştirdiler. Bu,
{68} Yaratılış'ta kaosun gökyüzü ve deniz olarak ayrılmasına benzer.

Güneş, ilkel kazın yumurtladığı yumurta olarak adlandırılır; ve daha sonraki zamanlarda bunun bir tanrı tarafından yumurtlandığı veya Ptah tarafından modellendiği söylendi. Açıkça bu
kaz yumurtası, daha sonraki teolojiye uyarlanmış ilkel bir masaldır.

Gökyüzünün dört sütun tarafından desteklendiği söylenir. Bunlar daha sonra dört tarafın tanrılarıyla ilişkilendirilmiştir; ancak ilkel dört sütun, başlıkları birbirinin üzerinde olacak şekilde, istikrarın simgesi olan _dad_ işaretinde birlikte temsil edilmiştir. Bunlar, Osiris döngüsüne ait olabilir, çünkü o 'sütunların efendisi'dir (_daddu_) ve Delta'daki merkezi sütunlardan dolayı Daddu olarak adlandırılmıştır. Sütunların veya _dad_ ambleminin kurulması, kralların katıldığı ve sıklıkla temsil edilen büyük bir festivaldi.

Yaşamın yaratılışı, tapınılan farklı büyük tanrılara çeşitli şekillerde atfedilmiştir. Khnumu, Osiris, Amen veya Atmu, her birinin
yaratıcı olduğu belirtilir. Mod yalnızca Heliopolis teorisyenleri tarafından tanımlanmıştır; Atmu'nun Shu ve Tefnut'u kendi kendine ürettiğini, Seb ve Nut'u ürettiklerini ve sonra da diğer tanrıları ürettiklerini ve
sonunda insanlığın
doğduğunu hayal ettiler. Fakat bu sadece daha sonradan bir
teolojiye uyum sağlamak için yapılan bir teorileştirmedir.

{69}

Bu nedenle kozmogonik teoriler hiçbir şekilde inançla ilgili önemli maddeler değildi, daha ziyade tanrıların insanların eylemlerine benzer
olasılıklarla ne yapmış olabileceklerine dair varsayımlardı. Kelimeyle yaratılış en yüce fikirdir ve Yaratılış'taki yaratılışa paraleldir.

Dünyanın doğasının kavramı,
gündüz güneşin üzerinden geçtiği ve
gece saatlerinde altından geçtiği
büyük bir ovanın kavramıydı. Güneşin hareketinin,
muhtemelen yüzdürme ifadesi olan bir teknede olmasıyla tasvir edilen, göksel okyanusta yüzmek olduğu varsayılıyordu. Güneşin gece geçtiği bölgelerin doğasının ayrıntılı olarak açıklanması
esas olarak Ra teolojisine aittir ve Osiris krallığını yalnızca gece saatlerinden birine yerleştirerek tanır. Mezarlık tanrısı Seker'in loş aleminin eski anlayışı
dördüncü ve beşinci saatleri işgal eder; altıncı saat Osiris bölgesine bir yaklaşımdır ve yedinci saat Osiris krallığıdır. Her saat, büyü formülleriyle kontrol edilmesi gereken iblisler tarafından korunan kapılarla
ayrılmıştır.

{70}

BÖLÜM XI

RİTÜEL VE ​​RAHİPLİK

Tapınak ritüeli hakkında sahip olduğumuz anlatımlar daha sonraki dönemlere aittir ve sistemdeki farklılıkları izlemek için binaların kendilerine bakmalıyız. En eski tapınak biçimi, kapının yanlarını oluşturan uzun direklere sahip hasır bir kulübeydi; Bunun önünde
girişin her iki tarafında bayraklar olan iki direği olan bir muhafaza alanı uzanıyordu. Muhafaza alanının veya avlunun ortasında
tanrının amblemini taşıyan bir asa vardı. Bu tür tapınak ve açık avlu her zaman
bakımlıydı ve Yahudi türüne benzerdi. Altıncı hanedanda
kapılar için taş kullanıldığını ve on ikinci hanedanda taştan yapılmış tapınaklar olduğunu görüyoruz. Daha önceki tapınak türü, esasen festivallerin gezileri arasında tanrı için bir dinlenme yeriydi. Hem önden hem arkadan açıktı ve içinden bir alay yolu geçiyordu, böylece rahipler tanrının sandığını alarak, alayla taşıyarak ve sonra geri dönüp geçerken tekrar tapınağa bırakarak geçiyorlardı. Bu biçim on sekizinci hanedanın ortalarına kadar sürdü; ancak sabit tapınak o zamanlar zaten kullanılmaya başlamıştı ve o çağdan sonra tek tür haline gelmiş gibi görünüyor. Bu, yirmi altıncı hanedanda, yalnızca değerli heykelcikler değil, aynı zamanda gerçek boyutlu granit heykeller de içeren büyük granit monolit kutular tarafından daha da vurgulandı. Görünüşe göre, törensel ritüel biçimi, daha gizemli bir Kutsallar Kutsalı hizmetiyle yer değiştirmişti. Rahiplerin günlük ibadeti yedi bölümden oluşuyordu. 1. _Ateş yakma_--ateş çubuklarını ovmak, buhurdanı almak, içine tütsü

koymak ve yakmak. 2. _Tapınağı Açmak_--tapınağa gitmek, bağı gevşetmek ve mührü kırmak, kapıyı açmak, tanrıyı görmek. 3. _Övgü_--çeşitli secdeler ve sonra
tanrıya bir ilahi söylemek. 4. _Yiyecek ve tütsü sağlamak_--yağ ve bal ve tütsü sunmak, dua etmek için tapınaktan çekilmek,
tanrıya yaklaşmak ve bakmak, çeşitli secdeler, yine
tütsü ve sonra dualar ve ilahiler, Maat'ın (hakikat tanrıçası) bir figürü daha sonra tanrıya sunuldu ve son olarak, tanrının tüm yoldaşları için daha fazla tütsü. {72} 5. _Arındırma_--figürü ve tapınağı temizlemek ve sürahiler dolusu su dökmek ve tütsüyle
tütsülemek. 6. _Giyim_--tanrıyı beyaz, yeşil, parlak
kırmızı ve koyu kırmızı kuşaklarla giydirmek ve iki çeşit merhem ve siyah ve yeşil göz boyası sağlamak ve önüne temiz kum serpmek. Rahip
sonra tapınağın etrafında dört kez dolaştı. 7. _Arındırma_--tütsü, güney ve kuzeyin natronu ve iki başka tütsü türüyle.
Muhtemelen böyle bir ritüel, ardışık çağlarda kademeli olarak büyüdü.
Canlı bir hayvanın kutsal olarak korunduğu yerde, onu beslemek önemli bir
hizmetti. Memphis'te kutsal Apis boğasının egzersiz yapması için bir mahkeme inşa edildi ve özel yem paketleri sağlandı.
Fayum'daki kutsal timsah için büyük bir tank yapıldı ve rahipler, adanmışların getirdiği
sunularla sürüngeni tankın etrafında takip ederdi. Benzer şekilde Epidauros'ta kayaya oyulmuş, merkezi bir niş bulunan derin dairesel bir hendek vardır; Bunda kutsal bir yılan
kaçmadan ziyaret edilebilir ve beslenebilirdi.

Rahiplik birçok farklı türde ve her birinde çeşitli
derecelerde ayrıntılı olarak ele alındı. İbadet ve ritüelden sorumlu olan 'tanrının hizmetkarları'; adaklar ve hizmet eylemleriyle meşgul olan 'saf adamlar' {73}; bir tanrının mülkünden ve hizmetlerin sağlanmasından sorumlu olan 'ilahi babalar'; 'okuyucular'; 'kadın şarkıcılar' ve diğerleri vardı; ve çoğu sınıfın dört
derecesi vardı.

Özel bir ilahi armağan, kral sırtı tanrıya dönük şekilde diz çöktüğünde ve ilahi el onun üzerine konduğunda kendisine verilen bir öz olan _sa_ idi. Bu ayrıca dört farklı
derecede 'sa ile aşılanmış' olarak tanımlanan bir rahip veya inisiye sınıfına da verildi. Bu, özel güçler veren bir tür rahiplik gibi görünüyor.

Temel bir fikir, kralın ülkenin rahibi olduğu ve
tüm adakların (özellikle ölüler için olanlar) onun tarafından yapıldığıydı.
Kral tüm adakları fiziksel olarak yerine getiremese de,
başkaları bunu yaptığında yalnızca ulusun rahip kralı adına hareket ediyorlardı. Bu o kadar güçlü bir şekilde savunuluyordu ki,
ölüler için tüm adakların düzenli formülü 'Böyle birinin _ka_'sı için şu ve şu şeylerin kraliyet adaklarının verilmesi' idi veya 'Kral bir adak versin' şeklinde çevrilebilir. Eylemin kendisi, kralın adak yapan kişi olarak göründüğü bazı cenaze tabletlerinde gösterilirken, {74}
ken onun adına hareket ettiği kişi onun arkasında durur.

Rahipliğin yükselişinin kaynakları hakkında çok fazla ışık, eyaletlerin veya nomes'ların çeşitli başkentlerinin rahiplerinin taşıdığı unvanlarla sağlanır. Bunların birçoğu daha sonraki dönemlerde tamamen seküler mesleklere atıfta bulunur ve bu nedenle rahiplik karakterinin başka şekillerde kral veya lider olan başlıca kişiye bağlandığını öğreniriz. Bir şehirde rahipler Kral ve Sevgili Oğlu'ydu, bir diğerinde General, bir diğerinde Savaşçı rahip oldu; başka bir yerde Büyük İnşaatçı, başka bir şehirde Büyük İşçi Komutanı; bir şehirde Su Baskını Yöneticisi rahipliğe yükseltildi ve çok doğal olarak Büyük Hekim veya şifacı başka bir yerde rahip oldu. En Büyük Oğul, daha sonraki kralların en büyük oğullarını baş rahip yapmaları gibi, başka bir rahipliğin unvanıydı. Rahiplik kuruluşundan önceki rahibenin çok ilginç bir görünümü bazı şehirler tarafından verilmiştir; birinde ona Hemşire, rahip ise Genç denirken, başka bir şehirde rahibeye 'Ruhun Yatıştırıcısı' ve rahibe 'En Sevilen Çocuk' adı verilmiştir.

Delta'daki rahiplik unvanlarının yalnızca azınlığı {75} tamamen dini işlevlerdir, örneğin Görücü, Büyük Görücü, Şölen Şefi ve Ağız Açıcı, tanrı heykelinin konuşmasını sağlamak veya mumyanın yaşamasını sağlamak için ağzını açmak anlamına gelir. Rahiplik unvanlarının tam bir analizi, rahipliğin ortaya çıktığı toplumun bir resmini verecektir, ancak bu sistematik olarak
incelenmemiş bir konudur.

{76}

BÖLÜM XII

KUTSAL KİTAPLAR

Antik Mısır'ın son döneminde, dini yazılar büyük ölçüde Yunancaya çevrildi, o zamanlar zaten yok olmaya yüz tutmuş bir dünyanın fikirlerini temsil ettikleri düşünülerek incelendi ve toplandılar. Bu saygı duyulan geçmiş, görünmeyeni zorlamanın mistik güçlerini ve etkinliği daha sonraki, açıkça anlaşılır yazılarla karşılaştırılamayacak kadar eski formüllerin garip parodilerini içerdiği için hayal gücünde etkisini sürdürdü. Teoloji, ritüel, bilim ve tıp üzerine dört ana yazı sınıfı vardı. Daha sonraki derlemeler neredeyse tamamen yok olmuş olsa da, daha önceki zamanlardan korunan orijinal belgelerin bölümlerinden bunların doğasını anlayabiliyoruz.

Sonraki hanedanlardaki en popüler eser, modern yazarlar tarafından _Ölüler Kitabı_ olarak adlandırılan eserdi. Bunu İncilimiz gibi bir bütün olarak düşünmemeliyiz; bunun yerine, çeşitli yazıcılar tarafından yerel veya bireysel zevklere göre takdir yetkisiyle alınmış, uyumsuz bir cazibe ve formül birikimi olarak düşünmeliyiz. Hiçbir papirüs, büyük bir kısmını bile içermez ve heterojen materyal arasında yapılan seçim sonsuz çeşitliliktedir. Farklı bölümler, en iyi örneklerden bazılarında bulunan sırayla başlayarak modern editörler tarafından numaralandırılmıştır ve bu tür iki yüzden fazla bölüm tanınmaktadır. Bu geniş koleksiyonda her inanç çeşidi yer bulur; popülerlik kazanırsa ölülere fayda sağlayabilecek her cazibe veya yön burada bir yer edinmiştir. Tarih öncesi günlerden itibaren, sınırlamalar veya düzenlemeler olmadan dini bir repertuar oluşturmuştur. Eski krallığın sonlarında bilinen kısımlar, daha sonraki kopyalarda tamamen kaybolurken, açıkça geç kökenli olanlar ortaya çıkar. Notların aralıksız eklenmesi, açıklamaların dahil edilmesi ve açıklamaların üst üste yığılması karışıklığı artırmıştır. Ve şaşkınlığımıza ek olarak, yazıcılar genellikle canlı gözler tarafından asla görülemeyecek veya kullanılamayacak bir yazıdaki hatalar konusunda oldukça duyarsızdı; ve daha da kötüleştirilen bozulmalar birçok bölümde neredeyse hiç anlam bırakmamıştır. {78}
En iyi ihtimalle, kaybolmuş bir inancın yanılsamalarını takip etmek zordur, ancak üst üste bindirilmiş tüm fikir ve kötü okumalar arasında, eleştirel anlayış görevi neredeyse umutsuzdur. Böyle bir eserin tam olarak incelenmesi birçok yeni keşif gerektirecek ve nesiller boyu eleştirel yaratıcılık gerektirecektir. Belirli bölüm gruplarını, Osiris krallığı ve ona hizmet hakkında bir Osiris bölümü, teolojik bir bölüm, bir büyüler seti, kalbin restorasyonu için formüller, ruhun gece saatlerinde ruhlardan ve yılanlardan korunması için, tanrılar tarafından belirlenen tehlikelerden kaçmak için tılsımlar, Osiris'in cenneti hakkında bir açıklama, Osiris'in krallığı ve yargısının farklı bir versiyonu, _ba_ ve onun dönüşüm güçleri hakkında bir Heliopolitan doktrini, başka yerlerde belirtilen her şeyden tamamen ayrı, ruh ve bedenin yeniden birleşmesinin açıklaması, Osiris krallığına girmek için sihirli formüller, Osiris'in yargısının başka bir açıklaması, mumyanın korunması ve etkili muskalar yapmak için tılsımlar ve popüler inançların çeşitli bölümlerini ayırt edebiliriz.

Yukarıda tanımlanan esas olarak Osiris karakterinin aksine, Am Duat Kitabında baskın olan güneş dinini veya yeraltı dünyasındakini görüyoruz. Bu, gecenin ardışık saatlerini, her saati canavarlar tarafından korunan kapılarla çevrili olarak tanımlar. Her kapıda, kötü güçleri bastırmak ve böylece güneşle birlikte geçmek için doğru büyüler söylenmelidir. Sessiz diyarın tanrısı Seker ve kutsanmış dünyanın kralı Osiris'e olan eski inançlar, güneş yolculuğunun bir parçası olarak bu diğer alemlere bazı saatler tahsis ederek daha yeni sisteme uyarlanmıştır. Bu eserin bir çeşidi, saatlerin kapılarını tanımlayan ancak Seker'i atlayan ve Osiris'i daha önemli hale getiren _Kapılar Kitabı_'dır. Bu kitaplar, Ramesside zamanlarındaki kralların moda doktrinlerini temsil eder ve esas olarak
üzerlerine yazıldıkları kraliyet mezarlarından bilinirler.

Kutsal kitapların bir başka kolu, tanrıları üçlüler veya enneadlar halinde gruplandıran okulların resmi teolojisinde varlığını sürdürmektedir. Bunlar kesinlikle çok eskiydi, ilk hanedanın yükselişinden önce Heliopolitan egemenliği altında oluşturulmuşlardı. Ve çeşitli kaynaklardan gelen tanrıların yapay koordinasyonu bu kadar eskiyse, Osirid tanrılarının çok daha büyük yaşına ve daha da öteye, ilkel tanrılar Seb ve Nut'a ve hayvanlara tapınmanın en eski zamanlarına dair bir bakış açısına sahibiz. {80} Heliopolis'in büyük ennead'ı Shu, Tefnut, Seb, Nut, Osiris, İsis, Set, Nebhat ve Horus'tan oluşuyordu; ayrıca daha küçük tanrıların ikincil ve üçüncül ennead'ları da vardı. Güneş tanrısı Atmu öne çıktığında, Horus atlandı ve diğer sekiz tanrıya, Piramit metinlerinde olduğu gibi, grubun başında bulunan Atmu'nun çocukları denildi. Dokuz, üç üçlüden değil, dört çiftten ve bir liderden oluşur.
Bu, baş tanrı Tahuti'nin yönetimindeki Hermopolis'teki dört çift temel tanrıyla aynı tiptedir. Üçlüler çoğu şehirde olağandı, ancak birçok durumda, bir tipi takip etmek için açıkça yapay bir düzenlemeydi,
tanrılar çok eşitsiz öneme sahipti.
Teb'de Amon, Mut ve Khonsu; Memphis'te Ptah, Sekhet ve
tanrılaştırılmış adam İmhotep; ve genel olarak Osiris, İsis ve Horus, başlıca üçlülerdi.

{81}

BÖLÜM XIII

ÖZEL İBADET

Mısırlılar gibi dini fikirlerle bu kadar derinden iç içe geçmiş bir halk
şüphesiz ibadet alışkanlıklarını tapınak kapılarının ötesine taşıdı. Ancak
ne yazık ki onların özel ibadetlerine dair grafiksel veya bağlantılı bir görüşe sahip değiliz. Günümüzde birkaç yerli İslam'ın günlük ritüelini titizlikle takip edecektir; birçoğu günlük işten sonra akşam banyosu gibi dini bir yönü olan bazı uygun bölümleri sürdürür; ancak köylülerin çoğunun çok az dini ritüeli vardır veya hiç yoktur. Belki de insanlığın ortalaması, çeşitli ülkelerde dini ritüellerin kapsamı açısından çok fazla farklılık göstermez: ve büyük olasılıkla eski Mısırlılar da modern olanlara benzer şekilde kullanımlarda çeşitlilik gösteriyordu. Ölen atalar için yapılan cenaze törenleri, törenlerde kesinlikle büyük bir yer tutuyordu; {82} şapeldeki sunağa dökülen içki sunuları ve _ka_'nın beslenmesi için getirilen kekler, aile dindarlığının ana ifadesiydi. Bu tür hizmetlerin ne kadar ciddi olduğu, büyük mezarlar için bağışlara, büyük tapınaklara ve krallar için rahipliklere kadar uzanmalarından anlaşılıyor. En büyük oğul, günümüzde Çin ve Hindistan'da olduğu gibi, ataları için kurban kesen rahipti; _an-mut-f_ veya 'annesinin desteği' olarak adlandırılıyordu ve ölen krallara tapınmada ibadete öncülük ettiği düşünülüyordu. Ancak tüm oğullar kurbanlara katıldı ve kuşları tuzağa düşürdü (_Medum_, x, xiii) veya öküzü babalarının _ka_'sı için kesti. Bu tür aile kurbanları, sosyal ziyafetlerin ve aile toplantılarının vesilesiydi; daha sonraki zamanlarda ziyafetlerin kalıntıları Hawara'daki mezarlıktaki mezar şapellerinde bulundu; ve bugüne kadar hem Kıptiler hem de Müslümanlar aile ziyafetleri düzenliyor ve geceyi atalarının mezarlarında geçiriyorlar.

Bütün sunuların yalnızca kral tarafından, tüm ülkenin büyük baş rahibi olarak
sunulabileceği düşünülüyordu. Her sunu formülü
'Kral bir sunu sunsun' ile başlıyordu; ve sunuyu yapan kral figürü, sunuyu yapan kişi arkasında dururken, aslında on sekizinci hanedan kadar geç bir tarihte gösterilmiştir.

{83}

Kalın akçaağaçta yaşayan ve müritlerine bol miktarda akçaağaç incirleri
yağdıran ağaç tanrıçası Hathor'a olan ilkel inanç, popüler bir ibadetti. Mezar töreniyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi, çünkü bir durumda bir oturma odasındaki kırmızı bir girintinin tepesinde ağaç tanrıçasının tapınanına kutsamalarını gösteren bir panel resmi vardı (_Ramesseum_, xx).

İkinci örnek, Tell-el-Amarna'daki bürokrasinin zengin evlerinde ilginç bir ev özelliğinin anlamını verir. Evin
merkezi salonunda duvarda parlak kırmızıya boyanmış bir girinti vardı.
Yirmi üç ila elli bir inç genişliğindeydi ve en az beş veya altı fit yüksekliğindeydi.
Bazen ortada yirmi beş ila otuz üç inç genişliğinde bir iç girinti olur.
Böyle bir girintinin üzerindeki dini sahneden, bunların aile ibadetinin odak noktaları olduğu anlaşılıyor.

Sırlı çanak çömlekten ve genellikle bronz, gümüş ve hatta altından yapılmış küçük tanrı heykelciklerinin bolluğu, bu tür dini nesneleri takmanın ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor. Çocuklar özellikle
Bes ve daha az yaygın olarak Taurt figürleri takarlardı, çocukluğun koruyucu cinleri.

Popüler dinin bir diğer özelliği de {84} hasat festivaliydi. Tahıl yığılırdı, savurma kürekleri ve tırmıklar içine dik olarak saplanırdı
ve sonra her elde tahtalar (tahılları kazımak için kullanılırdı) tutulurdu, hasadın yılan tanrıçası Rannut'a tapınılırdı.

Şanslı ve şanssız günlerin kutlanması yaygındı. Bir takvim parçası her günü iyi veya kötü, ya da üç kat iyi veya kötü olarak işaretler.

Tarih öncesi zamanlardaki ev muskaları, kıvrılmış yılan figürlü büyük yılan taşlarıydı; bu da büyük ammonitlerin daha önceki bir kullanımını çokça düşündürür. Daha sonraki zamanlarda, kötülüğün güçlerini bastıran Horus'un imgesi evin koruyucu figürü gibi görünüyor.

Roma zamanlarına geldiğimizde, pişmiş toprak figürlerde popüler ibadetin daha kapsamlı bir görünümüne sahip oluruz. Örneğin, Ehnasya'da şu oranları buluruz: beş Serapis, beş İsis, yirmi dört Horus, dört Bes, bir palmiye tanrıçası. Bu çizgide özellikle Horus'a ibadet
geliştirilmiştir. Evlerde kullanılan türbeler de pişmiş topraklarla gösterilmiştir. Bunlar, altlarında kapıları olan ahşap çerçeveli dolaplardı, üstlerinde iki sütun arasında görüntüyü tutmak için bir girinti ve önünde yanan bir lamba {85} ve hepsi uraei kornişiyle taçlandırılmıştı. Daha küçük lamba tutucular da asmak için yapılmıştı ve büyük olasılıkla bir mezara bir lambayla birlikte yerleştirilmek üzere yapılmıştı. Günümüzde Mısır'daki kutsal yerlere lamba koymak için çamur kulübeler yapılır.

Pişmiş topraklar ayrıca yol kenarı tapınaklarının formlarını da korumuştur.
Bunlar mimarilerinde kesinlikle Yunan modellerinden etkilenmişlerdir,
ancak fikir muhtemelen çok daha eskidir. Tapınaklar bazen
modern bir _wely_ veya aziz mezarı gibi kubbeli bir tepesi olan küçük bir oda,
veya bazen üç tarafı cüce bir duvar veya kafes işi olan dört sütunlu bir çatıydı. Bu yerler, günümüz Mısırlıları arasında olduğu gibi, yol kenarı ibadetleri ve geçici dualar içindi.

{86}

BÖLÜM XIV

MISIR ETİĞİ

Neyse ki, Piramit zamanlarından önemli miktarda davranış ilkesini bize saklamış durumdayız; ve bunlar erken dönem insanlarının ideallerinin ve güdülerinin ne olduğunu çok pratik bir şekilde gösteriyor. Bu, mevcut konunun yalnızca küçük bir tarafıdır, ancak _Antik Mısır'da Din ve Vicdan_ adlı eserde tam olarak ifade edilmiş olarak bulunacaktır.

Osiris'in yargılanmasından önce günahların reddedilmesi en eski ahlak kurallarıdır ve bunda ailevi görevlerin olmaması dikkat çekicidir. Böyle bir dışlama, ailenin erken dönemlerde önemsiz olduğunu, anaerkilliğin belki de erkeğin sorumluluğunu dışladığını gösterir. En erken formda görevlerin önemi, eşitlere, aşağılara, tanrılara ve insanın kendi karakterine göredir. Daha sonraki zamanlarda, aşağılara karşı görevler neredeyse
yok olmuştur ve karaktere yönelik içsel görevler büyük ölçüde genişletilmiştir,
her şeyin kökeninde yattığı hissedilmektedir.

İdeal karakter, özdeyişlerde güçlü, kararlı, buyurgan, doğrudan, kendine saygılı, aşağı arkadaşlıklardan kaçınan, aktif ve her şeyden önce dürüst ve açık sözlü olarak çizilmiştir. İhtiyat, sessizlik ve ihtiyat uygulandı ve gurursuz onurlu bir dayanıklılık elde edildi.

Maddi şeylerde enerji ve öz güven öne çıkarıldı ve başarılı erkeklere karşı sağduyulu bir saygı ve onları taklit etme gösterildi. Açgözlülük özellikle kınandı ve lüks ve kendini şımartma
acılığa yol açan bir yol olarak görüldü.

Evliliğin yönü esasen mülkiyete bağlıydı. Bir kadın
kendi mülküne sahipse evin hanımıydı ve kocası
sadece bir tür kalıcı pansiyonerdi. Her ne kadar eski zamanlarda ve
daha sonra rahibeler arasında, bir kadının seçimi neredeyse kalıcı olarak
düşünülmese de. Ancak, ev işleri erkeğin işine bağlıysa,
doğal olarak erkek önderlik ediyordu. Ancak soyut ahlak kuralları ve erkeklerle kadınlar arasındaki ortak sağduyu kuralları,
herhangi bir antik veya modern halkta olduğu kadar yüksek bir standarttaydı. Hiçbir makul yasa koyucu daha fazlasını eklemek istemezdi, ancak Mısırlı'nın hayatını çerçevelemesinden bu yana altı bin yıl ve Hristiyanlık araya girdi. Bir adamın oğullarını eğitme ve ilerletme konusunda ailevi görev duygusu şiddetle teşvik edildi.

Genel toplumsal yaşam etkileşiminde belki de en önemli özellik
başkalarına karşı saygıydı. Eski halklar arasında veya çoğu modern ulus arasında bildiğimizden daha yüksek bir iyi duygu ve nezaket standardı vardı. Yerel yöneticinin meclis salonu
yetenek için ana tiyatroydu; ve korkusuz ve aynı zamanda nazik ve temkinli olma emirleri, herhangi bir modern meclisin karakterini geliştirecekti. Ancak daha fazla sayıda emir, aşağılara karşı sağduyulu davranışla ilgilidir. Adalet ve iyi disiplin
gerekli temeldi, ancak bunlar her zaman hizmetçilerin duygularına ve rahatlığına saygıyla yumuşatılmalıydı.

Etiğin dini yönü neredeyse tanrıların mülküne ve
sunularına saygıyla sınırlıydı. Fakat daha ruhani bir tarafa, 'Tanrı'nın mabedinde iğrenç olan şey gürültülü şölenlerdir; eğer O'na sevgi dolu bir kalple, ki bütün sözleri gizemlidir, yalvarırsan, O senin işlerini yapar, sözlerini duyar, sunularını kabul eder.' emrinde değinilmiştir. '

Mısırlı karakterinin kalıcılığı, modern yerliyi tanıyan herkesi şaşırtacaktır. Yargılamada temel gerekçelendirme biçimi, ölen kişinin çeşitli suçlar işlemediğini beyan etmesiydi; ve bugüne kadar Mısırlılar, tam tersine kesin kanıtlar olmasına rağmen,
yanlış bir şey yapmadığını iddia ederek kendini haklı çıkarmaya güveneceklerdir. Kınanan karakterin en büyük kusuru
açgözlülüktü ve bu duygu, şu anda Mısır'ın bağımsızlık olasılığını
yok ediyor. Efendi ile adamları arasına entrikacı alt kademelerin girmesi bir başarısızlık olarak not ediliyor; ve tam da bu sorun, her hizmetkarın efendisiyle iş yapanlara göre konumunu bir avantaja çevirmeye çalıştığı günümüzde sürekli olarak yaşanıyor.
Katibin işleri yönetme ve kar elde etme konusundaki hakimiyeti, antik çağlarda olduğu gibi modern zamanlarda da tanıdıktı. Ve Mısır'daki son olaylar, bize şu sözde gösterilen eski kararsızlığı hatırlattı: 'Bir köye girişin alkışlarla başlar; çıktığında ise senin elinle kurtulursun.'

{90}

BÖLÜM XV

MISIR'IN ETKİSİ

Mısır'ın erken dönemlerinde, dünyanın erken medeniyetleri hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle, diğer ülkelerin inançlarını ne kadar etkilediğini izleyemiyoruz. Ancak daha sonraki zamanlarda, Mısır'ın popüler dininin yayılması, ancak Hıristiyanlık veya İslam'ın yayılmasıyla paralellik gösterebilir. İsis, MÖ dördüncü yüzyılda Yunanistan'da ve ikinci yüzyılda İtalya'da tapınıldı. Sulla tarafından resmi olarak tanınmasını sağladıktan kısa bir süre sonra ve Julius'un ölümünden hemen sonra hükümet tarafından İsis'e bir tapınak inşa edildi. Roma'da sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, İmparatorluk gücünün yayılması, ona tapınmayı dünyaya taşıdı; imparatorlar onun rahipleri oldu
ve uzak kamplardaki mütevazı yüzbaşı onu Fransa, Almanya, Yorkshire veya Sahra'nın vahşi doğasında onurlandırdı.

Sadece İsis değil, Osiris de dünyanın tapınma hakkını talep etti {91}. Memphis'in Osir-hapi'sinin veya Serapis'in yeni formunda, Ptolemaioslar onu hem görünüşte hem de niteliklerde Zeus ile özdeşleştirdiler. Ve,
Nero'nun zamanında, İsis ve Osiris'in tüm dünyanın tanrıları olduğu söylendi.
Bu konunun ilginç bir taslağı
Profesör Dill'in _Nero'dan Aurelius'a Roma Toplumu_ kitabında bulunabilir.

Bu ebeveyn tanrıların yanı sıra oğulları Horus da onlarla birlikte dünyayı fethetti. İsis ve Horus, Cennetin Kraliçesi ve Kutsal Çocuk, Mısır'ın sonraki döneminin popüler tanrıları oldular ve onların figürleri
diğer tüm tanrılarınkinden çok daha fazlaydı. Horus, bebekliğinin her biçiminde, Mısırlı kadınların
sevgili _bambino_'suydu. Horus, yine annesinin
kolunda, Hıristiyanlığın kısa süre sonra benimsediği
biçimden ayırt edilemeyen bir biçimde taşınırken görünür.

O halde, Roma dünyasında,
Cennetin Kraliçesi, _Mater Dolorosa_, Tanrı'nın Annesi, denizcilerin koruyucusu
ve onun küçük oğlu Horus, insanların hayırseveri, tüm kötü güçleri esir alan
çocuk'un popüler tapınmasını görüyoruz. Ve bu tapınma, Hıristiyanlığın büyüyen gücü bir
değişimi zorlayana kadar Mısır'da ve başka yerlerde yayıldı ve arttı. Eski tapınma devam etti; çünkü Suriyeli hizmetçi
tamamen farklı bir figüre, Cennetin Kraliçesi, Tanrı'nın Annesi, denizcilerin koruyucusu, dünya çapındaki tanrıçaya ait olan konum ve nitelikleri işgal etti; ve İlahi
Öğretmen, Acıların Adamı, tamamen farklı bir
Kuvvetli Çocuk figürüne dönüştü. İsis ve Horus, isim değişikliğiyle Avrupa'nın sevgi ve ibadetlerine hükmetmeye devam etti.

Mısır ayrıca, Üçlü Birlik tartışmasında Kilise üzerinde muazzam bir etki uyguladı. Bu,
_ka_, _khu_, _khat_, _ba_, _sahu_, _khaybat_ ve insanı oluşturan diğer çeşitli varlıklar hakkındaki karmaşıklıkların atmosferinde yetişen iki papaz arasındaki tamamen Mısır'a özgü bir anlaşmazlıktı. İlahi Doğa ile ilgili benzer
incelikleri ilerletmek, Batılılar için anlaşılmaz olduğu kadar bu tür zihinler için de uygundu. Ve anlaşmazlık
sonunda 'zamandan önce'nin 'sonsuzluktan' ile aynı olup olmadığı sorusuna dayanıyordu. Arius ve Athanasius'un Kilise'ye dayattığı mücadele böyleydi; Mısır kökenli olmasalardı
bu şekilde asla duyulmayacak bir anlaşmazlıktı.

Başka bir yönde de Mısır baskındı. Bir kaynaktan -belki de Asoka'nın Budist misyonu {93}- münzevilerin
çileci yaşamı Ptolemaios zamanlarında kurulmuştu ve Serapeum rahipleri, Batı'da henüz bilinmeyen bir ideali insan için örneklendiriyordu. Bu manastır sistemi, Yukarı Mısır'daki Serapis'in bir rahibi olan Pachomios, Konstantin döneminde ilk Hıristiyan rahip olana kadar devam etti. Suriye, Küçük Asya, Galya ve diğer eyaletlerde ve İtalya'nın kendisinde hızla taklit edilen sistem, ortaçağ Hristiyanlığında temel bir konuma geçti ve insanlığın saygısı bin beş yüz yıldır bir Mısır kurumuna bahşedildi.

Böylece altı bin yıl veya daha uzun süredir var olan dini fikirlerin nasıl
hâlâ hayatta kaldığını ve uygar insan üzerindeki güçlerini nasıl sürdürdüğünü, yeniden adlandırıldığını
ama neredeyse hiç değişmediğini görüyoruz; ve yeni dini fikirlerin geçmiş çağların ata inançlarını nasıl ancak
dönüştürebileceğini, ancak ortadan kaldıramayacağını gösteriyor.

{94}

DİZİN

Kalın sayfa numaraları, hedef sayfalarındaki kalın girişlere atıfta bulunur.

AAHMES, 42.
_Ab_, kalple temsil edilir, 9.
---- irade, 9.
Abusir, Ra tapınağı, 51.
Akhenaten, 54.
Amen, 51, 68.
Amenhotep III, Benha'daki yılan, 21.
Amon, +47+.
---- kaz, 25.
---- koç, 23, 30, 53.
XXVI'da geliştirilen muskalar, 17.
Anaitis. _Bkz._ Anta.
Anher, 55, 65.
Hayvan başlı tanrılar, 28.
Hayvan tapınımı, 20.
_Ankh_ Maat tarafından tutulur, 60.
Anpu. _Bkz._ Anubis. Anket, 63.
  Ensar, 65.
  Anta, 64.
  Anubis, çakal, 24, +35+.
  Apap, yılan, 26.
  Apis, 23, 72.
  Asar.  _Bakın_ Osiris.
  Asari, 65.
  Aset.  _Bakın_ IŞİD.
  Aştarot, 23, +64+, 65.
  Asır.  _Bakın_ Osiris.
  Astarte.  _Bakın_ Ashtaroth.
  Astharth.  _Bakın_ Ashtaroth.
  Aten, 54.
Athtar, 65.
Atmu, 51, 53, 68, 80.

_Ba_, _Sahu_ ile ilişkilendirilmiştir, 9.
---- insan başlı kuş, 9.
---- Ölüler Kitabı'nda, 78.
---- yiyecek gerektirir, 9, 13.
Baal, 64.
Babun (Tahuti), 22.
Bant-anta, 64.
Bast, dişi aslan, 22, 33, 62.
Bastet, 33.
Benha, agathodemon yılanı, 21.
B[=e]s, 62.
---- çocuklar figürler giyer, 83.
Erken dönemlerde korunmayan vücut, 16.
Tarih öncesi dönemlerde korunan kemikler, 18.
Am Duat Kitabı, 78.
Ölüler Kitabı, 37, 38, +76-78+. Kapılar Kitabı, 79.
Bubastis, 22.
Budist misyonu, 92.
Tapınanlar tarafından yenen boğa, 20.
---- tapınma, 22, 23.
Defin, adaklar, 7.
---- bedenin pozisyonu, 7.
Buto, 42.
Byblos, Osiris'in tabutu, 39.

TANRILARIN BİLEŞİK İSİMLERİ, 28.
Kobra, 25.
Timsah, 25.

_Dad_, 68.
Dedun, 63.
Şeytanlar, 5.
Dendereh, 63.

DÜNYA, yaratılışı, 67.
Edfu, şahin tapınması, 24, 45.
Ekhmim, 59.
En büyük oğul atalara sunar, 82.
Varlıklar, ikisi bedeni canlandırır, 8.
Göz Horus, 46.

FATES, yedi Hat-hor, 60.
Fayum, timsah tapınması, 25, 72.
Balık tapınması, 26.
Kurbağa, Heqt, 34.
Gelecek yaşam, 12.

TANRI, Hristiyan görüşü, 5.
---- İbrani görüşü, 6.
---- kıskanç, 5, 54.
---- görüşü, İslam tarafından benimsenen, 5.
Tanrılar, Çin görüşleri, 3.
---- iletişimler, 3.
---- ilahi, insanda birleşmiş, 3.
---- büyük tanrılar, 3, 5.
---- siyasi birlikler nedeniyle gruplanmış, 5.
---- yanlış anlaşılma, 1.
---- ölümlülük, 2.
---- diğerinin var olmaması, 5.
---- adaklar, 2.
---- bir şehre, 4.
---- bolluk, 3.
---- Sibirya görüşleri, 3.
---- acı çekme, 2.
---- Sümer görüşleri, 3, 65.
---- Turan görüşleri, 3, 4.
---- karısı, 2.

HARMAKHIS, 46.
Hat-hor, +60+.
---- inek, 23.
---- Sina tapınağı, 22.
---- ağaç tanrıçası, 13, 83.
_Hati_, fiziksel kalp, 9.
Hapi, +56+. ---- boğa, 23.
Şahin, 24.
Tüye karşı tartılan kalp, 14.
_Heh_, 61.
Heqt, 34.
Ra ile ilişkilendirilen Heliopolis, 18, 51, 52.
Hermopolis, 32, 61.
Hershefi, koç, 23, 34.
Heru. _Bkz._ Horus. Hierakonpolis, tekneler, 18.
---- şahin tapınımı, 24, 45.
Su aygırı, 24.
Hitit tanrısı Sutekh, Set'e benzer, 64.
---- tanrıça Anta, 64.
Horus, +35+, +44+, 91.
---- şahin, 24.
---- zararlı yaratıkları alt eder, 27, 46.
---- Ra'nın gözleri elde edilir, 10.
---- kendi kendine var olan bir tanrı, 4.
---- _nub_ üzerinde durur, 46.
---- Set'in yerini alır, 34.
Hiksos, 42.

IBIS, Tahuti, 25.
Ichneumon, 24.
Ölümsüzlük, Mısır inancı, 7.
İsis, +43+, 90-92. ---- Heliopolis'in dokuzlusu, 80.
---- Ra adını alır, 10.
---- bakire tanrıça, 4.
Isit. _Bkz._ Isis. Istar, 65.
İtalya ve İsis ibadeti, 44, 90.

JACKAL, 24.

_Ka_, duyu ve algı faaliyetleri, 7.
---- cenaze sunuları, 8, 13, 73, 82.
---- ölümden sonra ısrar, 8.
---- silahlarla temsil edilir, 8.
Karnak, Amon, tanrı, 47.
Kak, 61.
_Khat_, maddi beden, 9.
_Khaybat_, gölge, 9.
---- ve büyücülük, 11.
Khent-amenti, ölülerin tanrısı, 16.
Khonsu, 48.
Khepera, 54.
Khu, tepeli bir kuş olarak temsil edilir, 8.
---- ruh, 7.
Khnumu, +32+.
---- yaratıcı, 32, 67, 68.
---- koç, 23, 32.
Kralların şahin ruhları, 24.
Krallar Ra'ya söz verdi, 50.
Koptos, 59.

LATOS, 26.
Lepidotos, 26.
Letopolis, Horus, tanrı, 45.
Dişi aslan, 22.
Libya halkının tanrıçası Neit'ti, 48.

MAAT, +60+.
---- figürü, tanrıya sunuldu, 71.
---- Akhenaten tarafından ibadeti sürdürüldü, 60.
Mahes, dişi aslan, 22.
Evlilik, yönü, 87.
Memphis, Ptah ibadeti, 58.
Mena, tablette ibis, 33.
Mentu, +33+. ---- boğa, 23.
Merastrot, 64.
Merneit, 48.
Mert-Seger, +31+.
---- ---- yılan, 26.
Samanyolu göksel Nil, 14.
Min, 59.
Manastır sistemi, 93.
Tektanrıcılık, kombinasyonları, 4.
Musacılık, 5.
III. ve IV. hanedanlarda mumyalama geleneği, 17.
Mut, +48+.
---- akbaba, 25.

NAME=_ran_, 10.
---- gücü, 10.
Neb-hat, 43. _Bkz._ Nephthys.
Neit, +48+, 62.
Nefertum, 61.
Nekhebt, +32+. _Nenu_, 61.
Nephthys, +44+, 80.
Nilopolis, Hapi'ye tapınma, 57.
_Nu_, 61.
Nut, 55, 67, 79, 80.

OBELISK, Ra'nın amblemi, 51.
Açık. _Bkz._ Heliopolis.
Onuphis, timsah tapınma, 25.
Osiris, +37+.
---- yaratıcı, 68.
Kutsal Kitaplarda Osiris, 78-80. ---- krallar çağrıldı, yani, 18.
---- koç tapınması, 23.
Osiris Krallığı, 13, 78.
---- ---- istihdam, 14.
---- ---- XXVI hanedanında baskın, 18.
---- ---- durumu, 14.
---- ---- köle figürleri işi yapar, 15.
Oxyrhynkhos, 26.

PAN, Min ile özdeşleştirildi, 69.
Phagros, 26.
Plutarch, 38.
Çoktanrıcılık, 5.
Dua, olumsuzdan ziyade olumlu, 11.
Rahipler, unvanları, 74, 75.
Ptah, +58+. ---- boğa, 23.
---- yaratıcı, 67.
Piramit yazıtları, Osiris, 18.
---- ---- Ra, 18.

QEDESH, 64.

RA, 50.
---- boğa, 23.
---- Amon ile birleştirilmiş, 46.
---- İsis tarafından elde edilen gözler, 10.
---- şahin, 24.
---- XIX'da baskın, 18.
---- ilerleme, 15.
Ram-tapınma, 23.
_Ran_, isim, 10.
Rannut, yılan, 26, 84.
Kızıldeniz, Min from, 59.
Din, amacı, 11.
Reseph, 64.
Reshpu, 64.
Ritüel, 70.

_Sa_, 73.
Safekh, 61.
Sahit, _ba_ ile ilişkilendirilmiştir, 9.
Sais, Neit tapınılan, 49.
Sati, 63.
Akrep, 26.
Seb, 55, 67, 79, 80.
Sebek, 25, 34.
Seker, +31+.
---- sessiz toprakların tanrısı, 79.
---- mumyalanmış şahin, 24.
---- Ptah ile birleşmiş, 59.
_Sekhem_, kuvvet veya egemen güç, 9.
Sekhet, dişi aslan, 22.
Sekhmet, +33+. Mısır dininin öz-memnuniyeti, 11, 89.
Selk, akrep, 26.
Senusert I., 51.
Serapis, 23, 91.
Yılan, muska, tarih öncesi, 21.
---- ---- III. Amenhotep'in, 21.
---- Epidaurus'ta, 72.
---- kobra, 25-26.
Set, +34+.
---- timsah, 25.
---- Heliopolis dokuzlusu, 80.
---- Asyalı istilacıların tanrısı, 41.
---- su aygırı, 24.
Şamanizm, 3. Sheykh Heridy, yılan, 26.
Shrewmouse, 24.
Tapınaklar, 70, 80.
Shu, 56, 67, 80.
Hathor başı biçimindeki Sistrum, 60.
Sopdu, +55+.
---- mumya şahin, 25.
Ruh, mezarlığın yakınında devam eder, 12.
---- Osirian Krallığı'na gider, 13.
---- güneş teknesinde yolculuklar, 15.
Speos Artemidos, 22.
Sfenks bir kralı temsil eder, 30.
Strabo, 25.
Sümer tanrıları, 65.
Sutekh, 63.
Kırlangıç, kutsal, 25.
Suriye, Osiris'in Krallığı, 14.

TAHUTI (_bkz._ Th[=o]th), babun, +32+. ---- bilgelik tanrısı, 22.
---- İbis, 25, 32.
Ta-urt, çocukların figür taktığı, 83.
---- yabancı bir tanrıça, 62.
---- su aygırı, +24+.
Tefnut, dişi aslan, 22.
Aryanların teolojisi, 4.
---- Çinlilerin, 4.
---- bileşik, 5.
---- tanımı, 3.
Teoloji, Tektanrıcılık ilk aşaması, 4.
---- Sami ırklarının, 4.
Thinis, 55.
Th[=o]th (_bkz. Tahuti), yazı tanrısı, 32.
---- yaratıcı, 67.
---- Osiris Krallığı'nda, 14.
Totemizm ve hayvan tapınımı, 20.
Üçlüler, 79, 80.
Tum. _Bkz. Atmu.

UAZET, 26, +32+.
---- yılan, 26.

VULTURE, 25.

WITCHCRAFT, 3.
Mısır ibadeti dünyaya yayıldı, 90-93.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

DİNLER: ANTİK VE MODERN.

ANİMİZM.

_The Story of Creation_ kitabının yazarı EDWARD CLODD tarafından.

PANTEİZM.

_The Religion of the Universe_ kitabının yazarı JAMES ALLANSON PICTON tarafından.

ANTİK ÇİN DİNLERİ.

Cambridge Üniversitesi'nde Çince Profesörü olan Profesör GILES, LL.D. tarafından.

ANTİK YUNAN DİNİ.

JANE HARRISON, Cambridge Newnham Koleji Öğretim Görevlisi, Yazar
_Yunan Dininin İncelenmesine Giriş_.

HİNDİSTAN'DA İSLAM.

T. W. ARNOLD, Hindistan Ofisi Yardımcı Kütüphanecisi, Yazar
_İslam'ın Vaazı_.

İSLAM.

SYED AMEER ALI. M.A., C.I.E., Bengal'deki H.M. Yüksek Mahkemesi'nin eski üyesi, Yazar
_İslam'ın Ruhu_ ve _İslam'ın Etiği_.

BÜYÜ VE FETİŞİZM.

Dr. A. C. HADDON, F.R.S., Cambridge Üniversitesi'nde Etnoloji Öğretim Görevlisi.

ESKİ MISIR DİNİ.

Profesör W. M. FLINDERS PETRIE, F.R.S.

BABİL VE ASUR DİNİ.

British Museum'dan THEOPHILUS G. PINCHES tarafından.

BUDİZM. 2 cilt.

Royal Asiatic
Society'nin eski sekreteri Profesör RHYS DAVIDS, LL.D. tarafından.

HİNDUİZM.

British Museum'dan Doğu Basılı Kitaplar ve
MSS. Bölümü'nden Dr. L. D. BARNETT tarafından.

İSKANDİNAV DİNİ.

_Oxford English Dictionary_ Ortak Editörü WILLIAM A. CRAIGIE tarafından.

KELT DİNİ.

University College, Aberystwyth'te Galce Profesörü Profesör ANWYL tarafından.

ANTİK BRİTANYA VE İRLANDA MİTOLOJİSİ.

_The Mythology of the British Islands_ kitabının yazarı CHARLES SQUIRE tarafından.

YAHUDİLİK.

ISRAEL ABRAHAMS, Cambridge Üniversitesi'nde Talmud Edebiyatı Öğretim Görevlisi, _Orta Çağ'da Yahudi Hayatı_ kitabının yazarı.

İLKEL VEYA NİKEN HRİSTİYANLIĞI.

JOHN SUTHERLAND BLACK, LL.D., _Encyclopaedia
Biblica_'nın Ortak Editörü.

ŞİNTOİZM.
ZERDÜŞTİLİK.
ORTAÇAĞ HRİSTİYANLIĞI.
ESKİ İTALYA DİNİ.

Diğer Ciltler takip edecek.

Yazıcının notları:

Kaynak kitapta ae-ligature karakteri tutarlı bir şekilde kullanılmamıştır.

Bazı durumlarda, tanrının adı "Bes" bir e-makrona, diğerlerinde ise standart bir e'ye sahiptir. Bunu düzenlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantez içine alınmış sayılarla gösterilir, örn. {99}. Dizin için, bir sayfa numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir. Bu kitabın HTML sürümünde, sayfa
numaraları sol kenar boşluğuna yerleştirilmiştir.

Dipnotlar sırayla yeniden numaralandırılmış ve ilgili bölümlerinin
sonuna taşınmıştır.

Artı (+) işareti kalınlaştırılmış metni gösterir, örn. bu +kalınlaştırılmış+.

Makron vurgulu ünlüler eşittir işaretiyle (=) başlar ve
çift köşeli parantezlerle çevrilidir, örn. "Th[=o]th". Bu e-metnin
Unicode sürümünde, gerçek Unicode karakterleri kullanılmıştır. HTML sürümünde, varlıklar kullanılmıştır. Bu metinde gerçek eşittir işaretinin iki örneği vardır,
ancak, bunlardan hiçbiri köşeli parantezi takip etmez veya bir sesli harften önce gelmez.

W. M. Flinders Petrie'nin
Antik Mısır Dini Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF ANCIENT EGYPT ***

***** This file should be named 29010.txt or 29010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/1/29010/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
