*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, June 29, 1880 (Harper'ın Gençleri, 29 Haziran 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2009 [EBook #29016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, June 29, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, June 29, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 31, 2009 [EBook #29016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 29, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 35. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

29 Haziran 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. Başına 1,50 dolar
Yıl, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: bir çorba patlaması.]

[31 Haziran No. 31, 1 Haziran Gençlerde Başladı]

Ahlaki korsanlar.

W. L. Alden.


Bölüm V.

Müthiş bir fırtınaydı. Rüzgar nehirden aşağı doğru süpürüldü, bir sırt kaldırdı
yolunda beyaz su. Yağmur daha zorlaştı, bu yüzden çocuklar
düşündüm, daha önce hiç görmediklerinden daha önce aşağı indi ve parıltı
Şimşek ve gök gürültüsü kazası korkunçtu.

"Çadırın zamanında eğimli olması ne şans!" diye bağırdı Joe.
"Burada bir evdeymiş gibi kuru ve rahatız."

"Battaniyelerini hızlıca al çocuklar," diye bağırdı Harry. "İşte su
çadırın altına geliyor. "

Joe biraz erken övünmüştü. Yandan aşağı akan su
Tepe, çadırın içine büyük miktarlarda yol alıyordu. Kurtarmak için
Kıyafetleri ve battaniyeleri, erkeklerin ayağa kalkması ve onları içinde tutmaları gerekiyordu
Kolları, özellikle hoş bir meslek değildi, özellikle
Soğuk yağmur suyu ayaklarını yıkıyordu.

"Uzun süremez," diye belirtti Tom. "Şimşek olsaydı iyiyiz
Bizi vurmuyor. "

"Toz nerede?" diye sordu Harry.

"Ah, şişede," diye yanıtladı Joe, "
cep."

"Öyleyse, şimşek çadıra çarparsa, hepimiz patlayacağız!"
diye bağırdı Harry. "Bu gittikçe daha hoş oluyor."

Çocuklar henüz sıkıntılarının sonunda değildi. Yağmur vardı
Dünyayı gevşetti ve sadece dördü kullanılmış olan çadır pimleri,
artık çadırın tutulamaması. Yani, onlar hakkında konuşurken
Toz, çadır aniden patladı, çocukları düşerken üzdü ve
onları ıslak tuval altına gömmek.

"Hareketsiz yalan, arkadaşlar," dedi Tom, diğer çocuklar dışarı çıkmaya çalışırken
çadırın altından. "Zaten şimdi ıslanmalıyız; ama belki de,
Biz olduğu gibi kalıyoruz, battaniyeleri kuru tutmayı başarabiliriz. "

Islak çadır, başlarına yapıştıkça ve
omuzlar, ama çocuklar onun altında tuttu ve battaniyelerini ve yedeklerini tuttu
Gömlekler kollarına sıkıca sarıldı. Neyse ki fırtına neredeyse bir
Çadır patladığında bitti ve birkaç dakika sonra yağmur durdu,
ve _whitewing_ mürettebatı, çok nemli bir durumda, dışarı çıktı ve
daha kötü bir yaralanmadan kaçtıkları için kendilerini tebrik etti
ıslak bir cilt.

"Kauçuk battaniyeler nerede?" diye sordu Harry.

"Diğer battaniyelerle yuvarlandı," diye yanıtladı herkes.

"Ne zaman eve geldiğimizi söylemek yapmayacak," diye belirtti Harry, "
Kendimizi kuru tutmak için su geçirmez battaniyeleri kullanarak kendimizi kullandık
Su geçirmezleri kuru tutmak için. Henüz yaptığımız en aptalca şey;
Ve ben herkes kadar kötüyüm. "

"Bir çığlık kazmadan çadır kurmak daha kötü bir şeydi
Etrafında, "dedi Tom."
O çadır, bir damla su akmazdı. "

"Ve tutmak için sadece dört pim kullanma planının çoğunu düşünmüyorum
Bir kasırga geldiğinde çadır, "dedi Joe.

"Ve sanırım en azından iki kilo toz taşıyan bir adam tarafından
Bir gök gürültüsü fırtınasında cebinde daha iyi, "diye ekledi Jim.

Suyu tekneden kurtarmak biraz zaman aldı, yağmur için ve
Nehirden sprey yarısını doldurmuştu. Ama duş soğudu
hava ve çocuklar onların sonra tekrar işte olmaktan mutluluk duyuyorlardı
Çadırda hapsedilme. Yakında başlamaya hazırlardı; ve kürek
Kolay ve istikrarlı bir şekilde, yaylalardan geçtiler ve bir
Poughkeepsie'nin altındaki nehrin doğu kıyısında güzel kamp noktası,
yarısından önce beşten önce.

Bu kez çadırın büyük bir özenle atılacak bir yer seçtiler. BT
kıyıdaki yüksek su işareti bulmak kolaydı ve çadır
biraz üstünde, böylece bir felaketten güvende olmak için
önceki gece. Harry, yüksek bir bankanın tepesine çıkmasını istedi;
Ancak diğerleri, gelgitten güvenli oldukları sürece ısrar etti.
Çadırın sudan uzun bir mesafe koymaya gerek yoktu,
ve yatağa sahip olabilecekleri tek noktayı seçmişlerdi
On uyumak için kum.

Bu önemli iş yerleşiyor, akşam yemeği bir sonraki konuydu.
dikkat.

"Yemeklerimiz hakkında olması gerektiği kadar düzenli değildik" dedi
Harry, "Ama bizim hatamız olmadı. Gece iyi bir akşam yemeğine sahip olacağız,
her halükarda. Nasıl sıcak kaplumbağa çorbası istersiniz? "

"Sadece şey," dedi Joe. "Ekmek biraz kurumaya başlıyor;
Ama çorbaya ıslatabiliriz. "

"Süt için gitmek hakkında," diye devam etti Harry; "Bunu düzenlemeliyiz ve
diğer düzenli görevler. Diyelim ki bundan sonra sırayla. Bir adam
çadır kurabilir, bir diğeri süt için gidebilir, bir başkası alabilir
ateş ahşabı ve diğeri yemek yapabilir. Bunu ayarlayabiliriz
alfabetik düzen. Örneğin, Tom Schuyler çadır kuruyor
Geceye, Jim Sharpe süt için gidiyor, Joe ateş ahşabını alıyor ve ben yemek yapıyorum.
Bir dahaki sefere kamp yaptığımızda Jim çadır kuracak, Joe süt alacak, ben
ahşabı alacak ve Tom yemek yapacak. Bu adil mi? "

Çocuklar bunun olduğunu söyledi ve Harry'nin teklifini benimsemeyi kabul ettiler. Jim
Süt kovasıyla gitti ve yangın hazır olduğunda Harry
Can çorbası ve ısıtılacak kömürlere koyun.

Jim, iki litre süt satın aldığı oldukça yakın bir ev buldu
ve bir somun ekmek ve çorba olmadan önce kampta tekrar geri döndü
hazır. Ateşin yakınında yatan çocukları buldu, çorbayı beklerken
Isı ve kahve kaynatın.

"O çorbanın ısınması uzun zaman alıyor," dedi Tom. "Bir
Henüz buhar çıkıyor. "

"Sıkı lehimlendiğinde herhangi bir buhar nasıl çıkabilir?" cevap verdi
Harry.

"Bana tenekeyi ateşe verdiğini söylemek istemiyorsun
Üstte bir delik mi açıyorsun? "

"Tabii ki var. Ne için bir delik açmalıyım?"

"Çünkü--" diye bağırdı Tom, aceleyle yayıldı.

Ama küçük bir topunki gibi bir raporla kesintiye uğradı: bir bulut
Küller ateşin üzerinden yükseldi ve bir duş çorba düştü.
yalan söylüyordu.

"Bunun nedeni bu," diye devam etti Tom. "Buhar kutuyu patlattı ve
Çorba yükseldi. "

"Başka bir kutumuz var," dedi Harry, "ve buna bir delik açacağız
bir. Patlamasını düşünmek için ne bir aptal değildim! Bu iyi bir şey
Bizi incitmediğini. Gazetelerin olduğumuzu söylemesinden nefret etmeliyim
havaya uçmuş ve çorba ile çok karışıktı. "

Diğer çorba kutusu güvenli bir şekilde ısıtıldı ve çocuklar rahat bir
Akşam yemeği. Kumdan bir hisse sürdüler ve teknenin ressamını sabitlediler
Güvenli bir şekilde, ve sonra "devrildi".

"Bizi geceye kadar uyandıracak gelgit yok," dedi Harry, yuvarlanırken
kendisi battaniyesinde. "Gün ışığına kadar uyanmıyorum."

"Erken bir başlangıç ​​yapsak iyi olur," diye belirtti Tom. "Çok fazla almadık
Uzak, çünkü bu sabah çok geç başladık. Her biri altıdan inersek
Sabah, günün ortasında uzanabiliriz ve tekrar başlayabiliriz
Saat üç. Güneşin sağ tepesi ile kürek çekmesi değil. "

"Şey, şimdi saat sekizden fazla değil; ve sekiz saat alırsak '
Uyu, saat dörtte çıkabiliriz, "dedi Harry." Ama kim gidiyor
bizi uyandırmak için? Joe ve Jim zaten uyuyor ve ben berbatım
Kendim uykulu. Birimizin yediden önce uyanacağına inanmıyorum
yine de saat. "

Tom cevap vermedi, çünkü Harry konuşurken uykuya dalmıştı.
İkincisi, uyuyormuş gibi davranması gerektiğini düşündü ve sadece
Tom'a cevap vermeyi reddetmenin çok kibar olmadığını söylemeye karar vermek
Sivil Soru, kendini bir oyun hakkında bir şeyler mırıldanarken bulduğunda
taban topu ve bir başlangıç ​​ile uyandı, yapamayacağını keşfetmek için
Muhtemelen başka bir an uyanık kal. Çocuklar uyudu. Ay çıktı ve açık çadırda parladı
flep ve gelgit yüksek su işaretine yükseldi, ancak yeterince yüksek değil
Çadır'a ulaşın. Bir çekme teknesinin hırıltısı kırıldı
durgunluk ve bazen boğuk bir buharlı dümen yankılandı
tepeler; Ama çocuklar o kadar sağlıklı uyudular ki bir
Lokomotif çadırın bir çubuğundaki en kötüsünü ıslık çaldı.

Nehir gök gürültüsü fırtınasından bu yana bir değirmen havası gibiydi, ama
Gece yarısı ağır bir şişme kıyıya doğru yuvarlandı. Devam etti, büyüyor
daha büyük ve daha büyük ve şiddetli bir kükreme ile küçük plaja koşmak,
çadırın içine atıldı ve uyuyan çocukları bunalmış
En ufak bir uyarı.

[Devam edecek.]




Eski, eski kurbağa.

Bayan tarafından. E. W. Latimer.


"Mamma," dedi çocuklarımdan biri bana (onlar "yetişkin çocuklar", ama onlar
gençlerin haftalık gelişinde büyük zevk alın), "Neden
Editörle bir iletişim yazma ve ona nasıl Papa
Bir zamanlar patlamış olan bir kaya levhasında canlı bir kurbağa gördün mü? "

"Belki editör bana inanmazdı," diye yanıtladım. "Görünüşe göre
Jeologlar ve doğa bilimcileri arasında şüpheli bir nokta ve gerçeği söylüyor
Hiçbir bilimsel adam tarafından onaylanmamıştır. "

"Peki, Papa bir bilim adamı değil miydi?"

"Hayır; o genç bir inşaat mühendisiydi, sadece bilimi olacak
Baltimore ve Ohio'nun ilk anketlerinde ve inşasında istihdam edilmektedir
Demiryolu. Ama o şimdiye kadar gördüğüm en doğru gözlemcilerden biri,
ve ifadelerinde o kadar dikkatli ki, bildiğiniz gibi, bir
Bir mahkemede kanıt veriyormuş gibi ihtiyatlı bir şekilde ortak gerçek
adalet."

"Şey, tekrar duymak istiyorum. Bana hikayeyi anlat."

"Baban, dediğim gibi,
Berkeley yakınlarındaki Sir John's Run'dan Batı Yol Hattı'nın İnşası
Springs, Batı Virginia'da. Adamları bir kitleyi patlatmakla meşguldü
Çok sert kaya-Gneiss, onu aradı-hatta koştu. Gelen
işte oldukları yere kadar, taze bir patlamadan hemen sonra,
Yerde yatan kopmuş olan blok. Bu bir kitleydi
üzerinde oturduğunuz sandalye kadar büyük taş; yüzey
Ebeveyn Rock'tan yeni kesildiği yer mükemmeldi
Pürüzsüz, bununla ilgili olarak kırmızımsı bir blister görünüyordu,
Yaklaşık yarım yumurta boyutu. Bu babanızın bildirimini çekti. O
ne anlama gelebileceğini merak ediyordu ve
Yakınında, nazikçe dokundu. Bir yumurta kabuğu gibi çatladı ve
Dışarı çıktı, oldukça zayıf hareket eden bir kurbağa çok zayıftı,
Olağanüstü ince ve bir çeşit kırmızı pasla kaplı. Yapmadı,
Ancak, birkaç dakikadan fazla yaşayın. Çekiçle darbenin
onu incitmişti ya da temiz havanın onun için çok fazla olup olmadığı, hiç kimse
biliyordu. Öldü ve yerinde profesyonel bir doğa bilimcisi yoktu,
Vücudu korunmadı. Çetenin adamları onun etrafında toplandı
ölüm yatağı ve yüklenicinin anlatacak bazı muhteşem hikayeleri vardı
deneyiminde tanıştığı türden şeyler.

"Kurbağanın kaya levhasında yattığı nokta muhtemelen senin
Baba düşündü, yüzeyden yaklaşık beş metre uzakta, ama söyleyemedi
kesin olarak. İçinde çatlak veya açılış olmadığından emindi
dış hava ile iletişim kurmak. "

"Düşünmeliyim anne, gençlerin okuyucularından memnun olursunuz
Toads arkadaşlarınıza ilgi duyuyor gibi görünüyor. "

"Öyleyse ben. Onları sevdim ve korudum, çünkü onların güzelleri
Gözler, bir bahçede ne kadar yararlı olduklarını öğrenmeden çok önce. Sen
hatırladım, sana muhteşem bir yatağı olan bir bayandan bahsederdim
Mignonette bir yıl ve bir sonraki seferin hiç mignonette yoktu, çünkü onun
Zalim bahçıvan tüm kurbağaları mı öldürdü?

"Bir kurbağanın gözleri, doğada olamaz
altın kullanmadan temsil edilir. Kurbağanın gözlerinin
Batıl inancının kökünde 'değerli mücevherler hakkındaki kökeni. '
Fransız köylülerin dediği gibi zehirli olmaları veya siğiller yapmaları
Eski anneler bize, bu saf saçmalık olduğunu söylüyor. Yüzlerce işledim
onlardan. Dilleri gözleri güzel olduğu kadar meraklı. .
Dilin kökü, dudağın hemen arkasındadır ve geriye doğru katlanır.

"Bay Toad bir sinek gördüğünde, uzun ve aktif dilini dışarı atar
Hızlı bir şekilde onun yaptığını görmek zor ve sinekleri canlandırıyor
Geniş Guleti.

"Yirmi yıl yaşayan Darby ve Joan'ı sulandırdığını hatırlıyor musunuz?
Sundurmamızın altında, küçük erkekken ne zaman? Göründüğünü düşündün
O kadar yağmurun tadını çıkarın ki onlara duş vereceksin. Zavallı Darby ve
Karısı atasözünü fark etti, 'Asla yağmur yağmaz ama dökülür'. Nazik,
Kararlı yağmur yeterince kabul edilebilirdi; Ama onları evden çıkardın ve
ev ve ben hiç aynı noktada yeniden yerleştiklerini düşünmüyorum.

"Bir kurbağa hakkında Mösyö Le Vicomte adlı büyüleyici bir hikaye var."




Elm yazlık.

M. M. tarafından


  Şimdi o zaman ve yon
    Şehir-insanlar koşusu
  Bir ev arıyor. Ve burada, yakın,
    Güneşin altındaki en güzel olanıdır.

  Çok zarif, çok rahat ve taze,
    Duvarları muhteşem bir şekilde
  Her yerde goblenle kaplıdır
    Sarı ve yeşil ve gri.

  Tavan ışık ve gölgede fresklenir,
    Ve yazlık çok yüksek duruyor
  Görünüm dağlara kadar uzanıyor,
    Gökyüzünde zirveleri kayboldu.

  Penceresi yok ama açık bir kapı
    Birini en tatlı dinlenmeye davet eder;
  Çiş evim için, sallanan bir elm üzerine tünemiş,
    Sadece bir oriole yuvasıdır.




Nasıl büyüyorlar?


[İllüstrasyon: Küçük Jennie ve Bahçıvan.]

Çocuklar bir parlak yaz profesörünü beklerken
sabah, açık pencereden kulak misafiri oldular küçük jennie soruyorlar
Bahçıvan John Grant, "Çiçekler nereden geliyor?"

"Neden, görmüyor musun?" dedi; "Yerden çıkıyorlar."

"Nasıl büyüyorlar?" merakı olan küçük sorgulayıcıya devam etti
açıkça artış.

John bir cevabı çerçevelemek için yeterince fikirlerini toplayabilmeden önce,
Profesör, elinde güzel bir gül tuması ile ortaya çıktı.

"Bize söylemeyecek misin," dedi Gus, "Çiçekler nasıl büyüyor? John var
Aralarında bütün gün kazmak, ama hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
Sonuçta. "

"Ah evet, öyle," dedi profesör; "Hakkında daha fazlasını bildiğini varsayıyorum
Onları pratik bir şekilde, siz ya da benden daha fazla. O onlarla ilgilenebilir
Kış boyunca, onları eğitin ve onları çiçek açın, uzak
Elimden daha iyi, eminim. Ama büyük olasılıkla daha fazlasını biliyorum
Kitaplar konuyla ilgili söylemeli ve kelimeleri daha kolay bulabilir
Davadaki teori olarak adlandırılan şeyi ifade edin. Bitkilerin büyümesi
Botanik bilimi için belki de bilirsiniz. "

"Lütfen çok bilimsel olma," diye yalvardı Gus, ama bize ovada söyle
nasıl büyümeleri. "

"Şey, tohumla başlayalım. İlk etapta güneş ısınıyor
tohumun gömüldüğü zemin. Sonra tohum şişer ve patlar,
ve aşağı doğru küçük bir kök gönderir; kök içecek su içiyor
toprak ve böylece büyür ve etrafa yayılır; Ve by-by gönderiyor
zeminin üzerinde bir kök. Güneş ışığı küçüklere düşer düşmez
bitki, güçlenir ve yiyecek almanın yanı sıra içebilir
Toprak, tam şeklini, boyutunu ve yeşil rengini elde etmek için. "

"Yemek ve içecek bir ağız var mı?" diye sordu Gus, şüphesiz.

"Evet, kökün her tarafına dağılmış çok fazla ağız veya çok az
Şubeler ondan uzanıyor. Karanlıkta yer altında iken
susamış ve sadece su içmeye önem veriyor; Ama ortaya çıktığı anda,
ve güneşin ışığından ve ısısından keyif aldı, aç olmaya başlıyor,
ve su ile katı yiyecekler alır. Temiz hava ve güneş ışığı
Bizim durumumuzda olduğu gibi iştahını keskinleştirin. "

"Küçük bahar çiçekleri aniden ortaya çıkıyor gibi görünüyor," dedi Joe, "
Eğer bir gecede tüm büyümelerini yaptılar. Onları hiç görmüyoruz
Tam çiçek açana kadar. "

Profesör, "Gelişmesi ve çiçek açması birkaç gün sürüyor," dedi.
"Kök, küçük bir noktadan yavaşça yükselir, uzun ve daha uzun olur,
tam boyutuna ulaşana kadar. Çalılar ve ağaçlar aynı şekilde başlar,
uygun yüksekliğine ulaşana kadar yukarı doğru monte etmek. Eğer incelerseniz
Yakından öğütülmüş, sadece gözetliyor çok küçük bitki bulacaksınız.
Çoğu çimdir ve başladıkları gibi devam eder; Ancak
Bazıları çok değişir ve her türlü şekil ve yönü alır.
Yakında yapraklarını, tek tek veya iki taraftan çıkardılar.
Kök, kısa alanlar. Yaprakların hemen üstünde, daha büyük bitkilerde,
Dallar başlar ve kendi yapraklarıyla kök gibi büyür. "

"Çiçekler nasıl geliyor?" diye sordu Gus.

"Bazen kendi başlarına, bir scape olarak adlandırılan,
Kökten ayrı olarak yayılır. Ama genellikle ana gövde veya biri
Dallar bir çiçek sapına dönüştürülür. Şimdi bunu kestiğimizi varsayalım
Gül-bud ikiye, sonra sana gösterebilirim. "

"Lütfen profesör," dedi Mayıs, "fakir gül tüpünü kesme. Bir
İçinde bir tane ile merdivenlerden aşağı inin. "

[İllüstrasyon: Gül-Bud dikey olarak kesildi.]

Gus kitabı getiriyor ve profesör haykırıyor, "İstediğim şey bu
Kesinlikle. İşte parçalara işaret eden çizgiler; Ve şimdi açıklayacağım
onlara. Görüyorsunuz, S sepals. "

"Onlar neler?" diye sordu Joe.

"Sepaller çiçeğin dış kapaklarıdır.
Tomurcuktayken gizleyin, ancak tomurcuk açıldığında geri katlanır.
Çiçeklerin sahip olması çok yaygın bir sayı olan beş tane var. Bazı
Sadece iki ya da üç, diğerleri hiç yok. Yapraklar L.
Onlar, sepallerin yanında uzanan eşcinsel renkli parçalardır.
onlardan. Bazen yapraklar birbirinden ayrıdır ve
Bazen hepsi birbirine bağlandı. Onlara da Corolla denir.
Küçük bir taç anlamına gelir ve çiçeğin en gösterişli kısmıdır. Vahşi
Çiçekler sadece bir sıradaki yapraklara sahip olmaya yatkındır, ancak içinde yetiştirilenler
Bahçeler genellikle çok sayıda vardır. Aldıkları iyi özen
kendilerini daha fazla yapraklarla süslemek için etkisi
Parçalar esasen parlaklıklarına hayran kaldı. "

"Ortaya yakın bu küçük iplikler nelerdir?" diye sordu Joe.

"Onlara organlarındaki denir. Resimde P. olarak işaretlenir.
Onlar, tam merkezde, pistiller olarak adlandırılan, T. Aşağıda
Onlar, meyvenin ortasında, sahip olduğunuz gibi tohumlardır
Bir elma veya armutta fark edildi, bu da olgunlaşırken bir gül gibi,
Çok daha büyük olsa da. Yapraklar gülden düştükten sonra
Geriye kalan kısım içerideki tohumlarla olgunlaşır, tıpkı bir
elma veya armut. "




[İllüstrasyon: Fisherman'ın şansı.]




Bayan Pamela Plumstone'un piyanosu.

Sydney Dayre tarafından.


"Ned'in Miss Pamela'nın yarın için bir yolculuğa çıkmasına ne dersiniz?"
dedi Bay Weatherby karısına.

"Nasıl? Hepsi tek başına? Yirmi mil?"

"At sırtında. Evet. Evet. Bu üç sorunuza cevap veriyor mu?
tatmin edici bir şekilde? Şimdi bir tane sor. Neden?"

"Oh, sanırım itiraz yok, sadece böyle bir
Yalnız uzun sürüş. "

"Neden anne! Ben, on dört yaşından büyük bir adam! Tabii ki gidebilirim-bu
lütfen bana izin ver. Ne için baba? "

"Bayan Pamela'nın üzerinde ödenen elli dolarlık küçük bir temettü aldım
Horse-railway stokunun lokma ve her zaman en kısa sürede para istediğini biliyorum
geldiği gibi. "

"Muhtemelen çok daha erken, zavallı ruh--" dedi Bayan Weatherby.

"Diğer birçok insanın aksine, ha, hanımefendi?" Bay Weatherby'yi kesintiye uğrattı.

"-ve şimdi her zamankinden daha fazla, o iki kızını aldığı için
Hiçbir şey için iyi. Eğer erkek olsaydı,
Bazıları bir çiftliğin akarında kullanıyor. Ona söylediğimde, 'Evet,
Canım, bu sadece annelerinin ailelerinin onları istememesinin nedeni bu;
Ama bilirsiniz, kızlar erkeklerin yanı sıra yaşamak zorundalar. Eminız
Yemek için yeterli ve geri kalanına gelince, Rab'bin olacağına inanıyorum
sağlamak.'"

"İnancı şimdi ödüllendirilecek," dedi Bay Weatherby, "çünkü bu
Boyunsuz bir temettü. Yol normalden daha iyi yapıyor
geç."

"Çok memnunum," dedi karısı. "Bunun gerçek bir godsend olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Alışveriş merkezi."

"Sabah erkenden çıkacağım," dedi Ned.

"Yalnız ve para taşımak!" dedi kardeşi Tom, uğursuz bir
Kafanın sallanması.

Ned _Did_ Uzun yolculuğunda başladığı için biraz kahraman gibi hissediyorum
ince yerleşmiş bir ülke aracılığıyla ve kilometrelerce geçen bir yol üzerinden
kalın orman. Bir tabanca taşımanın iyi olabileceğine dair önerisi
babası tarafından gülümsemiş ve annesi tarafından kaşlarını çatmıştı ve
Kendisine, onsuz biraz daha güvende hissettiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Onun
Sadece bir macera macerası için yarı tasarruf memnun edilmeyecekti, çünkü
Öğlen yaklaşırken Bayan Pamela Plumstone'un tuhaf yaşlı yanına çekildi
çiftlik evi ve yakında o görkemli bayan tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

"Neden Usta Ned, I _AM_ Memnun oldum! Ne kadar iyi!
Yollar çok kötü mü? Ve annen ve ikizler nasıl? Ve senin var
Babam romatizmasını tam olarak mı aştı? Ve ne zaman dışarı çıkacak
Bizi tekrar görmek için? "

"Çok iyi, teşekkürler. Evet, bayan. Hayır.
Yerleşti, "dedi Ned, ona oldukça karışık cevap vermeye çalıştı
Duraklatma tarafından bir cevap beklediğini algıladığı gibi sorular.

"Ve ne kadar iyi büyük bir adam olmak, usta Ned! İ _Am_
Nasıl geliştiğinizi görmek için şaşırdım. "

Ned onunla tam olarak kabul etti, ancak bunu söylemekten mütevazı bir şekilde kaçındı ve
işini tanıdı. Bayan Pamela'nın yüzü ne kadar zavallı!

"Ah, canım, buraya gel," diye bağırdı bir kapıya koştu. "Buraya gel
Ve bize ne geldiğini görün. "

Ned, çağrısına cevap veren iki kıza merakla baktı.
Son ziyaretinden bu yana Bayan Pamela'nın evinin mahkumları olmuşlardı
O ve daha önce hiç görmemişti.

"En genç olanı güzelmiş gibi görünüyor," dedi kendi kendine;
"Ama ne kadar komik görünüyorlar!"

Komik görünüyorlardı. Bayan Pamela'nın giyinme konusunda tek fikir
Kendisinin giydiği anılarından küçük kızlar çekildi
kırk yıl önce. Pantalamları neredeyse topuklarına ulaştı ve
Gingham önlükleri neredeyse uzundu ve bir kan olmadan kesildi. Onların
Saç sıkıca geri çekildi ve iki kuyrukta örgüye geçti,
Yaşlı olan uzun ve sarkık, diğer kısa ve güdük.

"Buraya bak, canım," diye bağırdı Bayan Pamela, "İşte biraz para
Beklemiyordum. Sana söylemedim, kedicik plumstone, o providen
Size bir şekilde yeni bir müzik gönderir mi? Piyanoda oynuyor, usta
Ned; Gerçekten bir müzisyen yapacağını düşünüyorum. Öğretiyorum
Kendim, biliyorsun. Sertlik yüzünden daha fazla oynayamam
Parmaklarım, ama Kitty 'Days Of Foold' ve 'Gel, acele edebilir
Düğün, 'Zaten. "

Ned, bu hoş yeterlilikten zevk alıyordu, Bayan
Pamela akşam yemeği hakkında birkaç kelime ile uzandı, bu da ses çıkardı
yolculuğundan sonra ona uygun bir şekilde.

Daha sonra çiftlikte, komik görünümlü olan uzun bir ramble
kızlar, sahip olabilecekleri kadar güler yüzlü ve arkadaşlıklar olduklarını kanıtladı
Elbiseleri tüm modern iyileştirmeleri içeriyordu, ancak NED,
Bu tür konularda kim oldukça kritikti, hala üzücü olduklarını düşündüm
Çoraplarında mavi çizgiler olamazdı, bir yerde fırfırlar
Onları ve saçlarını gevşek giyin.

Geç vahşi çiçeklerin ve vahşi çileklerin nerede büyüdüğünü biliyorlardı.
ve kuşların yuvalarını inşa ettikleri yer. Erken kiraz topladılar ve
Ekim ayında gelirse Ned'e bol miktarda fındık sözü verdi. Evciltiler
Sincaplar ve tavşanlar harika eski ramshackle binasında kaleme alındı
ahır, istikrarlı, taşıma evi, tahıl ambarı ve genel olarak görev yaptı
Her türlü queer eski moda kereste için bir yuva,
uzun yıllar birikimler. Onlar da küçük bir
yol; Ahırın bir köşesinde küçük bir ördek havuzu vardı, burada büyük
Çatının süpürülmesi neredeyse yere eğimli, bir kulübe oluşturuyor ve
Hepsi üzerine tırmandı ve onu tanıtırken quacking bir anne izledi
Yasal ayrıcalıklarına kadar kötü sarı topakların ilk kuluçkası
ördek yavrusu. Ve hepsi (kızlar ve oğlan, yani) çok fazla
Genç tavuklardan daha genç ördekler olmak daha güzel; Ve hiçbir sebep yok
Delimleri fark ettikleri için genç ördeklerin de öyle düşündüğünden şüphe ediyor
soğuk su sisteminin.

Ama hepsi bantamlara hiçbir şeyin gelmediğini kabul etti-gururlu küçük
"Gamy" (Ned bunu söyledi) Horozlar, tüm parlak renk ve
hırslı karga ve sevgili çiş kahverengi anneleri,
Kurnaz bebekleri iyi boyutlu bir mermerden daha büyük olmayan bıldırcınlar.
Kitty, Ned'e yetiştirilmeleri gerektiğinde bir çift vaat etti.

Çaydan sonra Kitty'nin oyununa hayran kalmaya çağrıldı, ama övgüleri
Performansından Miss Pamela'nın bol özür dilemesiyle kesintiye uğradı
Piyanonun durumu için.

"Gördüğünüz gibi, çok korkunç bir şekilde." O açıkça
Müzikte bir eleştirmen olarak baktı. Çok olmayı çok sevdi
düşünüldüğünde ve hiçbir şey bilmediğinden emin olmanın gereksiz olduğunu düşündü
bu konuda. Eski piyano ona ikisinin dibine çok benziyordu
Teneke tavalar hafifçe birbirine çarptı; Ama çok daha iyi olsaydı
Enstrüman, tamamen anlamsız kulağı için aynı olurdu.

"Ah, kulağa çok iyi geliyor, seni temin ederim, Bayan Pamela," dedi.

"Görüyorsun," diye devam etti bayan, "dört yıldır ayarlanmadı veya
Daha. Bay Scrutite, bir yıl boyunca piyano ayarlayan ülkeye gitti;
Ama yaşlandı ve en son geldiğinde ayar anahtarından ayrıldı ya da
Ne derse deyin, eğer yapabilirse tekrar yuvarlak olacağını söyleyerek; Ama o
Asla gelmedi. Bir adamı getirmek için çok pahalı bir şey
Bunu yapmak için yirmi mil, erteliyorum ve koyduğum
kapalı. Ama şimdi yapacağız, ha, Kitty? "

"Neden Bayan Pamela," dedi Ned, "Bir şey varsa, senin için yapacağım
Bunu yapıyorlar. "

"_You_, usta ned? Bir piyano ayarlayabilir misin?"

"Şey, hiç ayarlamadım ama tam olarak nasıl yaptıklarını biliyorum.
Profesör Seaflatt'ın annemin pek çok kez ayarlandığını gördü. "

"Ah, eminim yapabilirsin, eğer gerçekten alabilirsin
Çok fazla sorun; Bizim için büyük bir nezaket olurdu. "

"Tabii ki yapacağım, dünyanın en büyük zevkiyle, hanımefendi.
Bakayım-Yarın öğleden sonra eve gideceğim; İlk yapacağım
Sabah bir şey. "Ve Rash Ned, Bayan Pamela'nın üzerinde dinlenmeye gitti
Tüy yataklı, solmuş gül yaprakları koklayan bir odada. Yatak
Eski Chintz perdeleriyle asılı; Duvar kağıdı bir desen gösterdi
Büyük soluk çiçekler. Kırlangıçlar geniş bir twittering yaptı
baca, gözlerini bir memnuniyet parıltısıyla kapatırken
Nazik eylemi düşündü (ve çok zeki olanı da!)
gerçekleştirmek için.

Beklediğinden daha zor buldu. Vidalar paslı ve sertti
hareket etmek için ve ayar anahtarı eskidi ve _would_ kayma. Ama öğleden önce
Görevinin tamamlandığını duyurdu ve Bayan Pamela ve iki yeğeni
Yakın, yüzleri ilgiyle parlayan yüzleri.

Piyano küçük ve dardı, bacakları Ned'e önerecek kadar ince
Pantaloonlara ihtiyacı olduğunu. Miss'in gururu ve ihtişamıydı
Pamela'nın kızlığı ve hala gözlerinde mükemmel ve değerli bir
Enstrüman, mütevazı bir zihin dönüşü olmasına rağmen,
Muhtemelen en iyi günlerini gördüğünü kabul edin.

"Tekrar iyi bir şekilde ayarlamak güzel olacak!" Dedi, bir
Büyük memnuniyet tonu. "Bildiriyorum, Usta Ned, ne bir şey
erkeklerin sahip olduğu gibi avantajlara sahip olmak!-
Çoğu her şeye el koy! Şimdi Kitty, 'Devamsızlık Günleri' oynayın. '

Kitty oynadı. Ama bu korkulu karmakarın anlamı ne olabilir?
Garip sesler? Elbette o zaman onurlu melodi (modern ilahi kitabı,
"Greenville") daha önce hiç böyle gelmedi. Sorun neydi? Kayıp
Pamela'nın yüzü biraz düştü, ama hala gülümsedi ve dedi ki

"Notlarını alsan iyi olur, Kitty; dikkatsizce oynuyorsun."

Kitty notlarını aldı ve dikkatlice oynadı, ancak sonuç hala
En az, en şaşırtıcı ve tatmin edici olmayan deyin.

"Deneyin, gel, düğüne acele et, o zaman." Ama jig böyle bir isyan yaptı
Kitty'nin yerini kaybettiği, tökezlediği ve sonunda bir
ölü durak.

Zavallı Bayan Pamela, derinleşen bir dehşetle dinlerken, Ned
hareketsiz durdu, aniden olduğu gibi sırtından aşağı soğuk ürperti
bir şey üstlenmiş olabileceği konusunda korkunç bir fikirle
tamamen yeteneklerinin ötesinde ve sevilen eski harabe
Piyano olası korkunç sonuç olabilir.

"Bir ölçek dene, Kitty", tekrar kibar bir çaba ile Bayan Pamela'yı önerdi
sakin bakmak için.

Oh, o ölçek-ne kaparlar kesti! Hangi duyulmamış kombinasyonlar
Korkulu sesler suçluydu! Yukarı ve aşağı atladı ve gelişti,
Mümkün olduğunca bir şekilde,
Ayık, iyi işlenmiş ölçek. Bas notları ve tiz notları
birbirine göre; Yüksek notalar ve düşük notalar atma-diken çaldı-inliyorlar,
çığlık attı ve korkunç bir anlaşmazlık içinde hırıltı, olamazdı
Daha da kötüsü, eski Oaken davasında binlerce imps gevşemişse.

Hiç hışırtı kağıt fırfırlı akıllı bir köpek gördün mü?
Kuyruğunun etrafında, kağıt ayakkabılarını ve kafasında bir aptalın kapağı mı? ve
Herkes ona güldü ve o _New_ bunu yapıyorlardı
Suçlu, çaresiz, öfkeli protesto görünümünü hatırla
Kendisine rağmen saçma görünmek için mi yapıldı?

Zavallı eski piyanonun sahip olacağını hayal edebileceğimiz böyle bir ifade
yıpranmış, tam saçmalıkları alabilen herhangi birine
konum. Otuz beş yıllık kendisi gibi saygıdeğer bir enstrüman
onurlu hizmet, bu nedenle çok uygun olmayan bir zorluk sergilemeye zorlanacak
Yaşı ve haysiyeti!

"Şey," ve Bayan Pamela bir sandalyeye battı, "çok garip --_ çok
Gerçekten garip_. "

Zavallı Ned, mortifikasyon ve üzüntüyle kırmızı sıcaktı. Kesinlikle öyleydi
acılı olmak. Gerçekten böyle bir
Kendi güçlerinde çocuksu fazla güveniyle kazıyın ve gerçek
bir iyilik yapma arzusu. Kendi sürpriziyle bile ve sıkıntısı
Korktuğu şey, değerli eski piyanosunda kalıcı bir yaralanmayı kanıtlayabilir,
Bayan Pamela utanç duyduğu için üzüldü.

"Boş ver, Usta Ned," dedi nazik bir tonda. "Demeye cesaret ediyorum
Ayarlama anahtarı çok eskiydi ya da belki de modern piyanoları daha iyi anlıyorsunuz.
Gerçek bir zararın yapıldığına inanmıyorum ve sahip olacağımı biliyorsun
Beni getirecek kadar iyi olduğun paranın bir kısmı ile ayarlandı, bu yüzden sen
Bakın, eskisinden daha kötü değilim. "

Odadan ayrılırken Kitty yüzünü büyük Gingham önlüğüne gömdü.

"Ah, Kitty, _don't_ ağla!" diye bağırdı Ned, sorunu büyük ölçüde arttı,
Bu mümkün olsaydı, onun belirgin duyguları ile. "Kitty, alacağım
İlk şey düzeltildi-görmüyorum bakıyorsun! Düzeltilebileceğini biliyorum. "

Kitty başını kaldırdı ve Ned bunu görmek için harika bir şekilde rahatladı
Gözlerindeki gözyaşlarına bastırılmış kahkahalardan kaynaklandı.

"Ah, Ned, çok komik!" Yarı fısıldadı. "Pamela Teyze
Yine de güldü, beni asla affetmezdi. "

"Kitty, her neyse, ne _is_?" diye sordu Ned, piyanoya işaret ederek.

"Neden, _I_ Bilmiyorum. Bilme _you_ bilmiyordum? Her şeyi bildiğini sanıyordum
müzik ve piyanolar. "

"Hayır, yapmıyorum, Kitty," dedi Ned, pişmanlık duyan bir dürüstlükle. "Ben
Aileden tek kişi. Şimdiye kadar söyleyebileceğim tek şey
'Grönland'ın Buzlu Dağları' ve 'Oh, Susannah' (bu bir şarkı
anne bize çocuklara şarkı söylerdi) ve ben her zaman onları karıştırdım,
Çünkü aynı şekilde başlıyorlar; Bu yüzden asla 'Grönland'ın buzlu' şarkısını söylemeye cesaret edemem
kilisede. "

Kitty'nin rahatlık sözleri teyzesi kadar nazikti, ama Ned hissetti
Rahatsızlığının sahnesinden uzaklaşmak için çok endişeli ve
Sonunda kendini yolda bulduğu yolda bulduğuma sevindim
Sezon, aileyi çayda bulmak. O yalnız kalana kadar değildi
Babası ve annesi kendini bağladığı.

"Baba," diye başladı, biraz çaba ile, "
Bayan Pamela'nın piyanosunu ayarlamak için pahasına kişi? "

"_My_ pahasına mı? Peki, önce neden sorduğunuzu bilmek istemeliyim."

"Gerçek şu ki, efendim, onu kendim ayarlamayı üstlendim ve-ben, ben
Korkarım kötü bir iş yaptım. "

"_ Ne yaptın_ ne?" diye sordu annesine, ona böyle bir bakış açtı
Dönmesine rağmen gülmeye yardım edemediğine dair komik şaşkınlık
eskisinden daha kırmızı.

"Piyanoyu ayarladım."

"_You_ bir piyano ayarlamayı nereden öğrendim? Her zaman sende olmadığını düşündüm
müzik için kulak. "

"Bunu kulaklarımla yapmadım, ellerimle yaptım ve zordu
Yeterince iş. Hepsi kabarık ve bileklerim ağrıyor ve ben
Sanki bütün gün ahşap görüyormuşum gibi topal gibi. "

"Nasıl yaptın? Ve saçma olan her şey adına _why_?"
annesini soludu.

"Şey, tıpkı Seaflatt'ın seninkini yaptığını gördüğüm gibi yaptım. Her şeyi berbat ettim
olabildiğince sıkı bir şekilde tel ve diğer elle uğraşmaya devam et
Her zaman olduğu gibi sadece _exactly_ ses almaya devam edip etmediğini görmenin anahtarı
yapmak."

Ned, ailesinden gelen kahkahaların peal'ını asla unutmadı. İkisi birden
şakayı çok sevdi ve Ned yaptığı şeyi öğrendiğinde
kolayca geri alınabilirdi, gülebilecek kadar rahatlamış hissetti
onlarla.

"Evet," dedi babası, kesinlikle sesini kurtarabildiğinde,
"Sanırım Bayan Pamela'ya en kısa sürede Seaflatt göndermiş olsan iyi olur
mümkün ve zihnini dinlenmeye koydu. "

"Ve oh, Ned," dedi annesi, "Eğer başka bir piyano ayarlarsan,
Görmek için orada ol ve duy! "

"Eğer yaparsam, bayan," diye cevapladı, başın güçlü bir sallanmasıyla,
"_ Umarım olabilirsin."




Kolonilerde eski zamanlar.

Charles Carleton Coffin tarafından.


Hayır. I.

Kızılderililerin nasıl haksız oldukları ve intikamları.

11 Aralık 1688 Salı sabahı, II. James., Kralı
İngiltere, yatağından gürültülü bir şekilde yükseldi, gizli adımlarla geçti
Sarayı, beklemede bir arabaya girdi ve hızla sürüldü
Thames Bankası, bir tekneye adım attı ve hızlıca kürek çekildi
akıştan aşağı. Tekne eski Lambeth Sarayı'ndan geçerken,
nehre fırladı İngiltere'nin büyük mührü, tüm
Kraliyet belgeleri onlara geçerlilik sağlamak için. Sarayından kaçıyordu,
Tahtı, krallığı ve onun içinde öfkelendirdiği insanlardan
mutlak ve kişisel bir hükümet kurmaya çalışın-tıpkı o gibi yapmak
Yasa açısından memnun oldum. Kralın hakkına sahip olduğuna inanıyordu
her şeyden önce yasaların üstünde olmak. İnsanlar ona karşı yükselmişti ve davet etmişti
kayınpederi Orange'dan William, onlara yardım etmek için Hollanda'dan gelmek için
James'i deviriyor. William Torbay'a inmişti ve öyle olmuştu
James'in Fransa'ya XIV.
evlat edinilen kızı Mary of Modena, adı verilen James's
eş.

"Hala İngiltere'nin kralısın ve size güvence vermenize yardımcı olacağım
Taht, "dedi XIV.

Louis'in sadece cömert bir eylemi değildi.
Başını belaya sokan, ama arkasında fikirler vardı.
Louis XIV. James ile Kralların mutlak hakkına inanıyordu.
İstedikleri gibi: insanların tekliflerini yapmaları gerektiği.

"_ Eyalet-benim! _" Dedi Louis, elini göğsüne çarparak,,
Söyleme veya yapma hakkı olmayan başka kimsenin olmadığını belirtmek için
Hukuk ve Hükümet ile ilgili herhangi bir şey. İngiltere halkı ise sahip olduklarına inanıyordu
kendi seçtikleri bir parlamento aracılığıyla kendi yasalarını yapma hakkı,
ve bu yasalara itaat etmek ve yürütmek kralın görevi olduğunu.

James Protestan dini ezmek için elinden geleni yapmıştı.
İngiltere; Louis, Protestan olan Huguenots'u yönlendirmişti.
Fransa, onlara acımasız bir savaş yürütüyor. Binlerce kişi öldürülmüştü. Daha
Sekiz yüz binden fazla diğerine kaçmak zorunda kalmıştı
Ülkeler. Savaş, James'in onu yeniden kazanabileceği için değil
Crown, ama sivil ve dini özgürlük için büyük bir mücadeleydi. BT
Diğer ülkelere genişletildi: bankalarda savaşlar yapıldı.
Ren, Tuna, Po; Hollanda Çayırlarında; ovalarında
Almanya; İtalya'nın üzüm bağlarının ortasında; Kuzey'in vahşi doğasında
Amerika; Penobscot, Piscataqua, Merrimac ve Mohawk'ta.

Yıllar boyunca Cizvit rahipleri
Kanada Hintlileri Hıristiyanlığa ve onları müttefikler yapmışlardı
Fransa. Savaş başladığında, Maine ve yeni tüm Hintliler
Hampshire Fransızlarla birlikte.

İngilizler, özellikle Hintlilerin kürklerini satın alan erkekler
Onlara her zaman adil davrandı.

Tüccarlar kunduz derilerini alırken onları aldattılar. Koyarlardı
dengenin bir tarafındaki kürkler ve diğeri ile
Eller, bir erkeğin elinin bir kilo ağırlığını söylemek. Hollandalı kürk tüccarları
Hudson elleri yerine ayaklarını kullandı. Basit kalpli kırmızı
bakiyeler ve ağırlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece içeri girebilir
şaşkınlık, derilerin hafifliğini merak ediyor. Kızılderilileri
Maine ve New Hampshire'ın Binbaşı Waldron'a karşı kin vardı,
Dover, New Hampshire.

"Eli çok ağır," dediler.

Ama başka bir şikayetleri vardı. Anlamak için gitmeliyiz
biraz geri.

1675'te, huzurlu sularına bakan bir tepede yaşayan Philip
Narragansett Körfezi, yaklaşık iki süren İngilizlere karşı savaşa başladı
New Hampshire Kızılderililerinin bazılarını öldürdüğü yıllar boyunca
yerleşimciler. Massachusetts Valisi Kaptan Sill ve Kaptan gönderdi
Hathorn, iki asker şirketi ile tüm Hintlileri ele geçirmek için,
Her ne kadar sadece birkaçı cinayetlerde rol almıştı. Binbaşı Waldron
Kızılderilileri Dover'a gelmeye davet etti; Ve onlar, onunla ilgili olarak
Arkadaş, göller ve nehirler boyunca wigwam'lerinden geldi, ne olduğunu görmek için
istedi.

"Sham bir kavga edelim," dedi.

Kızılderililer bunu kabul ettiler. Kendilerini bir tarafta, silahları
Sadece toz ve diğer tarafta beyaz adamlarla yüklenir.

"Önce ateş ediyorsun," dedi Binbaşı Waldron.

Kızılderililer silahlarını havaya ateşlediler ve bir sonraki an bulundu
kendileri, onları mahkum yapan beyaz adamlarla çevrili, alarak
Silahlarından uzaklaşarak, onları bir gemiye koyarak, Boston'a göndererek,
ve iki yüzünü köleliğe satmak.

Bir Hintli askerlerden kaçtı, Elizabeth Heard'ın
ev ve iyi kadın onu mahzende salladı ve onu kurtardı
köleliğe satılmak.

İngiltere ve Fransa arasındaki savaş başladı. Cizvit babaları yapıyordu
Etkileri kabileler arasında hissetti, onları
Fransa.

Bundan önce Kızılderililer kendilerini Dover'da evde yapmışlardı,
memnun oldukları gibi geliyor ve gidiyor. Beş güçlü güçlendirilmişti
Yerleşimcilerin geceleri uyudukları kasabadaki evler.

27 Haziran 1688'in akşamı, iki squaws
Binbaşı Waldron'un garnizonu ve orada uyuyabileceklerini sordu.

"Kızılderililer yarın ticarete geliyorlar" dediler.

Binbaşı Waldron, Hintlilerle ticaret için bunu duymaktan memnuniyet duydu
Beyaz adam için iyi bir pazarlık demekti.

"Gece dışarı çıkmak istememiz gerektiğini varsayalım, nasıl açacağız?
Kapı? "Diye sordu Squaws.

Bağlantıların nasıl geri alınacağı gösterilirler.

[İllüstrasyon: Binbaşı Waldron'un korkunç dövüşü. ]

Binbaşı Waldron seksen yaşında, beyaz saçlı, kırışık, ama orada
Kuvvet henüz kolunda kaldı ve her zamanki gibi cesur. O yok
Dünyayı yürüyen herhangi bir Hintli korkusu ve belirsiz söylentiler ve
Bir ayaklanmanın fısıltıları onun için rüzgar kadar boştur. O yatıyor
uyumak için. Tüm evlerdeki ışıklar söndürülür. Sentinel yok
sokakta yürür. Karanlıkta bardak formlar gürültülü bir şekilde kayar
kasaba. Evlerin kapıları açık. Korkunç Savaş-Kırıldı
Yaz gecesinin durgunluğu. Yarım düzine Kızıl
Cesur yaşlı adamın uyuduğu oda. Yataktan yayıyor,
Kılıcını ele geçirir ve onları odasından tek elle sürer
Büyük oda. Karanlıkta arkasında çalıyor, bir darbe vuruyor,
Ve düşüyor. Onların zafer saati. O bir hükümdar ve bir
yargıç. Kızılderililer alaycı olabilir. Onu kolşesinde oturtuyorlar,
Onu masaya kaldır. Bu onun tahtı.

"Bizi Akşam Yemeği Al", aileye emrindedir.

Yemek yiyorlar ve sonra kanlı işlerine dönüyorlar. Teker teker kesiyorlar
Bıçakları göğsünde.

"Bu yüzden hesabımı geçiyorum" diyorlar. Bir hesap açıyorlar
on üç yıldır duruyor.

Bir Hintli bir eli keser. "Ölçekler nerede? Bakalım
bir pound ağırlığında. "

Biri burnunu keser, diğeri kulaklarını keser. Yaşlı adamın gücü gitti
Ve düştükçe, kişi kılıcını tutar, böylece vücudunu açar.

Garizonlardan birinde, havlaması uyandıran sadık bir köpek
mahkum. Kızılderililer kapıya acele ediyorlar. Elder Wentworth kendini atar
yerde, ayaklarını ona karşı tutar ve kendini hepsiyle destekler
onun gücü. Mermiler onun üzerine ıslık çalıyor, ama ona zarar vermiyor ve
Hızlı tutar, Kızılderilileri uzak tutar ve bunların hayatlarını kurtarır
içinde.

Elizabeth Heard ve bu akşam çocukları geldi
Portsmouth bir teknede. Gecikmişlerdir ve Kızılderililer onların
geldiklerinde kanlı iş. Çocukları kaçarken içeri girerken
Terör yerde. Tabancalı bir Hintli koşar ve durur
O, ama ateş etmiyor.

"Sana hiçbir zarar gelmeyecek" diyor. Kimsenin ona dokunmasına izin vermez. BT
on üç yıl önce arkadaş olduğu Hintli.

Sabah Şafak olduğunda yanmanın yanan kalıntıları üzerinde
yirmi üç erkek ve kadının karışık bedenleri üzerine konutlar ve
Yirmi dokuz kadın ve çocuk esaret altına giren-uzun bir yorgun
Fransızlara köle olarak satılmak üzere ormandan Kanada'ya yürüyüş veya
vahşiler tarafından mahkum olarak tutuldu. Yine de korkunç sahnenin ortasında
kan ve alev, duman ve ıssız, bu
Parlaklık-Elizabeth'in nezaketinin hatırlanması ve
ödül.




[İllüstrasyon: Süvari'nin piyade tarafından gözden geçirilmesi.-Sol.
Eytinge, Haziran.]




Küçük Smiths, Temmuz ayında dördüncü paralarını nasıl aldı.

Margaret Sidney tarafından.


"George Washington ne yaptı, merak ediyorum, dört Temmuz'da?" söz konusu
Harper Smith, teneke para bankasını korkunç bir din ile tıkıyor.

"Merhamet! Bilmiyorum," dedi Nancy Teyze, kulaklarını koruyarak ve düşünerek
Soru hakkında yaptığı gürültü hakkında iki kat daha fazla. "Dua et
Hala! Keşke dört Temmuz olmasaydı. "

"Ah, harp, sen ninny!" ağabeyi Joe ağladı. "Dördüncü yoktu
George Washington başarana kadar hiç. "

"_You_ çalışsa iyi olur," dedi Nancy Teyze, duyularına geliyor,
Harper, çok karışık, çıngırakı durdurdu. "
Silahların ve yangın çatlaklarının ve torpidoların ne olduğunu anlayın
İnsanları havaya uçuran ve erkekleri deviren diğer korkunç şeyler
Parmaklar ve ayak parmakları, için. Erkeklerin olsaydı çok daha iyi olurdu
Başlarında daha fazla geçmiş ve ceplerinde daha az para. Bu
Kutlamanın yolu, sanırım; Ve diyorum ki babanıza bunu soruyorum. "

"Ah, yapma, _don't_, Nancy Teyze-lütfen _don't_!" her iki oğlan da ağladı
En büyük dehşet, Lucy yan odadan koşarken,
geniş açık gözler, kargaşa. "Babamın paramızı almasını sağlama;
Her zaman var, biliyorsun. "

"Paranı alabilirsin," dedi Nancy Teyze, gözlüklerini koyarak
Sıkıntılı yüzlerine bakın ve görüşe gülmeye başlar;
"Ama ne için harcadığını bilmelisin. _i_, biliyorum, biliyorum
Ülkem ve bunun için kimin savaştığı hakkında bir şeyler anlatabilme. "

Bay Smith eve geldiğinde, erkekler ikisi de ahırındaydı,
Eski bir namluda çok yeni bir yavru kolonisi. Yani Nancy Teyze
Beş dakikalık huzur ve sessiz, bu hızla en iyi şekilde yararlandı, ben
Sizi temin edebilir-Bay Smith onu takip etmek zorunda kaldı
oldukça yakından, göz ve uyarıdaki kulaklarla.

Bitirdiğinde, "Capital" dediği tek şeydi. Ve sonra çocuklar
Yırtılmaya geldi ve çayları vardı.

Akşam yemeğinden sonra, "Şimdi bir hikaye için" diye bağırdı Joe,
Bay Smith'in yanındaki sandalye, Harper bir başkası için uçtu.

"Dört Temmuz ne zaman geliyor?" diye sordu Bay Smith aniden.

"Yarından sonraki günden üç hafta sonra," diye bağırdı Joe, yayıldı,
ve almanak için koşmak.

"Weill, dördüncü sırada ne yapacaksın?" dedi babaları.

"Ah, _evything_," diye bağırdı Joe, Harper koroya girdi; Ve
Lucy, babasının omzunda eliyle yumuşak bir melodi yendi.

"Bize daha fazla para vereceğini söyledin _this_ dördüncü," diye bağırdı Harper,
şansı. "Hatırlamıyor musun? 'Çünkü biz daha büyükiz, biliyorsun."

"Ve böylece her zamankinden daha sert başlarını havaya uçurmaya çalışacaksın, sanırım,"
dedi Bay Smith, Harper'ın yanındaki gözünde bir pırıltı ile. "Ve daha sonra
Doktorun faturalarını kim ödeyecek, merak ediyorum? "

"Kafalarımız kapalı olsaydı, doktora sahip olmak zorunda kalmazdık," diye önerdi
Joe, paranın gelmediği korkunç bir şekilde korkuyor.

"Yeterince doğru," diye güldü babasına. "Şey, kafalar her şeyi temsil ediyor
Else-hepsi acı çekiyor, yani. "

Harper, "Ben _my_ kafasını havaya uçurmaya gitmiyorum," diye açıkladı Harper,
endişeli bir yol ve babasının önünde duruyor. "Söyle baba, ben
Söz vermeyeceğim söz. Bize parayı ver --_ do_. "

"Daha önce yaptığınızdan daha fazlasını istiyor musun?" diye sordu babasına, onu çekerek
kulak.

"Evet, _sir_," Harper'ı kesin olarak ilan etti.
egzersiz yapmak; "Kırk top istiyorum."

"Merhamet!" Nancy Teyze, boğulmuş aksanlarla, köşede
Pencerenin yanında, tamir sepetiyle.

"Şey, o zaman sana nasıl alabileceğinizi söyleyeceğim," dedi Bay Smith,
Çok ciddiyetle ve gözlerini dikkatle yüzlerine sabitlemek.

"_Really_, Papa?" Diye bağırdı Lucy, doğrudan dizinde oturuyordu.

"_Really_," dedi Bay Smith, elini onun koluna indirerek
ikna edici vurgu ile sandalye. "Ve böyle para ödemeyi umursamıyorum
Bir nesne-iyi harcanmış, size söyleyebilirim. Şimdi çocuklar, buraya bakın-ve
Lucy de; "Ve öne doğru eğildi ve bir şekilde konuşmaya başladı
Çocuklar bunun eğlenceli olmadığını görüyor, ama ayık ciddi, her kelime
onun. "Hepiniz üç hafta işe giderseniz, yarın başlayarak
Sabah-Okuldan çıktığınız her zaman, yani-ve çalışın
Ülkemizin tarihiyle ilgili olan her şey:
Temmuz ayında dördüncü ve tüm bunlar; Ülkeyi kim yaptı
kutlayabilir ve patlayabilir ve tozla oynayabiliriz ve
Silahlar- Dur! Ben de geçmedim "
Ona sayısız sorular başlatmaya açık. "Çok başla
temel; Yapabileceğiniz tüm bilgileri alın; Tüm bunları öğrenin
Başkanların isimleri, bir kere ve kuruluş hakkında her şey
Kongre; Başlıca savaşların çoğu ve tüm bunlar-neden, o zaman,
yarın geceden üç hafta, en çok bilen ve
Ne öğrendiğini bildiğini gösteren mantıklı bir şekilde söyle,
Bir papağan gibi, _he_ en fazla paraya sahip olacaktır. Ve büyük ol
Toplam, size söz veriyorum, geçen yıl sahip olduklarınızla karşılaştırıldığında. Hepsi bu. Şimdi
konuşabilirsin. "Ve Bay Smith sandalyesine yaslandı ve bir
Kulaklarının etrafında büyüdüğü kargaşaya doyurucu güler. Sonunda Harper, geri uçan bir soru ve cevaplar içinde
ve ileri, döndü ve hareketli bir bakış açısına yöneldi
büyük tamir sepeti. "Twas Teyze Nancy," diye bağırdı. "Ah hayatım!
Ve o asla erkek değildi. Ve bir şeyleri nasıl istediğimizi bilmiyor, o
yapma. "

"Asla yapamayız," diye bağırdı Joe, umutsuzluk içinde.

"Asla uzun bir kelime değil," diye bağırdı Bay Smith, hızlı bir şekilde. "Geceye başlayın. Gel,
Çocuklar, haritalardan çıkın ve şimdi başlayacağız, şimdi bu çok
dakika; "
pencere.

"Ve o korkunç eski tarihi almaya gidiyorum," diye bağırdı Harper, acele ederek
dışarıda, coşku dolu; "Bu çok şey söyleyecek."

"Yap," diye bağırdı babası onaylayarak. "Devam et, Joe ve Lucy ve
Yapabileceğiniz tüm kitapları alın; _then_ göreceğiz. "

Yani iki veya üç dakika içinde üç mutlu ve heyecanlı çocuk oturdu
Masa, babaları onlara nasıl başlayacaklarını gösterirken,
sert parçalar ve haritadaki yerleri işaret ederken, Nancy Teyze
Köşe, gülümsedi ve her zamankinden daha fazla başını salladı.

Aniden bir ses, emilen gruba girdi: "ve _i'm_ gidiyor
Temmuz ayağının dördüncü dördüncüsünde parmağın olması; Bu yüzden seni düşünmene gerek yok
Beni dışarıda tutabilir. "

Herkes baktı ve baktı.

"Evet, öyleyim; yani oradaydı!" Nancy Teyze, kararlı bir şekilde tekrarladı. "Ve
Bulduğum biri, üç hafta içinde yaşadığınızda en çok bilir,
Neden, çantamda ne yapacağımı bilmediğim bazı sokak dolarları var
ile ve babanızla her yerde olduğu gibi de gidebilirler
başka."

Bunda masanın tarafından öyle bir heyecan vardı ki kimse
Harper'ın sesi nihayet yüksek anahtarı alana kadar bir şey duyun. "Ve eğer
Herkes dört Temmuz'dan daha büyük bir şey gören _led_ '
Hepsi bu. "

"Christopher Columbus ve her şey için üç tezahürat!" diye bağırdı Joe.
"Yılda iki kez dördüncü dördüncü diliyorum."

"Henüz _one_ için hazırlanmadık," dedi Lucy, bir Atlas'ın derinliklerinde. "Ben
Bunu önce iyi bir hale getirmeye gidiyor. "

"Christopher Columbus için üç tezahürat-ve Lucy!" dedi Harper, alarak
İpucu ve işe yerleşmek.

"Saat dokuz mu?" diye bağırdı Joe, Bay Smith sözü verdiğinde
"Yatağa."

"O zaman saate bak," dedi babaları; Ve tüm yıkanmış yüzler
köşedeki eski zaman parçasına döndü.

"Korkunç derecede güzel," dedi Lucy, Nancy Teyze'ye sarılıyor
İyi geceler öpücük. "Ah, bütün gece oturup çalışmayı çok isterim."

"Sonuna kadar dur," dedi Bay Smith; "Bunu söyleyecek olan bu." Ve kapalı
George Washington'u hayal etmek için üç çocuk yuvalarına uçtu
Bunker Hill'de bir savaş dansı dans ederken, Pocahontas
Bağımsızlık Bildirgesi.

       * * * * * *

Her şey iki gün boyunca çok iyi gitti. Çocuklar erken kalktı
sabah ve aksi takdirde zamanlarından en iyi şekilde yararlandı. O zaman Harper harika
Bir amcadan harika bir köpek alan arkadaşı Chuckie Bronson
Ülkede, çeşitli hileler üzerinde o kadar hevesli mumlu
Little Spaniel, Harper'ın ateşi yakalamaya yardım edemediğini gösterdi.
Ve küçük tarihin
Sınıf büyük masanın etrafında toplandı, numaralarından biri eksikti,
Ve Harper'ın kitap işareti uzun bir saat boyunca sabit kaldı. Ve
Sonra maalesef her saniyeden hevesle kavrayan fakir Lucy için
Bu zamana kadar ders kitapları ve atlaslar arasında geçirilecek oyun zamanı
aşırı derecede büyüleyici olmuştu, çünkü onun bir akşam finali geldi
çalışma saati ve son umut, şimdiye kadar kazanarak kayboldu
"Birincilik Ödül". Nefret dolu küçük kırmızı lekeler her yerde çiçek açtı
Lucy'nin yüzü, sihirle sanki, o kadar aniden kimse fark etmedi, Joe'ya kadar
Sözlükte bir kelime bulmak için bakmak, onları keşfetti ve
Nancy Teyze.

"Merhamet!" dedi ki, gözlüklerinin üzerine keskin bir şekilde bakarak
Küçük Öğrenci-"Kızamıkla ayrılmadıysanız! Kitabınızı kapat,
çocuk; Gözler için korkunç derecede kötü. Şimdi başka bir okumamalısın
kelime."

Lucy daha önce bir gül gibi kırmızı olsaydı, şimdi yeterince soluktu. Hepsi
Nefret dolu küçük kırmızı noktalar komuta giriyor gibiydi ve saklanıyordu
başları.

Artık çalışma yok! Nasıl vazgeçebilir? Ah! Ve hala on vardı
Görkemli dördüncü günler!

Küçük etkilenen kız kardeşi için tüm Joe'nun üzüntüsüyle
eğilim nezaketi, yardım edemedi ama sadece bir çiş biraz sevin
Yine de tek bir fatih olarak-sadece bir dakika. Sonraki dedi ki,

"Buraya bakın Lucy. Onları size okuyacağım-her sorulardan biri, sen
Bilmek. Orada ağlama, puss. Ve sonra cevapları öğrenebilirsiniz ve
Onları tekrar tekrar söyle; Ve-iyilik beni!-Neden, bir yığın öğreneceksin
yol."

"Yapamam," diye inledi zavallı Lucy, parmaklarını akıllılığına vidalayarak
gözler. "Seni geri koyacak; tüm bunları inceliyor olabilirsiniz, Joe. Oh.
Sayın! Sayın!"

"Bu çok doğru," diye gözlemledi Nancy Teyze
yanağından parlak; "Ve bu pek doğru olmaz Lucy. Hepsi
İçinizdeki iyi bir şey, Joe, istemek. Bazı şeyler var
Ödüllerden veya bilgiden daha iyi. Ama sana okuyacağım Lucy ve
Eğer bu şekilde öğrenmek için sabrınız varsa-çok daha zor olacak,
Biliyorsun-ama yapabilirsen, belki neden daha iyi çıkacaksın
Sence-kim bilir? "

       * * * * * *

Yani Lucy, babasının eski ipek mendil ile gözlerine bağlandı, oturdu
küçük dışkısında gün geçtikçe sabırla, Nancy Teyze geçti
bu yavaş yolla kaplanabileceği kadar zemin; Ve eşitsiz
Savaş yürüdü.

"Tabii ki hiçbir ödül beklemiyorum," dedi Lucy, çok büyük bir iç çekerek,
3 Temmuz'un hareketli akşamı geldiğinde; "Ama biliyorum
Küçük bir şey ve bu güzel. Ama oh! Joe'yu düşünmek için! "

"Harper nerede?" dedi Bay Smith, küçük daire oluştuğunda
etrafında.

"İşte," dedi masanın altından dolandırıcı bir ses. "Bilmiyorum
Her şey, 'ben bir şey değil.'

"Yaptığını düşünmemeliyim," dedi Bay Smith, Gravely. "Ah, Harper, benim
Evlat, oyun o zaman yeterince hoş, ama sana acı verdiğini söylüyorum
daha sonra; Yani, eğer _all_ oyunsa. "

"Ve şimdi," diye bağırdı Nancy Teyze,
Keyifli saatler, fıkralar ve hızlı cevaplar adil
-"Sonuç" tarafından döndü.

"Elbette birincilik ödül," dedi Bay Smith, ikisine gülümsedi.
Yardan, önünde istekli yüzler, "şüphesiz Joe'ya aittir; ama
Eğer bir ödül, zorluklar altında adil bir şekilde kazanıldığı gibi, orada
Küçük kızım için bir tane olmalı! "

Joe'nun eline, kırışmış yepyeni bir on dolarlık faturayı
nefis; Ve sonra Lucy'nin küçük elini tuttu ve açıldı
O, tıpkı birine benzedi.

"Senin de bir tane var!" Joe çığlık attı, mükemmel mutlu. "Ah, Lucy, yap
Bak ve gör! "

"Ben var mıyım?" diye bağırdı Lucy, eski mendilin bir köşesini atarak
Görmek. "Ah, Joe, bende, ben _have_!"

Teyze Nancy, "Ve burada dördüncü turtanın _my_ bir kısmı," diye bağırdı Nancy.
Gümüş mahallelerin iyi bir duşuna sallanıyor. "Orada! Ve
Orası! Ve orada! "

"Sonsuza dek dört Temmuz!" Sang Joe, masaya atlayarak ve
kollarını sallıyor. "Events _encclopaedia için üç tezahürat_
elde etmek!"

"Bu, sahip olacağım tarihlerden daha iyi değil!" Crowed Lucy,
zaferle.

"Ve ben," dedi masanın altında kasvetli bir ses, "şimdi bir sonraki için başlayacak
yıl. Evet yapacağım."




Bay Martin'in kafa derisi.

Jimmy Brown tarafından.


Ben ve Bay Martin'in oynadığı mumble-te-peg oyunundan sonra yaptı.
iki hafta boyunca evimize gelmeyin. Bay Travers belki de dünyayı söyledi
Çizim yaparken kemirmek zorunda kaldı.
Ve onu hasta etti, ama bunun olamayacağını biliyordum. Ben mandallar çizdim
her türlü dünyaya sürüldü ve beni asla incitti. Dünya
Kireç olmadıkça sağlıklı; Ve hiç kimsenin bir peg kullanmasına izin vermiyor musun
kireç içine. En az kireç yutacak olsaydınız ve sonra içseydin
Biraz su, her şey kadar hızlı bir delik yakar.
Bir zamanlar dolaba biraz kireç bulan ve düşünen bir çocuk vardı
şekerdi ve elbette tadı sevmedi. Böylece içti
tadı ağzından çıkarmak için biraz su ve çok yakında
Annem şöyle dedi: "Yanan bir şey kokuyorum Zarif! Ev
ateşte. "Ama çocuk korkunç bir çığlık verdi ve" Ma, bu
Ben! "Ve duman ceplerinden ve boynunun etrafında kıvrıldı ve
Yandı ve öldü. Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü Tom McGinnis gitti
onunla okul ve bana bundan bahsetti.

Bay Martin, dün gece Susan'ı ilk kez görmeye geldi.
oyunumuz; Ve keşke asla geri dönmemiş olsaydı, çünkü beni korkunç bir
kazıyın. Bu böyle oldu. Bahçede Hint oynuyordum.
Ahşap bir tomahawk ve tahta ölçeklendirme bıçağı ve bownarrow vardı. BEN
babasının eski ceketinde giyinmişti.
Saçımda tavuk tüyleri. Oynuyordum Green Thunder,
Delaware şefi ve bahçedeki soluk yüzler için avlanıyordu. Sadece
Akşam yemeğinden sonra ve ben Bay Travers geldiğinde gerçekten güzel bir zaman geçiriyordum,
Ve dedi ki, "Jimmy, şimdilik nesin?" Bu yüzden ona yeşil olduğumu söyledim
Thunder ve savaş yolundaydı. Dedi, "Jimmy, sanırım Bay gördüm
Martin buraya giderken. Sence onu ölçeklendirmeyi umursuyor musun? "
Onu hiçbir şey için kafa derisi yapmayacağımı söyledi, çünkü bu zulüm olurdu; ama eğer
Bay Travers, Bay Martin'in kırmızı adamın düşmanı olduğundan emindi.
Green Thunder'ın kalbi intikam için ağrıyordu ve onu kafa derledim
zevk. Bay Travers, Bay Martin'in kötü şöhretli bir düşman olduğunu söyledi.
Kızılderililerin zalimi ve bana on sent verdi ve bunu söyledi
Bay Martin gelip Piazza'da rahatça oturmalı,
Savaşla vuracak ve kafa derisi ona verecektim.

Birkaç dakika içinde Bay Martin geldi ve o ve Bay Travers ve Susan
Piazza'ya oturdu ve sanki her birini görmekten çok memnunmuş gibi konuştu
Diğer, dünyanın en yüksek enstrokrasisi idi. Bir süre sonra Bay
Martin beni gördü ve dedi ki, "Ne kadar aptal erkekler! O çocuk inanıyor
O bir Hintli ve onun sadece biraz rahatsızlık olduğunu biliyor. "Şimdi bu
Beni kızdırdı ve ona iyi bir korku vereceğimi düşündüm, sadece öğretmek için
Eğer bir adam onu ​​adil bir oyunda yenerse isimleri aramaması. Yani ben
Piazza adımlarını yumuşak bir şekilde çalmaya ve arkasına geçmeye başladı.
Ondan yaklaşık altı metre aldığımda bir savaş fırlattım ve atladım
o. Bir eliyle kafa derisi kilidi tuttum ve ahşapımı çizdim
Ölçeklendirme bıçağı diğeri ile başının etrafında.

Tüm hayatım boyunca hiç bu kadar korku olmadı. Bıçak o kadar sıkıcıtı
Tereyağı kesmezdi; Ama burada otururken doğru, Bay Martin'in bütünü
Saç derisi elimden geldi. Onu öldürdüğümü sanıyordum ve ben
Saç derisini düşürdü ve dedi ki, "Merhamet uğruna! Bunu yapmaya gitmedim
Ve çok üzgünüm. "Ama sadece kafa derisini yakaladı, doldurdu
Cebi ve şapkasını kafasına sıkıştırdı ve yürüdü.
Susan, "Buraya küçük bir sefil tarafından hakaret edilmek için gelmedim
darağacıyı hak ediyor. "

Bay Travers ve Susan, gitene kadar asla bir kelime söylemedi ve sonra
Gürültü babayı sorunun ne olduğunu sormak için ortaya çıkarana kadar güldü.
Ne olduğunu duyduğunda, gülmek yerine çok baktı
Kızgın, "Bay Martin değerli bir adamdı. Oğlum, gelebilirsin
benimle merdiven. "

Eğer hiç bir çocuk olduysan, merdivenlerden ne olduğunu biliyorsun ve ben
Çok acı verici bir konuda artık söylemeye gerek yok. Ben öyle aldırmadım
Çok, çünkü Bay Martin'in öleceğini düşündüm ve sonra asılırdım ve
hapse girin; Ama yatmadan önce Susan geldi ve fısıldadı
Her şeyin yolunda olduğu kapı; Bay Martin bu şekilde yapıldı, o yüzden o
kolayca ayrılabilir ve ona zarar vermemiştim. Yapmam gerekecek
Günümüzde bütün gün odamda kalın ve ekmek ve su yiyin; Ve ne diyorum
Erkekler, her an çıkabilecek kafa derisi ile yapılırsa
Çocuk sadece onlara dokunuyor, çocuğu suçlamak adil değil.




[Harper'ın 22 Haziran No. 34 gençlerinde başladı.]

Bayan Van Winkle'ın şekerleme.

Bayan tarafından. W. J. Hays.


Bölüm II.

"Şimdi hemşire, nedir?" diye bağırdı Quillie ve Fred ve Will ve Artie,
Tuhaf zanaatlarının güvertesinden koştular ve aceleci bir
fırçalama ve berrak yay suyuna bir dalış,
Kahvaltı masası.

"Evet, hemşire _cherie_," diye yineledi Çingene Julie, "Lütfen çok iyi ol
Bilgilendirin-Describe-- Oh, kelime nedir? "

"Söyle, söyle-bu kelime, küçük Fransız," dedi Fred.

"Teşekkürler, Mösyö," dedi Julie, Gravely.

Quillie, Fred'e, tarzının kaba olduğunu yumuşakça fısıldadı, bunun üzerine
Fred, saçma bir yayla Julie'ye döndü.

"Kız kardeşim bilgilendiriyor, beni 'kaba olarak tanımlıyor; ben?"

"Biraz, sanırım," dedi Julie; Ama ne duymak için hevesle döndü
Hemşire söylemek zorundaydı.

"Bay Brown, ilk saman yükünü güne getireceğini söylüyor ve
Seçim kadar çok 'bakma' alanına gidebilir ve ona yardım edebilir ve
Daha sonra sana bir yolculuk yapacak. "

"Görkemli!" "Görkemli!" dedi çocuklar.

"Güzel olmayacak mı?" dedi Quillie, Julie'ye.

"Alımlı!" cevapladı Julie; "Ama buna neden Out-Out Alanı deniyor?"

"Çünkü dağların ondan çok iyi bir görünüm var."

"Catskills?"

"Evet, Old Rip Van Winkle yirmi yıl uyudum."

"Gerçekten mi?"

"Yani hikaye gidiyor. Her fırsatı yaptığında, queer yaşlı olduğunu düşünüyoruz
Dağ adamları dokuz pim oynuyor. "

"Yapıyor musun?" dedi Julie, gözleri hala daha geniş. "Görmek istiyorum
onlara."

"Kızılderililer eski bir squaw'ın en yüksek zirvede yaşadığını söylerdi
Catskills ve gece gündüz kapılardan sorumluydu. O telefonu kapattı
Gökyüzündeki yeni aylar ve eskilerini yıldızlara kesti. "

"Ah, Quillie, onu aramak ve daha fazlasını öğrenmek güzel olmaz mıydı
Ay ve yıldızlar hakkında? "

"Pshaw!" dedi Quillie, küçümseme ile. "Böyle bir saçmalık inanıyor musun
Julie? "

"Bilmiyorum," dedi Julie, "ama sanırım buna inanmak istiyorum."

Sonra hepsi daha fazla kahvaltı istemedikleri sonucuna vardı ve orada
Başka bir acele idi; Sandıklar gelmişti ve her biri biraz istedi
Özel bir hazine-bir bahçe aracı, eski bir şapka, bir güneş meselesi, bir teneke
kova veya balıkçı çubuğu.

Hemşire reddetmek için çok iyi huyluydu ve böylece gövdeler açıldı ve
Bay Brown onları çağırana kadar çok iyi bir şekilde aradı; O zaman gibi
Alacakaranlıkta kırlangıçlar, yine de kanattaydılar, o zamana daralıyorlardı
Ve o. Ama küçük bir beyinde kelebek gibi bir düşünce vardı
Chrysalis'ten ortaya çıkıyor.

Şehirden ülkeye bu gezintiye Julie
bir rüyanın gerçekleştirilmesi veya sanki onun bir sayfasına girmiş gibi
hikaye kitapları ve yaşayan ve gerçekleri ve gerçekleri buldu. .
tatlı yonca kokusu, kuşların twitterlanması, derin mavisi
Gökyüzü ve dağların daha derin mavisi, kar-beyaz papatyalar ve
sarı buttercups, birçok yalnızlıkta okuduğu şeyler miydi
Annesi ders verirken geçirdiği anlar; ama
Tüm küçük hayatı bu şeyler hakkında gerçek bir deneyimi yoktu; Ve
Şimdi buradaydılar ve buna ek olarak romantizm ülkesi-bir yerdi
İnsanların yirmi yıl boyunca uyuyabileceği yerde, queer hobgoblin
İnsanlar dokuz pim oynadı. Quillie'nin ona anlattığı squaw
büyüleyici; Belki de hala yaşadığı doğruydu ve oh! Nasıl
Onu görmek istiyor! Belki bütün gün yürürse, yapabilir
O büyük mavi zirvenin tepesine ulaşın ve biraz garip bul
Wigwam Eski ayları yıldızlara kesen eski yaratığı ve sonra
Julie'nin ne harika bir hikaye anlatması gerekiyordu! Gibi olurdu
Örümcek ağlarını gökyüzünden süpüren yaşlı kadını ziyaret ediyor. Olurdu
denemede zarar vermeyin. Büyüklerde sık sık yalnız işlerde kalmıştı
Şehir, her şeyin çok kafa karıştırıcı olduğu. Belki squaw olurdu
memnun ve ona harika bir tılsım verin; Ya da ilişki kurabilir
(Julie) yazacak ve yapacağı Hint yaşamıyla ilgili hikayeleri
bir kitaba; Ve sonra kimse, hemşire bile ona kızmayacaktı
Cesur için cesur bir şey.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: saman sahasından eve binmek.-W. M. Cary tarafından çizildi.]

Çocuklar yığınları atarken bunu kim hayal ederdi?
kokulu saman, bu vahşi şema küçük bir ağzının altında demleniyordu
Daisies ile çırpılmış hasır şapka? Ve neşeli olanları saymayı düşünen
Eve döndüğünde vagon yükünün üstünde mi? Hemşire değil, kim
bir ağacın altında dikiş ve işini toplayan ve peşinden gitmiş
Bir kuzunun kıvrımdan sapmış olduğu konusunda mutlu bir cehaletle yükleyin.

İstekli, acele eden adımlarla Julie çayırdan ayrıldı ve bir küme aradı
ağaçların; Bunlardan çok fazla görünen bir yolda ortaya çıktı
seyahat etti. Kayalık olmadığı yerde çok dik ve tozluydu, ama o
başlangıçta göz korkutulmayacaktı; Yani o kadar hızlı gitti
Olası, kaçırıldığı için, aşırı almış olabilir ve
Bu harika başarıyı gerçekleştirmesini engelledi. İlk başta duyabiliyordu
Altındaki alandaki sesler, ama her şeyi acele ederken
Sessiz ama yaz esintisinin ağaç tepelerinde karıştırılması ve
Çalışkan bir tavuğun çok uzak cackle. Yol, ilk başta çok güneşli,
şimdi hoş bir gölge yapan büyük crags'in yanında kendini sarmıştı ve
Julie zevkle gördü küçük bir su düşüşü dar bir darbeye yuvarlandı
Fissür, aşağıdaki bir havuza dalmak ve yolu geçmek. Sıcak ve
susamış, kendini yenilemek ve gurgling'i dinlemek için durdu
dere. Ama o kötü olmamalı ya da gece gelebilir ve sonra
belki de şu anda olan eski squaw'u bulmak zor olurdu
ışıltılı yıldızları eski aylardan kesiyor. Asma zorluğu
Onlar bir zamanlar ona gelmedi. Muhtemelen ay ve yıldızlar
Tinsel gibi değil, ama squaw hakkında hiç şüphesi yoktu. Bunu duymuştu
Squaws Made Sepetler: Biraz satın almak güzel bir şey olmaz mıydı
Quillie için ve hemşire için büyük bir büyük olan?-
en güzel. Ve böylece çok fazla ısındı ve kirli hale geldi,
Kıyafetlerini briers üzerinde yakalamak, ayakkabılarına taş parçalar almak,
ama sahip olduğu kişilerden ne korkmuş ne de endişelenmek
Gezdi.

Bu arada Quillie, saman üzerindeki yüksek levrekten nedenini merak etmeye başladı
Küçük arkadaşı çok sessizdi. Julie'nin arkasında olduğunu sanıyordu,
Ancak, yuvarlanmaktan korkuyor, hala fare olarak kalıyordu. O bükülmüş
Şimdi, biraz huzursuz ve Julie olarak adlandırılan, ama yoktu
cevap. Sonra Bay Brown, sökmesine yardım etti ve hala Julie
görülmek. Böylece eve girdi, bir kitap temin etti ve oturdu
Piazza. Şu anda hemşire geldi.

"Julie nerede?" diye bağırdı Quillie.

"Nerede?-Seninle değil miydi?"

"Hayır, saman arabasında değildi."

"O zaman erkeklerle birlikte olmalı."

"Hayır; ahırda."

"O zaman saklanıyor. Git ve onu arayın. Odalarını sırayla almalıyım
Şimdi. "Hemşire içeri girdi.

Quillie okumaya çalıştı, ama düşünceleri Thistle-Down gibiydi. Nerede
Julie olabilir mi? Onu ev hakkında aradı; Herkese göz attı
köşeler türü. Sonra ahıra gitti. Çocuklar Julie'yi gördü mü?
HAYIR; Ve Whittling, bir tekne yapıyorlardı ve rahatsız edilemediler.

"Keşke Fred, Julie için o kadar kaba olmasanı diliyorum."

Fred başını kaldırdı, şaşırdı. "Kaba! Ne zaman kaba davrandım?"

"Ona 'küçük Fransızlar' dedin ve taklit ettin."

"Ben mi? Oh evet, bu tür bir şey hatırlıyorum. Ama o huffy değil,
Biliyorsun; O parlak küçük bir civciv. "

Quillie de öyle düşündü ve çok yalnız oluyordu. Öğleden sonra gölgeleri uzadıkça ve büyük kabuklu kabuk üflendi
Erkeklerin erken akşam yemeğine gelmesi için hemşire çağırmaya geldi
çocuklar kendilerini toparlamak için; Ve Quillie'yi ağlarken bulduğunda
Bir köşe ve henüz Julie görülmedi, o da tedirgin oldu. Nerede
Çocuk gitmiş olabilir mi? Herkesi sorguladı. Kimse görmemişti
o. Herkes papatya çelenkiyle küçük kahverengi şapkayı hatırladı.
Neyse ki çiftlik güvenli bir yerdi; Korkacak su yoktu.
Belki bir yerde uyuyakalmıştı. Hepsi onun için avlanırdı
Akşam yemeği. Ve hepsi avlandı, ama kimse onu bulamadı.

Ay, gümüş bir orak gibi, gökyüzüne asıldı; Kurbağalar dolandı; .
Yumuşak tatlı hava muslin perdelerini şişirdi ve getirdi
Yeni ara samanın kokusu. Çocuklar, çok fazla olmak için çok yorgun
endişe duydu, her zamanki gambol olmadan yataklarına gitti. Bay Brown
yorgun atlarını otostop etti ve kalma niyetini ilan etti
Julie'yi bulamadığı sürece bütün gece. Zavallı hemşire endişe ateşindeydi.
Kendini oldukça gereksiz birçok şekilde kınadı. Konuşmuştu
Bayan Brown ile her ikisi de bitene kadar mesele ve şimdi
Piazza'yı yorgun huzursuzluk içinde pacing yapıyordu.

Uyuyamayan Quillie, gecelikte paça çıktı ve
Zavallı hemşirenin üzgün yüzünü görmek, ona gitti ve bir şeyler fısıldadı
"Tanrı'nın küçük Julie'ye bakabileceği her yerde
Olun, "uzakta tekerleklerin sesi geldiğinde.

"Hark!" Dedi hemşire, "Bu vagon buraya geliyor mu?"

"Evet," dedi Quillie, "Buraya geliyor."

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon: Kararlı Konuşma-Frank Bellew, Haziran.]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Portland, Connecticut.

     Hem vahşi hem de evcil hayvanlarım var. Bu bahar bir çift kahverengi başlı
     Kuşlar yuvalarını _akebia quinata_ 'da inşa ettiler. Eski kuşlar var
     o kadar uysal ki kırıntıları yemek için ayağa kalkacaklar.
     Onların gençleri şimdi tamamen kaçıyor. Robinlerin bir kuluçka var
     elma ağacı ve şimdi başka bir çift küçük kuş
     Evergreens'imizden birinde inşa edin. Tame evcil hayvanlarım bir çift jonquil
     Kanaryalar, Nedy ve Barbra. Dört yumurta yumurtladılar, ama tüm
     Küçük kuşlar öldü. Şimdi Barbra'nın beş yumurta yuvası var ve
     Dün bir kuş yumurtadan çıktı ve günümüzde bir diğeri. Birkaç tane var
     Gül ve diğer bitkilerin seçim çeşitleri. Güller ve
     Bahçedeki hanımeli çiçek açıyor. Ben on yaşındayım.

  Altia R. A.

       * * * * * *

  Cenevre, New York.

     Fanny adında dört eski kanaryemiz var ve bunlardan biri iki attı
     Yumurtalar ve şimdi iki küçük kuş var. Dick'i meşgul ediyorlar
     onları her zaman beslemek. Onlara ekmek ve süt veriyoruz ve haşlanmış
     yumurta. Bu bahar bir çift ikiz kuzu ve ana koyunlarımız vardı
     Birini sevmedim, bu yüzden diğerini beslemek zorunda kaldık. Erkek kardeşim
     Herbert onu besleyen ve onu takip edecek
     her yer. Geçen gün yemek odasına girdi
     o. Bana gelmeyecek. Kırktan fazla tavuk var,
     ve on iki hindi. Türkiler olabildiğince güzel.

  Grace Eleanor.

       * * * * * *

  Jersey City, New Jersey.

     Ben on yaşındayım. Gençleri ne kadar sevdiğimi bilmeni istiyorum
     İNSANLAR. Küçük kızlardan gelen mektupları okumayı çok seviyorum ve
     çocuklar. Beauty adında bir kanaryam ve Charlie adında bir kedim var.

  Lillie C.L.

       * * * * * *

  Granville, Ohio.

     Papa benim doğum günü hediyem için gençlere abone oldu. Ben
     Sadece kırmızı ateşin üstesinden gelmek ve hevesle her şeyi dört gözle bekliyorum
     Gazetem için hafta, çünkü oyun arkadaşlarım beni görmeye gelmekten korkuyorlar
     Ve sahip olduğum en iyi genç arkadaşım. Sekiz yaşındayım.

  Mayıs A.

       * * * * * *

  Port Republic, Maryland.

     Gençlerde evcil hayvanlar hakkında mektupları gördüm ve yapacağımı düşündüm
     Benimki hakkında yaz. İki köpeğim var. Biri Topsy ve
     Diğer Frank. Ama en iyisi Ella adlı atım. Ben sekiz yaşındayım
     Yaşındaki.

  "Küçük Kardeş."

       * * * * * *

     Minnesota'nın kuzeybatı kesiminde, kasabada yaşıyorum
     Detroit. Sanırım en kuzey abonelerinden biri olmalıyım
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gençler. Bu kış çok
     haşin. Kar yaklaşık beş ay yerde durdu. Sahibiz
     Burada bahar yok, sadece bir kış ve bir yaz, çok kısa
     sonbahar. İki yıl önce bir sürü bohem balmumu kanalı gördüm,
     Amerika Birleşik Devletleri'nde çok nadirdir. Herhangi bir şey olup olmadığını bilmek isterim
     Diğer muhabirler onları gördüler. Onlar güzel kuşlar.

     Bazı hanımeli ve mavi, beyaz ve sarı menekşeler burada büyür
     orman.

  Jay H. M.

       * * * * * *

  Crugers, New York.

     Teyzem bana gençleri gönderiyor ve çok beğendim. Bizim
     Saf beyaz olan evimizin etrafında sincap, ama annesi bir
     Ortak kırmızı olan. Bunun çok garip olduğunu düşünüyoruz. Bahçıvanımız
     Genç biri züppe. Bahçemizdeki sincaplar ve tavşanlar çok
     Evcil ve insanlara biraz aldırmayın; Ve küçük bir wren inşa eder
     Her yıl Stoop tarafından at direğinde yuva. Asla korkmuyoruz
     Ya da vahşi evcil hayvanlarımıza zarar ver.

  Philip P.C.

       * * * * * *

  Tullahoma, Tennessee.

     Frank Austin'i bu kadar yakında terk etmek zorunda kaldık çok üzgünüm ve umarım
     Annesine ve kız kardeşlerine nasıl geri döndüğünü duyacağız. BEN
     Tüm genç Amerika'nın Frank kadar koparsaydı,
     "Başarısız" diye bir şey olmayın.

     Bir hafta önce küçük bir tavşan yakaladım, ama benden önce kaçtı
     bunun için bir kafes yaptı. Yaklaşık on kilo ağırlığında bir kaplumbağa var.
     Ama en iyi evcil hayvanım Andy adında büyük bir köpek. O iyi bir jumper. O
     Çok yüksek bir çit atlayabilir.

     Babam Harper's Magazine'e o zamandan beri abone oldu
     1859. Sanırım gençleri uzun ve daha uzun süreceğim.
     Kardeşlerim Harper's Weekly'yi alıyor. Çizimler çok güzel!
     Altı yaşında olan kardeşim Abe, olacağını söylüyor
     "Resimli adam," diye büyüdüğünde Bay Nast gibi.

     Muhabirlerden herhangi biri uysal bir karga var mı? Bilmek istiyorum
     nasıl evcilleştirilir.

  "Yalnız Yıldız."

       * * * * * *

  Batı Chester, Pennsylvania.

     Kardeşimin genç bir evcil hayvanı var. Aç olduğunda "caws"
     Dışarı çıkıp onu besliyoruz. Geçen gün üç fare ve bir köstebek yedi.
     Henüz uçamaz. Sevgili küçük bir kedicim var ve eğer giderse
     Kargaya doğru, kuş ağzını açacak ve atlayacak
     yanlara. Kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır yapmayı seviyorum.

  Anna M.J.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Geçen gün bir ejderha uçağı yakaladım. Üç inç uzunluğundaydı ve
     Kanatları beş inç yayıldı. Başı şeffaftı. Ben var
     Kedi Aslan adlı. Kardeşim gençleri alıyor. Okumayı seviyorum
     Postane kutusundaki harfler.

  Care G. de M.

       * * * * * *

  Milton, Vermont.

     Son Nisan, Mayıs-Çiçeklerden sonra gittiğimde eve getirdim
     Bazı kurbağalar sepetimde yumurtalar. Limon içinde kenevir tohumu gibi görünüyordu
     jöle. Yaklaşık bir hafta içinde her yumurta bir
     küçük top. Pollywog'ların yumurtadan çıkması iki hafta sürdü, ancak
     Yaptıkları zaman, onları yüzdüğünü görmek çok komikti. Eğer
     Onları korkutduk, toplarına ya da evlerine koşacaklardı,
     onları aradı. Onları dere koydum ve daha sonra gittiğimde
     Onları arayın, onları bulamadım. Sanırım gelişmişlerdi
     Küçük kurbağalara ve atladı. En son bir kurbağa eve getirdim
     gece ve bahçeye koy. Ona kadar yere kazdı
     Neredeyse gömüldü ve bu sabah bulamadım. Belki
     Toads hiç yapmazsa, ev sahibi oldu.

  Alice C.H.

       * * * * * *

  Smithfield, Kuzey Carolina.

     Doğu kıyısındaki küçük bir köyden bir mil yaşıyorum.
     Neuse. Üç kedim var, ama onların güzel hileleri yok. Ben var
     Keçi de. Adı Philadelphia, ama ona Phila diyorum. Ben var
     Annenin bahçesinde mısır yaması ve her iki haftada bir kestim ve
     Yemek için keçime ver. Geçen kış Fransızca okumaya başladım,
     Ve dün gece tanıtım kursunu bitirdim. Ben on yılım
     eskimiş.

  Mattie P.

       * * * * * *

  New York.

     Belki de erkeklerin ve kızların benim hakkımı duymak isteyeceğini düşündüm
     Polly. Daha yeni konuşmaya başlıyor. Tek kötü alışkanlığı olması
     argo kelimeleri öğrenecek. Geçen gün bizi görmeye bir bayan geldi ve
     Polly diye bağırdı, "Senin için zorba, yaşlı adam, içeri gir!"

     Okulumuzda bir okuyucu için gençleri kullanıyoruz.

  N. D.

       * * * * * *

  Pleasant Hill, Missouri.

     İki küçük kuş yuvalarını önümüzdeki bir ağaçta inşa etti.
     sundurma. Bir kafesten şarkı söylediklerini duymak çok daha tatlı geliyor
     Birinden daha, özellikle de yabani kuşlar olduklarında. Ne zaman
     Ahududular olgunlaşır, Misyoner toplumumuzun bir çim alacağı
     Bahçemizde parti, çünkü çok büyük. Ben on bir yılım
     eskimiş.

  Grace C.

       * * * * * *

  Baltimore, Maryland.

     Küçük bir kuşum var. Güzel bir şarkıcı ve harika bir evcil hayvan. BT
     çok komik bir küçük adam. Kafesinden kaçardı
     Çoğu zaman kapıyı bağlamamız gerektiğinde. Biz buna dick diyoruz. Geçen gün
     Mamma Dick'e banyo yapmıştı ve kafes kapısını güvenli bir şekilde bağlamıştı.
     diye düşündü. Hepsi pencerelerle bir odada yalnız bıraktı
     Açık ve yaklaşık bir saat sonra tohum koymaya gitti ve
     Kafes boştu ve Dick hiçbir yerde görülmedi. Hakkında avlandı
     Uzun zaman, sonunda onu bir turda otururken buldu
     sandalye. Sadece kafesi indirmek zorunda kaldı ve Dick içeri girdi.

  Fannie S. M.

       * * * * * *

  Auburn, California.

     Dido adında bir evcil kedim var ve komşumuzda bir kedisi var
     Jacko. Dido ve Jacko harika arkadaşlar ve birlikte harika bir
     anlaşmak. Mamma Dido'nun "et adamı" ve bir gece olduğu bir gece
     Dido'yu beslemek için alarak, Jacko ağlamaya başladı, sanki
     bırakılmak istiyorum. Sonra Dido geri döndü ve burnunu koydu
     Jacko'lar ve sanki birbirlerini öpüyormuş gibi görünüyordu
     iyi geceler. Sonra Dido döndü ve Mamma'yı takip etti.

  Rusya L.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Askerlerin Yetim Enstitüsü'ndeyim ve genç okumayı seviyorum
     İnsanlar çok. Pazar-okul öğretmenim her çocuğu içinde yaptı
     A Sınıfı hediyesi. "
     Okyanus "sona erdi. İstediğimiz o kadar ilginç bir hikayeydi
     biraz daha.

  Charles V. F.

       * * * * * *

  Harmony, New Jersey.

     Ben dokuz yaşında küçük bir kızım. Bu bahar buraya taşındık
     La Fayette. Babam bir Metodist bakanı, bu yüzden hareket etmeliyiz
     Arada bir. Bir erkek ve kız kardeşim var. Güzelimiz var
     Malta kedisi ve on iki küçük tavuk. Üç mil uzakta yaşıyoruz
     Delaware Nehri. Kardeşim gençleri alıyor ve hepimiz seviyoruz
     çok fazla.

  Annie Jean H.

       * * * * * *

  Parkville, Long Island.

     Bir evcil tavuk var, ama yumurta bırakmıyor. O çok
     Çapraz tavuk ve onu beslediğimde parmaklarımı çekiyor. Biraz vardı
     Keçi, ama öldü. Babam bana bir tane daha alacak. Bizim
     Küçük köpek arabası ve bir bebeğin evi ve kroket oynuyoruz ve
     Zincirlerden yapılmış bir salıncakta sallanın.

  Charlie S.R.

       * * * * * *

  Xenia, Ohio. Bir Noel hediyesi için gençler vardı ve bunu hiç seviyorum
     fazla. Her Çarşamba geliyor ve neredeyse her zaman ilk
     almak için kitap mağazasında çocuk. Frank Austin'in hikayesini beğendim
     çok fazla. Çok cesur bir çocuktu.

     Sahip olduğum tek evcil hayvan benim küçük kız kardeşim ve
     o kadar da hoş değil. Dünyanın en iyisi. Bir gün
     Yemek masasında, bir parça pasta yerken, o
     İçinde bir erik tohumu buldu. Birdenbire bağırdı, "Bir
     turta tohumu! "Ve acele etti ve dikti,
     Üzerinde turta bulunan bir ağaç olmak için büyümek.

  Roscoe E. E.

       * * * * * *

  North Newfield, Maine.

     Küçük kuzenim bana gençleri gönderiyor. Sevgili küçük bir kedicim vardı
     Ama öldü. Adı Rose idi. Sizce bunun güzel bir isim mi?
     Ben yedi yaşındayım.

  Teenie J. B.

       * * * * * *

  Princeton, Arkansas.

     Kardeşim ve ben gençleri alıyoruz ve çok keyif alıyoruz. BT
     küçük insanlar için muhteşem bir kağıt ve yaşlıların
     Ben de okumak isterim. On bir yaşındayım ve müzik okuyorum
     çizim ve diğer şeyler. Ben on üç yaşında ve çalışıyor
     Cebir, geometri ve Latin. Adında güzel bir evcil köpeğim var
     Prens. Bir şovmen onu bana verdi. Yabancıların gelmesine izin vermeyecek
     Gevşek olduğu bahçede. O siyah ve çok büyük.

  Annie S. D.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Pul topluyorum. Biraz Fransızca, İngilizce, İsviçre var,
     Alman ve Amerikan ve birçok Hazine pulları. Ben var
     Charlie adında küçük kardeş. Okuyamıyor ama genç okudum
     Ona insanlar ve bazen Mamma bunu ikimize de okur. BEN
     Geçen kış yazmayı öğrendim, ama hiç okula gitmedim.

  Paul R. H.

       * * * * * *

  Newark, New Jersey.

     Şimdi oldukça hastayım ve ilk mektubumu yazacağım
     "Postane kutumuz." Louis adında büyük bir kedim var. -Den
     Yemek zamanları doğru Papa'ya gider ve yiyecek bir şeyler bekler.
     Papa onu fark etmezse, dizine atlar ve onu patlar
     ona hatırlatmak için kol. Sonra Papa Louis'e her zaman yiyecek bir şeyler verir.
     Ben dokuz yaşındayım.

  Gardner M.

       * * * * * *

  Hamilton, Kanada.

     İşte Puss Hunter's Club için bir jöle kastesi için basit bir tarif:
     Üç yumurta; küçük bir çay figürü; bir bardak un. Yenmek
     yumurtaların sarısı ve beyazları birlikte. Bu miktar iki yapar
     katmanlar; Ve çok kısa sürede pişirdiği için,
     Fırındayken dikkatli bir şekilde izlerken. Her türlü lezzet olabilir
     kullanılmış.

  "Fatinitza."

       * * * * * *

  Danville, Illinois.

     İşte öpücükler için kendi tariflerimden biri: Dörtlü Beyazları Yenmek
     bir köpük için yumurta; Sonra yavaşça iki bardak beyaz şekerle çırpın.
     Yağlanmış kağıdı bir pişirme tavasına yayın ve karışımı üzerine bırakın,
     Her seferinde bir kaşık. Biraz sıcak olmayan bir fırında pişirin
     kahverengi.

  C. H. S.

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Ben on yaşındayım. Evcil hayvanım yok ama sevgili küçük bir kız kardeşim
     dünyadaki tüm evcil hayvanlar kadar güzel. Tarifi denedim
     Şeker-Candy, ve çok güzel buldu. Her gün okula gidiyorum.

  M. H. S.

       * * * * * *

     Birkaç gün önce iki çiçek yatağı yaptım ve tavuklar onları çizdi
     çok kötü. On bir yaşındayım ve okula gidiyorum ve
     Çok eğlenceli. Şimdi evcil hayvanım yok, ama benim bir evcil hayvan robin var
     çok düşkündü.

     Nellie H.'nin şeker-korsan yapma tarifini denedim ve çok
     Güzel. İşte denemesi için kendi tarifi: bir kilo
     beyaz şeker; altı masa kaşığı krem; Sirke; biri
     mısır nişastası; eritilmiş tereyağı; Bir yumurtanın beyaz. Kaynamak
     Soğukken mum verene kadar. Yaklaşık bir saat kaynamalıdır.

     Hem ekili hem de basılmış çiçekleri değiştirmek istiyorum
     vahşi, güney ve uzak batıda yaşayan herhangi bir küçük kızla
     Amerika Birleşik Devletleri.

  Annie L. Woods,
  Canton, St. Lawrence County, New York.

       * * * * * *

     I ile alışveriş yapmak için kuşların yumurtalarını toplamaktan çok memnun olurum.
     Quackenboss ve Samuel P. Higgins, onları nasıl koruyacağını biliyorsam
     ve onları posta ile gönderin. Biri bana söyleyebilir mi lütfen? Nerede yaşıyorum
     Güneyde çok yaygın olan uzun gri yosunların çoğu var ve
     Herhangi biri biraz sahip olmak isterim, alışverişi yapmaktan memnun olurum
     Kabuklar, kuşların yumurtaları, güzel mineraller veya türden herhangi bir şey için.
     Burada vahşi büyüyen birçok güzel çiçek var. Var
     Mavi Bonnetler, _phlox Drummondi_, Sweet-Williams, Lantana,
     Larkspur, Verbena ve Fox-Eldiven; Ama neredeyse hepsi var
     Bu yıl çiçek açmayı bitirdi. Nasıl basacağımı bilmek isterim
     bazıları.

  Lula Barlow,
  Refugio, Refugio County, Teksas.

       * * * * * *

     Posta pulları topluyorum ve takas etmek istiyorum
     Bazı gençlerin okuyucuları. Dokuz yüz var ve
     yetmiş altı farklı tür.

  Leon M. Fobes,
  22 Cushman Street, Portland, Maine.

       * * * * * *

     On üç yaşındayım ve doğru kıyısında yaşıyorum
     Pecatonica Nehri. C. B. F. iyi bir ansiklopediye bakacaksa, o
     Karıncalar hakkında iyi bir anlaşma bulacak. Bir köpeğim ve bir kedim var ve
     Çok sayıda güvercin ve tavuk. Mamma ile dışarıdaydım
     Geçen gün, üç metre yüksekliğinde eğrelti otları bulduk.

     Kuşların yumurtalarından oluşan bir koleksiyonum var ve alışveriş yapmak istiyorum
     gençlerin okuyucularından herhangi biri ile.

  Charles J. Burchard,
  Freeport, Illinois.

       * * * * * *

     Burada gördüğüm en yakışıklı beyaz güllerden bazıları var.
     İlk açtıklarında, renkli krem ​​rengidirler. Ben yaşıyorum
     Pecatonica Nehri ve bir teknemiz var. Bence çok güzel
     İçeri gir.

     Windsor'dan Harry H. M.
     Connecticut veya başka bir muhabir bana bastırılmış bir
     Arbutus'u takip ediyor, o çiçeğin hiçbirini hiç görmediğim için. Yapacağım
     Baskın çiçeklerimizden bazılarını bunun için değiştirin.

  Carrie Harding,
  Freeport, Illinois.

     Ben on iki yaşındayım ama insanlar daha yaşlı olduğumu düşünüyor, çünkü ben
     çok uzun. Çok fazla evcil hayvanımız var. Beyaz bir atımız var, siyah
     ve beyaz koç köpeği, bir Malta kedisi ve iki yavru kedi; Ve Mamma var
     Sadece dört kanaryadan oluşan bir kuluçka yetiştirdi, ama kedi birini yakaladı
     onlara.

     Kız kardeşim ve ben Nellie H.'nin şeker tarifini denedik.

     Baskın çiçekleri genevieve ile değiştirmek istiyorum
     Kaliforniya. Zaten birkaçına baskı yaptım.

  Hattie D. Condon,
  P.O. Box 98, Ipswich, Massachusetts.

       * * * * * *

E. G. Koch.-Yapmanız gereken en iyi şey Prospect Park'a gitmektir
Gölü, Brooklyn, herhangi bir hoş Cumartesi öğleden sonra, burada tanık olabileceğiniz
Regatta ve Yat Kulübü ile ilgili tüm ayrıntıları öğrenin.

       * * * * * *

W. B. A. S.-Loon tüm kuzey eyaletlerinde bulunur. Bu çok
Karada garip kuş, ama zarif ve hızlı bir yüzücü. Bu bir
dikkate değer dalgıç ve başka hiçbir tüylü yaratığın yapamayacağı düşünülüyor
Şimdiye kadar yüzeyin altına dalın veya su altında çok uzun süre kalın. A
Örnek bir zamanlar bir balıkçı set hattının kancasına bağlı bulundu
Seneca Gölü'nde, ulaşmak için yaklaşık yüz metre daldı
yem. Kertenkeleler, balıklar, kurbağalar, her türlü su böcekleri ile beslenir,
ve taze su bitkilerinin kökleri, genellikle yiyeceklerini yutuyor
su. Çok büyük bir kuş, yaklaşık üç feet uzunluğunda ve yayılıyor
Kanatları tamamen beş feet. Yuvasını bataklıklarda, suya yakın olarak inşa eder
Yerdeki büyük bir yığınla birlikte büküldüğü acele ve çimenler,
genellikle uzun sazlar arasında. Genellikle üç sayı olan yumurtalar bir
Biraz üç inç uzunluğunda ve donuk yeşilimsi bir sarı renkte,
Karanlık umber'in belirsiz noktaları ile, en çok geniş uca doğru.
Kış aylarında bu kuş deniz kıyısının yakınında yaşıyor, özellikle de
Long Island sahilinde ve kıyılarında tuz-marshes
Chesapeake; Ama yaz aylarında Maine kadar kuzeye gidiyor ve üriyor
Orada büyük miktarlarda.

       * * * * * *

Edith H.-Çeseklerde ve portakallarda sıklıkla bulunan tuhaf noktalar sadece
belirli çeşitlerin cildinin doğal bir görünümü. Havana portakalları
Ve en iyi floridalar bu şekilde diğer türlerden daha işaretlenir.

       * * * * * *

A. R. A.-Kıpır kıpır kıpır kıpır bir şekilde güzel, ama çok geç geldiler
kazınmış olun.

       * * * * * *

A. U. Y.-Japon şarap akışları New York'ta neredeyse
Salon Magic için oyuncakların, yeniliklerin ve aparatın her mağaza
satılmış. Onlara sürprizler veya Japon curiosos da denir.

       * * * * * *

Favors, Carrie E. Lucas, Julia T., Charles ve Fred'den kabul edildi
W., Harry L. Chase, Bertha Frederick, Aggie M. Mason, Leon Munroe,
Edmund I. Sheppard, John J. A. F., Graham Hereford, Emmie L. Brazier, M.
Welchman, J.M. T., John H. Bartlett, W. Lloyd Clark, Rosa Hickman, Hugh
D.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar Alexander Maxwell, Charles'dan alındı
E. Boehler, Charlie D. Cutter, Roscoe E. Elwell, Altia R. Austin,
J.F. S., William I. Coleman, Maud ve Gertie, A.H. Ellard, Maud
Matthewson, "Fatinitza", Perry von Olker, Cora R. Price, Cora Frost,
Fred Purdy.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Kelime karesi.

Birincisi, belirli bir ülkenin yerlisi. İkincisi, altında değil. Üçüncüsü, bir
çiçek. Dördüncüsü, bir fiilin kusurlu formu.

  Eddie.

       * * * * * *

No. 2.

ELMAS.

Bir ünsüz. Bir başlık. Hintlilerin savaş benzeri bir kabilesi. Sarhoş edici
likör. Bir ünsüz.

  S.F. W.

       * * * * * *

No. 3.

Saat cam bulmaca.

Gelişmek için. Biri evrensel olarak kaçtı. Bir trampet. Daniel'de. Bir tür
ağaç. Eylemler. Sınır dışı edilme. Merkezler aşağı doğru okundu
Erken İngiliz şair.

  "Yalnız Yıldız."

       * * * * * *

No. 4.

Enigma.

  Birincim yukarı, ama aşağıda değil.
  İkincim gülümsemede, ama kaşlarını çatmıyor.
  Üçüncem Eat'ta, ama içki içmüyor.
  Dördüncem meditasyonda, düşünmüyor.
  Beşinci tohumda, ama mikropda değil.
  Altıncım rahat, ama sağlam değil.
  Yedinci kısaca, ama uzun sürmüyor.
  Sekizinci benim çoklu, tahtta değil.
  Bütünüm yaşlı ve genç tarafından arandı
  Bards ile övgüler söylenir;
  Ama kalmayı vaat ederken,
  Soluyor ve kayboluyor.

  M. L.

       * * * * * *

No. 5.

Biyografik çift akrostik.

Kraliyet evinin adı. Danimarkalı bir dramatist. Ünlü bir Mağribi
Kral. İngiltere'nin erken kralı. İspanya'nın erken kralı. Modern İngilizce
şair. Cevap-Primerler adını oluşturur ve finaller ikinci adını oluşturur
Ünlü bir Amerikalı mucit.

  C.S. H.

       * * * * * *

No. 6.

Çift gizem.

  Başlarımız belada, ihtiyacı değil.
  Kılavuzda saniyelerimiz, ama lider değil.
  Sonbaharda değil, Tumble'da üçte biri.
  Dördüncülerimiz yükseklikte, ama uzun boylu değil.
  Stanza'daki beşinci, kafiye değil.
  Jimnastikçilikte altıncı, tırmanışta değil.
  Bu kelimelerde saklandı İki ressam yalan söylüyor
  İsimleri ve eserleri asla ölmeyecek.

  PETER.

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 32.

1 numaralı.

Farragut.

No. 2.

Geç hiç olmadığı kadar iyi.

No. 3.

  1. Aşk, l_a_ve, la_t_e, _h_ate.
  2. Yelek, _l_est, l_o_st, _c_ost, co_a_t.
  3. Cent, _d_ent, d_i_nt, din_e_, di_m_e.
  4. Kafa, _r_ead, r_o_ad, ro_o_d, roo_t_, _f_oot.
  5. Bear, _s_ear, s_t_ar, sta_g_.
  6. Hard, _c_ard, car_t_, ca_s_t, c_o_st, _l_ost, lo_f_t, _s_oft.
  7. Fırtına, Stor_k_, STO_C_K, ST_I_CK, S_L_ICK, SLIC_E_, SLI_D_E,
      _g_lide, g_u_ide, gui_l_e, guil_t_, _q_uilt, qui_e_t.

No. 4.

Nergis.

No. 5.

Bab-El-Mandeb.

No. 6.

      T
    C I D
  KAPLAN
    D E N
      R




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Balıkçılık kıyafetleri.

Katalog ücretsiz.

R. Simpson, 132 Nassau Street, N.Y.




= Minyatür yatlar. =-erkekler, minyatür kılavuzu için 3 cent damgası gönderin
Yatlar ve fiyat listesi. = O. M. Blunt, 338 Humboldt Street, Brooklyn,
N.Y. =




İlköğretim.

Okul ve aile için kitaplar.

       * * * * * *

ARİTMETİK.

Fransızların sayıdaki ilk dersleri. Sayılardaki ilk dersler
Doğal Düzen: İlk olarak, _visible nesneler_; İkincisi, _concrete numaraları_;
Üçüncüsü, _abstract sayıları_. John H. French, LL.D. Resimli. 16mo,
Yarım deri, 25 sent.

Fransızca'nın Arduvaz için temel aritmetiği. İçin temel aritmetik
Yöntem ve kuralların ilkelere dayandığı arduvaz
İndüksiyon ile kuruldu. John H. French, LL.D. Ill'd. l6mo, yarı
Deri, 37 ct.

Fransızca'nın zihinsel aritmetiği. Zihinsel aritmetik, hangi kombinasyonlar
Sayılar, Sorun Çözümleri ve Aritmetik Analiz İlkeleri
zihinsel gelişim yasalarına dayanmaktadır. John H. French, LL.D.
Resimli. L6mo, yarım deri, 36 sent.

Doğa Bilimi.

Doğa Tarihi ve Dilinde İlk Dersler. Eğlenceli ve
Birincil için doğal tarih ve dilde öğretici dersler ve
Dilbilgisi Okulları. 12mo, kumaş, 35 sent.

Çocuğun Doğa Kitabı. Çocuğun doğa kitabı, kullanımı için
Aileler ve Okullar: Annelere ve öğretmenlere eğitimde yardım etmeyi amaçlayan
Doğa gözleminde çocuklar. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler,
Bölüm II. Hayvanlar. Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington tarafından
Hooker, M.D. Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlandı, küçük
4to, yarım deri, $ 1.12; veya ayrı ayrı, kumaş, bölüm I, 45 sent;
Bölüm II., 48 sent; Bölüm III., 48 sent.

Hooker'ın Kimya'daki ilk kitabı. Kimyada İlk Kitap. İle
Worthington Hooker, M.D. Il'd. Revize. Kare 4to, kumaş, 48 cts.

Faraday'ın bir mum kimyası. Bir mum kimyası. Altı Kurs
Bir mumun kimyasal geçmişi üzerine dersler,
Platin üzerine ders. M. Faraday. W. Crookes tarafından düzenlendi. Resimli.
L6mo, kumaş, $ 1.00.

Faraday'ın fiziksel güçleri. Fiziksel güçler. Altı dersin kursu
Maddenin çeşitli güçleri ve birbirleriyle ilişkileri. M. tarafından
Faraday. W. Crookes tarafından düzenlendi. Resimli. 16mo, kumaş, 1,00 dolar.

Fransızca ve Almanca.

Fransız Principya, Bölüm I. İlk Fransızca Kurs: Dilbilgisi İçerme,
Delectus ve egzersiz kitabı, kelime dağarcığı. Dr. planında
Smith'in _Principia Latina_. 12mo, kumaş, 50 sent.

Fransız Principya, Bölüm II. İlk Fransız okuma kitabı. Dahil olmak üzere
Masallar, fıkralar, icatlar, keşifler, doğal tarih ve Fransızca
Tarih. Dilbilgisi soruları, notları ve bol etimolojik
Sözlük. Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planında. 12mo, bez,
80 sent.

Alman Principia, Bölüm I. İlk Alman kursu. Dilbilgisi içeren,
Delectus, egzersiz kitabı ve kelime dağarcığı. Dr. Smith'in planında
_Principia latina_. 12mo, kumaş, 50 sent.

Alman Principia, Bölüm II. İlk Alman okuma kitabı. Dahil olmak üzere
Masallar, fıkralar, doğal tarih, Alman tarihi ve bir komedi. İle
Dilbilgisi soruları, notlar ve sözlük. Dr. planında
Smith'in _Principia Latina_. 12mo, kumaş, 80 sent.

Comfort'un Alman Astarı. Bir Alman astarı. George F. Comfort, A.M.
12mo, yarım deri, 50 sent.

Comfort'un Almanca ilk kitabı. Almanca ilk kitap. George F. tarafından
Konfor, A.M. 12mo, yarım deri, 60 sent.

Comfort'un ilk Alman okuyucusu. İlk Alman okuyucu: başarılı olmak için
"Almanca İlk Kitap." George F. Comfort, A.M. 12mo, kumaş, 50
sentler.

Nesne dersleri.

Willson'ın Nesne Dersleri El Kitabı. Bir bilgi kılavuzu ve
Nesne dersleri için öneriler, temel öğretimde.
Marcius Willson tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Calkins'in birincil nesne dersleri. Eğitim için birincil nesne dersleri
duyular ve çocuk fakültelerini geliştirmek. Bir kılavuz
Ebeveynler ve öğretmenler için temel öğretim. N. A. Calkins tarafından.
On beşinci baskı. Yeniden yazıldı ve büyütüldü. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




[İllüstrasyon]

Çok fazla doğum günü.


  Mamma'nın düşük sandalyesinde zavallı küçük Jamie'yi görün
  Güller yanaklarından çok adil gitti.
  Bakmak için çok titiz
  Resim kitabında;
  Bence çok yorgun bile
  Güzel hemşirenin söyleyeceği harika hikaye için
  İyi olmayan sevgili küçük çocuğa.

  Güller neden aniden gitti?
  Ve o yanakları kar kadar beyaz mı bırakıyor?
  Ah, Jamie küçük bir çocuğu biliyor
  Çok fazla eğlence ve sevinç vardı
  Belli bir günde
  Çok neşeli ve gey;
  Bir doğum günü partisi öyle diyorlar.

  Ama Jamie yakında tekrar iyi olacak,
  Zayıflıktan uzak ve acıdan uzak.
  Çukurlar çene ve yanakta toplanacak,
  Ve tekrar gözlerinde yaramazlık konuşacak;
  Artık umursayacak
  Bir sandalyede oturmak için,
  Ama eğlenmek için evin her yerinde arayacak.




Şişelenmiş duş banyosu.


[İllüstrasyon]

Küçük bir ince cam şişesi tedarik edin; homoeopatik ilaçlar gibi
En iyisi. Bu dosyanın alt kısmında iyi bir dosya ile
Kesimimizde temsil edildiği gibi delikler; Sonra suyla doldurun ve ver
Bir arkadaşa, koklamasını isteyen. Cork'u çıkarır çıkarmaz,
Su alttaki deliklerden dökülür.

       * * * * * *

= Wuertemberg. =-Wuertemberg'in evi, adını türetiyor
Aşağıdaki efsaneden: Zavallı bir burgher kıza aşık oldu
Avusturya İmparatoru'nun ve iki gençin umut görmediği için
Birliğine emperyal rızayı elde etmek için bir araya geldiler
Suabia'ya, küçük bir toprak parçası aldıkları ve bir
Han. Bir dağın dibinde duruyordu ve bu nedenle sahipliği
"Wirt Am Berg" ya da "ev sahibi
"Bir gün İmparator Frankfort'a seyahat ediyordu ve durdu
onu tanımadan kızının evinde yolunda. Onu tanıyordu
doğrudan ve kocasını kendisini bilgilendirmeye ikna etti
İmparator ve affedilmesine yalvarıyor. Buna göre, küçüklerini almak
Oğlum, hepsi ayağına düştü, affını üstlendi, ki
isteyerek kabul edildi. Dahası, imparator damadı bir dük yarattı;
Ama bu olayın anısına "Wirt Am" adını tutacaktı
Berg, "daha sonra Wuertemberg oldu.




[İllüstrasyon: sirk bekliyor.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 29 Haziran 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 29, 1880 ***

***** This file should be named 29016.txt or 29016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/1/29016/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
