*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3) (Kritik Çeşitlilikler (Cilt 3/3))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: June 1, 2009 [EBook #29018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3)
       Essay 9: The Expansion of England

Author: John Morley

Release Date: June 1, 2009 [EBook #29018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri
ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

ELEŞTİRİ
KARMALAR

YAZAR

JOHN MORLEY

CİLT III.

Deneme 9: İngiltere'nin Genişlemesi

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: MACMILLAN COMPANY
1904

İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ.

Siyaset ve Tarih 291

On sekizinci yüzyılla ilgili olarak 294

Bay Green ve _İngiliz Halkının Tarihi_ 297

Amerikan kolonilerinin ayrılması 300

İngiltere'nin mekanik ve endüstriyel gelişimi 301

Amerikalılar ve Bağımsızlık 303

Bay Seeley'in kitabının ahlaki değeri 305

Savaş zamanında örgütlenme 306

Sir Henry Parkes'ın Avustralya hakkındaki görüşleri 307

Bay Archibald Forbes ve Avustralya kolonileri 313

Dunraven Kontu'nun kolonilerle ilgili önerileri 316

İmparatorluk Zollverein'ı veya Büyük Gümrük Birliği'nin kurulması 318

Sir Thomas Farrer'ın _Adil Ticaret_ v. _Serbest Ticaret_ 318

Kolonilerin İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmesi 319

Lord Grey 320

Bay W. E. Forster'ın Sömürge İmparatorluğumuz hakkındaki konuşması 321

Newfoundland Balıkçılık anlaşmazlığı 329

Cermen Konfederasyonu 331

Sonuç 334

İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ.

'Siyasetin, onları yalnızca çıkar ve parti mücadelesine
götüren kaba bir görüşü vardır ve yalnızca edebi gösteriyi hedefleyen, şiir ve düzyazı arasında gidip gelen hoş kitaplar üreten züppe bir tarih türü vardır. Bana göre bu sapkınlıklar, birbirine ait olan iki özne arasındaki doğal olmayan bir boşanmadan kaynaklanmaktadır. Siyaset, tarih tarafından özgürleştirilmediğinde kaba olur ve tarih, pratik siyasetle ilişkisini
kaybettiğinde salt edebiyata dönüşür.' Bu çok haklı açıklamalar, Bay Seeley tarafından herkesin okuduğu ve yazarının tarihin veya siyasetin başarılı bir şekilde yürütülmesi için çok yararlı veya hatta vazgeçilmez olarak gördüğü siyasetin tarihle birleşmesinin son derece ilginç bir örneği olan yeni bir kitapta yapılmıştır. İngiltere'nin genişlemesi üzerine verdiği dersler, tarihimizdeki iki büyük hareketin düşündürücü ve değerli bir incelemesini içerir; bunlardan biri İngiliz ulusunun ve devletinin koloniler aracılığıyla birlikte genişlemesi; diğeri ise Hindistan'ın geniş nüfusunun İngilizlerin yönetimi altına girmesiyle gerçekleşen garip genişlemedir. Bay Seeley yeni kitabında kendine özgü çekici üslubunu ve edebi biçim gücünü yeniden kazanmıştır. Napolyon döneminde Almanya ve Prusya'nın büyük dönüşümünün Stein'ın biyografisi etrafında pek de mutlu bir şekilde gruplandırılmadığı üç ciltte bir miktar belirsizliğe uğramıştır. Fakat burada okuyucu bir kez daha, muhtemelen ilk olarak dini ve etik konuların ciddi bir şekilde ele alınmasıyla kazanılan rahatlığı, berraklığı, ikna ediciliği ve hafif ciddiyeti bulur. Bay Seeley'in süslü, retorik ve aşırı süslü tarih yazma tarzına olan nefreti onu zıt uca götürmedi, ancak onu, insan ilişkilerinin ciddi bir öğrencisinin tek başına bulmak isteyeceği ilgi çekici kaynakları, olayların büyüklüğünde, devletlerin talihlerindeki değişikliklerde ve uzun önceki nedenler zincirinden önemli sonuçların türetilmesinde aramaya yöneltti. O zamanın şansları, Bay Seeley'in kitabını, en azından bir anlamda, tekil olarak elverişli hale getirmeye katkıda bulundu ve felsefi bir çalışmaya siyasi bir broşürün gerçekliğini kazandırdı. İngiltere ile Fransa arasındaki Kanada ve Hindistan mücadelesinin tarihi, eski rekabetlerin Madagaskar'da, Okyanusya'da ve Afrika'nın birden fazla bölgesinde tekrar uyanma olasılığının yüksek olduğu bir anda yeni bir nokta kazanıyor. Büyük sömürge imparatorlukları ailesinin son hayatta kalanı olan İngiliz devletinin genişlemesinin tarihi, Avustralasya'nın bizi bir kez daha sınırlarımızı genişletmeye ve yeni ırkları egemenliğimiz altına almaya çağırdığı bir zamanda canlı bir gerçekliğe sahiptir. Sömürge sistemi tartışması soyut bir tartışma olmaktan çıkar ve bir sömürge sözleşmesi ana ülkenin diplomasisine baskı yaptığında ve dış politikasını harekete geçirdiğinde pratik bir acil durum sorusu haline gelir. Bay Seeley'in kitabı böylece popüler bir ilgi dalgasına kapıldı. Zaten yavaş yavaş tam bir coşkuya yükselen bir duyguyu şişirmeye yardımcı oldu ve daha da yardımcı olacak. Tarih, görünüşe göre, iki sesle konuşabilir - hatta eşit derecede dürüst, çalışkan ve yetenekli müritlere bile. Yirmi yıl önce Oxford'da, bu makalenin başındaki kelimelerde ifade edildiği gibi, çalışmasına ilişkin aynı görüşü benimseyen bir Regius Tarih Profesörü vardı. Zihnini özellikle sömürge sorununa verdi ve Cambridge'deki Regius Tarih Profesörü'ne tavsiye edilenin tam tersi bir sonuca vardı.[1] O zamandan beri belli bir tepki oluştu, bu tepki muhtemelen yüzeysel olacak, ancak sürdüğü sürece Bay Seeley'nin spekülasyonları bundan faydalanacak. 1867'de, Kanada demiryollarının garantisi Parlamento'da önerildiğinde, Barnstaple milletvekili Bay Cave, Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayırmak amacıyla üç milyon sterlin vermek yerine, onları birleştirmek amacıyla on milyon vermenin daha mantıklı ve daha vatanseverce olacağını belirtti. Bu söze kimse itiraz etmedi. Bugün tekrarlansa hoşnutsuzluk çığlıkları duyulurdu. Öte yandan, sömürge demiryollarını garanti altına almak için başka bir teklifimiz olmayacak. Görüşlerdeki bu geçici dalgalanma, insanların özden kurtulduktan sonra gölgeyi besleyip, pratikte kendilerini rahatsız etmeyeceğinden emin olduktan sonra bir duyguya olağanüstü bir şevkle sarılmalarının ilk örneği değildir.

[1] 1863'te yayınlanan Bay Goldwin Smith'in _The Empire_ adlı eseri - parlak bir üslup ve tamamlanmış diyalektiğin bir başyapıtı.

Bir tarihçi olarak yazan Bay Seeley, bizi on sekizinci yüzyıla yeni bir ışıkta ve yeni bir bakış açısıyla bakmaya teşvik ediyor ve bunu benzersiz bir beceri ve güçle sergiliyor. Keşke bu yeniliği savunurken biraz daha az gayretli olsaydı. Aksanları neredeyse sızlanıyor çünkü tarihi öncüllerinden, bizim her zaman kendisinin de fark ettiği kadar net bir şekilde fark ettiklerini varsaydığımız şeye karşı körlüklerinden yakınıyor. 'Tarihçilerimiz,' diyor, 'on sekizinci yüzyılı tasvir ederken gerçek bakış açısını kaçırıyorlar. Sadece parlamento
kavgasını ve özgürlük hakkındaki ajitasyonları çok fazla abartıyorlar. O yüzyılda İngiltere tarihinin İngiltere'de değil, Amerika'da ve Asya'da olduğunu algılamıyorlar.' 'İddia etmeye cesaret edeceğim,' diye devam ediyor başka bir yerde, 'İngiltere'nin XIV. Louis zamanından itibaren ana mücadelesinin Napolyon zamanına kadar Yeni Dünya'nın mülkiyeti içindi; ve çoğumuzun o İngiliz tarihinin
yüzyılını ilginç bulmasının nedeni bunu algılayamamamızdır.' Aynı alaycı nakarat kitap boyunca tekrarlanır. Bay Seeley'in çoğumuzun İngiliz tarihinin
on sekizinci yüzyılını ilginç bulmadığı varsayımını aşmaya meyilli olabiliriz. Bay Seeley bize 'Büyük bir bölümünde,' diye temin eder, 'sadece durgunluk görüyoruz. Savaşlar hiçbir şeye yol açmıyor gibi görünüyor ve herhangi bir yeni siyasi fikrin
işleyişini algılamıyoruz. O zaman çok az şey yaratmış gibi görünüyor, bu yüzden onu sadece müreffeh olarak düşünebiliyoruz,
ama unutulmaz olarak değil. O sönük figürler, George I ve George II, Walpole ve Pelham'ın uzun ve uysal yönetimleri, İspanya ile ticari savaş, Dettingen ve Fontenoy savaşları, aptal başbakan Newcastle, Wilkes döneminin sıkıcı kavgaları, sefil Amerikan savaşı - her yerde aynı şekilde bir büyüklük eksikliği, insanlarda ve ilişkilerde rahatsız edici bir sıradanlık ve durgunluk fark ediyoruz. Bu doğru olsaydı çok üzücü olurdu, ama doğru mu? Sıradan bir adam bu tür sitemlere şaşkınlıkla gözlerini ovuşturur. Çoğumuzun on sekizinci yüzyılı ilgisiz, akılda kalıcı olmaktan çok müreffeh, büyüklükten yoksun, sıradanlık ve adamlarının ve işlerinin sıradanlığı ve düzlüğüyle sıkıntı verici bulmasından çok uzakta, İngilizce okuyan çoğu insan anlamında çoğumuzun daha fazla şey bildiğini, daha az düzlük hissettiğini ve on sekizinci yüzyılın isimleriyle diğer tüm yüzyılların isimleriyle daha fazla ilgilendiğini söylemeyi taahhüt ediyoruz. Eğer 'popüler tarihler'den bahsedeceksek, her rakibinden ölçülemez bir mesafeyle uzaklaşan yazar Macaulay'dır. Bu seçkin adamın üslubu, tarih anlayışı, insan toplumu teorileri hakkında ne söylenirse söylensin, en azından onun Denemelerinin bu neslin diğer yazılarından daha fazlasını yaparak insanların tarihsel ilgi ve merakının yönünü belirlediği tartışmasız veya inkar edilemez. Eton ve Harrow'dan St. Giles's veya Bethnal'daki bir ilkokula kadar
Macaulay'ın _Denemeleri_ bir ders kitabıdır. Evde ve
kolonilerde, Shakespeare ile İncil arasındaki her rafta bulunurlar.
Ve tüm bu ünlü kompozisyonlar arasında hiçbiri Clive, Hastings, Chatham, Frederick, Johnson'dakiler kadar yaygın olarak okunmaz veya iyi bilinmez,
Macaulay'ın bu büyük tarihi şahsiyetlerin etrafında topladığı canlı ve hareketli figürler galerisiyle birlikte. Şimdi Macaulay'ın on sekizinci yüzyıl aktörlerine veya olaylarına ilişkin görüşünün sağlam, kapsamlı, felsefi veya başka bir şekilde
değerli olduğunu söylemiyoruz; Biz sadece Bay Seeley'in, günümüzün en popüler yazarının en parlak, canlı, pitoresk ve çeşitli üslubuyla ele aldığı yüzyılın, çoğumuz tarafından ilgi çekici olmayan, ne unutulmaz adamlar ne de unutulmaz olaylar içermeyen ve düz, durgun ve sıradan olan her şeyin aşağılık bir örtüsüyle kaplı olduğu varsayımının doğruluğunu inceliyoruz. Bay Seeley'in, önceki yazarların hepsinin, onun on sekizinci yüzyıldaki tarihimizin gerçek noktasını kaçırdığı yönündeki biraz buyurgan iddiası için daha iyi bir temel olamaz. 'O yüzyılda İngiltere tarihinin İngiltere'de değil, Amerika'da ve Asya'da olduğunu algılamıyorlar' iddiası gerçeğe tamamen aykırıdır. Örneğin Bay Green, on sekizinci yüzyılı kavramakta güçlü değildi ve bu dönem birçok açıdan çalışmalarının son derece tatmin edici olmayan bir parçasıdır. Ancak onun _İngiliz Halkının Tarihi_'ne dönersek, modern İngiltere ile ilgili bölümün en başında şunu buluruz:--

Yedi Yıl Savaşı aslında ulusal tarihimizde bir dönüm noktasıdır, tıpkı dünya tarihinde bir dönüm noktası olduğu gibi...
Yedi Yıl Savaşı'nın sonundan itibaren İngiltere'nin etrafındaki uluslar nezdinde daha az mı yoksa daha çok mu önemli olduğu pek önemli değildi. O artık
sadece bir Avrupa gücü değildi; artık Almanya veya Fransa'nın rakibi değildi. Gelecekteki eylemi Avrupa'dan daha geniş bir alandaydı. Kuzey Amerika'nın efendisi, Hindistan'ın gelecekteki efendisi, denizlerin imparatorluğunu kendi malı olarak iddia eden Britanya,
birdenbire, tek bir kıtadaki konumları onları dünyanın
sonraki tarihinde nispeten önemsizliğe mahkum eden ulusların çok üzerinde yükseldi. William Pitt'e devlet adamlarımız arasında bu kadar
eşsiz bir konum kazandıran şey budur. Onun figürü aslında
İngiliz tarihinde yeni bir dönemin başlangıcında duruyor --sadece İngiltere'nin değil, İngiliz ırkının tarihinde. Ne kadar belirsiz ve
kusurlu olursa olsun, arkadaşları arasında tek başına o, Yedi Yıl Savaşı'nın mücadelesinin, ondan önceki mücadelelerden
tamamen farklı bir düzende bir mücadele olduğunu gördü.
Oynadığı bahsin, Britanya'nın Avrupa güçleri arasındaki duruşundan daha büyük bir şey olduğunu
hissediyordu. Almanya'da Frederick'i desteklerken bile, gözü Weser'de değil, Hudson ve St. Lawrence'daydı. Saldırganlarına unutulmaz sözlerle 'Almanya'ya bir ordu gönderirsem,' diye cevap verdi, 'Almanya'da Amerika'yı fethedebileceğim içindir!'

Her halükarda, bunun Bay Seeley'nin seleflerine reddettiği, 18. yüzyılda İngiltere'nin genişlemesinin o dönemdeki kaderinin önemli bir parçası olduğu gerçeğine çok yakın bir yaklaşım olduğu söylenmelidir.

Sonra Carlyle var. Carlyle, 18. yüzyıl hakkında yeterince kötü düşündüğünü iddia etti - zavallı iflas etmiş yüzyıl, vb. - ama onu o kadar az sıradan, düz veya ilgisiz buldu ki, kendini ondan asla koparamadı. Onun da 'gerçek bakış açısını kaçırdığı' iddia edilebilir mi? _Frederick Tarihi_'nin her okuyucusu Jenkins'in Kulağı Sorusunu ve 'Dünyanın yarısının onun altında embriyo halinde saklı olduğunu' hatırlar. Sömürge İmparatorluğu, kimin olacak? Endüstriyel amaçlar için dünyanın yarısı İngiltere'nin mi olacak; hangisi masum, övgüye değer, en azından Çarpım Tablosu'na ve diğer basit yasalara uygun? Bir Yankee Ulusu olacak mı, olmayacak mı; Yeni Dünya İspanyol tipi mi olacak, İngiliz tipi mi? Bunlara muazzam diyebileceğimiz konular. Bu, yeni dünyanın mülkiyeti, 'İngiltere'nin şu anda bulunduğumuz yüzyıldaki tek Savaş Nedeni'ydi (Kitap xii. Bölüm xii.) 'Tüm bu Tartışmaların ruhu ve sahip oldukları tek anlam'dır (xvi. xiv.) Savaş sona erdiğinde ve Hubertsburgh'da barış sağlandığında, Carlyle, bunun İngiltere ve İngiliz ırkı için ne anlama geldiğini kelimelerin ifade edebileceği kadar net bir şekilde kavradı. İngiltere, diyor, Amerika'ya ve denizlerin hakimiyetine sahip olacak, her ikisi de önemli gerçekler, 've bunların arkasında, yeni Ülke, Jenkins'in (Jenkins'in içkiye bağımlı olduğunu varsayarak) en sarhoş hayallerinin ötesinde olan bu tür ticaret, kolonileşme, yabancı yerleşimler, altın külçelerine girecek ve aslında Makineler, Eldorados, "Eşi benzeri görülmemiş Refahlar"ın evrensel bir kargaşasına girecek, ki bunlar önümüzdeki günlerde kendileri için büyük bir gürültü yapacak,' çok daha fazla aynı etkiye sahip olacak
(xx. xiii.) Lehçeye izin verildiğinde, meselenin özünü ve kökünü, on sekizinci yüzyılın işlemleri ile onları izleyen endüstriyel ve sömürgeci genişleme arasındaki bağlantıyı daha sağlam veya daha doğru bir şekilde nasıl kavrayabileceğimizi göremiyoruz.

Bu ve diğer yazarların, Bay Seeley'nin özgürce yaptığı gibi, ulusal genişleme fenomenini, o zamanın hareketlerindeki diğer çok önemli olgu gruplarını dışlayarak izole etmelerini beklemek mantıksız olurdu. Onlar tarih yazıyorlardı, monografi değil. Bay Seeley'nin monografi yazarlarının maruz kaldığı tehlikeden kaçtığı da kesin değil. Bir dizi toplumsal olguyu izole ederken, öğrenci doğal olarak diğer olgulara oranla bunlardan çok fazla şey çıkarmaya meyillidir. Tartışma uğruna, İngiltere'nin genişlemesinin, tarihçinin on sekizinci yüzyıldaki tarihimizin geri kalanından ayırması gereken en önemli konu olduğu konusunda hemfikir olalım. Bu, Üçüncü George ile Whigler arasındaki anayasal mücadelenin, 1760'ta tahta çıkışından, genç Pitt'in 1784'te iktidara gelmesine kadar olan önemini görmezden gelmemiz için bir sebep değil. Bay Seeley, öğrencilerinin 'Wilkes döneminin sıkıcı kavgalarına' bir bakış atmasına izin vermeyecektir. Yine de _Günümüzdeki Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler_ kitabının yazarı, güçlü dehasının tüm gücünü bu sıkıcı kavgaların nedenlerini araştırmaya adamaya değer buldu ve yüzeylerinin altında iyi bir hükümet ve halk özgürlüğü için tehlikede olan büyük meseleleri algıladı. Bay Seeley, Amerikan kolonilerinin ayrılmasının öneminin hakkını veriyor. Haklı olarak buna, belki de çok geçmeden onu takip eden Fransız Devrimi'nden daha büyük, muazzam bir olay diyor. Ancak, onun önemli etkisinin sadece bir tarafını, yeni bir devletin yükselişini seçiyor ve kolonilerin kendilerini
kopurduğu eski devletin iç siyaseti üzerindeki önemli sonuçları hakkında söyleyecek tek bir sözü yok. Yine de, o zamanlar yaşayan en zeki ve en büyük İngilizlerden bazıları, Richard Price'dan Burke ve Fox'a kadar, akrabalarımızın Atlantik Okyanusu'nun ötesinde savaştığı şeyin bizim evimizde savaştığımıza ve kolonicilerin yenilgisinin ve boyun eğmesinin sonunda İngiltere'nin özgürlükleri için ölümcül olacağına inanıyorlardı. Elbette, parlamento özgürlüğünün korunması, İngiliz hakimiyetinin kısıtlanması kadar önemliydi ve yeni Amerikan devletinin yükselişinden sadece daha az önemliydi. Bay Seeley, bir monografi için bile temasını çok özel bir çerçeveye oturtuyor; ve hatta kendi mesleğinin 'devletlerin bu dünyada yükseldiği,
genişlediği ve refaha kavuştuğu veya düştüğü yasaları' keşfetmeye çalıştığı noktadan bile, araştırması yeterince kapsamlı değil ve ortamı çok dar.

Yazarın konusunu kendine özgü bir şekilde sınırlaması üzerine başka bir eleştiri yapılabilir. Bay Seeley'in tarih tanımını, belirli görevliler ve meclisler aracılığıyla hareket eden belirli bir kurumsal toplumun büyümesi ve
değişimleriyle ilgili olarak kabul edeceğiz. İngiltere'nin genişlemesi önemliyse, bu süreci geçirmeye mahkum olan ülkenin iç servetini hayati derecede etkileyen diğer değişiklikler de daha az önemli değildi.
Genişleme, önemini yalnızca İngiltere'nin kendisinde olanların sonucu olarak kazandı. Kolonilerimizi hem mümkün hem de önemli kılan şey, üretimimizin geniş çaplı genişlemesinin bir sonucu olarak, evdeki nüfusun büyümesidir. İngiltere'nin denizlerdeki genişlemesini, İngiltere'nin kendi kıyılarındaki genişlemesine ve bunun tüm nedenlerine, maddi kaynaklara, evdeki oğullarının enerjisine ve yaratıcılığına göre kesinlikle ikincil olarak ele almakta kaprisli veya ters hiçbir şey olmazdı. Bir tarihçinin İngiltere'nin mekanik ve endüstriyel gelişimini gerçek bakış açısı olarak seçtiğini varsayarsak, Arkwright, Hargreaves ve Crompton'un icatları için kolonilerin edinimi kadar; Brindley ve Watt için Clive ve Hastings için de aynı derecede iyi bir dava oluşturulamayacağından emin değiliz. Muazzam topraklar, İngiltere'nin edinimlerinden veya araçlarından yalnızca biridir ve bu özel büyüme öğesinin, onu bu kadar önemli kılan diğer öğelerin önüne geçmesi için neden tek başına seçilmesi gerektiğini bilmiyoruz. Bir ırkın salt çoğalması veya yaşanabilir dünyaya yayılması, bir devletin tarihinde en derin izi bırakan şey değildir; daha ziyade, fikir, mizaç, yetenek ve her şeyden önce kurumlardaki, bu şekilde dünyayı dolduracak ırkın ne tür bir ırk olacağını belirleyen değişimlerdir. Bu bakış açısından, sonuçta, Tocqueville'in dediği gibi, insan ilişkilerinin en büyük tiyatrosu Sidney'de değil, hatta Washington'da bile değil, hala eski Avrupa dünyamızda. Bay Seeley, Amerikan kolonilerinin ayrılmasının muazzam bir kriz olduğunu kabul ediyor, ancak onların örneğinin diğer koloniler tarafından izlenebileceği fikrinden hoşlanmaması, o büyük olayın gerçek önemi konusunda çoğumuzla aynı fikirde olmadığını gösteriyor. Amerikan Birliği'nin 'yürüttüğü garip kariyer ve denediği yeni deneylerle' üzerimizde güçlü bir etki yarattığını şüphesiz kabul ediyor. Hükümet, kurumlar ve toplumsal gelişimdeki bu yeni deneyler, birçok kişinin düşündüğü gibi, Amerikan devletinin en değerli sonuçlarıdır ve bunlar onun bağımsızlığının sonuçlarıdır. Yine de, Bay Seeley'nin hem kendi hem de bizim iyiliğimiz için, mevcut kolonilerimiz için korktuğu şey bağımsızlıktır. Eğer biri Amerika'nın, yüz yıl önce savaşını kaybetmiş ve İngiliz tacına bağlı kalmaya devam etmiş olsaydı, şu anki haline çok benzeyeceğini düşünüyorsa, Avustralya'da olup bitenlere karşı çok kör olmalı.[2] Kanada'daki göçün, Yeni Güney Galler'deki ulaşımın ve Victoria'daki felaketle sonuçlanan toprakların ulusallaştırılmasının tarihi, merkezi bir hükümet sistemiyle merkezi olmayan bir hükümet sisteminin deneyleri arasındaki farkın yararlı örnekleridir. Ne Avustralya ne de Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'ne canlılık, özgünlük ve ruhla yaklaşamadı, ta ki Amerika Birleşik Devletleri gibi, kendi sorunlarını kendi yollarıyla çözmekte özgür bırakılana kadar. Cumhuriyetçi hükümet biçimi, tüm farkı yaratan şey değildir, ancak bunun birçok önemli etkisi olmuştur. Bağımsızlık Amerikalıları sadece cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda onlara taze görüşler, sınırsız bir uyum sağlama yeteneği, deneyler yapmaya sonsuz bir isteklilik ve istedikleri kadar geniş bir şekilde buna izin verme özgürlüğü verdi. Bay Seeley'nin dediği gibi, Amerikan Birliği 'şüphesiz özgür iradenin her bireyde en aktif ve canlı olduğu durumdur.' Bunu söylüyor ve birkaç sayfa sonra 'Hiçbir toplumda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar çok mutluluk veya bu kadar az moral bozucu bir mutluluk olmamıştır' konusunda hemfikir. Ancak bu mutluluğun nedenlerinin yalnızca politik olduğunu değil, aynı zamanda büyük ölçüde ayrılmanın bir sonucu olduğunu da reddetmeye devam ediyor. İlk önermeyi kabul edersek ikincisinin de geleceğini varsayıyor gibi görünüyor. Durum bu değil. Ayrılık siyasi bir olaydı, ancak denetimsiz bir kapsam bırakan ve daha da önemlisi, Bay Seeley'in tanımladığı ve hala bizim için kalan kolonilerde de aynı derecede var olan tüm siyasi olmayan güçlerin aktif oyununa ve işleyişine başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir teşvik ve dürtü veren ayrılıktı. Bay Seeley'in bu yeni topluluklarda özgür irade dediği şeyin sınırsız oyununa ve sürekli canlılığına müdahale eden herhangi bir projeye güvenmememize ve Bay Seeley'in hepimizin dikkatimizi ona çevirmemizi istediği 'açık ve mantıklı sistem' ne olursa olsun, bizi aşırı derecede şüpheci kılan şey, çevikliğe ve zihnin tazeliğine verdiğimiz değerdir. [2] Hikaye yakın zamanda Bay C. J. Rowe tarafından _Bağlar Ayrılığı veya Kolonilerde İngiliz Kötü Yönetimi_ (Longmans, 1883) başlıklı küçük bir ciltte tekrar anlatıldı.
Başlık biraz tuhaf ama kitap Bay Seeley tarafından gündeme getirilen tartışmaya çok güçlü ve düşündürücü bir katkı.

II.

Şimdi pratik olarak, biraz ayrıntılı olarak ve
anlaşılır İngilizceyle, hangi 'açık ve mantıklı sistemin' mümkün olduğunu araştırmaya devam edeceğiz. Bize, Büyük Britanya'nın bir Federasyona birleşmesi sorununun çözümü yolundaki en büyük zorlukların en büyüğünün, kendimiz yarattığımız bir zorluk olduğunu söylemek karlı değildir: 'soruna getirdiğimiz yanlış önyargıdır,
sorunun çözümsüz olduğu, böyle bir şeyin hiç yapılmadığı ve yapılmayacağı.' Aksine, federasyona karşı tedavisi olmayan şüpheci olanlar, şüpheciliklerini hiçbir önyargıya değil,
önerilen gerçek planların ve karşı konulamaz koşulların araya girdiği gerçek engellerin mantıklı bir şekilde incelenmesine borçludur. Gerçek yaşamı, maddi uğraşları, sağlam çıkarları, kolonilerin ayrı sınırlarını ve sınır politikalarını düşündüğümüzde, Bay Seeley'in fikirlerinin ne kadar derin bir şekilde belirsizlik ve hayalcilikle lekelendiğini algılarız.

Bay Seeley'in kitabının ahlaki sonucu özünde şudur: Eğer 'düşüncelerimizde ve duygularımızda kolonilere mantıklı bir şekilde yaklaşmamıza izin verirsek ve göçmenlerin kolonilere yerleşerek İngiltere'ye hiçbir şekilde kayıp olmadığını düşünmeye kendimizi alıştırırsak, sonuç olarak, birincisi, büyük ölçekte göçün yoksulluk için çaremiz olması; ikincisi, imparatorluğun tüm gücünü savaş zamanında kullanılabilir hale getirecek bir örgütlenmenin kademeli olarak sağlanması' (s. 298). O halde, tarihsel çalışmanın diğer tarafı olan pratik devlet adamlığına bir katkı olarak kabul edilirse, Bay Seeley'in kitabı iki öneri içerir: büyük ölçekte göç ve değiştirilmiş bir örgütlenme. İlkinde çok fazla söze gerek kalmayacak. Şu noktaya geliyorlar ki, büyük ölçekte göç gönüllü olmadıkça, tüm deneyimler bunun kaçınılmaz, kesinlikle ve feci bir şekilde başarısızlığa uğrayacağını gösteriyor: ve sonra, eğer gönüllü olursa, nadiren bireysel durumlarda, bayrak veya imparatorluk hakkındaki düşüncelerimizin ve hislerimizin hareketiyle belirli bir yöne yönlendirilebilmesine rağmen, büyük ölçekte asla yönlendirilmeyecek. Göç akımlarını yatıştıran şey duygular değil, maddi avantajlardır. Belirli bir yıl sayısı içinde 4.500.000 İngiliz göçmeni Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve sadece 2.500.000'i tüm İngiliz mülklerine gitti. Geçtiğimiz yıl 179.000'i Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve sadece 43.000'i Kanada'ya gitti. Hudson Körfezi Şirketi'nin başkanı geçenlerde hissedarlarına açıkça şunu itiraf etti: 'Amerika Birleşik Devletleri bir çayır ülkesine sahip olduğu ve Kanada sahip olmadığı sürece, birincisi şüphesiz daha fakir göçmen sınıfına daha fazla avantaj sağlıyordu.' Göçmenleri belirli bir ülkeye gitmeye zorlamayacaktı, 'ancak _diğer her şey eşit olduğunda_ göçmenleri kendi topraklarımıza gitmeye ikna etmek için elinden gelen tüm ahlaki etkiyi uygulayacaktı' (Times'daki Rapor, 23 Kasım 1883). Bu nedenle ilk adım, diğer her şeyin eşit olmasını sağlamaktır. Toprak, iklim, edinim kolaylığı, İngiliz limanlarına yakınlık, hepsi eşitlendiğinde, göç akımlarında bir değişiklik olmasını ummak için yeterince zaman olacaktır ve o zaman geldiğinde değişiklik vatanseverlik duygularıyla değil, ihtiyatlılık hesaplamalarıyla gerçekleşecektir. Hiçbir gerçek vatansever dürüstçe bunun başka türlü olmasını isteyemez, çünkü vatanseverlik bir ülkenin halkının refahına saygı duymak ve bayrağına olan sevgidir.

Şimdi imparatorluğun tüm gücünün savaş zamanında
kullanılabilir hale getirilebileceği bir organizasyonla ilgili daha önemli soruya dönelim. Bizim iddiamız tüm gücün
kullanılabilir hale getirilemeyeceği, getirilemeyeceği veya getirilmemesi gerektiği değildir. Bu konular söz konusu olduğunda, cevap
imparatorluğun tüm gücüne başvurmayı gerekli veya arzu edilir kılan olasılıkların doğasına ve stresine bağlı olacaktır. Bizim savunduğumuz tek şey, kalıcı ve sürekli bir organizasyonla
sonuca asla ulaşılamayacağıdır. Bay Seeley
kendisi açık ve mantıklı bir sistem
çözmeye çalışmıyor ve bunu yapmak onun işi değildi. Yine de, onun çekici üslubunun ve edebi otoritesinin coşkulu ve düşüncesiz zihinlerde tekrar dolaşıma soktuğu fikrin ölçüsünü almak için elimizden geleni yapmak bizim işimiz. Birçok başka yazar bu fikri gerçek bir şekle sokmaya çalıştı ve onlardan daha fazla ve daha iyi ayrıntılar istediğimizde, ortaya çıkan zorluklar aşılmaz. Bu projelerden bazılarını inceleyeceğiz ve en sonuncusuyla başlayabiliriz. Sir Henry Parkes, yakın zamanda yayınlanan bir makalede, akrabalarımızın göğüslerindeki küçümseme duygusunun, ana vatanla daha yakın bir birlik için şiddetli arzunun ve Avustralya'nın krallığa daha kesin bir şekilde dahil edilmesinin lehindeki olağan itirazlarından sonra, verili amacı desteklemek için düşünebildiği en iyi pratik katkıları ortaya koymaya devam ediyor. Yeni Güney Galler'in eski başbakanının önerdiği 'imparatorluk bağlantısındaki değişiklikler' şunlardır:--1. Avustralyalı
koloniler grubu konfederasyon haline getirilmeli ve gelecekte
Britanya Avustralya Devletleri veya Britanya Avustralya Devleti olarak adlandırılmalıdır. 2. Federasyon ile İmparatorluk Hükümeti arasındaki tüm işleri görüşmek üzere Avustralya'nın bir temsilci konseyi Londra'da oturmalıdır. 3. Yabancı ülkelerle yapılan anlaşmalarda, Avustralya'nın çıkarları etkilenebileceği ölçüde, temsilci konseyi aracılığıyla Avustralya'ya danışılmalıdır. Sir Henry Parkes, Avustralyalı çıkarlarının zarar gördüğü veya göz ardı edildiği bir yabancı ülkeyle yapılan anlaşmaya dair hiçbir örnek vermemektedir. 4. Avustralya'daki İngilizler, kraliyet lütfunun nişanlarının alıcıları olarak Birleşik Krallık'taki İngilizlerle eşit seviyede olmalıdır; özellikle de akran yapılmalıdırlar. 5. Valinin işlevleri, mümkün olduğunca, Anayasa'nın mevcut işleyişinde Egemen tarafından yerine getirilenlerle ve Devlet törenleriyle sınırlı olmalıdır. Bunlar, Sir Henry Parkes'in 'iyi düşünülmüş değişikliklerin' hangi yöne doğru yapılması gerektiğini işaret ettiği için 'hiçbir çekince veya tereddüt göstermeden' ortaya attığı önerilerdir. Sorunu çözmek için bilinen plan olan kolonilerin İmparatorluk Parlamentosu'nda temsilini kesin bir şekilde reddeder. 'Bu,' der, 'en başından itibaren başarısız olur ve yeni kıskançlıklar ve hoşnutsuzluklar yaratmakla sonuçlanır.' O zaman, her şey şu noktaya gelir: Buradaki İngilizler ile Antipodes'teki İngilizler arasındaki birlik duygusu, ilk olarak, daha fazla St. Michael ve St. George Şövalyesi yapılarak; ikinci olarak, Viktorya, Tasmanya ve Yeni Güney Galler soylularının liberal bir şekilde yaratılmasıyla; üçüncü olarak, aramızdaki siyasi bağı temsil eden subayı yalnızca dekoratif bir hiçliğe indirgeyerek güçlendirilmelidir; ve dördüncüsü,
yarım düzine veya yirmi elli dürüst beyefendiyi kendi işlerinden binlerce mil uzağa getirerek, Dışişleri Bakanı ile Temsilci Genel arasında haftada bir, ayda bir veya çeyrekte bir yapılan oldukça kısa bir görüşmede şikayet veya engel olmadan gönderilen işleri halletmek için. Eğer hepsi buysa, sadece şunu söyleyebiliriz ki bu kadar
zayıf bir fare bu kadar
görkemli bir dağdan nadiren çıkmıştır.

'İngiliz halkı,' diyor Sir Henry Parkes, 'Avrupa'da, Amerika'da, Afrika'da, Asya'da, Avustralasya'da, kesinlikle gömülü yüzyıllar boyunca ulusların enerjilerini
tüketen işin ötesinde bir misyona mahkumdur. Eğer bizden önceki nesillerde tek bir dünyayı kucaklayan imparatorlukta bir arada kalırlarsa, adalet, özgürlük ve barış ilkelerini sürdürüp yayarlarsa, dünyayı güzelleştirmek ve canlandırmak için birleşik güçlerinden ne gibi nimetler doğabilir.' Bu, her iyi İngiliz'in paylaştığı ve kalbinde hararetle karşılık vereceği yüce ve cömert bir özlemin anlamlı bir ifadesidir. Ancak Avustralyalı devlet adamı, adaletin, özgürlüğün ve barışın sürdürülmesi ve yaygınlaştırılması, dünyanın güzelleştirilmesi ve canlandırılması veya birleşik gücün diğer nimetlerinden herhangi birinin, projesinde yer alan, hepsi önemsiz ve bazıları aşağılık olan dört veya beş cihaza bağlı olduğunu ciddi olarak düşünemez. Demokratik bir toplumu memnun etmenin şimdiye kadar duyduğumuz tüm yolları arasında, kalıtsal rütbe kurumu en tuhaf olanı gibi görünüyor; bu rütbenin primogeniture ve toprak yerleşimleri tarafından desteklendiğini varsayıyoruz. Lord Grey'in eski bir önerisi olan danışma konseyine gelince, aşağıdaki ikilemin cevabı nedir? Tacın ajanların tavsiyesi üzerine hareket etmesi gerekiyorsa, herhangi bir koloninin imparatorluk politikaları ya konsey üyelerinin çoğunluğunun oyu ile düzenlenmelidir - karar etkilenen koloni için ne kadar tatsız olursa olsun - ya da Tacın kendi takdir yetkisini kullanması ve böylece sömürge politikasını yönetme hakkını kendisine atfetmesi sağlanacaktır (Rowe'un _Bonds of Disunion_, 356). Şaka kitaplarındaki budala, bir derenin iki kıyısını ayıran bir köprüden söz ettirir. Sir Henry Parkes'in birleşme planı, ciddi bir şekilde bir ayırma köprüsü olduğunu kısa sürede kanıtlayacaktır. Sir Henry Parkes bizden saklamaya çalışmıyor, aksine, İngiltere'den ayrılmanın, 'yüzeydeki sadıklar aksini söylerse söylesin, şüphesiz gelecek nesilde olasılıklar dahilinde olan bir olay' olduğunu uyararak üzerimize baskı yapıyor. 'Avustralya'da ve Avustralya yasama organlarının çoğunda, açıkça veya zımnen ayrılma fikrini destekleyen kişiler var.' 'Avustralya'daki İngiliz halkının büyük çoğunluğuyla ilgili olarak,' diye ekliyor başka bir sayfada, 'şu anki duruma karşı gerçek sadakatleri ve tahtın şu anki seçkin sahibine karşı şefkatli hayranlıkları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, bu sadakat çok uzaklardan ve her gün artan on binlerce insan tarafından besleniyor. Bu insanlar, yaşadıkları tek değerli topraktan başka hiçbir toprak bilmemişler. Yarı tropikal bir toprağın büyümesidir, hem yumuşak hem de bereketlidir ve en ufak bir şey genç filizlerini zedeleyebilir, hatta parçalayabilir.'

'Macera ve girişimde başarılı olanlar,' diyor sadece bir öngörüyle, 'sadece servet biriktirmekten başka ödüller isteyecekler' ve şövalyelik ve sahte soyluluklardan başka ödüller de ekleyebiliriz. 'Yetenekli ve kahramanların uyanan hırsları, onurlu tatminleri için uygun alanlara ihtiyaç duyacak' ve bu tür alanların, Westminster'daki bir arka odaya yerleştirilmiş, Dışişleri Bakanı'nın emirlerini bekleyen üçüncü sınıf küçük bir danışma konseyinde bulunmayacağından çok emin olabiliriz. Kısacası, bazı sömürgecilerin bu soğukluk hissinin, bu belirsiz daha yakın bağlar özleminin, bu birlik için ağlamasının, aslında huzursuz bir _rahatsızlığın_ işareti olduğu şüphesi insanın zihninde beliriyor, bu da eğer dibe doğru
inceleseydi, birlik arzusu değil, bağımsızlık için bir uygunluk duygusu anlamına gelir. Yabancı ve sömürgeler arası ilişkiler konusunda büyük ve büyüyen zorluklar var. Ancak bunlar, kolonideki hükümet ve çoğunluk ile anlaşmazlık içinde olabilecek bir konsey tarafından çözülmeyecektir. Bunlar, ortaya çıktıkça, Koloniler Temsilcisi ile bir konferansla veya Kanada'da yapıldığı gibi, koloni hükümetinin müzakerelere katılmasına ve kendi şartlarını belirlemesine izin verilerek çok daha iyi çözülür. Balıkçılık, telif hakkı ve hatta gümrük vergileri buna örnektir. Bu, daha da ileriye taşınması gereken bir süreçtir. Her büyük koloninin, ana ülkeninkinden giderek daha uzak olan yabancı ülkelerle ilişkileri olacaktır ve bu ilişkilerle kendisinin ilgilenmesine izin verilmelidir. Bunun nasıl yapılacağı her durumda bir sorun olacaktır. Uluslararası hukukta yeni bir bölüm oluşturacaktır. Ancak bu, _pro re nata_ büyüyecek bir hukuk bölümüdür. Büyümesi herhangi bir _a priori_ sistem tarafından desteklenmeyecek veya ilerletilmeyecektir. Böyle bir sistem,
kusurlu öngörünün tüm kötülükleriyle birlikte gelir ve hem engeller hem de
rahatsız eder.

III.

Avustralyalıların imparatorluk bağlantısına olan bağlılığının ne kadar zorlanacağını test etmek için, Büyük Britanya'nın birinci sınıf bir yabancı Güçle savaşa girmesinin olasılığını hayal etme hakkımız var.
Sir Henry Parkes'ı bırakarak, böyle bir durumdaki sonuçlar hakkında bizi aydınlatacak başka bir otorite buluyoruz.
Bay Archibald
Forbes, soyut spekülasyonlara bağımlı olmayan, ancak
gerçekleri ve güçleri gerçekte oldukları gibi gören, başkalarının
uyarlamak isteyebileceği duygulara veya ideallere atıfta bulunmayan askeri bir göze sahip keskin bir gözlemcidir.
Bay Forbes, ana ülke ile güçlü bir düşman arasındaki silahlı çatışmanın
Avustralyalı çıkarlar üzerindeki bazı etkilerini ortaya koymuştur. Avustralya kolonileri için, diyor ki
vurgulayarak, böyle bir çatışma kesinlikle geniş kapsamlı ve korkunç felaketler getirecekti. 1878'de İngiltere ile sorun çıkması an meselesiyken, Rusya'nın Amerika'da donatılmış hızlı kruvazörleri denize göndermeye hazırlandığı organize aceleyle neler olacağına dair bir fikir edindik. Şüphesiz geniş bir filomuz var, ancak hem korunmasız kıyı kasabalarına yapılacak saldırılara karşı kendi kıyı şeridimizi savaş gemileriyle gözetlemek hem de bunun yanı sıra İmparatorluğun büyük dış kanatlarını korumak için yeterince geniş değil. Bu düşman kruvazörleri Avustralasya sularını (Doğu Takımadaları'ndaki tarafsız limanlarda kömür ikmali) rahatsız edecek ve ticareti bozacak, işletmeleri soğutacak ve bankaları ürkütecek korkular, riskler, belirsizlikler olacaktı. Bay Forbes'un değinmediği başka bir husus daha eklenebilir. Artık Avustralasya'nın nakliye ticaretini İngiliz gemi sahiplerinin büyük yararına yapıyoruz (Bkz. _Economist_, 27 Ağustos 1881). Eğer İngiliz bayrağı yabancı kruvazörlerden dolayı tehlikede olsaydı, Avustralya gemilerimizi kullanmayı bırakırdı ve muhtemelen ayrılık ve kendi tarafsız
bayrağını
kurarak dokunulmazlık elde edebilirdi.

Savaşı başka kesin kötülükler takip ederdi. Avustralasyalı sömürgeci elden ağza yaşar, ticaretini ödünç parayla sürdürür ve ürünlerini
hızlı bir şekilde elden çıkararak giderlerini karşılar. Bu nedenle, sıkı paranın en ufak bir kaş çatması Avustralasyalı topluluklar boyunca hızlı bir şok, titreşen ve heyecan verici bir etki yaratır. Savaş, işlemlerini hemen engellerdi. Savaş risklerini karşılamak için daha yüksek navlunlar ve
daha yüksek sigorta oranları getirirdi. Ticaretin bu doğrudan yerinden oynaması, zamanla sömürge borcunun faizinin, kamu, yarı kamu ve özel olarak ödenmemesiyle birlikte gelirdi. Bu borcun büyük bir kısmı İngiltere'de tutulduğu için, Avustralya'daki İngilizlerin temerrüdü, evdeki İngilizleri yaralayacak ve rahatsız edecek ve sonuç ciddi bir gerginlik olacaktır. Sömürge borçlusu, 'kendisini temerrüde düşüren sıkıntının, kendisi için tamamen yersiz bir karaktere sahip olacağı' bilincinden dolayı daha da fazla rahatsız olacaktır.

'En azından ben,' diyor Bay Forbes, küçük tahminini sonlandırırken, 'İngiltere'nin bir gün güçlü ve araçlı bir Güçle ciddi bir mücadeleye girmesi durumunda, bu mücadele onu hangi durumda bırakırsa bıraksın, sonuçlarından birinin Avustralya kolonilerini ondan koparmak olacağı konusunda örtük bir kanaate sahibim' (_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim 1883). Başka bir deyişle, Emperyalist veya Bombastik ekolün çok sevdiği Avrupa'daki canlı dış politikayı izlemenin en kesin sonuçlarından biri, aynı ekolün ulusal felaket tacı olarak gördüğü İmparatorluğun dağılmasını sağlamak olacaktır. Kolonilere emperyal savaşta veto hakkı veren Barış Derneği için mutlu bir gün olacaktır. Kızılderili İsyanı sırasında Yeni Güney Galler'in ödediği bataryayı göndermeyi teklif ettiği doğrudur, ancak gönderi gerçekten gerçekleştiğinde öfkelendi. Avustralya'nın milisleri var, ancak kim uzun seferler için dikkate değer sayıda milisten kurtulabileceklerini ve Bay Forbes tarafından sayılanlara bu daha fazla kayıp ve yerinden edilmenin ekleneceğini varsayıyor? Tartışma uğruna, Avustralya'nın savaşa karar veren organda temsil edildiğini varsayalım, ancak savaşın kendi erdemli günlerimizde bile Parlamento'dan önceden izin alınmadan sıklıkla girildiğini fark edebiliriz, hiç kimse fonları oylayan imparatorluk meclisinde Avustralyalı temsilcilerin bulunmasının, dünyanın diğer tarafındaki seçmenlerini, örneğin Rusya'ya karşı Afganistan'ın savunulması veya Belçika'nın tarafsızlığının savunulması için bir savaşa para ödemeye ikna edeceğine inanmıyor. Avustralyalı, elinden geldiğince geçinmek için elinden geleni yaptığında, kişisel kaynaklarının Avrupa garantileri veya Hindistan sınırları uğruna sakatlandığını gördüğünde, şimdi çok ateşli bir şekilde arzuladığı varsayılan ana vatanla olan o yakın ve evlatça birliktelikten hızla pişmanlık duyacaktır. Daha geçen gün, İngiliz devlet adamlarının emperyal amaçlar için sömürge katkılarında bulmayı bekledikleri neşeli cömertliğin oldukça ilginç bir testini yaptık. Mısır'a, Süveyş Kanalı'nın güvenliğini de içeren bir keşif gezisi gönderdik. Kanal, Hindistan'a giden otoyolun bir parçasıdır, bu yüzden (bazılarının düşündüğü gibi oldukça kötü bir şekilde) Hindistan'ı keşif gezisinin maliyetine bir kota ödemeye zorladık. Ancak Kanal, Avustralya'daki vatandaşlarımız kadar hiç kimse için daha yararlı değildir. İhracat pazarlarını genişletti ve ticaretleri için yeni bir kapsam sağladı. Yine de, onlardan kimse bir kuruş bile istemeyi aklından bile geçirmiyor. Bay Forbes ve diğerlerinin çizdiği resimler, yedi Avustralya Hükümeti'nden herhangi birindeki herhangi bir Bakanlığın, emperyal amaçlar için vergiler şeklinde kendini inkar eden düzenlemeler önerme olasılığını teşvik etmiyor. Bay Forbes, 'O inatçı bir adam, Avustralyalı,' diyor, 've kendi çıkarlarına karşı keskin bir saygısı var, iş hayatının ayrıntılarında, aşırı şefkatli olmayan annesine olan tartışmasız bağlılığının, maddi olarak müdahale etmesine izin verilmiyor. Cebi söz konusu olduğunda, annesine karşı özel bir kayırmacılık göstermiyor. Ticari anlamda, onun için, kanununda herhangi bir "en çok kayrılan ulus" maddesi yok. İngiltere'den ve Batavia'dan gelen ithalatları aynı şekilde vergilendiriyor. Yünü İngiltere'ye gidiyor çünkü Londra, İngiltere olduğu için değil, dünyanın yün pazarı. İthalat ticaretini esas olarak İngiltere ile yapıyor çünkü yününün satışından elde ettiği gelir ona finansal kolaylıklar sağlıyor. Ancak Londra pazarına karşı duygusal bir eğilimi yoktur.'

IV.

Sir Henry Parkes'ınkinden daha özgün türden öneriler, Dunraven Kontu tarafından yapılmıştır, ancak bunlar çapraz sorguda daha başarılı değildir. Lord Dunraven dünyanın çoğunu görmüştür ve hem cesarete hem de zihninin tazeliğine sahiptir. Liberalleri kolonilere çok az önem verdikleri ve ulusal varlığımızın bir imparatorluk olarak varlığımızla bağlantılı olduğunu fark etmedikleri için azarlar. Yiyecek tedarikimiz için giderek artan bir şekilde yabancı ülkelere bağımlıyız ve bu nedenle savaş zamanında etkili bir filomuz olmadığı sürece açlıktan ölebiliriz; ancak filoların etkili olabilmesi için denizi uzun süre koruyabilmeleri gerekir ve bunu yalnızca dünyanın yüzeyine dağılmış çeşitli bağımlılıklarımız ve kolonilerimiz tarafından sağlanan uyum sayesinde yapabilirler. Bu, şu ana kadar çok iyi bir argüman, ancak tabii ki
Güney Afrika'da, Table Mount ve Simon's Bay'i tutarak ve geri kalanını bırakarak karşılanabilir. Hepimizin bildiği gibi,
başka bir şekilde de karşılanabilir, yani, karada savaş ilkelerinin denizde uygulanması ve okyanusta özel kişilerin mülklerine el koyma hakkının terk edilmesiyle. Lord Dunraven, bunun dışında kolonilerin açık ara en iyi müşterilerimiz olduğunu ve ticaretimizi artırma veya sürdürme
şansımızın 'kolonilerin gelişiminde' yattığını söylüyor. Gelişimin ne anlama geldiğini çok net bir şekilde açıklamıyor. Sübvansiyonlu göç ve benzeri tüm
düzeneklerin boşuna olduğunu söylüyor. Bağımsız kolonilerin imparatorluğu etkileyen konularda yönetimde söz sahibi olması için bazı yollar bulunması gerektiğini söylüyor: Bu yolların tam olarak ne olabileceğine dair bir ipucu bile vermiyor. Anavatan ve koloniler, serbest ticaretin terk edilmesi ve bir imparatorluk Zollverein'ı veya Büyük Britanya Gümrük Birliği'nin oluşturulmasıyla birbirine daha da yakınlaşabilir. Bu şekilde sermaye imparatorluk içinde bir bölümden diğerine daha serbestçe hareket edebilirdi - sanki Büyük Britanya'dan Avustralya kolonileri grubuna giden sermaye, oradaki kamu borcunun ana ülkedeki kişi başına düşen miktarın üç katı olması (özel girişimde harcanan muazzam meblağlardan bahsetmeye bile gerek yok, toplam borcu bir buçuk milyona çıkararak) gibi, olduğu gibi yeterince serbestçe hareket etmiyormuş gibi. Arz, sonunda, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde, herhangi bir engele takılmadan veya engellenmeden talebe uyum sağlama fırsatına sahip olurdu - sanki bunun için, federasyon, konfederasyon veya başka herhangi bir düzenleme olmaksızın korumacı kolonilerin gücü dahilinde olan tarifelerinin basit bir şekilde düşürülmesinden daha fazlası gerekliymiş gibi. Bu arada, koloniler, kişi başına düşen yıllık üretimimizin yaklaşık dört katı kadarını ABD'nin aldığından alıyor (32 şilin, 8 şilin 4 peniye karşı).

Burada, yer olsa bile, tüm Britanya İmparatorluğu'nu kapsayan mükemmel bir Gümrük Birliği olasılığına karşı argümanları belirtmem gerekmiyor. Bunlar yakın zamanda Sir Thomas Farrer'ın ustaca eliyle ortaya kondu (_Adil Ticaret_ v. _Serbest Ticaret_, Cobden Kulübü tarafından yayınlandı, s. 38-60). Böyle bir çözüme yönelik itirazlar, iklim, hükümet, alışkanlıklar ve siyasi görüşler açısından kutuplar kadar farklı olan ülkelerde aynı mali
sistemin kullanılması gerçeğine dayanıyor. 'Bu, Britanya İmparatorluğu'nu oluşturan ülkelerden birinde vergilendirmede herhangi bir değişiklik yapılmasını, aynı değişiklik tümünde yapılmadığı sürece engelleyecektir.' Kanada ve Avustralya'nın dış vergilendirme sistemimizi benimsemesini, kendi iç vergilendirmelerini buna göre modellemesini ve bu gereklilikte ısrar etmeye devam etmesini, kendi görüş veya koşullarındaki değişiklik ne olursa olsun, yerel özyönetim için yıkıcı olacaktır. 'Serbest Ticaret son derece önemlidir, ancak Özgürlük daha da önemlidir.'

V.

Ana vatanı ve büyük kolonileri daha yakın temasa getirmek için kullanılan araçlar arasında, şu anda İngiliz Parlamentosu'nda koloni temsilcilerine koltuk verme planını pek duymuyoruz. Eskiden büyük otorite sahibi kişiler tarafından tartışılıyordu.
Burke buna inanmıyordu, Adam Smith ise lehine argümanlar sunuyordu.
Son mücadelenin başlamasından yirmi yıl önce plan Franklin tarafından reddedildi. 1831'de Joseph Hume, Hindistan'ın dört üyeye, Taç kolonilerinin sekiz, Batı Hint Adaları'nın üç ve Kanal Adaları'nın bir üyeye sahip olmasını önerdi. Bay Seeley'nin kitabı, aynı özelliğe ilişkin belirsiz fikirleri bir süreliğine canlandırabilir. Bu arada, aynı zamanda bir tarih profesörü olan Sir Edward Creasy, bunu açıkça savundu, ancak 'kolonilerin, vergilendirme yoluyla imparatorluk gelirine hiçbir katkıda bulunmadıkları anlayışıyla İmparatorluk Parlamentosu'nda pay sahibi olmaları'[3] gibi gerçekten dikkat çekici bir çekinceyle. Yani, onlar bizim paramıza oy verecekler, ancak biz onların parasına oy vermeyeceğiz. Cobden'in gördüğü gibi, bu, plan için ölümcül bir kusurdur. 'Hiçbir devlet adamının kolonilerin ana vatanla birlikte ortak bir yasama meclisinde oturmasını önermeyi hayal etmemesinin sebebi nedir? Bunun sebebi aralarındaki mesafe değildi, çünkü günümüzde seyahat etmek neredeyse düşünce kadar hızlıydı; fakat kolonilerin imparatorluk vergilerini ödememesi ve bizim borcumuzdan sorumlu olmaması nedeniyle, kendilerinin ilgili olmadığı vergilendirme konularında yasama yapmalarına bizim için güvenli veya kendileri için uygun bir şekilde izin verilemiyordu.' Ayrıca Parlamento'da bölgesel ve izole bir çıkar grubunun bulunmasının ayrılmaz bir parçası olan kötülükten de bahsetti (_Konuşmalar_, i. 568, 569). Lord Grey başka bir zorluğa işaret ediyor. Sömürge üyelerinin, diyor, zorunlu olarak parlamento partilerimizden birinin veya diğerinin saflarına kaydolacaklarını söylüyor. 'Eğer
Muhalefete bağlı kalırlarsa, Hükümetle gizli bir ilişki kurmaları imkansız olurdu; ve eğer
günümüz Bakanlarını desteklerlerse, yönetimin yenilgisi
yeni bir hükümetle ilişkilerini daha da zorlaştırırdı'
(_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Haziran 1879). Kısacası, en önemli kolonilerin hepsine bağımsız yasama organlarının verilmesinden bu yana, İmparatorluk Parlamentosu'na temsilciler çağırma fikri, yüksek bir sömürge otoritesinin ilan ettiği gibi, gerçekten de romantik bir rüyadır.
Victoria yasama organı Victoria'nın yerel işlerini çözmekle görevlendirilirse, Birleşik Krallık yasama organı da bizim yerel işlerimizi çözmekle görevlendirilmelidir. Bu nedenle, sömürge üyeleri yalnızca belirli durumlarda belirli imparatorluk meseleleriyle ilgili olarak katılmaya davet edilebilirdi. Ancak bu, artık bir Parlamentomuz değil, iki Parlamentomuz olması gerektiği anlamına gelirdi, ya da başka bir deyişle, bir İngiliz Parlamentosu ve bir Federal Konsey'imiz olması gerekirdi.

[3] _Britanya İmparatorluğu Anayasaları_ (1872), s. 43.

En önemli başka bir husus göz ardı edilmemelidir. Artan nüfusumuz, toplumsal karmaşıklıklarımız ve her türden endüstriyel ve ticari angajmanımız göz önünde bulundurulduğunda, _zaman_ yerel mevzuat ve iç iyileştirmeler için hayati öneme sahiptir. Yasama organlarımızın ve kolonilerimizin yasama organlarının zamanı ve beyin gücü, kendi özel endişelerinden ve kendi halklarının iyileştirilmesinden, daha gösterişli ama daha az verimli bir yapay İmparatorluğu bir arada tutma ve yönetme görevine sürekli olarak mı aktarılacak?

VI.

Sekiz veya dokuz yıl önce Bay Forster, Koloni İmparatorluğumuz hakkında Edinburgh'da önemli bir konuşma yaptı. Bu, Bay Seeley'nin tarihsel olarak vermeye çalıştığı gibi, insanların zihinlerine siyasi açıdan aynı dürtüyü vermek için önemli bir girişimdi. Bay Forster, 'sömürge temsilcilerinin Parlamentomuza kabul edilmesinin kalıcı bir birlik biçimi olabileceğini' düşünmedi, ancak bunun bağımlı ilişkiden ilişkili ilişkiye geçici geçişte muhtemelen yararlı olabileceğini ekledi. Hangi şekilde yararlı olacağını daha ayrıntılı olarak açıklamadı. Nihai çözümü bir tür federasyonda buluyor. İmparatorluğumuzun devam etmesi için birliğin genel koşullarını üç yönlü olarak tanımlıyor. 'Farklı özyönetimli topluluklar, tek bir monarşiye bağlılığı sürdürmede, ortak bir milliyeti sürdürmede, böylece her tebaa, krallıkta nereye giderse gitsin diğer tebaanın siyasi haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olduğunu görebilmesinde anlaşmalıdır;[4] ve son olarak, yalnızca yabancı güçlerle tüm ilişkilerde karşılıklı bir ittifak sürdürmede değil, aynı zamanda bu ittifakın dayattığı yükümlülükleri kendi aralarında paylaştırmada da anlaşmalıdır.'[5] Herkesin bildiği gibi, sıkıntı üç noktadan sonuncusunda ortaya çıkıyor. İmparatorluk ve İrlanda parlamentoları arasında 1788, 1789'da Naiplik döneminde tehdit edilen çatışma, ilk başlıkta zorlukların ortaya çıkabileceği konusunda bizi uyarıyor ve ikinci başlık altında bir erkekle baldızının evliliğinden doğan bir çocuğun şu anda ülkenin farklı bölgelerinde aynı medeni haklara sahip olmadığını hatırlamak iyi olabilir. Ama bunu geçelim. Gerçek soru, eyaletlerin eşit şartlarda federal bir birliğe girmesiyle ortaya çıkan yükümlülüklerin bölüştürülmesiyle ilgilidir. Bu gelecekteki birlikteliğin mekanizması ne olacaktır? Bay Forster, Bay Seeley gibi ve belki de eşit derecede iyi bir hakka sahip olarak, cevabı bulmak için zaman bırakıyor ve kendini 'zamanı geldiğinde bir irade varsa bir yol da bulunacaktır' şeklindeki basit güvenceyle yetiniyor. Bizim pozisyonumuz, iradenin yola bağlı olduğu ve olası bir federasyon yolu ne kadar çok düşünülürse, iradenin olma olasılığının o kadar düşük olduğudur.

[4] Phoenix Park davalarındaki muhbirlerin Avustralya'ya inmesine izin verilmemesi bu başlık altında hatırlanmaya değer.

[5] _Sömürge İmparatorluğumuz._ Sayın W. E. Forster, M.P. Edmonston ve Douglas tarafından. 1875.

Aşılması imkansız zorluklar, federasyonun salt mekanizmasında değil, ulusal duygunun mekanizmayı çalıştırmak için yeterli buharı sağlayacağından emin olmakta ortaya çıkar. Elbette, Bay Forster'ın yargısına göre, İrlanda'ya sorumlu bir hükümet verilmesine karşı en güçlü argümanlardan biri olan yazılı bir anayasanın gerekliliğiyle hemen yüz yüze gelmeliyiz. Privy Council Yargı Komitesi, daha geçen gün, Ontario yasama organının ve Dominion Parlamentosu'nun ilgili yetkilerine yönelik bir temyiz anlaşmazlığını (Hodge v. Kraliçe) dinlemekle meşguldü. Yorumlanacak araç
Britanya Kuzey Amerika Yasası'ydı, ancak Dominyon yasama organının,
Britanya yasama organının ve Evrensel Büyük Britanya yasama organının ilgili yetkilerini belirleyecek bir yasa tasarısını kim hazırlayacak?

Büyük Staatenbund'da veya Bundes-staat'ta Batı Hint Adaları, Mauritius, Batı Sahili ve Cebelitarık, Malta, Aden veya Hong Kong gibi İmparatorluğun _propugnacula_ sınıfının mülklerine hangi yerin verileceğini öğrenmek ilginç olurdu. Tüm bunların gerektirdiği yükümlülüklerin bir kısmına bizimle birlikte katılması karşılığında Avustralya'ya ne teklif edebiliriz? Vergi mükellefleri maliyetlerine katkıda bulunmak için istekli mi? Politikacılarının yönetimlerine yardımcı olmak için boş zamanları veya özel yetkileri var mı? Hindistan'ın Federasyonun eyaleti ve yargı yetkisine gireceğini varsaymalıyız. Genç bir ülkenin insanları için, ellerindeki tüm yoğun işlerle, bir Hint İsyanını bastırmak için adam veya para yardımı yapma göreviyle kesintiye uğramak ve hatta sakin zamanlarda bile politikacılarının kendi yeterince titiz işleriyle ilgilenmek yerine Hindistan'la ilgilenmelerini görmek ne bir avantaj ne de bir zevk olurdu. Federal Konsey, varsayabiliriz ki, müzakereci ve icracı olacaktır, ancak icrasının nereden alınacağı bize söylenmedi. Eğer kendi üyelerinden geliyorsa, o zaman Londra (eğer Federal Hükümetin merkezi olacaksa) sadece iki yasama meclisi değil, iki kabine görecektir, çünkü Federal Konsey'in sürekli olarak kolonilerden gönderilen ve İngiliz Parlamentosu'nda sandalyesi olmayan adamlara güven vermesi kesinlikle olacaktır. Bu durumda parlamentoların annesi bir eyalet yasama organı durumuna düşecektir, ancak Büyük Britanya'nın katkıları kesinlikle tüm kolonilerin toplamından çok daha büyük olacaktır. Aksine, Büyük Britanya Konsey'de liderlik edecek, politikasını şekillendirecek ve bakanlarını sağlayacak olsaydı, eski zamanlarda Sömürge Ofisi'nin merkezileştirilmesine karşı yöneltilen aynı kızgınlık ve şikayet duygusunun yeni Konsey'in merkezileştirilmesine karşı anında yeniden canlanacağından şüphe eden var mı?

Federal Konsey'in herhangi bir kararnamesinin, verginin veya tüzüğünün yaptırımının ne olacağını kimse açıklamadı; başka bir deyişle, Konfederasyon'un herhangi bir üyesi para sağlamayı veya Bund'un ortak yetkisiyle öngörülen herhangi bir eylemi yapmayı reddederse, Konfederasyon'un herhangi bir üyesiyle nasıl başa çıkacağını. Örneğin, herhangi biri İngiltere'nin Federal Konsey adına gemi parası toplamak için Kanada'ya bir filo göndereceğini varsayarsa, kendi adına bir filo gönderdiğini hayal etmek de aynı derecede kolay olurdu. Bu türden herhangi bir varsayımdan daha saçma bir şey olamaz, ancak hiçbir konfederasyon devletinin geri kalanının gereksinimlerine neşeyle uymaktan asla geri kalmayacağı karşı varsayımı hariç. Bay Forster, birliğin iyi çalışacağına dair samimi bir inanca sahip, ancak bu, olası bir koşul veya 'Federasyonun herhangi bir üyesinin, ister ana ülke ister çocuklarından herhangi biri, makul bir bildirimde bulunarak karşılıklı ittifaktan çekilme hakkına sahip olması gerektiği' anlayışını eklemekten alıkoymuyor. Hiç şüphe yok ki böyle bir koşul elzem olurdu, ancak Başkan Lincoln'ün seçilmesinden sonra Amerika'da buna benzer bir koşul kabul edilmiş olsaydı, Amerikan Birliği tam olarak seksen yıl sürerdi, daha fazla değil. Felaket, Federalistlerin yedekte bulundurdukları çok etkili yaptırımla önlendi.

Çeşitli kolonileri federal bir birliğe getirecek ortak bağ nedir? Bunun sadece duygu değil, siyasi ve ulusal çıkar bağı olması gerektiği kesindir, ancak duygu süs olarak hizmet edebilir. Hepimiz Kanada eyaletlerinin kendilerini Dominyon'a dahil etmesinin ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Güney Afrika'da, bakanların ve parlamentonun en gayretli çabalarına rağmen, Cape, Natal, Griqualand ve iki Hollanda cumhuriyetinin çıkarlarının o kadar farklı olduğu hemen aklımıza geliyor ki, konfederasyon planı umutsuzca parçalandı. Avustralya'da Sidney'deki son konferansın konfederasyona doğru küçük bir ivme kazandırdığı varsayılıyor, ancak oradaki en bilgili kişiler, bundan çok uzun bir süre boyunca pratik bir şey çıkabileceğine inanmıyorlar, eğer çıkarlar ve insanların çıkarlarına ilişkin görüşleri o kadar farklı ki. Üç yıl önce, ortak bir mali politikanın benimsenmesini ele almak için tüm Avustralya kolonilerinin katıldığı bir konferans düzenlendi. Yeni Güney Galler, Güney Avustralya, Yeni Zelanda, Tazmanya ve Batı Avustralya delegeleri, ortak bir tarife oluşturmak için ortak bir komisyon atanmasını öneren bir karar lehine oy kullandılar, ancak Victoria bir kişilik azınlıkla oy kullandı ve bu nedenle proje terk edildi. Belirli bir bölgedeki kolonileri birliğe getirmede bu zorluk varsa, bölgeleri _penitus toto divisos orbe_ ilgilendirecek ve çekecek bir birlik planı oluşturmanın ne kadar zor olacağını tahmin edebiliriz. Başka bir düşünce hattı bizi daha da doğrudan aynı hızlı çıkmaza girme olasılığına getiriyor. Bay Forster'ın ideal federasyonunda, uygar olmayan veya yarı uygar ırkların muamelesi konusunda imparatorluk boyunca tek bir eylem ilkesi olması gerektiğini söylüyor. Bu insani rezervasyon gerekçesiyle, nerede yaşarlarsa yaşasınlar, tüm iyi İngilizler hararetle sempati duyacaktır. Ancak bir Federal Birlik, örneğin bir Cape Parlamentosu'nun bir Vagrant Yasası geçirmesini engellemek için Lord Kimberley'den daha fazla güce nasıl sahip olabilir? Lord Kimberley'nin itiraf ettiği gibi, bu Yasa bazı şaşırtıcı maddeler içeriyordu ve amacı aslında siyahları düşük ücretlerle beyazlar için çalışma zorunluluğu altına sokmaktı. Yasayı değiştirme yetkisinin olmadığını söylemek zorundaydı ve Büyük Britanya Birliği'nin Yürütme Kurulu var olsaydı ve Yasayı değiştirmeye çalışsaydı, bunun Güney Afrika'nın birlikten çıkması için bir işaret olacağından oldukça emin olabiliriz. Bu tür olasılıklara başka bir şekilde bakabiliriz. Bay Gladstone'un parlamentonun son oturumunda yaptığı bir açıklamaya göre, Büyük Britanya, bu bölgeyi elimizde bulundurduğumuz için yeterince talihsiz olduğumuz seksen yıl boyunca Güney Afrika'daki sınır savaşlarına on iki milyondan fazla sterlin harcadı. Kolonicilerin yerlilere karşı davranışları bu savaşların ana nedeni olmuştur ve yine de kendilerinin hiçbir zaman askeri harcamalara yılda 10.000'den fazla katkıda bulunmadıkları belirtilmektedir. Kanadalı kerestecinin ve Avustralyalı koyun çiftçisinin, Güney Afrika'dan gelen onurlu beyefendileri memnun etmek için Basutos, Pondo ve Zulus'u sessiz tutmak için Büyük Britanya fonuna neşeyle katkıda bulunacaklarını varsaymak mümkün müdür, özellikle de bu onurlu beyefendilerin üçte ikisinin İngiliz değil Hollandalı olacağı düşünüldüğünde? Yine de bu tür tedariklerin durdurulması, ana ülkenin üvey ana Birliğe dönüşmesinin ilk sonuçlarından biri olacaksa, Güney Afrika'nın buna katılmasının sebebi ne olabilir? Öte yandan, Güney Afrika'nın Fransız mahkumları ve diğerlerini Pasifik'ten uzak tutmak için kruvazörlerin bakımına veya Queensland çiftçilerinin ucuz işgücü elde etmelerini sağlamak veya Avustralyalı maceracıların Yeni Gine'de toprak gasp etmelerini önlemek için seferlere katkıda bulunacağını varsaymak için herhangi bir neden var mı? Genişleyen İngilizlerin büyük bir birliğinin ahlaki ağırlığının, bu maliyetli küçük savaşlara yol açan sert veya saldırgan politikanın sona ermesini sağlayacağı söylenirse, kişi yalnızca bunun, halkımızın konumları ve çıkarları nedeniyle hayırseverlik hassasiyetlerine en az açık olan kesimlerine imparatorluk işlerinde belirleyici bir ses verilmesinin çok garip bir sonucu olacağı cevabını verebilir. Ana ülkenin sorumlu bir hükümete sahip kolonilerle uğraşırken yaşadığı utançların başlıca kaynağının, Dışişleri Bakanı'nın yerine Downing Caddesi'nde bir Federal Konsey oturuyor olsaydı, basitçe yeniden üretileceği gayet açıktır. Ortak çıkar ve ortak bilginin yokluğundan kaynaklanan itirazlar, Newfoundland açıklarında balıkçılıkla ilgili tartışmalı haklar örneğinde açıklanabilir. Lord Grey, böyle bir konuda, önerdiği sömürge özel danışmanları daimi komitesinde, hem kolonilerin istek ve görüşleri hakkında bilgi verecek hem de kolonilere alınan önlemlerin nedenlerinin gerçek açıklamasını iletmede yardımcı olacak bir organın bulunmasının büyük avantaj sağlayacağını öne sürmüştür. Newfoundland'dan gelen ajanların Hükümete bilgi verebileceği kesindir, ancak Yeni Zelanda'dan gelen ajanlar balıkçılık sorununa nasıl ışık tutabilirler? O zaman durumu bir Federasyon önerisine uygulayın. Bu soru, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa ile tartışmaları gündeme getirdiğinden, emperyal bir konudur ve Federal Konsey'e havale edilecektir. Bu organ, çeşitli bir yapıya sahip olmasına rağmen, davanın esasları hakkında mevcut kabineden daha iyi bilgilendirilmeyecektir; ayrıca neden daha akıllıca bir karara varması gerektiğini de bilmiyoruz. Ancak, Cape Town'daki tüccarın veya Queensland'daki şeker yetiştiricisinin veya Fiji'deki kahve üreticisinin Fransa ile bir savaş için gönüllü olarak iki veya dört peni gelir vergisi ödeyeceğine kolayca inanamayız, Nova Scotia balıkçılarının tartışmalı bir kıyı şeridindeki Fransız rakiplerinin kulübelerini ve kurutma tezgahlarını neden tahrip ettiğine dair kendisine verilen açıklamalar ne kadar gerçekçi olursa olsun. Gerçek açıklamanın kendi özel delegesi tarafından iletilmesinin, Dışişleri Bakanı tarafından iletilmesinden çok daha rahatlatıcı olması gerektiğini göremiyoruz, çünkü sonuçta Bay Seeley'nin de kendisine temin edeceği gibi Lord Derby ve Sir Michael Hicks-Beach kardeş ve vatandaştır. Hayır, her federal delegenin, kendi kolonisi dışındaki herhangi bir koloninin doğrudan veya dolaylı çıkarlarından kaynaklanabilecek herhangi bir savaş veya savaş hazırlığı için tek kuruş bile oy kullanmaması _mandat imperatif_ olacağına güvenebiliriz.

Bu büyük dış toplulukları birbirinden ve ana ülkeden ayıran geniş coğrafi mesafelerden kaynaklanan zorluklardan pek bahsetmedim. Ancak bu zorluklar
vardır ve bir anlamda kendilerinden daha önemli olan diğerlerinin kökündedir. Mill, 'Dünyanın yarısıyla ayrılmış ülkeler,' diyor, 'bir federasyonun üyesi olmak için doğal koşulları sunmazlar. Yeterince aynı çıkarlara sahip olsalardı, birlikte istişare etme alışkanlığına sahip değillerdi ve asla sahip olamazlar. Aynı halkın parçası değillerdir; aynı alanda tartışmıyorlar ve müzakere etmiyorlar, ayrı ayrılar ve birbirlerinin zihninden geçenler hakkında yalnızca çok
eksik bir bilgiye sahipler. Ne birbirlerinin amaçlarını biliyorlar ne de birbirlerinin davranış ilkelerine güvenleri var. Herhangi bir İngiliz, kaderinin üçte biri İngiliz-Amerikalı ve diğer üçte biri Güney Afrikalı ve Avustralyalı olan bir meclise bağlı olmasını nasıl istediğini kendine sorsun. Yine de, adil veya eşit bir temsil olsaydı, buna varmak gerekirdi; ve herkes, Kanada ve Avustralya temsilcilerinin, imparatorluk niteliğindeki konularda bile, İngiliz, İrlandalı veya İskoçların çıkarları, görüşleri veya istekleri için yeterli bir ilgi gösteremeyeceğini veya hissedemeyeceğini hissetmez miydi? [6] Gördüğümüz gibi, tarifeler bir sorudur ve yerli ırklara yönelik muamele başka bir sorudur, evdeki İngilizler ile en önemli kolonilerdeki İngilizler arasındaki bu sempati ve anlaşma eksikliği açık ve belirgindir. [6] J. S. Mill _Temsili Hükümet Üzerine_, s. 317, 318.

Federal birliklerin gerçek koşulları, Mill'in toplulukların dünyanın yarısı kadar uzakta olduğu bu tür siyasi yapıların koşullarını karşılamanın imkansızlığı konusundaki açıklamasını haklı çıkarır; Yeni Zelanda'nın artık Thames'e sadece kırk gün uzaklıkta olması da bir fark yaratmaz. Aetolian bölgeleri ve Achaean Birliği'nin kasabaları aslında komşuydu. Germen Konfederasyonu, birbirine bitişik krallıklardan ve prensliklerden oluşuyordu. Amerikan Birliği coğrafi olarak sağlamdır. İsviçre Konfederasyonu'nun kantonları da öyle. İngiliz bayrağının dalgalandığı dokuz milyon mil karelik alan, dünyanın tüm yüzeyine dağılmıştır.
Bu düşüncenin bu kadar basit ve açık olması, argümanın temel bir unsuru olmasını engellemez. Bay Seeley'nin emsalleri hiç de yerinde değil.

Bay Forster'la birlikte, 'İngilizce konuşan erkekler ve kadınlar hayata ve onun sorunlarına, özellikle de hükümet sorunlarına, her yerde aynı gözlerle bakıyorlar' demek bir cevap değildir. Akademik tartışma amaçları ve belirli ahlaki genellemelerle ilgili olarak, bu oldukça doğru olabilir. Ancak hükümetin sorunları bizi insanların başka hiçbir şekilde olmasa bile vergilendirme şeklinde fedakarlık yapmaya çağrıldığı bir alana getiriyor ve burada İngilizce konuşan erkekler ve kadınlar hiçbir şekilde hayata ve sorunlarına, George Grenville'in Damga Vergisi'nden Victoria'daki tarifedeki 333 maddeye kadar aynı gözle bakmaya alışkın değiller. Hükümet sorunları çatışan çıkarlardan kaynaklanır ve bu çatışmada tüm dünyayı akraba yapan tek doğa dokunuşu, değerli olduğu düşünülen nesneler olmadan fedakarlık yapmamaya karar vermektir. Hem kendimizi hem de sömürgecileri daha yakın bir konfederasyonun kazanımlarının bunun gerektirdiği fedakarlıkları telafi edeceğine ikna edebilirsek, o zaman soruna aynı gözle bakacağız: eğer olmazsa, olmaz. İngilizler, Yeni Zelanda'daki birliklerini geri çektiler çünkü biz onlar için ödeme yapmayı seçmedik. Kanada ve Victoria'daki İngilizler, kendi ürünlerini beslemek istedikleri için, üretimlerimize zarar vermek için ellerinden geleni yapıyorlar. Karakterin özü, liderlik içgüdüleri, özgürlük sevgisi, dürüstlüğe dönüş, adil oyun zevki, tüm büyük özellikler ve daha büyük ilkeler aynı kalabilir, ancak aynı ilkelerin uygulanmasında ve aynı içgüdülerin tatmininde, acımasız çekişmelerin ve tutkulu farklılıkların ortaya çıkması için bolca yer vardır. Neslimizin en kanlı mücadelesi, Kuzey'in İngilizce konuşan adamları ile Güney'in İngilizce konuşan adamları arasındaydı, çünkü ekonomik zorluklar, çekişmenin iki tarafının alışkanlık ve çıkar farkından dolayı farklı gözlerle baktığı bir hükümet sorununu ortaya çıkarmıştı. Bu nedenle, hükümetin geniş nesnelerinde genel bir uyum ruhuna güvenmek, mesafenin dar ve özel nesnelerinde meydana getirebileceği farklılıkların üstesinden gelmek için yeterli olmaktan uzaktır. Aynı devlet adamı bize, mesafe zorlukları 'bir koloninin İngiltere'den yönetilmesini engellemediyse, neden 'kendi kendini yöneten toplulukların İngiltere ile ilişkilendirilmesini engellesinler?' diye soruyor. Ancak mesafe başlıca nedenlerden biriydi ve belki de 'bazı kolonilerin artık İngiltere'den yönetilemeyeceği zamanın gelmesinin başlıca nedeninin mesafe ve Mill'in bahsettiği, mesafenin var olmasına ve gelişmesine izin verdiği veya sebep olduğu tüm o düşünce ve ilke ayrılıkları olduğunu' söylemekte çok da haksız sayılmayız.

Bu yazar, Bay Seeley'in ifadesini ödünç alarak, olumlu koşullarda bir dayanak noktası aramak ve sert gerçeklerle yüzleşmekte ısrar etmek dışında, Kötümserlikten çok Bombastik ekole ait olduğunu iddia ediyor. İngiliz akrabalık duygusu bizde olduğu kadar diğer insanlarda da canlıdır ve İngiliz enerjisi, kararlılığı ve yürek sağlamlığıyla aynı gururu duyarız, bu erdemler genç ülkelerde veya yaşlılarda kendini göstersin. Ada ülkesindeki İngilizlerin düşünceleri, idealleri, kurumları ve rasyonel özgürlüğünü ve gayretli çalışmasını her denizde yeni yuvalara
taşımış olan İngilizler arasında güçlü ve sürekli bir oyun arzulama konusunda hemfikiriz. İç siyasetimizde demokratik değişiklikleri karşılamaya en hazır olanlar, düzen ve refahın özgür bir Kilise, özgür okullar, üyelere ödeme, erkeklere oy hakkı ve kalıtsal bir meclisin yokluğuyla nasıl bağdaşmaz olduğunu muzaffer bir şekilde gösteren vatandaşlara karşı en az önyargıya sahip olabilirler. Bağımsızlığa hazır bir koloni ile kendi hesabına hayata girmeye hazır yetişkin bir oğul arasındaki sahte bir benzetmeyle de yanıltılmayız; ne de Turgot'nun kolonileri, yalnızca olgunlaşana kadar ağaçta asılı kalan meyvelere benzetmesiyle. Biz, Bay Seeley'in kendi açık ilkelerine göre duruyoruz: 'tüm siyasi birlikler, üyelerinin iyiliği için var olur ve olabildiğince büyük olmalı, ancak daha büyük olmamalı, faydalı olmaktan vazgeçmemelidir. ' Soruşturma, basitçe, büyük İngiliz birliğimizin üyelerinin iyiliğinin, yapay bir merkezileşmeyi hedefleyerek mi yoksa bireysel toplulukların kendi başlarına kendiliğinden kesebilecekleri hatlar ve kanallar boyunca genişlemeleri için mümkün olduğunca fazla alan bırakarak mı en iyi şekilde teşvik edileceğidir. Eğer idealimiz, filolar ve ordular aracılığıyla dünyaya iradesini dayatabilecek büyük bir Roma İmparatorluğu ise, o zaman yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, idealin ulaşılamaz olduğunu düşünmek tatmin edicidir. Bu amaçla Britanya İmparatorluğu'nun daha yakın bir birleşmesi kesinlikle başarısız olur. Bu kullanışsız silah elimizde kırılır. İdeal, çocukça ve gerici olduğu kadar uygulanamazdır da.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Yazıcı, belirgin hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 329, "utançlar" "utançlar" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Kritik Çeşitlilikleri'nin Sonu (3/3 Cilt), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

***** This file should be named 29018.txt or 29018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/0/1/29018/

Produced by Paul Murray, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
