*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Censorship and Art (Sansür ve Sanat Üzerine Denemeler)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #2901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essays on Censorship and Art, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on Censorship and Art

Author: John Galsworthy

Release Date: October 27, 2006 [EBook #2901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON CENSORSHIP AND ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SANSÜR VE SANAT ÜZERİNE DENEMELER

John Galsworthy tarafından

"Aşırılıkların her zaman kötü olduğunu düşünüyorum."
--ANATOLE FRANCE

İÇİNDEKİLER:
SANSÜR HAKKINDA
SANAT HAKKINDA BELİRSİZ DÜŞÜNCELER

SANSÜR HAKKINDA

Bu özgür kurumlar ülkesinde, yurttaşlarımızın büyük çoğunluğunun, aramızda şu anda uygulanan tek Sansürü, yani Oyun Sansürünü, daha cesur ve çok aktif ruhların ruhsal araştırmalarına ve spekülasyonlarına karşı rahatlıklarını ve duyarlılıklarını korumak için bir siper olarak gördüğü defalarca kanıtlanmıştır - çoğunluğa çok minnettar olan bir ilkeyi tüm kurumlarımıza ciddi şekilde genişletmemiz gerekip gerekmediğini düşünmenin zamanı gelmiştir.

Çünkü hiç kimse, Drama Sansürünün pratikte pürüzsüz bir hızla işlediğini inkar edemez - herhangi bir kamu görevinde eşi benzeri görülmemiş bir gecikme ve sürtüşme eksikliği. Hiçbir sıkıntılı tanıtım ve itiraz amacıyla yapılan sıkıcı erteleme, verimliliğini bozmaz. Ne Yasa tarafından ne de halk seçiminin yavaş süreci tarafından engellenir. Halkın ezici çoğunluğu tarafından memnuniyetle karşılanır; yalnızca bundan muzdarip olan kişiler ve öznenin özgürlüğüne ukalaca bağlı, yalnızca kendi 'vicdanına' karşı sorumlu olan tek bir kişiye verilen özet yetkilerden rahatsız olan önemsiz bir grup tarafından itiraz edilir - şaşırtıcı derecede, muzaffer bir şekilde başarılıdır. Öyleyse, demokratik bir Devlette, çoğunluğun iradesinin, çıkarlarının ve zevkinin diğer kamu dallarına bahşedilmemiş bir koruyucusu neden bu kadar değerlidir? Oyun Sansürüne karşı çıkanlar, bu tür diğer Sansürlerin yokluğu nedeniyle, bu Ofisin eski bir kalıntı olduğu ve artık onu aşan zamanlara kadar devam ettiği sonucuna varmışlardır. Onların, bu Ofisin varlığını sürdürmesinin sebebinin, itibarını ve geçim kaynaklarını tehdit ettiği Dramatik Yazarların sayısının az ve kötü organize olmuş olması olduğunu iddia ettikleri bilinmektedir - kısacası, sebep, ilgili çıkarların çaresizliği ve zayıflığıdır. Hepimiz, Yasama Meclisimize yönelik böyle bir lekeyle güç kullanarak mücadele etmeliyiz. Vatandaşlarının en aşağılık, en fakir, en çaresiz olanlarına Jüri tarafından yargılanma hakkı veren ve en büyük suçlulara temyiz hakkı tanıyan bir Devletin, sayılarının az, çıkarlarının birbirine bağlı olmaması, itirazlarının zayıf olması gibi sinik bir sebepten dolayı saygın insanlardan oluşan bir topluluğu sıradan vatandaşlık haklarından mahrum bırakabileceği bir saniye bile düşünülebilir mi? Böyle bir varsayım kabul edilemez! Biz bu ülkede bir vatandaş sınıfını sıradan haklarından mahrum etmiyoruz, ürünlerini herhangi bir siyasi kazayla Yasa'ya uymayan birinin sorumsuz kontrolüne vermiyoruz! Bu gerçekten de bu Krallık'taki Adalete gülmek olurdu! Bu gerçekten de sinik ve sağlıksız olurdu! Medeni Haklarımızın yapısını kontrol eden temel bir Adaletin olmadığını asla kabul etmemeliyiz. Bu despotik Kurumun altında adil ve iyi düşünülmüş bir ilkenin yattığı sonucuna varıyoruz, varmalıyız; aksi takdirde tek bir an bile yaşamasına izin verilmezdi! Pom! Pom!

O halde, Oyunların Sansürü adil, hayırsever ve iyi düşünülmüş bir ilkeye dayanıyorsa, ulusal yaşamın diğer bölümlerinde Sansürün olmamasının iyi ve mantıklı bir nedeninin ne olduğunu haklı olarak sorgulamalıyız. Dramanın Sansürü halkın gerçek çıkarları içinse veya en azından Sansürün şu anki çıkarları olarak gördüğü şey içinse, Sanat, Edebiyat, Din, Bilim ve Politika Sansürleri halkın çıkarları içindir, ancak Drama ile kamusal varlığın diğer dalları arasında temel bir fark olduğu kanıtlanmadığı sürece. Böyle temel bir fark olup olmadığını düşünelim. Tartışmasız bir gerçektir ki, her yıl ortalama okuyucunun zekasını ve duyarlılığını dayanılmaz bir ölçüde zorlayan kitaplar ortaya çıkmaktadır; spekülasyonları normal düşünme güçlerine tamamen uygun olmayan kitaplar; geleneksel olandan farklı ahlaki görüşler içeren ve gençlere uygun olmayan temaların tartışıldığı kitaplar; sonuç olarak, daha geniş Halk'a hiçbir zevk vermeyen ve ya duygularını inciterek ya da zevklerini rencide ederek onlara gerçek acı veren kitaplar.

Tıpkı Oyunlarda olduğu gibi, Halk'ın bu tür eserlerden dikkatli ve eleştirel bir Basın tarafından korunduğu; ayrıca, müşterilerini rencide edebilecek bir ürünü stoklamayacak olan Kütüphanelerin ticari içgüdüsü tarafından korunduğu doğrudur; tıpkı Oyunlarda olduğu gibi Halk'ın tiyatro Yöneticilerinin sağduyusu tarafından korunduğu gibi; Sonunda, Polis ve ülkenin Ortak Hukuku tarafından korunuyorlar. Ancak tüm bu korumalara rağmen, ortalama bir vatandaşın bu rahatsız edici veya şüpheli kitaplardan birini satın alması alışılmadık bir şey değil. Gerçek doğasını keşfettikten sonra, kitapçıdan değerini iade etmesini isteme hakkına sahip mi? Hayır. Ve böylece, ihtiyatlı bir Sansürün korumasına sahip olan Drama durumunda ortadan kaldırılmış bir tehlikeyle karşı karşıya kalıyor. Sadece bu nedenle bile, bu kitapları ortaya çıkmadan önce bastırmak ve bizi istenmeyen veya acı verici edebiyatı satın alma ve muhtemelen okuma tehlikesinden korumak için bir baba otoritesinin (bazıları buna büyük anne diyecektir - ancak alaylar argümanla karıştırılmamalıdır) olması ne kadar daha iyidir!

Ancak, Edebiyatı Oyunlara Verilen Sansürden muaf tutmak için aldatıcı bir sebep ileri sürülmektedir. Bir oyunun
performansına katılan kişi, bunu herkesin içinde, duygularının
sarsılabileceği ve zevkinin rencide edilebileceği, her yaştan erkek çocuklarıyla veya kadınlarla yan yana, izler; hatta bu eğlenceye karısını veya ev halkından gençleri de katmış olabilir. Öte yandan, bir kitap
okuyan kişi, onu özel olarak okur. Doğru; ancak bu argümanı
kullanan kişi, parmaklarını iki ucu keskin bir bıçağın etrafına dolamıştır. Kitabın karma bir kitleye hitap etmemesi, Edebiyat'tan Drama'daki ahlaksızlığa karşı en büyük engel olan bir unsuru
ortadan kaldırır. Hiçbir tiyatro yöneticisi, geçimini sağlamakla uğraşan dünya adamı, Sansür'ün izniyle garanti edilmediği sürece, müşterileri arasında bir 'meute'ye
neden olabilecek bir şeyi karma bir kitleye sunma riskini göze alamaz. Gerçekten de, tiyatro yöneticisinin, neredeyse istisnasız olarak, Sansürün kaldırılmasıyla kendisine yüklenecek olan sorumluluktan düşünceli bir şekilde geri çekildiği her zaman gözlemlenmiştir. Karma izleyici korkusu her zaman başının üstünde asılıdır. Mallarını bir seferde bir kişiye sergileyen yayıncıyı böyle bir korku tehdit etmez. Ve karma izleyicinin bu tam da bu nedeni; bu konuda sağlam bir kavrayışı olmayanlar tarafından sürekli ve ters bir şekilde aksi yönde alıntılanan, Edebiyat üzerinde bir Sansüre, Oyunlar üzerinde bir Sansürden daha fazla ihtiyaç vardır. Ayrıca, sadece bir Edebiyat Sansürü olsaydı, geçmesine izin verilen kitaplar ne kadar şüpheli olursa olsun, hiçbir okuyucunun vicdanı rahatsız olmazdı. Zira, kamu vicdanının mükemmel dinlenmesinin Sansürün ilk sonucu olduğu, korunan Drama tarafından kesin olarak kanıtlanmıştır, çünkü her yıl birçok şüpheli oyun, bu hayırsever, ancak despotik Kurumun garanti ettiği zarardan korunmanın yarattığı bir rehaveti hiçbir şekilde bozmadan, tiyatroya giden Kamuoyunun önüne çıkarılmaktadır. Halkın rahatsızlığına rağmen Edebiyatın disiplinden muaf tutulmasını teşvik eden uzmanlar, ülserlerin sessizce ve terbiyeli bir şekilde sisteme
sürülmek ve orada iltihaplanmalarına izin vermek yerine, yüzeyde kendilerini boşaltmaya teşvik edilmesi gerektiği şeklindeki eski moda fikre tutunuyorlar.

Edebiyatın Sansürden muaf tutulması için, düşüncesiz kişiler tarafından öne sürülen geri kalan talep: Çok fazla Sansür gerektireceği -değersiz olmasının yanı sıra- ilk bakışta hatalıdır. Oyun Denetçilerinin atanmasında özel testlerin gerekli olduğu
hiçbir zaman düşünülmemiştir. Gerçekten de, sadece gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle tehlikeli olurlardı, çünkü Sansürün temel işlevi sıradan önyargıları ve düşünce biçimlerini korumaktır. O zaman, yarın gerekli olabilecek kadar çok Edebiyat Sansürü
sağlamakta zorluk olmazdı (diyelim ki yirmi veya otuz); çünkü her birinden beklenen tek şey, kontrolsüz takdir yetkisiyle, gizlice, bireysel zevkini kullanması olacaktır. Tek kelimeyle, bizim bu Özgür Edebiyatımız, ilerleyen düşünceyi ve spekülasyonu korur; ve yalnızca Ortak Hukuk'a tabi olan medeni özgürlüğe inananlar ve özgür edebiyat davasını savunanlar, özünde demokratik olmayan, çoğunluğun iradesine esasen düşman olan ve kesinlikle düşünce ve spekülasyonu ilerletmek gibi şeyler için hiçbir arzusu olmayan bir sistemi savunmaktadırlar. Bu tür kişiler, aslında, Halkın, tek tek kişilerin despot yargıları tarafından korunmayan, bir bütün olarak, kendilerine neyin zararlı olduğunu ve neyin zararlı olmadığını bilmek için yeterli güce ve bilgeliğe sahip olduğuna inanmaktadırlar. Ülkenin Vicdanından kaynaklanan, açıkça yönetilen ve herkesin erişebileceği bir Kamu Basınına ve Ortak Hukuk'a güvenirler. Tüm bunların ne kadar saçma, ne kadar yetersiz olduğunu Drama Sansürünün varlığından görüyoruz.

Edebiyatın muaf tutulması için hiçbir neden olmadığını gözlemledikten sonra, şimdi Sanat durumuna dönelim. Bir galeriye asılan her resim, bir kaide üzerine yerleştirilen her heykel, karma bir topluluğun kamusal bakışına maruz kalır. Öyleyse, genç bir kişinin yanaklarını kızartan eserlerle karşılaşma olasılığından bizi korumak için neden bir Sansürümüz yok?
Sebep, Galeri sahiplerinin Tiyatro yöneticilerinden daha fazla güvene layık olması olamaz; bu, Oyunların Sansürünü destekleyen Yöneticilerin ilk kızacağı iğrenç bir ayrım yapmak olurdu. Sanatçı Derneklerinin ve Galeri sahiplerinin, kamu ahlakının olağan standartlarına aykırı hareket etmeleri halinde Kanun tarafından kovuşturulmaya tabi oldukları doğrudur; Ancak aynı sorumluluk tiyatro yöneticileri ve Tiyatro sahipleri için de geçerlidir, bu durumda Sansürün eklenmesi gerekli ve yararlı bulunmuştur. Ve bu bağlamda, sıradan kamu ahlakı standartlarının, kimseye karşı sorumlu olmayan tek bir kişi tarafından, beceriksiz (ama daha açık) kamu protestosu sürecinden ne kadar daha kolay değerlendirilebileceği bir kez daha belirtilsin. Öyleyse, Drama Sansürünün kanıtlanmış adaleti ve etkinliği ışığında, Sanat Sansürünün olmamasının nedeni nedir? Konu ne kadar yakından incelenirse, hiç Sansür olmadığı o kadar netleşir! Herhangi bir anda, bir resme bakmak veya bir heykeli tefekkür etmek zorunda kalabiliriz, tıpkı bir Shelley'nin sansürlenen oyunu "The Cenci" gibi trajik, yürek parçalayıcı ve tema olarak şüpheli derecede narin; önyargı açısından tehlikeli ve Ibsen'in sansürlenen "Hayaletler"i kadar yeni düşünceler öneren. Başımızın üzerinde asılı duran bu tehlikeye karşı protesto edelim ve herhangi bir gösterişli sanatsal duygu için seçilmemiş, ancak kontrolsüz takdir yetkisiyle ortalama zekaya veya duyarlılığa uygun olmadığını düşündüğü eserlerin kamu galerilerinde veya yerlerde sergilenmesini yasaklama yetkisine sahip tek bir kişinin derhal atanmasını talep edelim. Bunu yalnızca gençlerin değil, Sanata ilgi duyması beklenemeyen ve yalnızca bugün için değil, yarın için de çalışan büyük sanatçıların amacı, spekülasyonları ve başarılarının doğal olarak karanlık bilmeceler olması gereken toplumun tüm kesimlerinin çıkarları için talep edelim. Hatta bu yetkilinin, ortalama zeka ve duyarlılığa uygun olmadığını düşündüğü eserlerin imhasını emretme yetkisine sahip olmasını bile talep edelim, aksi takdirde yaratıcıları, özel satış yoluyla, bu eserlerden kar elde edebilirler, örneğin, durumun doğası gereği, Dramatik Yazarlar, sansürlendikten sonra parayla oynanamayan oyunlar yapmaktan men edilirler. Bunu güvenle soralım; çünkü Ressamın Oyun Yazarı'na göre herhangi bir şekilde kayırılması genel adaletle bağdaşmaz. İkisi de sanatçıdır - ikisi de aynı sonuncusuyla ölçülsün!

Ama şimdi Bilim durumunu ele alalım. Bilimsel adamların araştırmalarının, ister yazmaya ister konuşmaya adanmış olsun, her zaman genel halkımızın zevkine ve kapasitelerine uygun olduğu iddia edilemez, iddia edilemez. Örneğin, Charles Darwin ve Alfred Russet Wallace'ın öğretileri olan, iyi bilinen Evrim doktrini vardı. Bu doktrinler, bugüne kadar ancak belirsiz bir şekilde bilinen bazı gerçekleri, o zamanlar her normal zihni derinden rahatsız eden, saygısız ve şaşırtıcı sunumlara
topladı. O zamanlar kabul edildiği gibi, din bu felaketten sadece
zarar görmekle kalmadı, aynı zamanda zevkimiz ve duygularımız, Thomas Henry Huxley'nin vurguladığı gibi, İnsanın Maymunlardan
geldiğinin keşfiyle tarif edilemez bir şekilde sarsıldı. Bu teorinin ilerlemesinin, her türlü nezaket kuralını
aşırı ve tehlikeli bir şekilde ihlal ettiği hissedildi ve bugün bile birçok kişi tarafından hissediliyor. O günlerde, çoğunluğun iradesi ve mizacı hakkındaki özel tahminine göre, Evrim doktrininin bastırılmasını talep edecek, bilimsel düşüncenin akıllı bir Sansürü var olsaydı, hangi acı önlenebilirdi, hangi kapsamlı sonuçlar ve ilkel inançların hesaplanamaz yıkımı engellenebilirdi. Bilim insanlarının dünyanın yaratılış tarihi gibi konulardaki sayısız araştırması, zaman zaman özetlenmiş ve kamuoyuna, saygı duymaya alışkın oldukları gerçeklerin açıkça hatalı olduğu gerçeğinin ifşasıyla şok olmuş ve irkilmiş bir şekilde sunulmuştur. Aynı şekilde, tıp alanında da, kontrolsüzce yayınlanmasının önyargıları ihlal etmediği ve ortak zihnin anlık rahatlığını bozmadığı herhangi bir radikal keşfi (örneğin aşılamanın önleyici gücü) belirtmek zor olurdu. Bu keşifler akıllıca bastırılsaydı veya bir Sansürün o zamanın popüler damak tadına uygun olarak
kısaltılsaydı, tüm bu rahatsızlık ve rahatsızlık
önlenebilirdi.

Şüphesiz iddia edilecektir ki (çünkü Sansüre karşı aynı tehditle karşı karşıya olanlar kadar şiddetli muhalifler yoktur) Evrim doktrini gibi önemli bir ifşayı
sadece bir dramayla
karşılaştırmak kârsızdır. Bu cömert olmayan iddianın cevabı
neyse ki açıktır.
Bilimsel konularımız üzerinde, iki yüz yıldır Dramamız üzerinde olduğu gibi akıllıca bir Sansür olsaydı, bilimsel keşifler, güzelce budanmış ve eğitilmiş sahnemizde görmeye alıştığımızdan daha rahatsız edici ve önemli olmazdı. Çünkü daha tehlikeli ve nüfuz edici bilimsel gerçekler doğumda dikkatlice yok edilmekle kalmayacak, aynı zamanda kabul görmüş kavramlara aykırı araştırmaların sonuçlarının bastırılacağının farkında olan bilim insanları, ortalama zekaya aykırı ve dolayısıyla önceden mahkûm edilmiş bir bilginin arayışında zamanlarını harcamayı çoktan bırakmış olacak ve halihazırda bilinen ve yayınlanan gerçeklerin yeniden keşfi gibi halkın zevkine daha uygun hizmetlerle meşgul olacaklardı. Bilim Sansürünün arzu edilirliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan şey, Din Sansürüne duyulan ihtiyaçtır. Çünkü ulusun yaşamının kesinlikle en az önemli olmayan bu bölümünde, Drama Sansürü tarafından garanti edilen güvenlik ışığında, endişe verici bir gösteri olarak adlandırmakta haklı olduğumuz şeye, hafta hafta ve yıl yıl tanık oluyoruz. Binlerce adam, cemaatlerinin kitlelerinin yerleşik inançlarından bağımsız olarak, kürsülerinden, Pazar'dan Pazar'a, bireysel inançlarını ilan etme yetkisine sahiptir. Gerçekten de, vaazların büyük çoğunluğunun (tıpkı oyunların büyük çoğunluğu gibi) ortalama bir vatandaşın duygularıyla uyumlu olduğu ve her zaman uyumlu olacağı doğrudur; çünkü ne rahip ne de oyun yazarı, onları arkadaşlarının güvensiz akıl hocaları haline getirebilecek, manevi cesaretin bu kadar özel bir armağanına sahip değildir; ve onları sınırlar içinde tutacak sağduyunun caydırıcılığından yoksun değildir. Yine de, John Wesley veya General Booth gibi, zaman zaman, mevcut din geleneklerinden farklı doktrin veya prosedürler yayınlayarak özgürlüklerini kötüye kullanabilecek, tedavi edilemez bir mizaca sahip insanların ortaya çıktığı inkar edilemez. Ayrıca, vaazların, oyunlar gibi, karma bir aile kitlesine hitap ettiği ve bir ömür boyu sürecek manevi öğretilerin, ebeveynlerin oturduğu bir kürsüden on dakikalık sansürsüz bir bildiriyle yok edilebileceği unutulmamalıdır. Bu, protesto hakkıyla donatılmış bir tiyatroda olduğu gibi değil, dilsiz ve ruhları kazınmış bir şekilde, belki de henüz çok genç yaşta olan çocuklarının, kendilerinin aşılamak için bu kadar çaba sarf ettikleri şeylerden farklı olan kelimeleri hevesle içmesini izliyorlar. Eğer bir Sansürcüler grubu - Edebiyat durumunda olduğu gibi, şüphesiz birden fazlasına (belki yüz seksen, ancak, daha önce verilen sebeplerden dolayı, bunları temin etmekte hiçbir zorluk olmayacaktır) ihtiyaç duyacaktır; sorumluluğun sıkıcılığından kurtulmanın verdiği hızlı yetkilerle donatılmış ve dini mizaçları dikkate değer olmayan, dini konulardaki tüm vaazların ve kamusal konuşmaların verilmeden önce sunulması gereken ve okuduktan sonra görevi, halkın kulağına o anda uygun olan kişisel fikirlerine uymayan tüm kısımları çıkarmak olan kişiler atanırsa, daha az coşkulu manevi kitlelerin inançları ve etik standartları tam olarak korunacaksa, statükonun uygun şekilde korunması yolunda çok yol kat etmiş oluruz. Şu anki durumda, ulusun dini ilerlemeye karşı onu koruyacak hiçbir şeyi yoktur. Gördük ki, Sansür Edebiyat, Sanat, Bilim ve Din için en azından Dramamız için olduğu kadar gereklidir. Şimdi en önemli ihtiyaca dikkat çekmeliyiz - Siyasette Sansür eksikliği.

Eğer Sansür adalete dayanıyorsa, Kamuya hizmet ettiği ve Drama üzerindeki yalnız nöbetinde başarılı olduğu kanıtlanırsa, tüm paralel durumlara genişletilmelidir ve mantıksal olarak genişletilmelidir; Politikada kısa kesilemez, durdurulamaz. Çünkü, tam da kamusal yaşamın bu en üst dalında, lider ruhun kuralı ve izni tarafından en çok tehdit altındayız. Bu gerçeği takdir etmek için, sadece Avam Kamarası Anayasasını incelememiz yeterlidir. Dört kırk milyonluk bir nüfustan seçilen altı yüz yetmiş kişi, bireysel kusurları ne olursa olsun, ortalamanın üzerinde bir girişimciliğe, kaynağa ve kararlılığa sahip vatandaşlar olmak zorundadır. Beş yıl sürebilecek bir süre için seçilirler. Birçoğu hırslıdır; bazıları uzlaşmazdır; birçoğu ülkeleri için bir şeyler yapmaya heveslidir; ulusal veya toplumsal iyileştirme için tasarımlar ve özlemlerle doludurlar ve kitleler, hayatın acil arayışlarına gömülmüş olduklarından, doğaları gereği bunlara pek sempati duymazlar. Ve yine de bu adamların karışık izleyiciler önünde istedikleri gibi saçmalama yetkisine sahip olduklarını, yalnızca Ortak Hukuk ve Sağduyu siyasi söylemleriyle kontrol edildiklerini görüyoruz; bu söylemler en ciddi, en korkunç sonuçlara yol açabilir; herhangi bir anda devrime yol açabilir veya ülkeyi savaşa sürükleyebilir; ki bunlar genellikle gerçek olarak tam bir nefret, terör ve güvensizlik uyandırır; veya yurttaşlarının büyük çoğunluğunun
göğsünde en kutsal yerel ve mülkiyetçi inançları sarsmak! Ve biz
bu korkunç riski, basit ama sınırsız bir takdir yetkisine sahip tek bir veya en fazla bir avuç Sansürcünün olmaması nedeniyle üstleniyoruz,
sıradan bir insanda acıya veya ahlaki rahatsızlığa neden olabilecek
özel yargılarına göre
bu tür siyasi söylemleri tamamen ortadan kaldırmak veya bastırmak için. Kitlelerin, Yasa ve sözde demokratik seçim sürecinde
tedbirsiz veya kışkırtıcı politikacılara karşı koruma ve çareleri olduğu doğrudur; ancak tiyatro
seyircilerinin de Yasanın korumasına ve boykot çaresine sahip olduğunu gördük
ve onların durumunda bu koruma ve çare yeterli görülmedi. Öyleyse, kışkırtıcı veya yıkıcı söylemlerle birlikte gelen tehlikelerin bir milyon kat daha fazla olduğu ve çarenin bin kat daha az hızlı olduğu Siyaset durumu hakkında ne diyeceğiz?

Yasama organlarımız, tiyatro yazarlarının medeni haklarının altında yatan temel Adalet ilkesi olarak Sansürü koydular. O zaman, "Herkes için Sansür" sloganları olsun ve bu ülke artık özgür kurumlar tarafından
sürülmesin ve
yok edilmesin! Sadece Edebiyat, Sanat, Bilim ve Din için derhal Sansür
kurmakla kalmayıp, aynı zamanda kendilerini Dramatik Yazarları sakince
zincirledikleri rejimin altına yerleştirsinler. Adalete, onurlarına, mizah anlayışlarına, paralel bir durumda başkalarına
koydukları bir kısıtlamadan geri çekilmeyi uygun göremezler. İyi subayların asla adamlarını kendilerinin
doldurmaya istekli olmayacakları pozisyonlara
yerleştirmedikleri eski ve çirkin bir sözdür. Ve Yasama Organı Üyelerimizin, Dramatik Yazarları
bulundukları yere
gönderdikten sonra, şimdi görevleri açıkça ortaya konduğuna göre, bir an bile geri çekilip yanlarında durmaktan çekineceklerine inanmaya hakkımız yok.

Ancak eğer herhangi bir şekilde geri çekilirlerse ve şöyle cevap verirlerse: "Biz her zaman Yasa'ya ve Halkın iradesine boyun eğmeye ve onların taleplerine boyun eğmeye hazırız, ancak bizden mesleğimizi, görevimizi ve onurumuzu, genelliğe ne kadar sempati duysa da, keyfi bir otokratın sorumsuz yönetimi altına koymamız istenemez ve istenmemelidir!" Sonra şunu sorarız: "Efendiler, şu büyük sözü hiç duydunuz mu: 'Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın!'" Çünkü Yasama Meclislerimizin bir despotun kölesi haline getirdiği Dramatistlerin, en az o Yasama Meclisleri kadar, mesleklerinden gururlu, görevlerinin bilincinde ve onurlarına karşı kıskanç olmaları adil bir varsayımdır.
1909.

SANAT ÜZERİNE BELİRSİZ DÜŞÜNCELER

Bu birkaç düşünceyi bir araya getirmek için nadir güzellikte bir günde tarlalara çıktım. Öyle altın gibi ve tatlı bir şekilde sıcaktı ki, tembelce ve kırlangıçların
salınımından daha tutarlı veya sorumlu olmayan bir uçuşla geldiler; ve bir oyun veya şiirde olduğu gibi, sonuç
düşünen ruh hali tarafından
koşullandırılır, bu yüzden dalış, dalma, soluk boğazlı, çatal kuyruklu sözcüklerimin doğasının böyle olacağını biliyordum. Ama, sonuçta--orada
oturarak düşündüm--eleştirel açıklamalarımı ciddiye almama gerek yok. Eleştirmenin sağlam ruhuna sahip değilim.
Mesleğim 'şeyleri kesin olarak bilmek ve başkalarının o kesinliği hissetmesini sağlamak' değil. Tam tersine, sık sık yanılıyorum--hiçbir eleştirmenin karşılayamayacağı bir lüks. Ve böylece, başkalarının alanına girdiğim gibi, hafif bir kalemle ilerledim, hiç kimsenin, en azından kendimin, benden haklı olmamı beklemesi gerekmediğini hissettim.

O zaman--Sanat nedir diye düşündüm--? Çünkü bunun hakkında düşünmek için önce onu tanımlamam gerektiğini algıladım; ve bu görevin korkutucu doğası karşısında neredeyse hiç düşünmeyi bıraktım. Sonra zihnimde yavaşça şu kelime grubunu topladım:

Sanat, insan enerjisinin hayali ifadesidir; bu, his ve algının teknik olarak somutlaştırılmasıyla, bireyi evrenselle uzlaştırmaya, onda kişisel olmayan duygu uyandırmaya eğilimlidir.
Ve en büyük Sanat, varsayılan mükemmel bir insanda en büyük kişisel olmayan duyguyu uyandırandır.

Kişisel olmayan duygu! Ve ne demek istediğimi düşündüm? Kesinlikle şunu kastediyorum: Bu, onu tefekkür ederken bana herhangi bir aktif veya yönlendirici dürtüyle ilham veren Sanat değildir; bu, ne kadar kısa bir an için olursa olsun, içimdeki kendime olan ilgiyi kendine olan ilgiyle değiştirdiğinde Sanattır. Çünkü, kendimi oyulmuş mermer bir küvetin önünde hayal edeyim. Eğer düşüncelerim "Bunu ne karşılığında satın alabilirim?" ise Edinme dürtüsü; veya: "Hangi taş ocağından geldi?" Soruşturma dürtüsü; veya: "Başım için doğru uç hangisi olurdu?" Soruşturma ve edinmenin karışık dürtüsü - o anda ona bir Sanat eseri olarak duyarsızım. Ama, eğer onun önünde durursam, rengini ve biçimlerini görünce titrersem, ne kadar kısa olursa olsun ve ne kadar kısa olursa olsun, belirli bir
pratik düşünce veya dürtü tarafından rahatsız edilmeden - o ölçüde ve o an için beni kendimden
çıkarmış ve kendini oraya koymuştur; beni
evrene bağlamıştır, beni içimdeki bireyi unutturarak. Ve o an için ve sadece o an sürdüğü sürece, benim için bir Sanat eseridir. O halde, "kişisel olmayan" kelimesi, bu tanımımda yalnızca kişinin kendi kişiliğinin ve onun aktif ihtiyaçlarının
anlık unutuluşunu belirtmek için kullanılmıştır.

Yani Sanat--benim düşünceme göre--duyulduğu, okunduğu veya izlendiği zaman, hiçbir yönlendirici dürtü üretmeden, bilinçsiz titreşimlerle insanı ısıtan şeydir. Ayrıca, mükemmel bir insan varsayımında bulunmadan, en büyük Sanatın ne olduğunu tanımlamanın bir yolunu hayal edemiyorum. Fakat o arzu edilen yaratığı asla göremeyeceğimizden veya görüp görmediğimizi bilemeyeceğimizden, dogmatizm kovuldu,
"Akademi" tartışmaya kapalıdır, hatta Tolstoy'un ünlü "Sanat Nedir?" adlı incelemesinden sonra bıraktığından bile daha kapalıdır. Çünkü, tüm eski Yargıçları ve Akademileri yok eden Tolstoy, en büyük Sanatın en fazla sayıda yaşayan insana hitap eden şey olduğunu söyleyerek, insan kitlelerini kesin bir yeni Yargıç veya Akademi olarak yükseltti, yok ettikleri kadar zalim ve dar görüşlüydüler.

En azından, Sanatın ne olduğunu tanımlamaya cesaret edebildiğim kadarıyla bu kadar ileri gidebildiğimi düşündüm. Ama kendi kendime, Sanata bu bilinçdışı titreşimi, bu kişisel olmayan duyguyu uyandırma gücünü veren temel niteliğin ne olduğunu açıklamaya çalışayım. Buna Güzellik denmiştir! Garip bir kelime - sürekli bir soru sorma; kullanımda çok yaygın,
tamamen çok belirsiz; şimdi çok dar, şimdi çok geniş - aslında,
ne anlama geldiğini hiç bilemeyecek kadar geveze bir kelime. Ve ne kadar tehlikeli bir kelime - bizi sık sık - kendi başına Sanat olabilecek bir şeyi gereksiz süslü sözlerle kaplamaya yönlendiriyor! Süslemenin uygun olmadığı yerde dekoratif olmak, lirizm yersiz olduğunda lirik olmak, kesinlikle Sanat'ı bozmaktır, onu başarmak değil. Ancak Sanat'ın bu temel niteliği, daha da mutlu bir şekilde Ritim olarak adlandırılmıştır. Ve Ritim, parça ile parça ve parça ile bütün arasındaki o gizemli uyumdan başka nedir ki, yaşam denen şeyi verir; tam oran, gizemi, parça ile bütün arasındaki temel ilişki yeterince bozulduğunda, yaşamın canlı bir yaratığı nasıl terk ettiğini gözlemleyerek en iyi şekilde kavranır. Ve ben, parça ile parça ve parça ile bütün arasındaki bu ritmik ilişkinin - kısacası canlılığın - bir Sanat eserinden ayrılamaz tek nitelik olduğu konusunda hemfikirim. Çünkü bu ritmik canlılığa sahip bir adama görünmeyen hiçbir şey onu asla kendinden çalamaz.

Ve düşüncelerimde bu kadar ilerledikten sonra, durdum ve kırlangıçları izledim;
çünkü bana, hızlı, emin kıvrımlarıyla, tüm
cesaretleri, dengeleri ve şaşkınlıklarıyla, Sanatın hassas duruşunun ve hareketinin sembolü gibi görünüyorlardı,
bu dünyada hiçbir iki insanı birbirine benzemez, hiçbir şeyin birbirine benzemediği bir dünyada.

Evet - diye düşündüm - ve bu Sanat, tüm dünyadaki insan enerjisinin tek biçimidir,
ki bu gerçekten birlik için çalışır ve insan ile insan arasındaki engelleri
yıkar. Bu, kişinin kendisini bir başkasıyla sürekli, bilinçsizce değiştirmesidir, ne kadar geçici olursa olsun; insan hayatının gerçek çimentosudur;
sonsuz tazelenme ve yenilenmedir. Çünkü, hayatlarımızda üzücü, hükmedici,
kasvetli olan şey, kendi içimize kapanmış olmamız ve kendimizden dışarı çıkmak için bir
kaşıntı duymamızdır. Ve kendimizden çalınmak
Sanat tarafından, o kaşıntıdan anlık bir rahatlama, bir dakikalık derin ve
sanki gizli, serbest bırakılmadır. Hayatın aktif eğlenceleri ve rahatlamaları, ancak başkalarını şımartarak, belirli yeteneklerimizi dinlendirebilir;
bütün benlik, Doğanın veya Sanatın coşkulu tefekküründen gelen o bilinçsizlikten başka hiçbir zaman dinlenmez.

Ve aniden bazılarının Sanatın benliğin bilinçsizliğini değil, daha ziyade çok canlı bir öz-gerçekleşmeyi ürettiğine inandığını hatırladım.

Ah! ama--ben öyle düşündüm--bu Sanatın ilk ve anlık etkisi değildir;
yeni ivme, kişinin kendisinin o anlık yerini önümüzdeki eserin benliğiyle değiştirmesinin
sonraki etkisidir; kesinlikle o kısa genişleme, serbest bırakılma ve dinlenme süresinin sonucudur.

Evet, Sanat büyük ve evrensel bir ferahlıktır. Çünkü Sanat asla
dogmatik değildir; kendi başına bir özet tutmaz, onu kabul edebilir veya bırakabilirsiniz. İstenmediği yerde kendini kaba bir şekilde zorlamaz. Her türlü mizaca, her türlü bakış açısına saygılıdır. Ama inatçıdır - etkisinin gelip gidişlerinde rüzgarın ta kendisi, ele geçirilemez bir kaçak, serseri, tatlı anlarda kalplerimizi ziyaret eder; çünkü çoğu zaman en büyük Sanat eserlerinin önünde bile kendimizi kaybetmeden dururuz! O dinlendirici unutuş ne zaman gelir, asla bilemeyiz - ve o
gitmiştir! Ama geldiğinde, soğuk kanatlarıyla süzülen bir ruhtur,
güçlerimize göre en küçüğünden en büyüğüne kadar bizi kutsar; insan hayatının kendisi kadar ölümsüz ve çeşitli bir ruhtur.

Ve sanatçılar şu anda ne tür bir çağda yaşıyorlar - diye düşündüm -? Koşullar elverişli mi? Hayat çok çeşitlidir; "hareketlerle", "gerçeklerle" ve "haberlerle" doludur; spot ışığı korkunç bir şekilde açıktır - ve tüm bunlar
sanatçıya karşıdır. Yine de, boş zaman bol miktardadır; çalışma olanakları
harika; Özgürlük saygı görüyor--az ya da çok. Fakat, bu çağımızda, Sanatın gelişmesi için
bir büyük sebep var gibi görünüyor. Çünkü, tıpkı
Doğadaki çapraz üreme--çok şiddetli değilse--çocuğa sıklıkla
ekstra bir canlılık verdiği gibi, felsefelerin çapraz üremesi de
Sanat'ta canlılık yaratır. Tarihçilerin,
uzak gelecekten geriye bakarak, bu çağı Üçüncü Rönesans olarak kaydedeceklerini düşünmeden edemiyorum. İçinde kaybolmuş, çalışan veya bakan bizler, ne yaptığımızı veya nerede durduğumuzu söyleyemeyiz; ancak şunu gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz: Tıpkı Yunan Rönesansı'nda olduğu gibi, yıpranmış Pagan ortodoksluğu yeni bir felsefeyle
delinmiştir; tıpkı İtalyan Rönesansı'nda olduğu gibi, Pagan felsefesi kendini yeniden öne sürerek, zaten fazlasıyla içselleşmiş bir Hristiyan inancını yeniden döllemiştir; şimdi de Bilim tarafından döllenen Ortodoksluk, hayatın daha taze ve daha dolu bir anlayışını üretiyor - bir Mükemmellik sevgisi, ödül umuduyla değil, ceza korkusuyla değil, Mükemmellik uğruna. Yavaşça, ayaklarımızın altında, bilincimizin altında, o yeni felsefe oluşuyor ve Sanatın, özünde her zaman bir keşif olarak, yeni felsefelerin olduğu zamanlarda gelişmesi gerekir. Kutsal güneşleri ve ayları her zaman geçmişte olanlar, Sanatımızın köpeklere gittiğini söylüyorlar;
ve gerçekten de, kafamızın karışık olduğu doğru! Sular kırıldı
ve sanatçının her siniri ve kirişi kendi güvenliğini
keşfetmek için zorlanıyor. Bu bir hareket ve değişim çağı, yeni şarap ve eski
şişelerin mevsimi. Yine de, şüphesiz, kırılmalara ve israfa rağmen, içmeye
değer bir şarap her zaman yapılıyor.

Tekrar düşünmeyi bıraktım, çünkü güneş alçalmıştı ve sivrisinekler
beni ısırıyordu; ve akşam sesleri başlamıştı, o sayısız
uzaktan gelen insan, kuş ve hayvan sesleri--çok net ve
içten--gün batımında uzak kırsal kesimlerden. Ve uzun süre dinledim, kalemimi
hareket ettiremeyecek kadar belirsiz.

Yeni felsefe--güçlü bir Sanat! Bunun tüm işaretleri yok mu?
Müzikte, heykelde, resimde; kurguda--ve tiyatroda; dansta;
eleştiri bir Sanatsa eleştirinin kendisinde. Evet, henüz
kristalleşmemiş yeni bir inanca, henüz mükemmelleşmemiş yeni bir Sanata ulaşıyoruz; formlar
hala bulunmayı bekliyor-çiçekler hala şekillendirilmeyi bekliyor!

Ve bu, Mükemmellik uğruna Mükemmelliğe olan bu yavaş yavaş büyüyen inanç nasıl oldu? Kesinlikle şöyle: Batı dünyası bir gün uyandı ve artık bireysel bilinç için gelecekteki hayata
toplumsal ve kesin olarak inanmadığını fark etti. Hissetmeye başladı: Şundan daha fazlasını söyleyemem--Ölüm insanın sonu olabilir veya Ölüm
hiçbir şey olabilir. Ve bu belirsizlik içinde kendine sormaya başladı: O zaman yaşamaya devam etmeyi arzuluyor muyum? Şimdi, en azından daha önce olduğu kadar ciddi bir şekilde yaşamaya devam etmeyi arzuladığını keşfettiğinden, neden diye sormaya başladı. Ve yavaş yavaş, içinde, o zamana kadar neredeyse hiç farkında olmadığı tutkulu bir içgüdünün olduğunu fark etti--hem şimdi hem de olası bir
sonraki zamanda kendini mükemmelleştirmek için kutsal bir içgüdü; Mükemmellik arzu edilir olduğu, tapılacak ve uğruna çabalanacak bir vizyon olduğu için kendini mükemmelleştirmek; Evrenin içine sabitlenmiş bir rüya güdüsü; her şeyin en temel Nedeni. Ve bu Mükemmelliğin, kozmik olarak, mükemmel Sükûnet ve
Uyumdan başka bir şey olmadığını görmeye başladı; ve insan ilişkilerinde, mükemmel Sevgi ve Adaletten başka bir şey değildi.
Ve Mükemmellik, Batı dünyasının gözleri önünde, Gizemden çıktıkları anda her şeye ihtişamla dokunan
yeni bir yıldız gibi parlamaya başladı, ta ki Gizeme geri dönmeye hazır olana kadar.

Bunun--Batı dünyasının belirsiz bir şekilde yeniden keşfettiği şey olduğunu düşündüm. Zihnimize bir kez daha şu his sızdı:
Evren bir bütündür, Denge yücedir; ve her şey eşit derecede
harika, gizemli ve değerlidir. Aslında, sanatçının inancının bir parıltısını yakalamaya başladık, hiçbir şeyi hor görmemeli veya ihmal etmemeliyiz - her şeyin iyi yapılmaya, güzelleştirilmeye değer olduğu - Tanrımız, Mükemmellik, her yerde örtüktür ve O'nun vahyedilmesi Sanatımızın işidir. Ve bu kelimeleri not alırken bazı gerçek yıldızların gökyüzüne doğru sürünerek
yükseldiğini, böylece ıhlamur ağaçlarının üzerinde giderek karardığını fark ettim;
tüm öğleden sonra dikenli ağaçlara seslenen guguk kuşları
sessizdi; kırlangıçlar artık uçmuyordu, ama bir yarasa çoktan
kutsal çalılığın üzerinden uçuyordu; ve etrafımda düğün çiçekleri kapanıyordu.
Dünyanın tüm biçimi ve hissi değişmişti, öyle ki
önümde asılı duran yeni bir resim varmış gibi görünüyordu.

Ah! Sanatın gerçekten de Mükemmelliğe olan bu yeni inancın rahibi olması gerektiğini düşündüm,
bu inancın sloganı: "Uyum, Oran, Denge." Çünkü yalnızca Sanatla
insan ilişkilerinde gerçek uyum teşvik edilebilir, gerçek Oran ortaya çıkarılabilir ve gerçek Denge korunabilir. Bir sanatçının eğitimi, bir şeyin diğeriyle olan uygun ilişkisi ve bu ilişkiyi
açıkça ifade etme yeteneği konusunda bir eğitim değil midir; ve daha da fazlası, özden öze
bağlılığı koparma yeteneğinde bir eğitim--ve o özü diğer özlere o kadar hassas yollarla geçirme ki kimse
nasıl yapıldığını
görmesin, yine de duyarsızca birleşmiş olmasın? Sanatçı, tüm insanların, tarafgirliğin ve dar görüşlülüğün, çarpıtmaların ve aşırılığın düşmanı ve yok edicisi, o jack-o'-lantern'ın--Gerçek'in keşfedicisi değil midir; çünkü,
Gerçek
Manevi Oran değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki
gerçek--mutlak bir şey değil, her zaman göreli, yaşamın değişken ilişkilerindeki temel simetridir; ve en mükemmel gerçek, en nüfuz edici
görüşün somut ifadesidir. Yaşam, en iyi Sanat eserlerinin sayısız gösterisi olarak görülür; Yaşam şekillendirilir ve alakasız, kaba ve aşırı olandan arındırılır; Yaşam, olduğu gibi, ruhsal olarak seçilir--bu Gerçek'tir; Yaşamın kendisi kadar çok ve değişken, incelikli ve tuhaf ve dogmayla
bağlı
olması gereken çok az şey. Gerçek yalnızca bir kuralı kabul eder: Eksiklik ve
fazlalık yok! Bu kurala itaatsizlik eden hiçbir şey tam canlılığa kavuşamaz. Ve bu kuralla gizlice sınırlanan şey, işi hayati şeyler
yaratmak olan Sanat'tır.

O estet, şüphesiz, "Bir şeye
inandıran şey Stil'dir; Stil'den başka hiçbir şey değil." dediğinde haklıydı. Çünkü, Stil, gerçek ve en geniş anlamıyla, fikir ve ruh haline sadakatten ve bunların giyiminde mükemmel dengeden başka nedir? Ve düşündüm: Sanat'ın çöküşüne, henüz bilinçsizce de olsa, Sanat'ın taptığı şeye - Mükemmellik Stili'ne - tapmaya başlayan bir çağda inanılabilir mi?

Bugünkü Sanatlarımızın hataları, şevk ve macera hatalarıdır, öncülerin hataları ve kabalıkları, kaşiflerin hataları ve talihsizlikleridir. Birçok ateşten geçmeli ve birçok kez yollarını kaybetmelidirler; ancak her durumda yataklarında ölmeyecekler ve Kensal Green'e gömülmeyecekler. Ve, burada ve orada, keşif yolculuklarının felaketleri ve enkazları arasında, yeni bir şey, hayatı süslemenin veya şeylerin özünü açığa çıkarmanın yeni bir yolunu bulacaklar. Bugünün Sanatının o özelliği - Sanatın her dalının kendi sınırlarını aşma çabası - birçokları için yıkım anlamına gelse de, kesinlikle mutlu bir alamettir. Roman oyun olmaya çabalıyor, oyun roman, ikisi de resim yapmaya çalışıyor; müzik hikaye olmaya çabalıyor; şiir müzik olmaya çabalıyor; resim felsefe olmaya çabalıyor; biçimler, kanonlar, kurallar, hepsi tencerede eriyor; durgunluk dağıldı! Tüm bu kargaşada
en hevesli ve maceracı olanları bile şok edecek ve sarsacak çok şey var. Bu yeni kafalılara
dayanamıyoruz! Hiçbir biçimleri yok! Meleklerin adım atmaya
korktuğu yerlere
dalga geçiyorlar. Eskinin tüm iyiliğini kaybettiler ve
yerine bize hiçbir şey vermediler! Ve yine de--sadece hareket ve değişimden
yeni kurtuluş doğar. Bunu inkar etmek, insana olan inancı inkar etmek, cesarete sırtımızı dönmektir! Bazılarının dünün resimleri ve kitaplarıyla kapalı çalışma odalarında yaşaması gerçekten iyidir--bu tür adanmış
öğrenciler Sanata kendi yollarıyla hizmet ederler. Fakat temiz hava dünyası her zaman
yeni biçimler isteyecektir. Eskiyi riske atacak kadar inanç olmadan onları elde edemeyiz! İyiler yaşayacak, kötüler ölecek; ve ancak yarın bize hangisinin hangisi olduğunu söyleyebilir!

Evet - diye düşündüm - kendi zamanımızın Sanatına karşı doğal olarak fazla sabırsız bir bakış açısına sahibiz, çünkü ne neredeyse körü körüne ilerlediği sonları ne de başarısız çabaların molozları arasında ayakta kalacak olan birkaç mükemmel yaratımı görebiliyoruz. Bir çağ her zaman kendini kötülemeli ve atalarını yüceltmelidir. Her Sanatın yazılmamış tarihi bize bunu gösterecektir. Romanı düşünün - Sanatın en son biçimi! Fielding'i takip eden çağ, yazarların Picaresque geleneğine ihanetini ağıt yakmadı mı, Fielding ve Smollett gibi olmadıklarından yakınmadı mı? Emin olun. Roman bu ülkede Thackeray döneminde elde edilen biyografik biçimin doluluğuna çok yavaş ve muhalefete rağmen ulaştı. Çok yavaş bir şekilde ve kınama karşısında,
bu biçimi,
okuyucunun beyninin önüne, tarihsel ifadeler, sanki motifler ve olgular değil,
şeylerin ve kişilerin kelime-resimlerini koyan daha büyük bir canlılık lehine kaybediyor,
okuyucunun,
sanki ilk elden, önünde işleyen Yaşam ruhunu görebileceği şekilde seçilip düzenlenmiş. Yeni romanın, eski romanın yeniyken olduğu kadar çok yakınan
kişisi var. Daha iyi veya daha kötü olması söz konusu değil, farklı biçimler söz konusu --toplumsal yaşamımızın değişen koşullarına ve zanaatkarların her zaman taze keşiflerine kademeli olarak uyum sağlamanın dikte ettiği değişim söz konusu, bu arada, eski ve eşit derecede değerli zanaatkarlık da çoğu zaman bu sarhoşlukta kayboluyor.
Yaşamın çıkarları en az dirençli çizgiyi tercih ediyor --rahatsızlığı sevmemek ve ona isyan etmek; ancak
her zaman sahte bir ihtişamın yeni olanın etrafında toplanmaya meyilli olduğunu unutmamak gerekir. Ve bu iki saptırıcı etken nedeniyle, eski biçimleri
aşanlar, bilinçsizce
yarattıkları yeni biçimler Sanat dünyasında gerçek seviyelerini, yüksek veya düşük, bulmadan önce ölmeyi beklemelidirler. Bir şey yeni olduğunda nasıl yargılanacaktır? Yenilikle
karşılaşmanın telaşında, Ibsen ve Bernard Shaw gibi temelde birbirine zıt iki kişiliği, neredeyse hiçbir ortak özellikleri olmadan; gelenek veya inanç özdeşliği olmadan; inşa yöntemlerinde veya teknikte en ufak bir benzerlik olmadan bir araya getirmeye çalışan tutarlılığı bile gördük. Yine de çağdaş; tahmin
onlardan sıklıkla aynı nefeste bahseder. Onlar yeni! Bu yeterli. Ve diğerleri, ikisinden de
tamamen farklı. Onlar da yeni. Henüz kendilerine ait bir etiketleri yok
ve sonra da başkasınınkine takıyorlar!

Ve bu yüzden--her zaman böyle olması gerektiğini düşündüm; Zaman, tüm Sanatın uygun
yerleştirilmesi ve değerlendirilmesi için elzemdir. Ve bu his, çağdaş yargıların biraz gülünç olmaya meyilli olması değil midir, ki bu son zamanlardaki birçok eleştiriyi, telaffuz edilen yargıdan, kaydedilmiş izlenime, yeniden yaratıcı ifadeye, aslında, bir kitap, bir oyun, bir senfoni, bir resim üzerine tefekkürle ortaya çıkarılan, eleştirmenin kendi benliğinin bir tür ifadesi haline dönüştürmüştür? Bu tür eleştiri için yakın zamanda yaratılışla gerçek bir özdeşlik bile iddia edilmiştir. Estetik yargı ve yaratıcı güç özdeştir! Bu zor bir sözdür. Zira, bu yeni eleştiriye karşı ne kadar sempatik olunursa olunsun, izlenim kaydının, katı zevk yasalarına dayalı keyfi yargıların verilmesinden daha geniş, daha esnek ve daha kalıcı bir değere sahip olduğu ne kadar kabul edilirse edilsin; alıcılık ve yeniden üretim niteliklerini talep ettiği ölçüde yaratıcı armağana yaklaştığı ne kadar kabul edilirse edilsin, bu "yeni" eleştirmende, şimdiye kadar sözde yaratılan her şeyin öncesinde gelen o susamış keşif ruhundan hâlâ bir şeyler eksik değil midir? Eleştiri, zevk, estetik yargı, görevlerinin doğası gereği, sanatçılar tarafından yaşamın odaklanmasını bekler, ardından o hapsedilmiş yaşam parçasının zihinlerinin aynasında oluşturduğu görüntüyü yeniden üretmeye çalışırlar. Fakat yaratılan bir şey, yaratıcının mizacının tüm yelpazesine, serbest yaşamın doğrudan etkisiyle bilinçsizce ekilen bir tohumdan kaynaklanır; ve böylece
üretilmiş olan tohumun etrafında, yaratıcı sanatçı--sürekli nüfuz eden, keşfeden,
seçerek--bir milyon küçük
taze etki ve vizyondan topladığı hücre hücre inşa etmeye devam eder. Ve bunun aynı zamanda
yeniden yaratıcı eleştirmenin yaptığı şey olduğunu söylemek, yorumlayıcı müzisyenin yorumladığı müziğin bestecisi ile aynı anlamda
yaratıcı olduğunu söylemektir. Eğer, gerçekten de, bu süreçler tür olarak aynıysa,
birbirlerinden o kadar
uzak bir derecededirler ki, yaratıcı kelimesinin ne yazık ki
her ikisi için de kullanıldığını düşünürdü....

Ancak bu spekülasyon--benim düşünceme göre--belirsizliğin sınırlarını aşıyor.
Düşüncelerinizde bir tutarlılık ipliği olsun, tıpkı bu akşamın geceye doğru hızla
kaybolması gibi. Sanatın
doğası ve amaçlarının değerlendirilmesine geri dönün! Ve şunu fark edin ki
düşündüğünüz şeylerin çoğu, doktrini Oscar Wilde'ın o hayranlık uyandıran yarı-gerçekler apotheosis'inde cisimleştirdiği okul için ilk bakışta sapkınlık gibi görünecektir: "Yalan Sanatının Çürümesi." Çünkü orada şöyle demiştir:
"Hiçbir büyük sanatçı hiçbir zaman şeyleri gerçekte oldukları gibi görmez." Yine de, o yarı-gerçek şu şekilde de ifade edilebilir: Şeyleri gerçekte oldukları gibi görmek - diğer gözlerden gizlenmiş bir oranı görmek (ifade gücüyle birlikte), bir insanı sanatçı yapan şeydir. Onu
büyük bir sanatçı yapan şey, karşılaştırmalı bir
görüş netliği yerine, üstün bir görüş üreten yüksek bir ruh coşkusudur.

Evimin yakınında, kayın ağaçlarıyla çevrili, buruşuk kırmızı dalları olan bir çam grubu var. Ve genellikle arkasında çok koyu mavi bir gökyüzü vardır.
Genellikle, gördüğüm tek şey budur. Ama bir ara, o gökyüzüne karşı o ağaçlarda Titian'ın pagan resimlerine resmettiği tüm tutkulu yaşamı ve parıltıyı görüyormuşum gibi geliyor. Gizemli bir anlam vizyonum var, o gökyüzü ile o ağaçlar ve onların buruşuk kırmızı dalları ve bildiğim Hayat arasındaki gizemli ilişki. Ve o vizyona sahip olduğumda, her zaman bunun gerçeklik olduğunu hissediyorum ve böyle bir vizyonum olmadığında, diğer tüm zamanlar, basit bir gerçek dışılık. Eğer bir ressam olsaydım, fırçayı hareket ettirmeden önce böyle ateşli bir vizyonu beklerdim: Bu, o kadar samimi, gerçekliğin içsel vizyonu, gerçekten de, daha sıkıcı anlarda neredeyse grotesk görünüyor; ve dolayısıyla o diğer geveze yarı gerçek: "Sanat, Hayatın kendisinden daha büyüktür." Sanat, gerçekten de, Sanatın gücünün, Hayatın gerçek ruhundan ve anlamından kopması anlamında, Hayattan daha büyüktür. Fakat başka bir anlamda, Sanatın, içinden çıktığı ve tekrar ortaya çıkması gereken Yaşamdan daha büyük olduğunu söylemek, sanatçıyı ancak Yaşamın üzerinde, ayakları havada ve başı bulutlarda asılı bırakabilir - Prig, yarı tanrı kılığında. "Doğa, bizi doğuran büyük bir Ana değildir. O bizim yaratımımızdır. O, beynimizde hayata
geçer." Estetik inancın en büyük abartısı budur. Fakat yaratıcı içgüdü, Doğa ile aralıksız bir canlı sempati değilse, Doğanın bize bahşettiği yeteneklerin kavrayışına giren her şeyden yeni bir şey
yaratmak için Doğanın kendi
gibi sürekli bir özlem değilse nedir? Görme, hayal gücü ve hayal gücü nitelikleri, sağduyu ve cesaret nitelikleri kadar Doğadan ayrı değildir. Daha nadirdirler, hepsi bu. Fakat
gerçekte, hiç kimse böyle görüşlere sahip değildir. Bunları dile getirenler bile. Bunlar, "Gerçekçilik" dedikleri şeyi kınamak isteyenlerin, "Gerçekçilik"in gerçekte ne olduğunu anlama mizaçları gereği
yeteneksiz olmalarına rağmen, retorik, yarı gerçeklerin abartılmasıdır.

Ve ben--Gerçekçilik nedir diye düşündüm? Bu kadar çılgınca kullanılan o kelimenin anlamı nedir? Tekniği mi, yoksa sanatçının ruhunu mu tasvir ediyor; yoksa her ikisini de mi, yoksa hiçbiri mi? Turgenev bir gerçekçi miydi? Hiçbir
büyük şair düzyazıyla yazmadı, ne de insanların ve şeylerin gerçek şekillerini önümüze ondan daha yakından getiren kimse. Ibsen ve Tolstoy'dan daha ateşli idealistler
yaşamamıştır; ve hiçbiri insanlarını gerçek kılmak için daha dikkatli olmamıştır. Onlar gerçekçi miydi? Dostoyevski'den daha derinden fantastik bir yazar düşünemiyorum, ne de gerçek durumları ondan daha canlı bir şekilde betimleyen biri. O bir gerçekçi miydi? Merhum Stephen Crane bir gerçekçi olarak adlandırıldı. Ondan daha empresyonist bir yazar kelimelerle
resim
yapmamıştır. Öyleyse bu terimin özü, neredeyse bir
suçlama ifadesi olarak hala sıklıkla
neredeyse kullanılmaktadır? Bana göre, her durumda -düşündüm ki-
gerçekçilik, gerçekçi kelimeleri artık teknikle ilgili değil, natüralizm, doğalcı kelimeleri ise bunun için çok daha iyi hizmet ediyor. Ayrıca, gerçekçilik kadar romantizmin de talep ettiği hayal gücü sorunuyla da ilgisi yok. Bana göre, bir gerçekçi hiçbir şekilde doğalcı tekniğe bağlı değildir - şiirsel, idealist, fantastik, izlenimci, her şey olabilir ama - romantik olabilir; gerçekçi olduğu sürece olamaz. Aslında bu kelime, mizaçsal meşguliyeti, kendini ve başkalarını aydınlatmak amacıyla yaşamın, karakterin ve düşüncenin gerçek birbiriyle ilişkili ruhunu açığa çıkarmak olan sanatçıyı tanımlar; romantik dediğim sanatçıdan farklıdır - mizaçsal amacı, kendini ve başkalarını memnun etmek amacıyla masal veya tasarım icat etmektir. Bu, sanatçıdaki mizaçsal öncül bir nedendir ve başka bir şey değildir. Gerçekçi - Romantik! Aydınlanma - Zevk! Gerçek bir uyuşma budur. Bir aydınlanma yaratmak - bir peri masalı anlatmak! Ve bu sanatçılardan herhangi biri istediği biçimi kullanabilir - doğalcı, fantastik, şiirsel, izlenimci. Çünkü sanatının biçimiyle değil, amacı ve ruh haliyle biri veya diğeri olarak tanınacaktır. Gerçekten de gerçekçiler - Shakespeare'in gerçekçi olmayan yarısı da dahil olmak üzere - izleyicilerini eğlendirmekle öncelikli olarak ilgilenmeyenler, hala eylem adamlarının büyük çoğunluğundan oluşan bir dünyada nispeten popüler değiller; bu insanlar, onları rahatsız etmeyen ancak düşünmeye sevk eden tüm sanatı içgüdüsel olarak reddediyorlar. Çünkü düşünce, halihazırda tam olarak kullanılan bir enerjiye taleplerde bulunur; düşünce iç gözleme neden olur; iç gözlem ise rahatsızlığa neden olur ve eylemin ritmini bozar. Gerçekçinin amacının eğlendirmekten ziyade aydınlatmak olduğunu söylemek, gerçekçinin sanatında her zamanki kadar kendini eğlendirmediği, kasıtlı olarak bunu yapmaya başlamasa da bir masal anlatıcısı olduğu anlamına gelmez; aynı zamanda insanlığın büyük bir bölümünü eğlendirmektedir. Çünkü, kabul edildiği gibi, aşağılık ve Sanatın sınavı her zaman titreşimin, kişisel olmayan duygunun uyanışıdır, insanların kabaca konuşursak iki sürüye düştüğü hâlâ genellikle unutulur: Sanat karşısında zekaları sorgusuz sualsiz olan ve duyguları harekete geçmeden önce yatıştırılmayı talep etmeyenler; ve zihinsel eğilimleri spekülatif olanlar, Sanat eseri onlarda duygu uyandırmadan önce, önce bir Sanat eserindeki aydınlatıcı bir nitelikle tatmin olmalıdır. Gerçekçinin izleyici kitlesi bu ikinci tip insandan; romantik sanatçının çok daha büyük izleyici kitlesi ise ilkinden; her iki durumda da, tüm Sanatın stil ve sadece stil olduğu ve her iki türü de yeterince iyi olduğu sürece hoş karşılayan titiz azınlıkla birlikte.

Bana göre, o zaman -düşündüm- Gerçekçilik ve Romantizm arasındaki bu ayrım, bu şekilde anlaşıldığında, tüm Sanatlardaki temel ayrışmadır; ancak her iki türden de
saf örnekler bulmak zordur. Çünkü en kararlı gerçekçi bile
romantik bir çizgiden daha fazlasına sahiptir ve en kararlı
romantikçi bile zaman zaman tamamen gerçek dışı olmayı imkansız bulur. Guido Reni,
Watteau, Leighton belki de biraz saf romantikler değillerdi;
Rembrandt, Hogarth, Manet çoğunlukla gerçekçiler; Botticelli, Titian, Raphael, bir
karışım. Dumas pere ve Scott, kesinlikle romantik; Flaubert ve Tolstoy
kesinlikle gerçekçiler; Dickens ve Cervantes, harmanlanmış. Keats ve Swinburne
romantik; Browning ve Whitman--gerçekçi; Shakespeare ve Goethe, ikisi de.
Yunan oyun yazarları--gerçekçiler. Binbir Gece Masalları ve Malory romantik.
İlyada, Odysseia ve Eski Ahit, ikisi de gerçekçilik ve romantizm. Ve eğer düşüncelerimin belirsizliğinde, tüm Sanattaki bu mizaçsal ayrışmanın özünü göstermek için
daha az genel ve belirsiz bir örnek arayacak olsaydım, iki romancı Turgenev ve Stevenson'ı seçerdim. Çünkü
Turgenev kendini romans olarak adlandırılması gereken hikayelerde ifade etti ve
Stevenson neredeyse her zaman doğalcı bir teknik kullandı. Yine de hiç kimse
Turgenev'e romantik, ya da Stevenson'a gerçekçi demezdi.
İlkinin ruhu hayat üzerinde kafa yoruyordu, onda sürekli bir ruhsal macera yolculuğu buluyordu, insan karakterinin değişen özelliklerini ve duygularını keşfetmeye ve kendine netleştirmeye kararlıydı
-Doğanın değişen ruh halleri; ve tüm bu keşfi ilgi çekici hikayelerin
kutularına koysa da, onu mürekkebe daldırmaya iten ruh halinin ne olduğu her zaman gün gibi açıktı. İkincinin ruhu, sanırım, keşfetmekten neredeyse korkuyordu; hayatı, sanırım, derinlemesine araştırmak
isteyecek kadar keskin bir şekilde hissediyordu; kendini ve her şeyi hayattan uzaklaştırmak için incecik örüyordu. Bu onun
sürüngen ruh haliydi; ama içindeki zanaatkar, açık ve dokunaklı olmayı özleyerek onu çoğu gerçekçiden daha doğal, daha gerçek yaptı.

Öyleyse, çit ne kadar da ince! Ve her iki tür sanatın da taraflıca kötüye kullanılması, her tür zihnin kendi ifadesini tam olarak
hak ettiği ve sadece gereken ifade elde edilmediğinde homurdanmanın yasal olduğu bir dünyada ne kadar da zavallı bir iştir. Kişi, sıradan yaşlı bir kadının Rembrandt portresini umursamayabilir; zarif bir Watteau dekorasyonu bir başkasını soğuk bırakabilir
ama her ikisinin de kendi tasarlama ruh hallerine sadık olduğunu ve her birinin kendi tarzında, Sanatın ayırt edici özelliği olan o içsel ritim veya canlılığa sahip olacak şekilde parça parça ve parça bütüne orantılı olduğunu inkar eden kişi aptal olacaktır. Kişisel zevkine uymayan biçimleri dışlayacak kadar dar bir görüşe sahip olan zavallı bir filozoftur. Hiçbir gerçekçi, romantik Sanatı kendi sanatı kadar sevemez, ancak bu Sanat kendine özgü varlığının yasalarını yerine getirdiğinde, eğer kör bir taraftar olmayacaksa, bunu kabul etmelidir. Romantik, gerçekçilikle asla eğlenmeyecektir, ancak bu nedenle, canlılık kazandığında gerçekçiliğin Sanat olmadığını düşünecek kadar dar görüşlü olmasın. Çünkü Sanat, dünyayla temas halindeki benliğin mükemmelleştirilmiş ifadesinden başka nedir; ve bu benliğin aydınlatıcı mı yoksa masal anlatan bir mizaca mı sahip olduğu hiç önemli değildir. Gerçekçiden romantike ve geriye küfür savurmak, kör tarafları birbirine dönük iki tek gözlü adamın kılıç oyunundan başka bir şey değildir. Her girişim kendi değerlerine göre yargılanmayacak mı? Eğer kalitesiz, sahte veya zorlama değil de kendine sadık, tasarladığı ruh haline sadık ve adil orantılı bir şekilde bütüne ayrılmışsa; böylece yaşarsa - o zaman gerçekçi veya romantik olsun, Adalet adına geçmesine izin verin! Her türlü insan enerjisi arasında Sanat kesinlikle en özgür, en az dar görüşlü olanıdır; ve bizden tüm biçimlerine karşı temel bir hoşgörü talep eder. Sanatçıları kınamak için nefesimizi ve mürekkebimizi boşa mı harcayacağız, çünkü onların mizaçları bizim değil?

Ancak günün şekilleri ve renkleri artık tamamen bulanıktı; her ağaç ve taş alacakaranlıkta birbirine karışmıştı. Dünya, ilk oturduğum, kırlangıçların flört ettiği
dünyadan ne kadar da farklı görünüyordu. Ve
benim ruh halim farklıydı; çünkü bu dünyaların her biri kalbime
doğru hissini getirmişti--gözlerime doğru resmi çizmişti. Ve Gece, o
geliyordu, bana kendi adil anında bilinçle çerçevelenecek ve önümde asılı kalacak başka bir ruh hali getirecekti. Sessiz bir baykuş
aşağıdaki geyiğin içinde sessizce geçti ve bir ağacın kalbine doğru kayboldu. Ve
aniden bataklığın üzerinde büyük ayın yükseldiğini gördüm.
Tarçın rengindeydi, her şeyi yüzdürüyordu,
düşüncelerimden emin olmamamı sağlıyordu,
karmaşık hislerle belirsiz. Şekiller sadece ay tozu yığınları gibi görünüyordu,
ve gerçek gerçeklik, rüzgarı bir tür durgun dinlemekten başka bir şey değildi. Ve
uzun süre oturdum, sadece ayın yavaşça yükselmesini izledim ve
kutsal çalılık boyunca yaprakların ince, kuru hışırtısını duydum. Ve aklıma
şu düşünce geldi: Bu Evren nedir--hiçbir başlangıcı olmayan ve
hiçbir sonu olmayacak--ama asla aynı olmayan resimleri mükemmelleştirmek için sayısız çaba,
birbirine karışıp kaybolan, hepsi tek bir büyük
mükemmel resim oluşturan? Ve biz neyiz--doğumsuz,
ölümsüz, dengeli bir Yaratıcı Amaç'ın gelgitlerindeki dalgalar--küçük Sanat eserleri değil mi?

Bu düşünceyi kaydetmeye çalışırken, not defterimin
çiyden ıslandığını fark ettim. Sığırlar yatıyordu. Görmek için çok karanlıktı.
1911

John Galsworthy'nin Project Gutenberg'in Sansür ve Sanat Üzerine Denemeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON CENSORSHIP AND ART ***

***** This file should be named 2901.txt or 2901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2901/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
