*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy I Knew and Four Dogs (Tanıdığım Bir Çocuk ve Dört Köpek)
Yazar: Laurence Hutton
Yayın Tarihi: June 1, 2009 [EBook #29020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Boy I Knew and Four Dogs, by Laurence Hutton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Boy I Knew and Four Dogs

Author: Laurence Hutton

Release Date: June 1, 2009 [EBook #29020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY I KNEW AND FOUR DOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, David Wilson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THACKERAY VE ÇOCUK]

TANIDIĞIM BİR ÇOCUK
VE DÖRT KÖPEK

Laurence Hutton tarafından

Bolca Resimlendirilmiş

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILIK
1898

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| LAURENCE HUTTON tarafından. |
| |
| |
| ROMA'NIN EDEBİ ÖNEMLİ İŞARETLERİ. Resimlendirilmiş. Post 8vo, Kumaş, |
| Süs, 1,00 dolar. |
| |
| FLORANSA'NIN EDEBİ İŞARETLERİ. Resimli. Post 8vo, |
| Kumaş, Süs, 1,00 dolar. |
| |
| VENEDİK'İN EDEBİ İŞARETLERİ. Resimli. Post 8vo, Kumaş, |
| Süs, 1,00 dolar. |
| |
| JERUSALEM'İN EDEBİ İŞARETLERİ. Resimli. Post 8vo, |
| Kumaş, Süs, 75 sent. |
| |
| LONDRA'NIN EDEBİ İŞARETLERİ. Resimli. Post 8vo, Kumaş, |
| Süs, 1,75 dolar. |
| |
| EDİNBURGH'UN EDEBİ İŞARETLERİ. Resimli. Post 8vo, |
| Kumaş, Süs, 1,00 dolar. |
| |
| ALÇI PORTRELER. Resimli. Büyük Kağıda Basılmış |
| Geniş Kenar Boşluklu. 8vo, Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş Kenarlar |
| ve Yaldızlı Üst, 6,00$. |
| |
| AMERİKAN SAHNESİNİN MERAK EDİLECEKLERİ. Resimli. Crown 8vo, |
| Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 2,50$. |
| |
| LAURENCE HUTTON'IN KİTAPLARINDAN. Portreli. 16mo, |
| Kumaş, Süslemeli, 1,00$. ("Harper's American |
| Essayists"te) |
| |
| DİĞER ZAMANLAR VE DİĞER MEVSİMLER. Portreli. 16mo, Kumaş, |
| Süslemeli, 1,00$. ("Harper's American Essayists"te) |
| |
| EDWIN BOOTH. Resimli. 32mo, Kumaş, 50 sent. |
| |
| |
| NEW YORK VE LONDRA: |
| HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Telif hakkı, 1898, Harper & Brothers.

_Tüm hakları saklıdır._



MARK TWAIN'E

TOM SAWYER'IN YARATICISI

TANIDIĞIM EN İYİ
ÇOCUKLARDAN BİRİ

_ Bazı sabah gökyüzünün ışığı
Güneşin nasıl doğacağını bildiği günlerde
Ruhumla kalsın, ta ki gidene kadar
Eskiden tanıdığım çocuk olmak için._
H. C. Bunner, "Rowen. "

RESİMLER

THACKERAY VE ÇOCUK _Ön sayfa_

ÇOCUĞUN ANNESİ Karşıda s. 4

ST. JOHN'S ŞAPELİ VE PARKI " 6

ÇOCUĞUN AMCISI JOHN " 8

KILTS'Lİ ÇOCUK " 10

ÇOCUĞUN PANTOLON GİYMESİNE GEÇMESİ " 12

"ÖPÜLDÜĞÜ İÇİN AĞLIYORDU" " 14

"GÜNAYDIN, ÇOCUKLAR" " 16

"OKUL" OYNADIK " 18

ÇOCUĞUN İSKOÇ BÜYÜKANDASI ​​" 20

ÇOCUĞUN BÜYÜKANDASI'NIN EVİ--HUDSON VE NORTH MOORE SOKAKLARININ KÖŞESİ " 22

"HER ZAMAN YOLUNDA" " 24

BİR YENİ YIL ÇAĞRISI " 26

YENİ YIL ÇAĞRISI " 28

TOM RILEY'İN ÖZGÜRLÜK DİREĞİ " 30

ÇOCUK HER ZAMAN ÜZERİNDEN TIRMANIRDI " 32

BAŞ MÜHENDİS " 34

"BAYAN ROBERTSON, SADAKATLİ GRUBUN ÜZERİNDE GÜÇLE İNDİ" " 36

ÇOCUK VIRGINIUS OLARAK " 38

JOHNNY ROBERTSON " 40

JANE PURDY " 42

JOE STUART " 44

BOB HENDRICKS " 46

MÜZİK DERSLERİ " 48

ÇOCUĞUN BABASI " 56

VİSKİ " 62

PUNCH " 64

MOP VE EFENDİSİ " 68

ROY VE EFENDİSİ " 74

ROY " 76

"HOŞ GÖRÜNMEK İÇİN ÇOK ÇALIŞIYOR" " 80

ROY " 82

BEKLEYEN ÜÇLÜ " 84

MOP 87

GİRİŞ NOTU

Bu cildin dayandığı belgeler kurulan--burada The Century Company'nin izniyle yayınlanmıştır--aslen
_St. Nicholas_ sütunlarında yer almıştır. Yeniden yapılandırılıp yeniden düzenlenmiştir ve azımsanmayacak kadar yeni bir
şey eklenmiştir.

Portrelerin hepsi gerçek hayattan alınmıştır.
20. sayfanın karşısındaki,
Çocuğun İskoç büyükbabasınınki, Sir David Brewster'ın 1846 veya 1847'de St. Andrews'da çektiği bir fotoğraftan alınmıştır.
Konu, kendi bahçesinde oturmuş,
kameranın önünde, dakikalarca güneşe göz kırpmış,
geleneksel olarak sabrının tükendiğini ve sanatçının hareket etmesine izin verdiğini söyler.
Çocuk, resmin bu ülkeye ilk ulaştığında uyandırdığı büyük ilgiyi
açıkça hatırlıyor.

New York'taki Çocuğun İskoç-Amerikalı büyükbabasının evinin manzarasının en solundaki ağacın arkasında, 22. sayfaya bakan, 1843 veya 1844'te, "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi" döneminden birkaç yıl önce, Bay Thomas Bailey Aldrich'in evinin bir kısmı görülebilir.

Sıcak ve sürekli arkadaşlar -erkekler olarak- çeyrek asırdan fazla bir süredir, çocukların -çocuklar olarak- yakın komşu olmaları oldukça ilginç bir tesadüftür, ancak o zamanlar birbirlerini tanımıyorlardı ve bu gerçeği hatırlamıyorlar.

"Tanıdığım Bir Çocuk" ve "Dört Köpek"in hikayeleri baştan sona kesinlikle doğrudur; hiçbir şey uydurulmamıştır; hiçbir olay hafifletilmemiş veya ayrıntılı olarak anlatılmamıştır. Yazar, kitabın kendisinin ilgilendiği kadar tanımadığı erkek ve kız çocuklarını da ilgilendireceğini umuyor. Kitabı bir kereden fazla okumuştur; buna güldü ve ağladı;
ona tuhaf bir şekilde hitap etti. Ama sonra, The
Dogs'u ve The Boy'u biliyordu!

L. H. TANIDIĞIM BİR ÇOCUK

TANIDIĞIM BİR ÇOCUK

Çok iyi bir çocuk değildi, çok kötü bir çocuk değildi, çok zeki bir çocuk değildi,
veya herhangi bir şekilde sıra dışı bir çocuk değildi. O sadece bir çocuktu; ve çoğu zaman artık bir çocuk olmadığını
unutuyordu. Çocuk hakkında takdire şayan ne varsa
onu babasına ve annesine borçludur; ve bundan
sorumlu tutulmaması gerektiğini hissediyordu.

Annesi en cömert ve en bencil olmayan insandı.
Her zaman başkalarını düşünürdü--her zaman başkaları için bir şeyler yapardı.
Ona göre vermek kutsanmış bir şeydi ve almak pek de hoş değildi.
Bir şey satın aldığında, Çocuğun basmakalıp sorusu şuydu: "Kime ait olacak?" Kendisi için bir şey satın alındığında, kendi değişmez yorumu şuydu: "Bununla ne yapacağım?" Çocuk bir yaz sabahı ona geldiğinde, ona Cennet'ten bir hediye olarak baktı; ve ona
bir erkek olduğu ve kötü görünümlü veya kötü huylu bir erkek olmadığı söylendiğinde, ilk sözleri "Yeryüzünde ne yapacağım bununla?" oldu.

Kırk yıldan fazla bir süre sonra, işi bitirmeden önce "bununla ilgili" çok şey buldu; ve Oğlan'ın hediyeden asla pişman olmadığına inanmak için her türlü nedeni var. Gerçekten de, hayatının sonlarında, bir keresinde ona, onu asla ağlatmadığını söylemişti! Bir erkek bundan daha iyi bir
kutsama olabilir mi?

Oğlanın babası bir bilgindi ve olgun ve iyi bir bilgindi. Kendini yetiştirmiş ve kendi kendini eğitmiş olan o, daha henüz bir çocukken hayatın ciddi mücadelesine başladı; ve okuma, yazma, heceleme, diller ve matematik ona doğası gereği geldi. Yavaş yavaş iyi bir kütüphane edindi ve ondan muazzam miktarda bilgi edindi. Okumadığı hiçbir kitabı satın almadı ve satın almaya ve saklamaya değer bulmadığı sürece hiçbir kitabı okumadı. Diller ve matematik onun özel zevkiydi. Yorgun olduğunda, bir geometrik problemin çözümüyle dinlenirdi. İncilini Latince, Yunanca, İbranice okurdu ve azımsanmayacak bir Sanskritçe bilgisi vardı. Pazar öğleden sonraları veya uzun bir yaz akşamında en büyük eğlencesi, günlük veya haftalık işler bitip gemi eski bir levazım subayına veya üçüncü kaptana bırakıldığında, Çocuk ile Hudson Nehri rıhtımları arasında yürüyüş yapmaktı. Baba, bu denizcilere her denizcinin kendi dilinde, ister Felemenkçe ister Danca, İspanyolca veya İsveççe, Rusça veya Prusyaca veya başka bir şeyin _patois_'ı olsun, konuşurdu ve bu her zaman Çocuk'un büyük şaşkınlığına sebep olurdu. Çocuk, uzun yıllar süren yurtdışı seyahatlerinden sonra bugün bile Fransızca'dan "_Combien?_"den ve İtalyanca'dan "_Troppo caro_"dan biraz daha fazlasını biliyordu. Bu zihinsel niteliklerden hiçbirinin doğrudan çocuktan gelmediğini bilmiyor. Tek bildiği, ebeveyninden entelektüel bir şekilde bir mizah duygusu, kitaplara karşı bir sevgi ve kitapların yazıldığı adamlara karşı belli bir saygı miras aldığı.

[İllüstrasyon: ÇOCUĞUN ANNESİ]

Çocuk'a babasının her şeyi bildiği gibi görünüyordu. Herhangi bir konu hakkında herhangi bir soru, kesinlikle hızlı, akıllıca ve anlaşılır bir cevap getiriyordu; ve genellikle, babanın bir soruyla takip edilen bir cevap, Çocuk'un konuyu kendi kendine düşünmesini sağlıyordu.

Çocuk babasından her zaman biraz korkuyordu, onu seviyor ve ona saygı duyuyordu. Babasının ona söylediği her şeye inanıyordu, çünkü babası onu sadece bir kez kandırmıştı ve o da Noel Baba ile ilgiliydi!

Babası "Bunu yap" dediğinde, bu yapılmıştı. Babası ona gitmesini veya gelmesini söylediğinde, ya gidiyordu ya da geliyordu. Ve yine de babasının elinin ağırlığını, nezaketi dışında hiç hissetmedi; ve çocukluğuna ve erkekliğine
geri baktığında, hak edilmemiş ve nazikçe bahşedilmemiş öfkeli veya aceleci bir söz veya bir azarlama hatırlayamıyor. Babası, gerçek bir İskoç olduğu için, onu asla övmedi; ama o da onu asla suçlamadı - haklı sebepler dışında. Çocuk ilk dişini hatırlamıyor, ancak ilk diş ağrısını en son diş ağrısını hatırladığı kadar net hatırlıyor; ve _o zamanlar_, Çocuk o azı dişi yüzünden ağladığında, babasının neden yerde yürüdüğünü ve Çocuktan daha fazla acı çektiğini; veya Çocuk boğazı ağrıdığında, babasının neden her zaman bronşit veya bademcik iltihabı semptomları gösterdiğini tam olarak anlayamıyordu.

Ne yazık ki, baba, Çocuğun önemli bir şey olup olmadığını öğrenecek kadar uzun yaşamadı; ve Çocuk babasının oğlu olduğu gerçeğiyle gurur duysa da, babasının kendisiyle gurur duymasını sağlayacak bir şey
yaptığını düşünebilseydi daha da gurur duyardı.

Çocuk, babasından doğum ve eğitimin dışında birçok şey aldı; harçlıktan veya yıllık sabit bir ücretten daha iyi birçok şey; ancak en iyisi, babanın Çocuk'a asla bir
ipi kesmemesi gerektiğini öğretmesiydi. Çocuk, olaysız yaşamı boyunca çeşitli ipleri çekmiş, ama
hepsini çözmüş. Bazı düğümler zor ve
şaşırtıcı olmuş ve paketlerin içerikleri, genel olarak, ortaya çıktıklarında pek önemli olmamış; ama ipleri kopmamış olarak saklamış ve her zaman, bir sonraki gönderdiği paketi uygun şekilde bağlamada bu iplerin kendisine çok yardımcı olduğunu
görmüştür.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S CHAPEL AND PARK]

Babanın, mizah anlayışı hiç olmayan Dr. Johnson'ın tüm İskoçlara vermediği güçlü bir mizah anlayışı vardı. Sydney Smith'in şakalarından birini babanın kafasına sokmak veya orada tutmak için cerrahi bir operasyona gerek yoktu. Kendi şakaları orijinal olduğu kadar zararsızdı ve diğer kişilerin şakalarını çabucak takdir etmesi kadar keyifliydi.

Belirli bir biküspitle uzun bir kuşatma, bir bahar günü, Çocuğu kırık bir ruh ve şiş bir yüzle bırakmıştı. Baba, o sabah, eski arkadaşı Dr. McPherson'ın cenazesine katılmaya gidiyordu ve evden ayrılmadan önce, 
Çocuğun kendisine bir teselli olarak ne getirmesi gerektiğini sordu. Tereddüt etmeden, bir tuğla akçaağaç şekeri
talep edildi - kesinlikle, bu özel sakatlık durumundaki bir kişiden çok garip bir istekti ve babanın kendi gülünçlük duygusuna güçlü bir şekilde hitap ediyordu.

Baba, akşam yemeği vakti döndüğünde, tuğlayı taşıdı,
en kaba türden başlayıp en ince türle biten birçok kağıt serisine sarılmıştı; ve ambalajların her biri,
kendisine özgü bir ip veya kurdele parçasıyla tutturulmuştu, hepsi de en sert düğümlerle bağlanmıştı.
Çözme süreci uzun ve zahmetliydi, ancak ısrarla gerçekleştirildi; ve tuğla
ortaya çıktığında, işte! sadece bir tuğlaydı--akçaağaç şekerinden değildi, ama kasabaya doğru giderken benzer tuğlalardan oluşan bir yığından aldığı
düz, sıradan, kırmızı kilden bir yapı tuğlasıydı. Hayal kırıklığı çok
acı değildi, çünkü Çocuk başka bir şeyin geleceğini biliyordu; ve bunun 1 Nisan olduğunu ve nisan ayında kandırıldığını fark etti! Hatırladığı
başka bir şey ise, o zamanlar yeni yayınlanmış olan en eğlenceli kitap olan _Phoenixiana_ idi ve bunun üzerine diş ağrısını unuttu, ama akçaağaç şekerini değil. Bütün bunlar o yaklaşık on iki yaşındayken oldu ve o zamandan beri "Squibob"u asla öfkeli dişlerle değil, akçaağaç özsuyuyla ilişkilendirdi.

Ancak, Babayla ödeşmek gerekiyordu, Çocuk'un çok iyi bildiği gibi kolay bir mesele değildi; ve amcası John'a danıştı, o da
sabırlı beklemeyi tavsiye etti. Babanın, her gün ön sayfasından sonuna kadar okuduğu
_The Commercial Advertiser_'a, piyasa raporlarına, kitap duyurularına, ölüm ilanlarına, reklamlara
ve her şeye tamamen bağlı olduğunu söyledi; ve eğer Çocuk kendini bir yıl boyunca tutabilirse amcası
John buna değeceğini düşündü. O tarihli _The Commercial Advertiser_ bir yıl boyunca güvenli bir şekilde kaldırıldı ve 1 Nisan'da
sonraki gün dikkatlice katlanıp uygun şekilde nemlendirilerek çıkarıldı ve
babanın tabağının yanına yerleştirildi; anne ve oğul
hiçbir yorumda bulunmadı, ancak sonucu merakla beklediler. Dergi
şiddetle tarandı; okuyucu üçüncü sayfadaki cenaze duyurularına gelene kadar
hiçbir haber veya ticari öneme sahip bir şey kaçırılmadı.
Sonra gözlüğünün üzerinden gazetenin tepesine baktı ve sonra
gözlüğünün üzerinden Çocuğa baktı; ve sadece bir
gözlemde bulundu. Konu daha sonra aralarında hiç gündeme gelmedi.
Ama gazetenin tarihine baktı ve Çocuğa baktı; ve şöyle dedi: "Oğlum, yaşlı Dr. McPherson'ın yine öldüğünü görüyorum!"

[İllüstrasyon: ÇOCUĞUN AMCISI JOHN]

Çocuk kızıl saçlı ve uzun burunluydu, en başından beri - utangaç, içe dönük, kendine güvenmeyen küçük bir çocuktu, saçlarının _kırmızı_ ve burnunun _uzun_ olduğu yönündeki sürekli yorumlarla kişisel kusurlarıyla tuhaf bir şekilde
tanıtılmıştı. Okulda, yıllarca, "Rufus", "Kızıl Kafalı", "Havuç Tepe" veya "Meraklı" olarak bilindi ve evde de neredeyse aynı
kadar kötüydü.

On dokuz yaşında evlenen annesi, dokuz çocuklu bir ailenin en büyüğüydü ve Çocuk'un teyzelerinin ve amcalarının çoğu ondan sadece birkaç yaş büyüktü ve günlük, yakın arkadaşlarıydı. Uzun süre kendi neslinin tek üyesiydi. Yaşlıların şımartılma olasılığına dair sürekli bir korkuları vardı ve
sonuç olarak sözlü azarlama sopası nadiren esirgendi. O
asla övülmedi, okşanmadı veya şımartılmadı; ve kendisine
tüylü ve burnu deforme olmuş ve zihinsel olarak pek de
zekası olmayan bir genç olarak bakması öğretildi. Her zaman düşüyordu veya bir şeyler düşürüyordu.
Her zaman araya giriyordu ve doğru yazmayı
veya hiç şifre çözmeyi öğrenemiyordu. Ancak annesinin yoluna hiç çıkmadı ve
hiçbir zaman öyle hissetmesi sağlanamadı. Fakat Çocuk dışında hiç kimse, ailenin geri kalanının, bilinçsizce ve duygularını
incitmeyi düşünmeden, burnuna, ateşli saçlarına ve beceriksizliğine
uğrayıp ona yaşattıkları acıyı bilmiyor. Sokaklarda yürürken veya oynarken yoldan geçenlerin ona acıdığını hayal etti ve büyüyüp beceriksiz, düşüncesiz, aptal bir adam olmaya mahkûm bir genç olarak kendisine içtenlikle acıdı; bu adama, hayatı boyunca dünya gülecekti.

Sekiz veya on yaşındayken burnuna gelen alışılmadık ve talihsiz bir kaza, mutsuzluğunu daha da belirginleştirdi. Gençler bir gece anne tarafından büyükbabasının evinin mutfağında pekmezli şekerleme yapıyorlardı - teyzeler, amcalar, komşuların çocuklarından bazıları ve Çocuk - ve tatlandırmak için kullanılan yarım limon, dikkatsiz eller tarafından sıkılırken düştü - büyük olasılıkla
Çocuğun kendi elleri - kaynayan şuruba. Çıkarıldı ve hala şurupla doluyken, uygun bir tabağa konuldu ve orada son derece hoş kokulu bir nesne olarak kaldı. Partiden bir veya iki kişi kokuyu içine çektikten sonra, Çocuk "bir koklama" isteği duydu;
bir amca, çocuk gibi, şanssız burnunu hâlâ kaynayan limonlu suya daldırdığında. Sonuç korkunçtu. Kızgın mühür mumu, hassas, narin yüze bundan daha fazla zarar veremezdi.

[İllüstrasyon: KILTS'Lİ ÇOCUK]

Çocuk, burnunu haftalarca askıda taşıdı ve bandaj, doğal olarak, burnu bir tarafa doğru büktü. Uzun süre doğal rengine kavuşamadı ve zavallı küçük kalp, taze şekil bozukluğunu düşününce neredeyse kırıldı. Çocuk, sadece alışılmadık derecede uzun bir burnu olmadığını, aynı zamanda eğri ve her zaman saçları kadar kırmızı olacağını hissetti.

Amcasına ne yapıldığını hatırlamıyordu. Ama amca, yarım yüzyıl boyunca
Çocuk'un en iyi ve en sadık arkadaşıydı. Ve Çocuk
onu çok uzun zaman önce affetti. Çocuğun ilk öz güven ve bilinçli öz bağımlılık eylemi, gençliğinde çok mutlu bir andı; ve bu, tek başına kreş çamurluğunun üzerinden atlayıp, ateşe düşmeden kendi bacaklarını
kızartabilmesinden oluşuyordu. "Büyüdüğünü" ilk fark edişi, yaklaşık aynı zamanda ve acı ve zevkin karışık şokuyla, yüksek mutfak masasının altından başını çarpmadan geçemeyeceğini keşfettiğinde geldi. Bunu, yağmurlu günlerde kamp yaptığında çadırı olan
giysi askısından, bodrum katındaki çölde vahası olan lavaboya doğru giderken, o mobilya parçasının etrafından dolaşmayı öğrenmeden önce çok sık denedi. Bu mutfak, Çocuğun en sevdiği oyun alanıydı ve o mutfak masası merkezi, onun erken dönem anılarının çoğunun olduğu yerdi. Aşçı Ann Hughes, Çocuğa çok iyi davrandı. Ona hikayeler anlattı ve bilmeceler öğretti, hepsi de beyaz bir etek giyen, kırmızı bir burnu olan ve hakkında hala "ne kadar uzun süre
ayakta durursa o kadar kısalacağı" yönündeki tuhaf, çelişkili bir efsane dolaşan bir "Bayan Netticoat" hakkındaydı. Çocuk, burnu
nedeniyle, küçük Bayan Netticoat ile kendisi arasında tuhaf bir sempati bağı olduğunu her zaman hissetti.

Oyunlarında tamamen çocuksu olduğu için, genellikle İskoç etekleri ve glengarry'si olan bir erkek bebekten başka hiçbir şeyi sevmezdi! Ve beş yaşından önce bir çocuk kanca ve merdiven şirketinin
ustabaşı olmasına ve kızlarla hiç oynamamasına rağmen, kendine özgü bir kadınsı zaafı vardı. En büyük tutkusu yıkamak ve
ütülemekti. Ve Ann Hughes, çamaşır bezleri ve kendi cep mendilleriyle ilgili tüm çamaşır işlerini ona yaptırırdı, bunların içine, her Çarşamba düzenli olarak, oyuncak ütüyle küçük kahverengi delikler
yakardı, bu da _çok ısınırdı_. Fakat Johnny Robertson ve
Joe Stuart ve diğer çocuklar, hatta amcalar ve teyzeler, Ann Hughes vermediği sürece,
bu konuda hiçbir şey bilmezlerdi!

[İllüstrasyon: ÇOCUK PANTOLON GİYMEYE TERFİ EDİLDİ]

Çocuk, hayatının çok erken dönemlerinde, yeni kıyafetlere karşı bir düşkünlük geliştirmiş gibi görünüyor - karısının bazen onun
tamamen aştığını düşündüğü bir düşkünlük. Neredeyse ilk açıkça söylediği sözlerin,
bebeklik dönemindeki şapka ve elbiselerden daha çocuksu bir giysiye terfi ettiğinde söylediği "Palto ve şapka" olduğu kaydedilmiştir. Ve ilk uzun pantolonunu ve bunların kendisinde birden fazla şekilde bıraktığı izlenimi çok net hatırlıyor. Siyah beyaz kareli bir pantolondu ve bunlara özellikle erkeksi bir eşya olan askı iliştirilmişti. Bunlar başlangıçta 1848 veya 1849'da Yeni Yıl'ın doğumunu kutlamak için giyilirdi ve Çocuk, sonraki iş gününde bunları sergilemek için New York, Hudson Caddesi'ndeki babasının mağazasına gitti. Doğal olarak çok fazla yorum aldılar ve içten tebriklerin konusu oldular. Ve babasının iki genç katibi, Çocuk'un amcaları, kendilerini ve Çocuk'u, onunla o zamanlar popüler olan "Squails" adlı bir oyun oynayarak eğlendirdiler. Çocuk'u uzun bir tezgahın üzerine oturttular ve onu büyük bir beceri ve azımsanmayacak bir güçle ileri geri kaydırdılar. Ancak, şampiyonluk kararlaştırılmadan önce, Oğlanın annesi
oyunu böldü, oyuncuların kulaklarını yumrukladı ve insan
diskini utanç içinde eve taşıdı; giderken, pek de nazik olmayan bir şekilde,
Oğlanın pantolonunun oturma yerini avucuyla bastırdı!

Pantolon hakkında daha fazla bir şey hatırlamıyor, sadece bir süre sadece
Pazar ve tatillerde pantolon giymesine izin verildiğini ve
okulda ve oyunda
knickerbockers'a geri dönmek zorunda kaldığı için çok üzgün olduğunu.

Oğlanın ilk botları da aşağı yukarı aynı döneme aitti. O zamanlar "Wellington" olarak biliniyorlardı ve bacakları vardı. Bacakların üst kısımları o günlerde moda olduğu gibi kırmızı deriydi ve botlar kayışlarla giyiliyordu. Bunlar her zaman
Çocuğun babasının çizme çakma aletinin yardımıyla çıkarılırdı, oysa bu alet kullanılmadan
çok daha kolay çıkarılabilirdi.
Çocuğun ilk
çizmelerini okula giydiği gün muhteşemdi; ve ilkokulda
sergilendiklerinde yarattığını düşündüğü his karşısında duyduğu mutluluk da muhteşemdi.

Çocuğun ilk okulu, Harrison Caddesi'nde, doğduğu Hudson Caddesi'ndeki evin yakınında, bir Bayan veya Bayan Harrison tarafından işletilen bir kız okuluydu.
Kurumdaki en küçük çocuktu ve muhtemelen daha büyük kızların gözdesiydi, çünkü annesinin yanına gözyaşları içinde
gittiğini hatırlıyor, çünkü onlardan biri sınıf kapısının arkasında onu öpmüştü.
Sonraki yıllarda onu sık sık gördü, ama o bir daha asla bunu yapmaya çalışmadı!

[Resim: "AĞLADI, ÇÜNKÜ ÖPÜLMÜŞTÜ"]

O okulda ilk aşkıyla tanıştı, Phoebe Hawkins, hatırladığı kadarıyla çok tatlı, güzel bir kızdı ve tabii ki kendisinden epeyce büyüktü.
O dönemde özel isimlerin yazımında ne kadar ilerlediğini,
bir keresinde "sevgilisini F ile sevdiğini, çünkü o Feeby'di!" şeklinde kayda geçirdiği iyi doğrulanmış gerçekle gösteriyor.

Zavallı Phoebe Hawkins, ergenliğinden çıkmadan önce öldü. Aile, Oğlan on veya on iki yaşındayken Poughkeepsie'ye taşındı ve annesiyle birlikte bir gün yazlık evleri olan Red Hook'tan oraya
aşkını ziyarete gittiler. Tren istasyonunda Hawkins'lerin nerede yaşadığını ve evi nasıl bulabileceklerini sorduklarında, cenaze için vagonların bir sonraki trenle buluşacağı söylendi. Ve, böyle bir karşılamaya tamamen hazırlıksızdı, çünkü son raporlara göre, mükemmel bir
sağlığa sahipti, arkadaşlarıyla birlikte Phoebe'nin açık
mezarının yanında duruyorlardı.

Zihninde, kırk yılın sonunda, Çocuk her şeyi görebiliyordu;
ve çocuksu acısı hala hafızasında tazeydi. Kalbine çok yakın bir kuş ve bir kedi kaybetmişti, ama ölüm daha önce hiç
ona bu kadar gerçek gelmemişti; daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı. Bir daha asla "cenaze" oynamadı.

1851 veya 1852'de Çocuk başka bir hanımın okuluna gitti. Franklin veya North Moore Caddesi'ndeki Bayan Kilpatrick tarafından işletiliyordu. Buradan, yıllar geçtikçe, West Broadway'in köşesindeki North Moore Caddesi Devlet Okulu'nun İlköğretim Bölümü'ne gönderildi ve orada üç hafta kaldı ve üç ay süren bir boğmaca hastalığına yakalandı. Diğer çocuklar şapkasını mahalledeki bir tenteye
atıp sonra da kendi şapkalarını tente altına atarak
Çocuk'un şapkasını sektirirlerdi; bu da onun pek de önemsemediği bir eğlenceydi.
Zaten pek de iyi çocuklar değillerdi, özellikle de
okulun mütevelli heyeti üyesi olan ve bazen sabah namazı kılındıktan sonra
Çocuk'u fark eden
anne tarafından büyükbabasıyla dalga geçtiklerinde. Büyükbaba okulda çok popülerdi. Her gün gelir,
müdürün masasındaki yükseltilmiş platforma adım atar ve
geniş viskisiyle, "Günaydın çocuklar!" derdi ve tüm öğrenciler, ciğerlerinin tüm gücüyle, tek bir sesle,
"_G-ü-n-ay, Bay Scott!_" diye karşılık verirdi. Bu, okulda harika bir özellik olarak kabul edilirdi; ve şehrin dört bir yanından yabancılar buna tanıklık etmek için
gelirdi. Bir şekilde Çocuk bundan biraz utandı; nedenini bilmiyordu. Başka bir çocuğun büyükbabası olsaydı, bunu yeterince beğenir ve bundan da etkilenirdi. Çocuğun babası bir kez oradaydı - Çocuğun ilk günü; ancak Mütevelli Heyeti Başkanı'nın onu bir konuşma için çağıracağını öğrendiğinde kaçtı;
ve Çocuk peşinden koşmak için tüm küçük eşyalarını verirdi. Çocuk o zamanlar, babasının nasıl hissettiğini şimdi olduğu kadar iyi biliyordu; ve kendisinin yapması gereken bir akşam yemeğinden veya ara sıra yaptığı bir konuşmadan her kaçtığında o olayı düşünür. [Resim: "GÜNAYDIN, ÇOCUKLAR"]

North Moore Street deneyimlerinden sonra Çocuk, erkek okullarında erkek
öğretmenlerin yanında eğitim görmeye gönderildi; ve o zaman artık büyüdüğünü düşündü.

Söylendiği gibi, Çocuk büyü duygusu olmadan doğmuştu. Üç Kuralı onu şaşırtıyordu ve kesirler de aynı şekilde kötüydü; e ve i'nin veya i ve e'nin doğru yerleştirilmesi, kelimelerin ortasındaki harflerin iki katına çıkarılması ve "y" veya "tion"a bir ek eklenmesinin nasıl ele alınacağı, onu çocukluğundan beri "neredeyse deli ediyordu". Okula gitmekten nefret ediyordu,
ama okul _oynamayı_ seviyordu; ve Johnny Robertson ve o görkemli, kamusal bir cenaze töreni düzenlemediklerinde - gül ağacından arkası olan, pirinç çivilerle süslenmiş, tabut görevi gören, Henry Clay, Daniel Webster veya Wellington Dükü'nün cesedinin yattığı dikdörtgen bir şapka fırçası, hepsi Johnny ve Çocuk yaklaşık sekiz yaşındayken öldü - birbirlerine üç ölümsüz ve aşırı derecede zorlayıcı "R"yi - okuma, yazma ve aritmetiği - bir oyun okulunda öğretiyorlardı. En sevdikleri yazım kitabı, mutfak şefinin attığı ve eğitim amaçları için gerekli olan her şeyi düşündüğü eski bir yemek kitabıydı. Bir öğleden sonra Johnnie, "Çörek"i dağıttı ve şu şaşırtıcı sonuç ortaya çıktı. Bazı sessiz ünsüz ve ünlülerin kafa karıştırıcı varlığının bilincinde olan Çocuk, bunu şöyle yazdı: "D-O, hamur, H-A-R-I-K, fındık-çörek!" ve tek kişilik bir sınıfta, ne öğretmen ne de öğrenci bu harikulade transpozisyonu fark etmeden, baş aşağı yükseldi.

Çocuğun tüm dini eğitimi evde alındı ​​ve neredeyse ilk ders kitabı, itiraf ettiği gibi, tüm gücüyle nefret ettiği "Kısa Katekizm"di. O korkunç soruların cevaplarını, okuyabildiği anda öğrenmek ve ezberlemek zorundaydı ve yıllarca, bunun ne hakkında olduğunu en ufak bir şekilde kavrayamadan. Bugün bile "Etkili Çağrı" veya "Gerekçelendirme"nin ne olduğunu söyleyemiyor; ve eminim ki "Etkili Çağrı" için döktüğü gözyaşı, çocukça günahların kaydını silecek olandan daha fazlaydı. Gençliğinde, "Etkili Çağrı" olmadan -her ne ise-
kurtarılamayacaksa, hiç kurtulmak istemediğine karar verdi. Fakat o zamandan beri daha iyisini düşündü.

[İllüstrasyon: "OKUL" OYNAMA]

Burada, Çocuğun ara sıra ettiği küfürleri "Kısa Katekizm"den edinmediğini belirtmek yerinde olur. Bunlar, Özgün Günah'ın bir parçası olarak onun içinde doğmuştu; ve masumca ve farkında olmadan ve sadece uygun vurgulama amacıyla, "Aklanma" günlerinden çok önce ve hatta A, B, C'lerini bilmeden ondan çıktılar.

İskoçya'ya ilk ziyaretini daha dört veya beş yaşındayken ve pantolon giyme onurunu henüz kazanmadan veya okula gönderilmeden çok önce yapmıştı. Babası, The Boy'un büyükannesinin ciddi bir hastalık geçirdiğine dair haberi aldıktan sonra aceleyle St. Andrews'daki eski eve gitmişti. Doğal olarak, The Boy, büyükbabasının evinde geçirdiği o hüzünlü Aralık ayını, hüzünlü olduğu dışında pek hatırlamıyordu. Hava soğuk ve ıslaktı; ev, normal koşullar altında bile, kendi yaşında hiç arkadaşı olmayan bir genç için pek neşeli olamazdı. Yılın o zamanında her zaman öfkeli veya somurtkan olan Alman Okyanusu'na bakıyordu ve "Peep o'Day" olarak adlandırılıyordu çünkü Britanya Adaları'na doğru yükselirken güneşin ilk ışıklarını alıyordu. Çocuğun en büyük eğlencesi, mahallede yaşayan ve büyükbabasıyla günlük yürüyüşlerde yaşayan yaşlı bir keçiye "unlu çörekler" ve yulaflı kekler yedirmekti. Büyükbaba, çocuğun çocukça gevezeliklerinde biraz olsun rahatlık ve eğlence buluyor gibiydi. O zamanlar neredeyse tek torundu; ve yaşlı adam tavırlarından ve görünüşünden çok gurur duyuyordu,
ve özellikle de Çocuğun kendi kısa bacaklarını, büyüklerinin uzun bacaklarının adımlarına uydurmak için gösterdiği bazı devasa çabalara çok eğleniyordu.

Keçiyi sorguladıktan, vahşi kıyının
dağılmış olduğu enkazları izledikten, harabe halindeki Kale'yi ve
Katedral'in kalıntılarını inceledikten sonra, Çocuğa büyükannesinin
yeni yapılmış mezarı ve eski kilise bahçesindeki aile mezarında kendi adının tam hali--ailede yaygın bir isim--gösterilecekti; bunların hepsi Çocuk için çok neşelendirici olmalıydı; ancak bunları kendisi okuyamıyordu. Ve sonra, hangisi daha iyiydi, el ele, uzun süre, bir şekerci dükkanının vitrininin önünde dururlardı, orada, arpa şekerinin tepelerindeki görkemli ve zaptedilemez bir teneke kaleye doğru çift sıra halinde yürüyen küçük bir kurşun asker alayı sergileniyordu. Bu gösteriden asla bıkmazlardı; ve
Çocuk'un, eğer ona ait olurlarsa, onları nasıl düzenleyeceğini tartışırlardı;
Çocuk'un, bir gün, bunların kendisinin olacağına dair gizli bir umudu vardı.

[İllüstrasyon: ÇOCUĞUN İSKOÇ BÜYÜKÇÜ BÜYÜKBABA]

Büyükbabanın acil isteği üzerine, Amerikan birliği yıl sonuna kadar St. Andrews'da kaldı; ve Çocuk, saat vurduğunda ve Yeni Yıl başladığında, aile tarafından el sıkışarak söylenen "Auld Lang Syne"ın içler acısı başarısızlığını hala canlı bir şekilde hatırlıyor ve asla unutamayacak. O, bu vesileyle ayağa kalktı - ya da daha doğrusu, bu vesileyle uyandırıldı; ve tüm o aile grubundan, on yıldan fazla bir süredir, tek kurtulan oydu. Evin annesi daha yeni ölmüştü; en büyük oğul ve oğlu, ertesi gün, dünyanın diğer ucuna gidiyorlardı; ve tanıdık dizeler sona ermeden önce, her ses kesildi.

Çocuk yatağına giderken, büyükbabasının ona bir şey
verdiği söylendi ve o da dizinin dibine çöküp, bir İncil aldı! Bunun, öncü askerler ve teneke kale olacağından bir an bile şüphe etmedi; ve şaşkınlık ve hayal kırıklığı çok büyüktü. Duygularını gizleyecek ve sevgili yaşlı adamı
öpüp hediyesi için teşekkür edecek kadar aklı başında görünüyordu. Ama annesinin önünde ve İncil'i kolunun altında, yavaşça merdivenleri tırmanırken, annesi onun kendi kendine hıçkırdığını ve büyük bir iğrenmeyle mırıldandığını duydu: "Eh,
bana bir kitap verdi! Ve o lanet olası İskoç viskisini nasıl okuyacağımı
düşünüyor acaba!"

Hiç okuyamayan bir çocuğun bu erken küfür ve doğuştan gelen vatanseverlik gösterisi, yaşlı beyefendiye koşulsuz bir zevk verdi ve yaşadığı sürece bu hikayeyi anlatmaktan asla bıkmadı.

Çocuk büyükbabasını bir daha hiç görmedi. St. Andrews'a bir sonraki ziyareti yapılmadan önce, kilise bahçesine kalmaya gitmişti; ve şimdi o kilise bahçesi, kasabada kalan
Çocuk'un adını ve kanını taşıyan herkesi barındırıyor.

Çocuğa, akıl yürütme güçlerinin uyandığı ilk andan itibaren, gerçeğin söylenmesi ve saygı duyulması gerektiği ve hiçbir şeyin tutulmamış bir sözden daha kötü veya daha kaba olamayacağı öğretildi. Çok erken yaşta, kendisine söyleneni yapmayı ve yapmayacağını söylediği şeyi, hiçbir düşünceye kapılmadan, yapmamayı öğrendi. Bu son noktada neredeyse hastalıklı bir vicdana sahipti, ancak bir keresinde, kelimenin tam anlamıyla, "çalıyı savurdu." Her zaman bitkilere ve çiçeklere adanmış olan teyzesi Margaret, büyükbabasının evinin arka verandasında, saksılarda küçük bir portakal ve limon ağacı korusu vardı. Bunlardan bazıları genellikle meyveli veya çiçekli olurdu ve meyve, Çocuğa büyük bir cazibeydi. Portakallara çok düşkündü ve hiç tatmadığı "ev yapımı" bir portakalın, bir bakkalın portakalından çok daha iyi olması gerektiğini düşünüyordu; ev yapımı
kek kesinlikle daha iyiydi, hatta profesyonel Bayan Milderberger'in yaptığı
harika keklerden bile. O küçük yeşil portakalları, gün geçtikçe, güneşte giderek büyür ve sararırken izliyordu. Hiçbirini toplamayacağına dair sadakatle söz verdi, ancak bazılarının düşebileceği
düşüncesine kapıldı. Ağaçları hiç sallamadı, çünkü
yapmayacağını söyledi. Ama sundurmayı salladı! Ve
çalının etrafında dolandı, ki onu yenmek için fazla dürüsttü. Tomurcuklarından tanıdığı, alışılmadık derecede baştan çıkarıcı bir
portakal sonunda onu yendi. Onu
toplamadı, silkip atmadı; sırtüstü uzanıp bir parçasını ısırarak
vicdanıyla uzlaştı. Bu
çok iyi bir hareket değildi, ayrıca çok iyi bir portakal da değildi ve belki de bu nedenle hemen eve gidip kendini ifşa etti. Annesine
söyledi. Teyzesi Margaret'e söylemedi. Annesi, onun
davranışından kendisi kadar
şaşırmış görünmüyordu. Ama kendi sessiz
yoluyla, ona sözlerin bozulmak için yapılmadığı gibi, bozulmak için de yapılmadığını anlamasını sağladı - eğer eylemde değilse bile, yüreğinde kendisine karşı yalan söylediğini ve geri dönüp teyzesi Margaret ile "iyi" bir ilişki kurması gerektiğini. Margaret de çok fazla şaşırmış gibi görünmüyordu; nedenini bilmiyordu. Ama Çocuğu cezalandırdılar. Ona portakalın geri kalanını yedirdiler!

[İllüstrasyon: ÇOCUĞUN BÜYÜKANNESİNİN EVİ - HUDSON VE NORTH MOORE SOKAKLARININ KÖŞESİ]

Sonrasında o tropikal ormana olan tüm ilgisini kaybetti ve o zamandan beri ev yapımı portakallara pek ilgi duymadı.

Çocuğun frenolojik gelişiminde hala belirgin bir şekilde eksik olan birçok çıkıntı arasında Müzik ve Yerellik çıkıntıları da var. Ön dişlerini edinir edinmez ıslık çalmaya başladı; ve 30 Kasım'da St. Andrew's Society akşam yemeklerinde reşit olduğundan beri "God Save the Queen" şarkısını söylüyor. Ama uyum duygusu bundan ibaret. Üç çeyrek boyunca müzik dersleri aldı ve sonra annesi umutsuzluk içinde bıraktı. Enstrüman bir piyanoydu. Çocuk sağ eliyle bir oktavı uzatamıyordu, küçük parmağı bir çubukla kırılmıştı; sol eliyle de hiçbir şey yapamıyordu. Bas notalarını sürekli düşürüyordu ve bunların "anlaşıldığını" söyledi. Ve hatta en sabırlı öğretmen olan Bayan Ferguson bile bunun işe yaramadığını söyledi.

Çocuk için piyano o zamandan beri en saldırgan enstrüman oldu. Ve annesinin zarif formlu ve hala büyük hayranlık duyulan
kıvrımlı bacaklara sahip eski piyanosu tonunu kaybettiğinde ve bir büfeye dönüştürüldüğünde, ilk kez müziğin
çekiciliği olduğunu hissetti.

Günde yarım saat, önceden ayarlanamayan otuz dakikalık bir kum saatinin yanında pratik yapmak zorundaydı; ve "Venedik Karnavalı" için Büyük Kanal'daki gelgiti yükseltecek kadar gözyaşı döktü. Müzik kitaplarındaki
dizleri ve bemolleri bulanıklaştırdılar - o gözyaşları; dörtlükleri ve sekizlikleri birlikte yürüttüler ve yanaklarından aşağı yuvarlanarak, pek de temiz olmayan küçük ellerine bile sıçradılar; ve, kelimenin tam anlamıyla, tuşları çamurla kapladılar.

[İllüstrasyon: "HER ZAMAN YOLUNDA"]

Çocuk için bir diğer ciddi zorluk da dans okuluydu. İlk olarak,
başı dönmeden dönemezdi; ikinci olarak,
dönmek için adımları öğrenemedi; ve üçüncü olarak,
dans ettiğinde bir kızla dans etmek zorundaydı!
Bütün Charraud'larda veya bütün Dodworth'larda, dans bittikten sonra bir kızı daha iyi bir zamanda koltuğuna geri götürebilecek veya
"teşekkür reverans"ını daha az gecikmeyle yapabilecek bir çocuk yoktu. Bir partideki tek gönüllü terpsikorean çabası
akşam yemeğine yürüyüştü; ve
başarıya yakın bir şeyle attığı tek adımlar
lan mızraklılarla gezinti sırasındaydı.
"Her yerde el ele" her zaman yanlış elle başlardı; ve eğer
set içinde uzun elbiseler giyebilecek kadar büyük kızlar varsa,
bunları toplarken asla yırtmazdı. Polkada biri
düşerse bu her zaman Çocuk olurdu; ve biri başka birine çarparsa,
Çocuk her zaman tampon olurdu, ta ki eşi onu tutup
düzleştiremezse.

Partilerde, oyunlardan dans etmekten daha çok hoşlanırdı, ancak "Yastıklar ve Anahtarlar"ı pek sevmezdi, ta ki bekar teyzeleri dışında birinin önünde diz çökmeye cesaret edene kadar. "Porter" daha az
utanç vericiydi, çünkü kapı kapalıyken, onu çağıran küçük kızdan başka kimse onun onu öpüp öpmediğini anlayamazdı. Bütün bunlar
uzun zaman önce oldu!

Çocuk'un herhangi bir şekilde ilgi duyduğu tek sosyal işlev
Yeni Yıl çağrıları yapmaktı. Yeni Yıl çağrılarını kendi başına yapmak istediği için değil, başka herhangi bir çocuğun yaptığından daha fazla Yeni Yıl çağrısı yapmak istediği için. Geçen yılın listesine dayanan "listesi" 1 Şubat civarında başladı; ve
Çocuk'un tanıdığı veya tanıdığını düşündüğü, ister Çocuk'u
tanıyor olsun ister olmasın Bayan Penrice'ten, o günlerde şehrinin en uç sosyal sınırları olan Washington Parade
Ground'un yakınında yaşayan Leggats ve Faures'e kadar her kişinin adını içeriyordu. Genellikle
kendi annesine resmi bir ziyarette bulunarak başlardı, annesi ona sabahın erken saatlerinde
tuzlu istiridyeleri tatmasına izin verirdi; ve
mutfakta Ann Hughes'u ziyaret ederek bitirirdi, orada mesleğinin üstünde olan sabuncu adamla ve aynı şekilde Ann Hughes'un kilisesinin kilise görevlisiyle
karşılaşırdı, ki bu görevli genellikle Franklin Caddesi'nin köşesindeki berber Billy ile birlikte gelirdi.
Çocuk'un babasıyla her zaman yaptığı bazı ziyaretler vardı, bu ziyaretlerde
tuzlu istiridye yemezdi; ama başka her yerde istiridye turşusu yapardı; ve bunlar ona
hiçbir zaman ciddi bir zarar
vermiyor gibiydi.

[İllüstrasyon: YENİ YIL ÇAĞRISINA HAZIR]

Çocuk, mümkünse, Yeni Yıl Günü'ne kadar yeni paltosunu sakladı ve
çağırdığında onu asla koridorda bırakmadı! Her zaman yeni yeşil çocuk eldivenleri giyerdi - neden yeşil? - bileklerine tek bir kanca ve göz ile tutturulurdu;
ve çocuk eldivenlerini, teyzesi Charlotte'un ona ilk başta küçük parmağı için çok büyük olan kan taşı mühür yüzüğünü verdiği o özel Yeni Yıl Günü hariç,
çağırdığında asla çıkarmazdı - mühür yüzüğünün takılabileceği tek parmak - ve geçici olarak bir parça iple küçültülmesi gerekti.

Ertesi yıl, yeni çiviler ve bir atkı iğnesi aldığında - hepsi de yüzüğe uyması için kan taşlarıydı - ikisini de sergilemekte hiç de azımsanmayacak bir tuvalet ustalığı sergiledi, çünkü bir kişi atkı taktığında çiviler neredeyse görünmez, ancak atkı bir ucunu ceket koluna sokarak dik açı dışında tutulursa; bu da sürekli dikkat ve epeyce bedensel bükülme gerektirir.

Çocuk, Johnny Robertson veya Joe Stuart'la telefonda konuşurken karşılaştığında, birlikte telefon ettikleri zamanlar hariç, birbirlerini asla tanımazlardı; bu da pek sık olmazdı. Sosyal kurallarında, içeride yabancı gibi görünmek önemli bir kuraldı, ancak dışarıda birbirlerini bekler ve listeleri karşılaştırırlardı. Herhangi bir oturma odasında topluca kendilerini gösterdiklerinde, bir çocuk -genellikle Çocuğun kuzeni Lew- uygun telefon görüşmesi sınırına ulaşıldığını düşündüğünde "T. T." diye fısıldamakla görevlendirilirdi. "T. T." "Seyahat Zamanı" anlamına geliyordu; ve işaretle tüm
sohbet aniden kesildi ve grup tek sıra halinde dışarı çıktı. Bu fikir çocukların orijinal fikri değildi. Tüm _çağrılarını_ bir vücut halinde ve Kipp ve Brown'ın tüm gün için kiraladığı iki arabada yapan kanca ve merdiven şirketinden ödünç alınmıştı. Çocuklar her zaman yürüyordu.

Yeni Yıl çağrıları yapma geleneğinin en büyük dezavantajları,
çağrıların günün zorlu çalışmasının
bitmesinden sonra yapılması _zorunlu_ olmasıydı ve Çocuk ve babası eve çok yorgun döndüklerinde,
Bayan Somebody'yi ve Bayan Başka biri, çünkü bu hanımların kocaları ve oğulları Oğlan'ın annesini ziyaret etmişlerdi. Yılbaşı Günü yılın en kısa günü değildi, kesinlikle, ama Birinin çağrısına karşılık vermek kesinlikle gerekiyordu, saat kaç olursa olsun, sosyal yasanın kurbanları ne kadar yorgun olursa olsun. Ve bu, Baba ve Oğlan'ı sıktığı kadar, Birinin evindeki hanımları da sıkıyordu.

[İllüstrasyon: BİR YENİ YIL ÇAĞRISI]

Çocuk her zaman kayboluyordu. Tek başına dışarı çıktığı ilk seferde
kayboldu! Bloktan çıkmaması söylendiğinde, Leonard Sokağı'nın köşesine kadar yürüdü, kolunu lamba direğine doladı, kendini bir daire şeklinde salladı, başını ters yöne çevirdi ve hiçbir yerde ev görünmeyen,
ve tanıdık bir tabela görünmeyen yan sokaktan dik açıyla yürüdü. Denizde dümeni olmayan bir gemi, Büyük Amerikan Çölü'nde pusulası olmayan yalnız bir gezgin bundan daha fazla
yoldan çıkmış olamazdı. Çocuk o kadar moralsizdi ki
adını ve adresini unuttu; ve nazik bir polis memuru onu alıp,
teşhis için Leonard Sokağı karakoluna götürdüğünde, her şeyin sonu gelmiş gibi hissetti. Tutuklanmak yeterince kötüydü, ama kendi vicdanını nasıl tatmin edecekti ve
ciddi sözünü bozduğu ve sokağı geçtiği keşfedildiğinde annesine durumu nasıl açıklayacaktı?
Cebinde mendil yoktu; ve Glengarry başlığının uzun ipek şeritlerini gözlerini silerek mahvettiğini hatırlıyordu. Mahallede tanıdık bir nesne olan Kırk İkinci kareli gingham elbisesiyle tanındı ve onu özlemeye vakit bulamayan ve dolayısıyla dikkati dağılmayan anne ve babasının yanına geri götürüldü. Maceradan kendisi, öz saygısı, bir bardak gözyaşı ve bir ayakkabısı dışında hiçbir şey kaybetmedi. Daha sonra Greenwich Sokağı'nda kayboldu, oraya bir buz arabasının arka basamağında gitti; ve bir keresinde sütçünün arabasına bağladığı ve çözemediği kızakla Chambers Sokağı'ndaki Hudson Nehri Demiryolu Deposu'na kadar götürüldü. Bu gerçekten çok ciddiydi; çünkü Çocuk sadece kendini değil, kızaklarını da kaybettiğini fark etti. Teyze Henrietta, Çocuğu Wall'un fırınının önünde üzgün bir şekilde otururken buldu; ancak kızak birkaç gün boyunca gelmedi. Sonunda, kötü bir şekilde çizilmiş halde, "The Head of the Rovers"ın elinde bulundu.

"The Hounds" ve "The Rovers", The Boy'un
takımında olmayan, uzun yıllar boyunca The Boy ve arkadaşları için dışarıdaki hayatı zorlaştıran rakip çocuk gruplarıydı. Birbirlerine ve herkese taş ve çamur attılar; ve The Boy, kırdıkları camlar için sıklıkla suçlandı. Kendilerinden daha iyi giyinen tüm küçük çocukları yumrukladılar ve hatta The Boy veya Johnny Robertson her "arkadan kesmeye" çalıştığında şoföre söyleyecek kadar ahlaksız ve kötüydüler.

[İllüstrasyon: TOM RILEY'S LIBERTY POLE]

Ayrıca, "Hounds" veya "Rovers" olmayı arzulayan ve genellikle öyleymiş gibi davranan, hangisi olduğu umurlarında olmayan, bağımsız bir gerilla grubu da vardı. Her zaman çiftler halinde avlanırlardı ve eğer Çocuk'la tek başlarına karşılaşırlarsa ona kendisinin hangi örgüte ait olduğunu sorarlardı. Eğer "Rover" olduğunu söylerse, "Hounds" olduklarını iddia ederler ve onu döverlerdi. Eğer "Hounds" ile sempati duyduğunu
belirtirse, "Rovers" bayraklarını
çekerlerdi ve onu tekrar yumruklarlardı. Eğer her iki ilişkiyi de reddederse, yine de genel prensipler uyarınca onu yumruklarlardı. "Rovers'ın
Başı" daha sonra, Franklin Caddesi'ndeki Tom Riley'nin özgürlük direğinin önünde, bir itfaiyeci isyanında öldürüldü ve "Hounds'ın Şefi", bir sopalı ayakla, Washington Market'te, Root-beer Kadın'ın iş yerinin yakınında, güney tarafında bir tezgahla saygın bir yumurta tüccarı oldu. Çocuk, çetenin iki üyesiyle sadece geçen gün Desbrosses Street Feribotu yakınlarında karşılaştı; ancak
Çocuk'u tanımadılar.

Çocuk'un "Tazılar" ve "Gezginler"in müdahalesinden gerçekten güvende hissettiği tek yer, tuğla, harç ve parke taşlarından oluşan çöldeki o hoş vaha olan St. John's Meydanı'ydı; burası Beşinci Mahalle olarak bilinirdi. Kuzeyde Laight Caddesi, güneyde Beach Caddesi, doğuda Varick Caddesi ve batıda Hudson Caddesi ile çevrili özel bir alan
dı; ve şu anda bu alan New York Central ve Hudson River Demiryolu Şirketi'nin büyük yük depoları tarafından işgal ediliyor.

"Ellilerde" ve çok daha önce, yalnızca yakın çevresindeki mülk sahiplerinin erişebildiği özel bir parktı. Güzel eski ağaçlara, kıvrımlı çakıl yollara ve çimenli çayırlara sahipti. Ortada bir çeşme vardı, bunun üzerine, uygun mevsimde, çocukların
her iki ayak üzerinde kaymalarına izin veriliyordu, bu da dışarıdaki tek ayaklık oluk kaydıraklarına göre
çok büyük bir gelişmeydi. Park,
burada ve orada The Boy'un anahtarı olan devasa kapılarla kırılmış yüksek bir demir korkulukla çevriliydi. Ama o her zaman üzerinden tırmanırdı. The Boy'un setinde, kapılar kilitli olsun veya olmasın, her fırsatta üzerinden tırmanmak bir nezaket kuralıydı. Ve The Boy, birçok kez, ardına kadar açık olmasına rağmen bir kapının üzerinden
tırmandığı biliniyordu! Kapıların tepesindeki sivri uçlara sık sık giysilerini
yırırdı; ama bu The Boy için hiçbir şey ifade etmiyordu -- ta ki eve gidene kadar!

Çocuk bir keresinde Park'ta Bill Rice ile, Çocuk'un çok sevdiği ve Bill Rice'ın tekmelediği bir lignum-vitae peg-top hakkında kavga etmişti. Çocuk sinirlendi, bu Çocuk'a karşı yanlış ve aptalcaydı; Çocuk da yenildi. Ve Çocuk annesine, alt dudağını Bill Rice'ın eklemlerine vurarak kesmesi için neden aptal ve dikkatsiz olduğunu asla anlatamadı. Bill daha sonra, üst dudağı tekmelemek istemediğini söyleyerek özür diledi. Sadece üst dudağı tekmelemek istemişti. Ve hepsi uydurmaydı.

[İllüstrasyon: ÇOCUK HER ZAMAN ÜZERİNDEN TIRMANIRDI]

Çocuk çok fazla kavga etmezdi. Burnu çok uzundu. Dövüşürken yumruklarıyla ucuna ulaşamıyormuş gibi görünüyordu; ve
diğer arkadaşların, sol kolu ne kadar
uzakta olursa olsun, veya bilimsel olarak ne kadar uzatılmış olursa olsun, her zaman kendileriyle ulaşabildiklerini. Çocuğun burnunda "Bir,
iki, üç--ve iyileş"--dedi! Çocuk iyi bir koşucuydu.
Bacakları, anatomisinin burnu kadar uzun görünen tek parçasıydı.
Ve bacakları, birçok şiddetli karşılaşmada burnunu kurtardı.

Çocuk, aile Hubert Caddesi'ne taşındıktan sonra, yaklaşık on yaşındayken, ilk olarak St. John's Park'a günlük giriş izni aldı; ve yarım on yıl veya daha fazla bir süre boyunca, okulda tutulmadığı
zamanlar, burası onun mutlu avlanma alanıydı! Sonbahar ve kış aylarında özellikle keyifli bir yerdi; çünkü o zamanlar "tütsülenmiş fasulye" ve
at kestanesi toplayabilirdi; ve "Çimlerden Uzak Durun" diye herhangi bir nefret dolu uyarı olmadan, istediği gibi arazinin her yerinde dolaşabilirdi.

Genellikle yerin vahşi savunucusu olan ve çocuk doğasında sergilenen mizah anlayışından yoksun yaşlı bahçıvan, bazen çocukların ölü yaprakları büyük yığınlar halinde toplamasına ve rüzgar doğru yönde eserse, onlarla şenlik ateşi yapmasına izin verirdi. Ve sonra ne şakalar! Şenlik ateşi yanan bir evdi ve çok ağır bir iş olan büyük bahçe silindiri, çocukların yangını söndürmek için koştukları "Motor No. 42" idi. Hepsi o günlerde gerçek itfaiyeciler gibi yüksek sesle ve gereksiz yere bağırıyordu; ustabaşı emirlerini gerçek bir trompetle veriyordu ve bir çocuğun üzerinde "Motor No. 42" yazan gerçek bir itfaiyeci şapkası vardı. Baş mühendisti ama makineyle birlikte koşmuyordu: baş mühendis olduğu için değil, aktif hareket halindeyken şapkasını çıkaramadığı için. Babasının şapkasıydı ve sıra dışı ağırlığı, şapkanın içine sığması için
yerleştirilen gazete tomarlarıyla önemli ölçüde artırılmıştı. Başmühendis, şapkanın gücü sayesinde, başkasına ödünç vermeyeceği
şapkanın ömrü boyunca bu görevi sürdürdü. Şirketin geri kalan memurları, her yangın çıktığında, _viva voce_, seçildi.

Bu eğlence, her şey gibi, Bob Stuart makinenin altına düşüp o kadar düzleştikten sonra, bahçıvanın silindiri alet evine zincirlemesiyle sona erdi.

Bu, özellikle Bob'un, tırmanmadan Park'tan ayrıldığı tek kayıtlı olaydı. Ve çanlar "genel bir alarm" çaldı.

Bob'un cesedinin patikada açtığı çukur, bir sonraki kar fırtınasına kadar sergilendi.

[İllüstrasyon: BAŞ MÜHENDİS]

Parktaki en sevilen eğlenceler shinny, beyzbol, one-old-cat
ve ateşlerdi. Columbia Beyzbol Kulübü 1853 veya 1854'te kuruldu.
Dokuz üyesi vardı ve The Boy sekreter ve haznedardı. Üniforma
çoğunlukla beyaz harflerle [ters
C]B[ters B]C baş harflerinin bulunduğu, elle boyanmış ve genellikle
ters çevrilmiş siyah deri bir kemerden oluşuyordu. Birinci üs bir ailantus ağacıydı; ikinci üs
başka bir ailantus ağacıydı; üçüncü üs bir düğme-top ağacıydı;
ana üs, çok uzak olmayan eski bir
mezarlıktan bu amaçla getirilmiş mermer bir mezar taşıydı; ve "çitin üzerinden" bir home-run'du. Bir
oyuncu ikinci sıçramada yakalanırdı ve koşarken kendisine atılan bir topla
vurulduğunda "out" olurdu. Çocuk bir keresinde kulağındaki bir çatlak yüzünden
rahatsız oldu, bu da Çocuk'u çok rahatsız etti.

"Tazılar" ve "Gezginler" "Columbialar"a defalarca meydan okudu. Ancak
bu sadece Park'a girmek için bir bahane olarak görüldü ve meydan okumalar asla kabul edilmedi. Meydan okuyanlar
kendilerini çitin üzerinden geçen toplarla
koşmakla yetinmek zorunda kaldılar; bu da onların bu ortamdan yapılan home run'ları çok
popüler olmayan ve çok
pahalı hale getiren bir eylemdi. "Tazılar" ve "Gezginler"in tüm tarihinde, korsan olarak aldıkları hiçbir şey Çocuk'un kızaklarından başka
geri dönmedi.

Columbia Beyzbol Kulübü ile aynı dönemde, Greene Caddesi'ndeki McElligott Okulu'nun lisans öğrencileri tarafından
organize edilen sözde bir "Zihin-yetiştirme Topluluğu" vardı. Çocuk, her zamanki gibi,
hazinedar olmadığında sekreterdi. Amaç "Tartışmalar"dı, ancak tüm
tartışmalar iş toplantılarında yapılıyordu ve hiçbir zihin parlamento yasasının inceliklerini kavrayacak kadar
eğitimli olamadı.
Üyeler buna Gizli Dernek adını verdiler ve ceketlerine,
mümkün olduğunca belirgin bir şekilde, altın renkli Yunan harflerini içeren mavi emaye bir halkadan oluşan bir rozet iğnesi taktılar. Çok kısa bir süre sonra,
rozet iğnesi Dernekten geriye kalan tek şeydi; ancak bugüne kadar
Derneğin sırrı asla ifşa edilmedi. Yunan harflerinin neyi temsil ettiğini hiç kimse bilmiyordu veya
öğrenmeyecek - üyelerin kendileri bile.

Çocuk hiçbir zaman herhangi bir itfaiye şirketinin düzenli üyesi olmadı, ancak eski Gönüllü İtfaiye Departmanı var olduğu sürece, o bir "Koşucu" olarak biliniyordu. Bir tür brevet tarzında, "İnci Hortumu No. 28"e ve daha sonra "11 Kanca ve Merdiven"e bağlıydı. Şehrin o zamanlar bölündüğü tüm yangın bölgelerini biliyordu; kulağı her zaman, hatta St. John's Park günlerinde bile, alarm zilinin sesine karşı tetikteydi ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde, akşam saat ona kadar her yangına koşardı. Yangına vardığında pek bir şey yapmazdı, sadece etrafta durup "bağırırdı." Ama bir keresinde -gururlu bir an- Macdougal Caddesi'ndeki kancalı ve merdivenli kamyonu yanlış alarma yönlendirmeye yardım etti ve bir keresinde -gerçekten çok gururlu bir an- Grand Caddesi'ndeki Dr. Thompson kilisesinin yakınındaki bir apartman dairesine girdi ve iki zenci bebeği kollarında aşağı taşıdı. Bebeklerin yataklarında bırakılmaması için dünyevi bir sebep yoktu; ve renkli aile bundan hoşlanmadı, çünkü bebekler üşüttü! Ama Çocuk, hayatında bir kez, kendini bilinçli bir şekilde kahramanlaştırmanın zevkini tattı.

[İllüstrasyon: "BAYAN ROBERTSON, SADAKATLİ BİR GRUBUN ÜZERİNDEN GÜÇLE İNDİ"]

Çocuk, daha büyük bir çocukken, yangınlara koşmadığında tiyatrolara gidiyordu, harçlığının büyük bir kısmını Burton'ın Chambers Street'teki evinin, Brougham'ın Lyceum'unun, Broome Street ve Broadway'in köşesindeki, Niblo'nun ve Castle Garden'ın gişelerinde harcıyordu.
O günlerde, Ravel'ler Castle Garden'da olduğunda hariç, öğleden sonra gösterileri yoktu; ve çukur ve galerilere giriş ücreti genellikle iki şilindi - aksi takdirde, yirmi beş sent. Hatırladığı kadarıyla ilk oyunu, herhangi bir genç zihninde drama zevkini yok edecek kadar kasvetli bir oyun olan "Yabancı"ydı. "Yabancı"yı tekrar izlemek hiç umurunda değildi, ancak
oyun olan hiçbir şey onun için çok derin veya çok ağır değildi. Babası onu tiyatroya götürmediği sürece (arada sırada yaptığı gibi) daha ayrıntılı yapımların hiçbirinin sonunu göremedi, çünkü evin katı bir kuralı vardı, Çocuk ergenliğe girinceye kadar, saat onda evde olması gerekiyordu. Babası ona nereye gittiğini veya nerede olduğunu sormadı; ancak Hubert Sokağı'ndaki sokağa çıkma yasağı saat ondaydı. Çocuk, Brougham'dan veya Burton'dan Hubert Sokağı'na koşmasının kaç dakika sürdüğünü dikkatlice ve tam olarak hesapladı; ve ikinci perdenin ortasında saati--av kutusu olan küçük bir gümüş eşya,
içinde çatlak bir kristal bile saklayamadı--her zaman elindeydi.
Babasına asla itaatsizlik etmedi ve yıllarca savaşlara gittikten sonra Claude Melnotte'un başına ne geldiğini; ya da Damon'ın perde inmeden önce Pythias'ı kurtarmak için zamanında geri dönüp dönmediğini hiç öğrenemedi. Çocuk, doğal olarak, tüm bu oyunların ne hakkında olduğuna dair çok
zayıf bir fikre sahipti, ama
oyunların parçalarını, şimdilerde nadiren yaptığı gibi, zevkle izliyordu. Bazen, hava kötü olduğunda, oyunlar daha kötü olduğunda ve büyük şapkalar her ikisinden de daha kötü olduğunda, o gece akşam yemeği yememe veya ertesi gün "Virgil"in yirmi dizesini duymama tehdidiyle, modern tiyatrodan dokuz kırk beşte ayrılmak zorunda kalmayı diliyordu.

[İllüstrasyon: VIRGINIUS OLARAK ÇOCUK]

Çok fırtınalı öğleden sonralarında çocuklar,
Çocuk'un Hubert Sokağı'ndaki evinin büyük çatı katında tiyatro oynarlardı; bir kapısı ve bir penceresi olan kullanışlı bir dolap, "Hamlet"te Elsinore Şatosu'na, "Black-eyed Susan"da geminin silah odasına veya "The Marble Heart"ta Phidias'ın stüdyosuna hizmet ederdi. "Brezilyalı Maymun", sözlerden daha fazla aksiyon gerektirdiği için, favori bir eğlenceydi, ancak hepsi
Maymun Jocko'yu oynamak istiyordu; ve eğer içlerinden biri Pauline'i oynamaya istekli olsaydı, "Lyons Hanımı"ndan da azımsanmayacak bir başarı elde ederlerdi. Kostümleri ve eşyaları hafifti ve her zaman doğru değildi, ancak "Roma'nın lanetini başlatabilir" ve normal sahnede nadiren denk gelen bir şekilde "bir olarak atan iki kalbi" tasvir edebilirlerdi. Gerçekten eksik oldukları tek şey seyirciydi, ne Lizzie Gustin ne de Ann Hughes aynı anda birden fazla perdeyi izleyebiliyorlardı. The Boy, Virginius rolünde, amcası Aleck'in kılıç bastonuyla, şehit edilmiş Virginia'yı temsil eden yastıktaki tüm tüyleri
çıkardığında; ve Joe Stuart, Falstaff rolünde, Ann Hughes'un
çamaşır sepetinin altını kırdığında, lisans iptal edildi ve
sezon zamansız bir şekilde sona erdi.

Collins vapurlarının Canal Street'in dibinden haftalık veya iki haftada bir seferlerinin başlamasına kadar (herhangi bir havada asla kaçırmadıkları bir gösteri), Joe Stuart, Johnny Robertson
ve The Boy her cumartesi The Boy'un evinin arka bahçesinde "The Deerslayer"ı çalıyordu. Bölge yolu, balık tuttukları ve kanoyla gezdikleri Glimmer-glass'tı; arka sundurma Muskrat Kalesi'ydi; tavşanlar
tüm Orman'ın vahşi hayvanlarıydı; Johnny, Hawk-Eye'dı, The Boy
Hurry Harry'di ve Joe Stuart Chingachgook'tu. Tek yiyecekleri
yarı pişmiş patateslerdi--mümkünse tatlı patateslerdi--bunları kendileri pişiriyor ve Ann Hughes cana yakınsa tereyağı ve tuzla açgözlülükle yiyorlardı ve Ann kaba davranmaya meyilliyse tamamen baharatsızdı.

Delaware kabilesinin lehçesi olduğuna inandıkları şeyi konuşuyorlardı ve sürekli olarak, muhafazaya giren herhangi bir aile üyesi tarafından temsil edilen
Rivenoak veya Panter'in yaklaşımlarını gözlüyorlardı. Yürürken ayak parmaklarını dikkatlice içe doğru çevirdiler, bu konuda o kadar çok çaba sarf ettiler ki, ayaklarını tekrar "ilk pozisyona" getirmek için çok fazla dans okulu gerekti; hatta savaş yoluna girdiklerinde yüzlerini boyadılar. Tavşanlar en kötüsünü yaşadı!

Bayan Robertson önderliğindeki düşman kabileler, Chingachgook'un asma köklerinin yanında çömelmiş ve devasa büyüklükte bir pantermiş gibi davranan en büyük tavşana nişan almış bir okla Şahin Göz'ün ön dişlerinden birini kırması nedeniyle, kampanya ani ve feci bir şekilde sona erdi.

[İllüstrasyon: JOHNNY ROBERTSON]

Johnny Robertson ve Çocuk'un büyük bir batıl inancı vardı: Çatlaklar!

Şimdi açıklanamayan bir nedenden dolayı çatlaklara basmanın uğursuzluk getirdiğini düşünüyorlardı; ve günlük ve saatlik olarak sokaklarda yürüyüşlerinin eksantrik düzensizliğiyle kendilerini gösteriye dönüştürüyorlardı. Şimdi devekuşları gibi uzun adımlar atıyorlardı ve şimdi bir çift kızılgerdan gibi kısa, hızlı adımlar atıyorlardı; şimdi iki ayaklarının üzerinde, bir çift serçe gibi zıplıyorlardı; şimdi topuklarının üzerinde, şimdi ayak parmaklarının üzerinde yürüyorlardı; şimdi ayak parmaklarını içe doğru kıvırarak, şimdi ayak parmaklarını dışa doğru kıvırarak - dik açılarla, yayvan bir şekilde; şimdi ayaklarını çaprazlayarak, çok süslü, eski moda
piyano çalanların elleri gibi, bastan tize doğru - çatlakların üzerinden atlayarak yürüyorlardı. Tüm performans, hassas bir eğitim çavuşunu veya
bale hocasını bile çileden çıkarırdı. Ve bir tuğla kaldırıma geldiklerinde, ondan kaçınmak için bloğun etrafından dolaşıyorlardı. Hudson
Street'i parke taşlarından büyük bir çabayla ve ezilme tehlikesiyle geçebilirlerdi; ancak bir tuğla kaldırımda ilerleyip çatlaklardan kaçınamazlardı. Tam olarak bilmedikleri bir
çatlağa
bassalardı başlarına ne gelirdi? Ancak, tüm bunlara rağmen,
asla çatlaklara basmadılar - kendi özgür iradeleriyle!

Çocuğun şiir yazma konusundaki ilk girişimleri, geçen gün,
eski bir masada ve neredeyse yarım yüzyılın sonunda bulundu. Kopya,
kendi çocuksu, kötü yazılmış bir baskıyla; ve üzerinde tarih yok. Şimdiki
sahibi, teyzesi Henrietta, şiirin anlattığı eylemlerde aktif bir katılımcı olarak, koşulları ve olayı iyi hatırlıyor, ancak şiirin
yazılmasında hiçbir
müdahil olmadığını iddia ediyor. Orijinali, görünüşe göre, Çocuk tarafından, Hudson Caddesi'ndeki evin arka bahçesinde bulunan ve dokuz yaşına gelmeden önce götürüldüğü aile mezarlığındaki mezarlardan birinin baş taşı olarak kullanılan bir sabun kutusunun kapağına aktarılmış. Anıt çite yaslanmış ve taşıdığı efsane şuydu: kafiye, ritim, ölçü ve yazım dikkatlice korunmuştur:

"Yaşlı kedimizin üç küçük kedisi
Bugün bu çimenlikte bembeyazdı.
Eski bir çamurda solgun bir şekilde ölüme geldiler,
Ve nefeslerini kaybettikten sonra
Hikaye tarafından oradan çıkarıldılar.
Bu üç küçük kedi yaratıcılarına geri döndü,
Ve Çocuk, Cenaze levazımatçısı tarafından mezara konuldular. "

Bu sıralarda Çocuk başka bir kedinin cenazesinde görev yaptı,
ama biraz daha yüce bir kapasiteyle. Bu kedi, Red Hook'taki Cranes'in kedisiydi - her zaman sarı yavruları olan bir Maltalı kadın. Çocuk kedinin ölüm nedenini hatırlamıyor, ama Amca Andrew Knox'un "hazımsızlık arabası" ile - yayları olmadığı için böyle adlandırılmış - üzerinden geçtiğini düşünüyor. Neyse, kedi öldü ve gömülmek zorunda kaldı. Mezar, ahırın sallanan kapısının yakınında, meyhanenin bahçesine kazıldı
ve tüm aile törene katıldı. Derin bir krep
duvak takan Jane Purdy baş yas tutan kişiydi; Çocuğun teyzeleri beyaz eşarplarla tabut taşıyıcılarıydı; Çocuk din adamıydı; annelerine hiç benzemeyen yavru kediler ise siyah ayakkabı bağcıklarıyla bir cenaze sepetinde hazır bulunuyorlardı boyunlarına bağlanmış.

[İllüstrasyon: JANE PURDY]

Jane'in kederli dul kadın olması gerekiyordu. Kesinlikle rolüne mükemmel bir şekilde benziyordu; ve hiçbirinin aklına, yavru kedileri olan bir kedinin arkasında bir dul bırakamayacağı hiç gelmemişti.

Tören çok etkileyiciydi; yaslı yavru kediler kederlerinden
yüksek sesle konuşuyorlardı; aniden, herkesin sevdiği yaşlı bir beyefendinin ölümü için köy çanı çaldı ve komedi bir trajediye dönüştü.
Büyük çocuklar
masalcılıkta vicdan azabı çektiler ve
moralleri bozulmuş ve şok olmuş bir şekilde eve koştular, Çocuk'u ve yavru kedileri arkalarında bıraktılar. Jane Purdy duvağına takıldı ve yavru kedilerden biri ezildi.
Ama Çocuk cenaze törenine devam etti.

Çocuk, sirk posterlerinden sahnelerle kaplı ve teneke askerlerle dolu kendi odasına ulaştığında, yatağının Barrytown'dan Jay Sokağı'nın eteğine, North River'a kadar uzanan _Mayflower_ adlı mavna olduğunu ve kendisinin de onun kaptanı ve mürettebatı olduğunu söylerdi. İki liman arasında gece seferleri yapardı; ve gündüzleri, kapı koluna bağlı olmadığında --ki bu Barrytown'dı-- New York'taki rıhtım olan lavabo çekmecesinin koluna bağlanırdı. Hiçbir zaman batmazdı ve karaya oturmazdı; ancak Çocuk'un heyecanı, süpürme sırasında sık sık olduğu gibi, üst kattaki kız Hannah'nın onu sürüklemesiyle büyüktü.

_Mayflower_ bir keresinde, 4 Temmuz'dan önceki gece bir güverte görevlisinin bir punk parçasını dikkatsizce kullanması sonucu çıkan bir yangında ciddi şekilde hasar gördü; aynı güverte görevlisi, hemen ertesi sabah, kendi kendine patlayan bir grup havai fişekle neredeyse havaya uçuyordu. Bir iki saniyeliğine, mavnanın kazanını mı patlattığını yoksa yıldırım mı çarptığını anlayamadı!

[İllüstrasyon: JOE STUART]

Barrytown, Red Hook'un nehir limanıdır; The Boy'un hayatının ilk yazını geçirdiği ve sonraki her yaz döneminin büyük bölümünü çeyrek asır boyunca geçirdiği büyüleyici bir Dutchess County köyüdür; ve bazen oraya gider, ancak bildiği isimlerin çoğu uzun zaman önce mezara kazınmıştır. O günlerde, her zaman _Mayflower_ adlı gerçek teknede yukarı aşağı giderdi,
ki bu onun için canlı, gecelik hayal gücünün
çekmeceli yatağından daha gerçek değildi. New York'tan saat beşte yelken açtılar,
Çocuk'un yazın başlangıcı olarak beklediği ve özlediği bir saatti, tüm hoş genç cazibeleriyle; ve
ertesi sabah saat beş civarında varış yerlerine vardılar,
bu sırada Çocuk tamamen uyanıktı ve aradaki üç mili kat edeceği Lasher'ın Sahnesi'ni arıyordu. Ve
yoldaki her dönüm noktasını hevesle tanıdı ve sevdi. Barringer's Corner; yarı yolda ağaç; dereye ve Madam Knox'a giden yol; ve en sonunda köyün kendisi, meyhane, tütün fabrikası ve Massoneau'nun dükkânı, yolun karşısında; ve sonra, Jane Purdy ona yeni yavru kedileri ve küçük tavukları gösterdiğinde ve o da "Fido" ve "Fanny" ile veya Fanny çingeneler tarafından çalındıktan sonra sadece Fido ile konuştuğunda - Fanny, Fido'nun karısıydı ve bir kanişti - hemen Bob Hendricks'i görmeye koştu, kendisi bir hafta hariç, tam kendi yaşındaydı ve yarım yüzyıldan fazla süredir onun sıcak arkadaşıydı; ve sonra Çocuk ne güzel zamanlar geçirdi!

Bob, uçurtmalar, salıncaklar, paralel çubuklar ve Çocuğun sevdiği şeyler yapabilen bir büyükbabaya sahipti; ve Bob'un bir annesi vardı--ve hala var, mutlu Bob!--en harika kurabiyeleri yapan,
mükemmel yuvarlak, üzerlerinde parlayan şeker kürecikleri ve
ortasında küçük yuvarlak delikler olan; ve Bob ve Çocuk günler, haftalar ve aylar boyunca birlikte tavuk yumurtası yediler, saman arabalarına bindiler, her öğlen postaya gittiler ve birbirlerini mahalledeki en iyi
pound-sweet-ağacına çıkardılar; ve birbirlerine yaklaşık bir pound ağırlığındaki küçük yeşil elmalarla saldırdılar; ve mevsiminde
kuş üzümü ve kestane topladılar; ve uzun pipetlerle tıkaç deliklerinden yeni elma suyu emdiler; ve yüzmeyi öğrendiler; ve ilk balıklarını yakaladılar; ve tüm oğlanların yaptığı tüm hoş şeyleri yaptılar.

Red Hook'ta ilk purolarını içtiler--amca Phil'in bıraktığı yarım puro--ve keşke yapmasaydık! Ve Red Hook'ta bir kez annelerine itaatsizlik ettiler ve yakalandılar. Dereye hiç gitmemekle tehdit edilerek derede yürümemeleri söylendi; ve haftalarca, derenin aktığı Faure çocuklarının topluluğunun zevklerinden mahrum kaldılar, çünkü o felaket gecesinde yatağa gittiklerinde, Bob'un Çocuğun çoraplarını giydiği ve Çocuğun Bob'un çoraplarını giydiği keşfedildi; bu da ikisini de mahkûm eden dolaylı bir kanıttı. Ambargo kaldırıldığında ve bir daha dereye gittiklerinde, Bob'un bir kütüğün üzerinden tırmanırken pantolonunu yırttığı ve Çocuğun tamamen düştüğü hatırlanır.

[İllüstrasyon: BOB HENDRICKS]

Ancak Çocuk genellikle sözlerini tutardı ve hatta bir şeker bastonunu -bir berber direği gibi kırmızı ve beyaz çizgili, yirmi sekiz inç uzunluğunda- on beş gün boyunca sakladığı bile bilinirdi, çünkü annesi onu günde iki inçlik tüketimle sınırlamıştı. Ancak dizlerini pantolonuna kadar
tutamazdı; ve Çocuğun annesi söz konusu giysinin o kısmına düğmeler -keskin ve nüfuz edici gözleri olan pirinç düğmeler- dikmekle tehdit ettiğinde, tüm masumiyetiyle, dualarını nasıl
etmesini beklediklerini bilmek istedi!

Bob'un Çocuk'la ilgili en eski anılarından biri, neredeyse kendi ekseni etrafında dönebilen dört tekerlekli bir oyuncak ekspres vagonuyla bağlantılıdır. Çocuk bu aracı bir yaz Red Hook'a ithal etti ve kestanelerini, kuş üzümlerini, yeşil ve olgun elmalarını, postayı ve yolun tozunun çoğunu taşımak için kullandılar; ve Bob, bugüne kadar, tüm bu yıllarda hiçbir şeyin ona o küçük araba kadar derin bir tatmin ve keyif vermediğini düşünüyor. Bob ayrıca, Çocuğun unutmaya çalıştığı şeyi hatırlıyor: Çocuğun annesinin Bayan Bates'ten ödünç aldığı piyanoda her gün yarım saat pratik yapması. Bayan Bates'in piyanosu, Çocuğun o mutlu köydeki tüm deneyiminde Red Hook ile ilişkilendirilen neredeyse tek tatsız şey. Çocuk için oldukça zordu çünkü Çocuğun zihninde Red Hook kesintisiz zevklerin olduğu bir yer olmalıydı. Ama
Çocuğun annesi onu her yönüyle bir adam yapmak istiyordu ve
annesi öyle söylediğinde, elbette yapılması veya denenmesi gerekiyordu. Bob,
Dr. Bates'in evine gidip
Çocuk serbest bırakılıncaya kadar kapıda bekledi; ve
Çocuk'un uyumsuz dokunuşuna yanıt olarak pencereden çıkan müziğin
kendi vahşi genç göğsünü yatıştırmak için hiçbir
gücü olmadığını iddia etti.
Müzikten sonraki tüm isteksizliğini o sıkıcı otuz dakikaya
bağladı.

Piyano ve Çocuk'un belirsiz mizacı üzerindeki etkisi
Çocuk ve Bob'un yaşadığı ilk ve tek kavganın masum nedeni
olabilirdi. Ancak, asıl neden elbette bir
kızdı! O öğleden sonra, Cholwell Knox's'ta çalıyorlardı,
Cholwell, Bob'un içerlediği Julia Booth hakkında bir şeyler söyledi ve
Çocuk, Cholwell'in tarafını tuttu; neden, Bob'un köydeki tüm kalpleri kazanan
o büyüleyici genç öğretmene olan sevgisi ve hayranlığına duyduğu kıskançlıktan dolayı olduğunu söyleyemez,
Çocuk da bunlardan biriydi. Her neyse, Bob Knox meyve bahçesinin
sert küçük yeşil elmaları tarafından tarladan kovuldu; müttefikinin terk edilmesinin, aldığı tüm darbelerden daha fazla acı verdiğini söylüyor.

[İllüstrasyon: MÜZİK DERSLERİ]

Bir daha asla olmadı, sevgili Bob ve lütfen Tanrım, asla olmayacak!

Çocuk'un Red Hook'ta yaşadığı bir diğer sorun da, arada sırada Çocuk'u ameliyat eden yerleşik diş hekimi Dr. McNamee'ydi. Çocuk'un şehir diş hekimi Dr. Castle'dan biraz daha nazikti; ama yine de acı çekiyordu. Dr. Castle, Washington Parade Ground'un karşısındaki Dördüncü Cadde'de ve Clarke ve Fanning'in okuluyla aynı blokta yaşıyordu. Ve bugüne kadar Çocuk, Dr. Castle'ın evinin önünden geçmektense kilometrelerce yolunun dışına çıkardı. Kişisel olarak Dr. Castle, Çocuk'un ağzı açıkken gülemediği eğlenceli hikayeler anlatan hoş bir adamdı. Ancak mesleki olarak Dr. Castle, Çocuk için korkunç bir korkuydu ve rüyaları özellikle kötü olduğunda her zaman onu hayal ederdi. Çocuk, sık sık diş ağrısı ve dişçi koltuklarında geçirdiği uzun saatlerle geçen çocukluğuna geri döndüğünde, bazen hayatını tekrar yaşama şansı olsaydı ve dişleri olmadan yaşayamazsa hiç doğmamayı tercih edeceğini düşünür!

Çocuk, orta yaşlarında, aşırı gençliğinde Red Hook'ta bıraktığı izlenimleri öğrenmekten oldukça keyif almıştır. Bob, gösterildiği gibi, onu küçük bir arabayla ve tatlı seslerin uyumuyla ilişkilendirir. Eski bir arkadaş, tavuklu börek yeme konusundaki olağanüstü kapasitesinden başka hiçbir şey hatırlamıyor. Başka bir eski arkadaş, öğleden sonraları giydiği titizlikle temiz beyaz ördek takımlarını ve sabahları giymek zorunda kaldığı mavi kareli uzun önlüğü hatırlayabilir; ikisi de Çocuk için aşırı derecede tatsızdı, çünkü önlük bir kız giysisiydi ve ördek takımı "giyinmek" ve sadece en yumuşak nazik oyun anlamına geliyordu; Bob'un kız kardeşi ise şimdi esas olarak Çocuk'un bir zamanlar Zillah Crane'e gönderdiği harika sevgililer günü kartına odaklanıyor. O kadar büyüktü ki, ona uyacak özel bir
zarf yapılması gerekiyordu; ve o kadar görkemli ve o kadar narindi ki,
zarfa rağmen, kendi kutusu içinde geldi. Üzerinde gerçek dantel ve açık mavi bulutların üzerinde uzanan pembemsi aşk tanrıları vardı; ve
tümünün ortasında, bir akordeon gibi
çekildiğinde sadece bir güvercin değil, düz bir altın yüzük -gerçek altından yapılmış gerçek bir yüzük- gösteren sıkıştırılabilir bir kuş kafesi vardı. Dutchess County'nin tamamında daha önce buna benzer bir şey görülmemişti; ve Zillah'ın yaşındaki her kız tarafından Rhinebeck ile Tivoli arasında, Barrytown ile
Pine Plains arasında
görülüp kıskanılıyordu.

Çocuk, Şubat On Dört'ün erkekler için şimdikinden çok daha fazla şey ifade ettiği
günlerde, sevgililer günü
serisinde kapsamlı bir iş yaptı.
Phoebe Hawkins'e duygusal sevgililer günü kartları ve Ann Hughes'a komik sevgililer günü kartları gönderdi, ikisi de anonim olarak yazılmıştı ve ikisi de gizli bir el yazısıyla yönetilmişti. Ancak her iki alıcı da kimden geldiklerini her zaman biliyordu;
ve büyük olasılıkla, ikisi de
alınan şeyden pek etkilenmemişti. Çocuk, başka bir yerde de belirttiği gibi,
aslında,
içten içe, komik sevgililer günü kartlarının
bu kadar komik olduğunu hiç düşünmemişti,
çünkü ona gelenler genellikle burnuna yansıyordu veya
her yaştan, doğaüstü kızıl saçlarla süslenmiş beyefendilerin portreleriyle aydınlatılıyordu.

Sonraki yıllarda, Bob ve Çocuk biraz yüzebildiklerinde ve
başlarının üstündeki suda kendilerine bakmayı öğrendiklerinde,
Red Hook'taki değirmen göleti oradaki günlük yaşamlarında önemli bir rol oynuyordu. Orada yelken açtılar, balık tuttular ve kıyılarında kamp kurdular,
Ed Curtis ile -Ed West Point'e gitmeden önce- ve Dick Hawley, Josie
Briggs ve Frank Rodgers ile, hepsi birinci sınıf adamlardı. Ama bu başka bir
hikaye.

Çocuk, bir veya iki yıl önce "Çocukluğunun Kitapları" hakkında bir makale yazması istendi. Ve konuyu düşünmeye başladığında, şaşkınlıkla Çocukluğunun Kitapları'nın tek bir kitaptan oluştuğunu keşfetti! İki on iki ciltlik yeşil bez ciltteydi; 1850 tarihini taşıyordu ve "Genç David Copperfield'ın Kişisel Tarihi ve Deneyimleri"nin resimli çizimleriyle doluydu. Çocuk'un okuduğu ilk kitaptı ve o zamanlar ve bazen şimdi bile bunun yazılmış en iyi kitap olduğunu düşünüyordu. Diğer çocukların çocukluğuna dair geleneksel kitaplar daha sonra Çocuk'a geldi: "Robinson Crusoe" ve aynı adlı ünlü "İsviçre Ailesi"; Mayne Reid'in "Çöl Evi"; Marryat'ın "Peter Simple"ı; "Deri Çorap Hikayeleri"; "Rob Roy"; ve "Üç Muhafız"
çok beğenilmiş ve sevilmişti; ancak bunlar Oğlanın kurgusal
ilk aşkı değildi ve hiçbir zaman onun sevgisinde David Copperfield'ın gerçek
anlatımının yerini gasp etmediler. Sekiz veya dokuz yaşında bir çocuğun zamanını ve dikkatini
çekmiş, büyük kelimeleri atlamak zorunda kalmış, her şeyi anlamayan ama ağlayan, tıpkı o zamandan beri sadece bir kez, David'in annesinin alınmasının ve David'in kaybından dolayı yaşadığı
tamamen umutsuz yıkımın hikayesini anlatan o korkunç bölüme her geldiğinde ağlayan tuhaf bir kitaptı.

Kitabın Oğlanın eline nasıl geçtiğini artık hatırlayamıyor ve
ebeveynlerinin içeriğine ne kadar veya ne sıklıkla daldığının farkında olup olmadığından da emin değil. Kızamıkta onu neşelendirdi, kabakulakta onu rahatlattı. Onu okula götürdü ve yatağa
götürdü; ve özellikle ilk bölümleri olmak üzere tekrar tekrar okudu; çünkü David, Trotwood olduktan ve aşık olduktan sonra David'e pek aldırış etmedi.

1852'de büyükbabasının ölümünden sonra, Çocuk Londra'yı ilk gördüğünde,
Romalıların, Saksonların veya Normanların Londra'sı veya Plantagenet'lerin veya Tudor'ların Londra'sı değildi,
Micawber'ların ve Traddleses'lerin Londra'sıydı, Murdstone ve Grinby'nin Londra'sıydı,
Dora'nın Teyzesi'nin ve Jip'in Londra'sıydı. Euston İstasyonu'na vardığında gözlerinin
ilk düştüğü nesne, uzun bacaklı genç bir adam tarafından hızlı bir şekilde sürülen, tekerlekli büyük bir tahta tepsi olan bir eşek arabasıydı ve
onu, kendi yaşlarında, büyük bir zihinsel sıkıntı içinde görünen bir çocuk takip ediyordu. Bu, açılış sahnesiydi. Ve Londra, o andan itibaren, onun için David Copperfield'ın büyük ve hareketli bir
panorama'sı oldu ve hala öyledir.

O ilk akşam, Tottenham Court Yolu'nda homurdanan Orfling'i gördü; yırtık bir önlük ve kağıt bir şapkayla Mealy Potatoes'u Broad Caddesi'nde uzanırken gördü; Martha'nın, Seven Dials'dan çıkan
kirli sokaklardan birine hızla ve sessizce kaybolduğunu gördü; sayısız
bar gördü -Aslan veya Aslan ve başka bir şey--bunlardan herhangi birinde David, üzerinde iyi bir köpük olan o unutulmaz Genuine Stunning
birasını içmiş olabilirdi. St. Martin's Lane'de ve
kilisenin arkasındaki bir avlunun ötesinde,
frenk üzümünden yapılmış özel bir pudingin satıldığı dükkanın dışını bile gördü;
ama pahalıydı; iki penilik bir puding, mahalledeki diğer herhangi bir işletmedeki daha sıradan bir pudingden daha büyük değildi. Ve,
hepsini taçlandırmak için, Morley's Hotel'deki arka yatak odası penceresinden dışarı baktığında, Strand'daki Golden Cross'un gerçek yatak odası pencerelerine baktığını keşfetti; Steerforth ve küçük
Copperfield'ın, dolaylı olarak birçok masum erkek ve kadına çok fazla üzüntü getiren o felaket buluşmasını yaşadığı yer.

Bu, sayısız benzer deneyimin sadece başlangıcıydı ve
daha önemli ama daha hoş olmayan bir karaktere sahip Landmark'lara duyulan sevginin başlangıcıydı. Hungerford Pazarı ve Hungerford Merdivenleri, gelgit sırasında suyun üzerinde, gelgit sırasında çamurun üzerinde duran
boya ambarı ile birlikte, 1852'de hala Morley'nin yakınında duruyordu; ve
o zamanlar ve bugün bile çok yakınında, Trotwood Copperfield'ın Spenlow ve Jorkins ile yeni hayatına başladığında Bayan Crupp ile birlikte konaklama yerini bulduğu
Buckingham Caddesi, Adelphi'deki eski ev duruyordu.
Bir zamanlar Clarkson Stanfield'ın evi olan ve sonrasında Bay William Black ve Dr. B. E. Martin'in evi olan bu odalar, daha sonraki günlerde Çocuk için çok tanıdık hale geldi ve hala geçmişin hayaletlerinin büyük kalabalığı tarafından rahatsız ediliyor. Çocuk orada, birkaç yıl içinde ve
gözleri kocaman açık bir şekilde, Traddles'ın, Micawber'ın, Steerforth'un,
Bay Dick'in, Clara Peggotty ve Daniel'in, Uriah Heep'in ruhlarını gördü - sonuncusu bir akşam ateşin önündeki kanepe yastıklarında uyumuştu, hatırlayabilirsiniz - ve Teyze Betsy'nin kendisi. Fakat 1852'de sadece evin dışına bakabiliyordu ve ara sıra, kapı açıkken, birinin düşüp yuvarlandığı merdivenlere bir göz atabiliyordu, bir akşam, bir başkası Copperfield olduğunu söylediğinde!

Çocuk, o unutulmaz yaz boyunca babasının yanında Londra sokaklarında yürümeden, hayalinde David'in bir arkadaşıyla karşılaşmadan, David'in bildiği, sevdiği veya nefret ettiği bir yerden geçmeden asla geçmedi. Ve St. Paul Katedrali'ni ilk bakışta tanıdı, çünkü Peggotty'nin çalışma kutusunun kapağında bir çizim olarak yer almıştı!

Belki de ona en büyük zevki veren olay, Baker Caddesi'nin tepesinden Trafalgar Meydanı'na gelen yeşil bir omnibüste küçük Bayan Moucher ile sıradan bir
karşılaşmaydı. Başka biri olamazdı. Aynı büyük baş ve yüz, aynı kısa
kollar vardı. "Boğazı yoktu; beli yoktu; bacakları yoktu, bahsetmeye değer." Çocuk hâlâ o hantal yeşil omnibüsün tıkırdayan pencerelerindeki yağmurun sesini duyabiliyordu; etkileyici yolculuğun her ayrıntısını hatırlayabiliyordu; ve Bayan Moucher ve onun etten kemikten varlığı ve orada bulunması, zihninden Mme. Tussaud'nun ünlü galerisinin ve içindeki balmumu heykellerinin her izini sildi.

Bu, Çocuğun Çocukluğu Kitabı'ydı. Bunu diğer çocuklara çocukluklarının özel edebiyatı olarak önermiyor; ancak Çocuk bundan sadece sağlıklı ve faydalı olan şeyleri elde ettiğini biliyor. Ona Murdstones ve Heeps'te sergilendiği gibi bencil vahşeti ve gizlice yalan söylemeyi iğrenç bulmayı öğretti; Charles I ve diğer modaları "Anıtlarından" uzak tutmayı öğretti; Micawbers tarafından uygulandığı gibi aceleci harcamalardan kaçınmayı öğretti; ona Steerforth gibi bir adamın en iyi iyi adamlardan biri olabileceğini ve aynı zamanda en kötü ve en tehlikeli arkadaş olabileceğini gösterdi; diğer yandan Traddles gibi gerçek arkadaşların sahip olunmaya ve tutulmaya değer olduğunu gösterdi; onu Agnes gibi bir kadının sadık, kardeşçe sevgisiyle tanıştırdı; ve ona Ham Peggotty gibi bir adamın kaba bezelye ceketinin, yaşamış en dürüst beyefendinin
basit kalbini örtebileceğini kanıtladı. [Resim: ÇOCUĞUN BABASI]

Çocuk, zamanında birçok ünlü erkek ve kadınla tanışmıştı; ancak tüm deneyiminde geriye dönüp baktığında, tanıdığı ilk büyük adamla yaşadığı ufak tefek ilişkiden daha büyük bir memnuniyet duymamıştı. Oldukça küçük bir çocukken, 1853'te -belki de 1855'te- babası ona, özellikle gözlüklü yaşlı beyefendiyi, halka açık yemek odasındaki masalarında oturan kişiyi gözlemlemesini söyledi; çünkü, dedi, Çocuk, Bay Thackeray ile kahvaltı ettiğini, akşam yemeği yediğini ve akşam yemeği yediğini söylemekten çok gurur duyacağı zaman gelecekti. Bay Thackeray'in kim veya ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak babası onu büyük bir adam olarak görüyordu ve bu Çocuk için yeterliydi. Bay Thackeray'e gözleri ve kulaklarıyla özel bir ilgi gösterdi; ve bir sabah Bay Thackeray ona biraz ilgi gösterdi, ki bundan gerçekten gurur duyuyor. Bay Thackeray, Çocuğu dizlerinin arasına aldı,
ve adını ve büyüdüğünde ne olmayı düşündüğünü sordu. O da, "Bir çiftçi, efendim," diye cevap verdi. Neden, hayal bile edemiyordu, çünkü bir çiftçinin hayatına
en ufak bir eğilimi bile olmamıştı. Ve sonra Bay Thackeray, nazik elini Çocuğun küçük kızıl kafasına koydu ve şöyle dedi: "Ne olursan ol, iyi biri olmaya çalış."

Thackeray tarafından kutsanmış olmak, Çocuğun Edebiyat Şöhreti Tapınağı'ndaki hiçbir yerle değişmeyecek bir ayrıcalıktır; alabileceği hiçbir defne tacı, Thackeray'in dokunuşunun hissini yok edemez veya ona eşit olamazdı; ve eğer el koymada herhangi bir erdem varsa
Çocuk sadece bunun birazının kendisine inmiş olmasını umabilir.

Ve Çocuk her ne ise, Thackeray uğruna "iyi biri" olmaya çalışmıştır!

DÖRT KÖPEK

VİSKİ

AN EAU DE VIE

Mantıksız dizelerle, Köpeğim Viski diye söylüyorum.
Bu dizeler Virgil, Pope veya birinden geliyor.
Sesinin ta kendisi bir Viski Halkası'na sahip.
Ona Viski diyorum, çünkü çok çılgın.

Onunki yüksek sesle sızlanıyor ve ağzında güç var,
Sıcak İskoç öfkesi var, ama hiçbir Punch daha neşeli değil;
Çavdar değil, Schnappish değil, o Viski Ekşisi değil.
Ona Viski diyorum--o bir Whis-Skye terrier.

DÖRT KÖPEK

Bir zamanlar "köpeksiz bir hayat süren" adamdan samimi bir sempatiyle bahseden Edinboro'lu Dr. John Brown'dı. Dünyanın tüm tarihinde parayla satın alınamayacak tek bir şey olduğunu söyleyen Bay "Josh Billings"ti:
Bir köpeğin kuyruğunun sallanması. Ve geçen gün Landseer'in sanatsal kariyerini incelerken, köpeklerini fazla insan yaptığını söyleyen Profesör John C. Van Dyke'tı. Köpekleri fazla insan yapan bizzat Büyük Yaratıcı'ydı -- o kadar insandı ki bazen insanlığı utandırırlardı.

Çocuk, çeyrek asırdan fazla bir süredir onu insanlaştırmaya yardımcı olan Dört Köpeğin dostu ve sırdaşıydı ve ruhlarının kurtarılması gerektiğinden emindi. Ve Stygian Nehri'ni geçtiğinde, diğer kıyıda, onun gelişine sevinçle
neredeyse kuyruklarını sallayan ve dürüst dillerini
ellerini ve ayaklarını yalamak için dışarı sarkıtan bir üçlü köpek bulmayı bekler. Ve sonra, bu sadık, bağlı köpekler peşindeyken, Dr. John
Brown, Sir Edwin Landseer ve Bay "Josh Billings" ile köpekler hakkında konuşmaya gider.

İlk köpek, Whiskie, iddiaya göre bir Skye terrier'di, ne yazık ki! bulutlu, açık olmayan bir gökyüzünden geliyordu. Bir köpekte görülen en güzel ve en mükemmel kafaya sahipti, ancak bacakları tamamen uzundu;
ve geri kalanı, sadece bir köpekti. Aileye 1867 veya 1868'de katıldı. Başlangıçta, yaşlılar arasında popüler değildi; ama o
o kadar dürüst, o kadar saf, o kadar "dürüst"tü ki, kendini karşı konulmaz hale getirdi
ve kısa sürede babası ve annesi için Oğlan'a olduğundan daha değerli oldu. Viski, kendi halkı dışında, sevimli bir karakter değildi. Herkesten nefret ediyordu, herkese havlıyordu ve
bazen herkesi ısırıyordu - evin arkadaşları, kasap çırakları, fırıncı çırakları ve kapıya gelen borç alanlar. Sevdikleri ve sevmedikleri konusunda hiçbir ayrımcılık yapmıyordu ve
doğal olarak, kendi halkı dışında popüler değildi.
Kendi kedisi hariç tüm kedilerden nefret ediyordu, kedisi tarafından en çirkin şekilde zorbalığa uğruyordu.
Whiskie'nin hem utanma hem de mizah duygusu vardı.

[İllüstrasyon: WHISKIE]

Sıcak bir yaz akşamı, aile ön basamaklarda oturuyordu,
serinletici bir yağmur duşundan sonra, Whiskie sokakta bir kedi gördü,
küçük su birikintileri arasında zarif bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu.
Mırıldanarak küfür ederek kedinin peşinden koştu ama birkaç adım kala, kedinin kendisine ait olduğunu fark etti. Kendini aceleci kariyerinde durdurmaya çalıştı, tüm frenlerine bastı, sanki sadece kaymak için çıkmış gibi sokak tren rayları boyunca kelimenin tam anlamıyla kayarak, kedinin yanından geçti, kedi ona yarı küçümseyici, yarı acıyan bir bakış attı; ve sonra, yağmurun gerçekten bitip bitmediğini ve rüzgarın nasıl olduğunu görmek için gökyüzünü inceledikten sonra, sanki her şey olağan bir şeymiş ve günlük bir olaymış gibi, baba ve Oğlan arasındaki yerine geri döndü. Ama onunla dalga geçtiklerini biliyordu; ve eğer bir köpek kendini utangaç hissederse ve utangaç görünürse - eğer bir köpek "Kendimi ne kadar aptal bir hale getirdim!" derse, Viskie o köpekti.

Kedi kendi yolunda bir disiplinciydi ve cinsinin tüm ayrıcalıklarını talep ediyordu. Whiskie her zaman önceliği ona verirdi ve bir keresinde, bir anlığına kendini unutup yemek odası kapısından ondan önce çıkmaya başladığında, kasıtlı olarak yüzüne tokat attı; bunun üzerine, beyefendi gibi, hemen geri çekildi ve onun geçmesini bekledi.

Whiskie, 1882'de on dört veya on beş yaşındaydı, annesi babasına katılmak için gitti ve Çocuk iyi bir teyze ve kuzenler tarafından İspanya'ya götürüldü. Whiskie, onu hayatı boyunca tanıyan ve onunla mükemmel bir sempati duyan iki yaşlı hizmetçiyle birlikte ev işlerini yapmak üzere evde bırakıldı. Ailenin dünyadaki sık seyahatleri sırasında daha önce sık sık yalnız bırakılmıştı, tüm işletme tamamen onun hesabına işletiliyordu. Genellikle yalnızlığı umursamıyordu; onların yokluğunda ona iyi bakılıyordu ve bir gün geri döneceklerini hissediyordu. Bu sefer farklı olduğunu biliyordu. O
teselli
edilemezdi. Evde isteksizce ve yararsızca dolaştı; annesinin odasına, efendisinin odasına; ve bir sabah
daha önce hiç gitmediği karanlık bir dolapta ölü bulundu - kırık bir kalpten.

Sadece bir kuyruğu vardı ama onu sallayacaktı - efendisi onu bir daha
gördüğünde!

[İllüstrasyon: PUNCH]

İkinci köpek Punch'tı - mükemmel, safkan bir Dandie Dinmont ve
en zekisi, en şefkatlisi olmasa da. Punch
ve Çocuk bir veya iki yıl boyunca evi tek başlarına bir arada tuttular. Sabahın ilk
işinde, gecenin son işinde Punch görünürdeydi.
Efendisini güvenli bir şekilde
götürmek için kapıya gitti;
anahtarın mandalda duyulduğu anda, gecenin
ne kadar geç
olursa olsun, kapının içini kokluyordu; ve yeterince ışık olduğu sürece
pencereden efendisini izliyordu. Punch'ın da bir kedisi vardı - Whiskie'nin kedisinin oğlu veya torunu. Punch'ın en sevdiği koltuk ön bodrumdaki bir sandalyeydi. Burada saatlerce yoldan geçenleri izlerdi - insan incelemesine, kendi türünün uygun incelemesine dalardı. Sandalye "kamış tabanlı" olarak bilinirdi ve kedi, Punch otururken deliklerinden gıdıklamayı severdi. Punch şakanın yeterince ileri gittiğini hissettiğinde öfkeyle ayağa kalkar, kediyi mutfağa, arka bahçeye, tekrar mutfağa kovalar ve sonra belki de kediyle lavabonun altında konuşurdu - tek bir tüy dökmeden, pençe kullanmadan veya öfkeyle tükürmeden veya hırlamadan. Punch ve kedi birlikte uyudular ve birlikte yemek yediler, tam bir uyum içinde; ve efendi sık sık yalnız bir puro içtikten sonra kendi yatağına gidip onları birbirlerinin kollarında mırıldanırken ve horlarken bıraktı. Birbirlerinin tuvaletlerinde yardım ettiler, birbirlerinin yüzlerini yıkadılar ve bir keresinde Mary Cook'a Punch'ın gözünde ne olduğu sorulduğunda, şöyle dedi: "Sanırım_, Sur, kedi saçını tararken parmağını gözüne sokmuş olmalı!"

Punch herkesi severdi. Nadiren havlardı, asla ısırmazdı. Giysilere, tarza veya sosyal konuma hiç önem vermezdi. Bir dilenciye karşı bir krala davranacağı kadar samimiydi; ve hırsızlar içeri girip çalmaya gelse, Punch, hiç bitmeyen misafirperverliğiyle, onları evin içinde gezdirir ve hazinelerin nerede saklandığını gösterirdi. Tüm çocuklar, daha önce hiç köpeğin yapmadığı gibi hırpalanmayı kabul eden Punch'ı severdi. Efendisi onu kuyruğundan tutup yukarı taşıyabilirdi,
Punch'ın memnuniyetten başka bir mırıltısı olmadan; ve onların en sevdikleri performanslardan biri, "Aslan'ın İni'nde Daniel"in amatör bir temsiliydi, Punch tüm hayvanları temsil ediyordu, tabii ki efendisi de peygamberin kendisiydi. Zafer için verilen mücadele korkunç bir şeydi.
Daniel her zaman uzuv uzuv koparılmış gibi görünüyordu, Punch, ormanın binlerce
hayvanı gibi kükredi ve kurbanına
bir kumruyu baştan çıkarıyormuş gibi şefkatle davrandı. Eğlence -evde
genç kişiler olduğunda- her gece olurdu ve
her zaman tekrar tekrar tekrarlanırdı. Ancak Punch, başka birinin
Daniel'ine Aslan'ı oynamakla hiç ilgilenmezdi.

Punch'ın şiirsel sevgi ifadelerinden biri, artık büyümüş ve kendi küçük kızları olan küçük bir kız tarafından hâlâ korunmaktadır. Bir Noel hediyesine iliştirilmişti - mavi-gri bir yün parçası içeren bir kolye. Ve işte burada:

"Punch Hutton yemin etmeye ve ilan etmeye hazır
Arkadaşı Milly Barrett'ın bir tuğla olduğunu.
Bu saç tutamını kabul etmesini yalvarıyor;
Ve ona sevgisini gönderiyor -ve bir yalama."

Punch'ın en akılda kalıcı performansı, belki de, küçük hanımlar ve beyefendilerin katıldığı bir akşam yemeğindeki görünümüydü. Onlara, eğlencenin ana yemeğinin hepsinin özellikle beğendiği bir yemek olduğu söylendi ve doğal olarak merakları çok arttı. Masa
temizlendi, oyma bıçağı en gösterişli şekilde
bilendi ve çok açık küçük gözlerden oluşan yarım düzine çift, garsonun içeri girdiği kapıya dikildi, üzerinde hiçbir şey görünmeyen, aynı derecede büyük bir
tabakla birlikte--ikisi de önemli bir olay için ödünç alınmıştı.
Kapak törenle kaldırıldığında, Punch
çok sinirli bir halde bulundu ve görünüşe göre durumdan herkes kadar
çok memnun ve eğleniyordu.
Konuklar, tek bir sesle, onun "yemek için yeterince tatlı" olduğunu söylediler.

Punch çok ani bir şekilde öldü; zehirlendiği varsayılıyor, hiç
incitmediği biri tarafından. Hiç canlı bir cana zarar vermedi! Ve Mary Cook, bir öğleden sonra Whiskie'nin mezarının yanında bir çukur kazdığında ve Punch'ı içine koyduğunda, efendisi onun kendini odasına
kapattığını, yatağa attığını ve annesini ondan aldıklarından beri
hiç ağlamadığı kadar ağladığını itiraf etmekten utanmıyordu.

Mop, dört köpeğin üçüncüsüydü ve eve Merhamet Niteliği gibi
girdi. Punch'ın ölümünden bir iki gece sonra, efendisi Brooklyn'de Coverley'lerle yemek yiyordu. Bay Coverley, arkadaşının yüzündeki tuzakları ve kederli giysileri fark edince, doğal olarak bunun nedenini sordu. Ahırında Punch kadar güzel bir Dandie vardı ve onu bir aydır ne görmüştü ne de düşünmüştü. Yaslı kişi onu görmek ister miydi? Yas tutan kişi, kendisinden alınan arkadaşa benzeyen herhangi bir köpeğe bakmak isterdi; ve bir konuşma tüpü aracılığıyla odaya getirilen bir çağrı, baştan aşağı, ırkının tüm vahşi coşkusuyla, Punch
kişileştirilmiş, hayaletinin vücut bulmuş hali, ikiz kardeşi. Aynı uzun, kıvrak
gövde, aynı kısa bacaklar (ön bacaklar büyük S şeklinde), aynı kısa kuyruk, aynı yerde sürüklenen saç, aynı güzel
baş, aynı hüzünlü, anlamlı göz, aynı soğuk, imalı burun.
Yeni gelen masanın etrafında koşturdu, sahibinin yanından fark edilmeden geçti ve
tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra bu Dandie bir tür çift güvercin kanadı kesti, kısa bir havlama sesi çıkardı, çarpık, kirli küçük ayaklarını yabancının dizlerine koydu, soğuk ve ifadeli burnunu direnmeyen bir ele soktu ve tüm sevgi dolu gücüyle kuyruğunu salladı. Bu, kaybolmuş bir pençenin özlemle beklenen dokunuşu, hareketsiz bir dilin yalamasıydı. Bakımsızdı, taranmamıştı, umursanmamıştı ama o da bir Punch'tı ve bir arkadaşını gördüğünde tanırdı. "Eğer o benim köpeğim olsaydı, bir ahırda unutulmuş bir şekilde yaşamazdı: toplumdaki yerini alırdı, doğumunun ve bariz yetiştirilmesinin ona verdiği hak," dedi arkadaşı ve Mop pişmanlıkla ahırına geri döndü.

[İllüstrasyon: MOP VE EFENDİSİ]

Ertesi sabah erkenden, Otuz Dördüncü Sokak çalışma odasına geldi,
taramalı, bakımlı, parlak, en üst düzeyde bakımlı; ağzında adının Mop olduğunu ve kendisinin Oğlanın olduğunu belirten bir notla.
Oğlanındı ve Oğlan da onundu, yaşadığı sürece, ikisi için de on mutlu yıl.

Punch'ın olağanüstü zekası olmadan, Mop'un Punch'ın birçok tarzına,
Punch'ın tüm güvenine ve şefkatine sahipti; ve Punch gibi, o da
kuyruğundan sertçe hırpalanıp çekildiğinde olduğu kadar
en üst düzeyde mutlu olmamıştı. Tesadüfen arka bahçede dışarıda kaldığında,
kuyruğuyla kapıyı çaldı; ilk on dakikada Mary
Cook'un kalbine doğru kıvrıldı ve yarım saat içinde Punch'ın kedisiyle
en şefkatli dostluğun şartlarına ulaştı.

Mop'un kesinlikle hiçbir korku veya hayvan boyutları duygusu yoktu. Bir kedici olarak asla onunla boy ölçüşemezdi; bir Yale'li, fahri bir derece sayesinde, karşılaştığı her şeye kedi gibi davranırdı - Princeton Kaplanı hariç - ve kendisinden yedi kat daha büyük köpeklere saldırdığı bilinir. Deneyimle hiçbir şey öğrenmedi: ne zaman dövüldüğünü asla anlamazdı. Onteora'daki kasabın köpeği onu kırbaçladı, ısırdı ve dört ay boyunca, bir yaz, haftada üç kez yarı çaresiz bir şekilde bayılana kadar çiğnedi; ve yine de yarı felçli, sargılı, Pond's Extract'e batırılmış Mop, kendi ailesinin selamlarına cevap vermek için başını kaldıramadı, saatlerce konuşamadı, ayağa kalktı ve bir başka kavgaya ve bir başka çiğnemeye hazırdı, kasabın köpeği, evin geri kalanı tarafından görülmeden, kokusu alınmadan, tepenin üzerinden belirdiği anda. Mop'un gerçekten alt ettiği tek yaratık, siyah beyaz, sıradan, her gün görülen bir bahçe kokarcasıydı. Onteora'daki ünlü bir ay ışığında bu beklenmedik ziyaretçiyi odun yığınına
bıraktı. Ve yenilgisini hemen ve bir erkek gibi kabul etti. Kendi tatsız durumunun tamamen farkına vardı. Küçük arazinin
uzak bir köşesine çekildi ve bir hafta boyunca, yalnızca kendi içgüdüsüyle, Onteora toplumunun rüzgaraltında kaldı.

O yaz, Onteora'dan kavgacı bir ihtişamla ayrıldı. Mevsimin
son günüydü; birçok hane dağılıyordu ve
dört veya beş aile koloniyi birlikte terk ediyordu. Tannersville'deki küçük tren istasyonunda her şey
karmaşa ve telaş içindeydi. Onlarca sandık kontrol ediliyordu, onlarca paket ekspres için etiketleniyordu, her elde bir torba veya bir bohça veya her ikisi birden vardı;
ve yarı sakat, ön pençesi ve kulağı askıda, kasabın köpeğiyle son karşılaşmalarının sonucu olan Mop, güvenlik
amacıyla ve kendi rahatı için ambulans görevi gören bir sepete taşınmıştı ve aşçının kucağına dikkatlice yerleştirilmişti. Tren nihayet hareket ettiğinde, zaten on dakika gecikmişti, aşçı, kahramanına Gökyüzü Tepesi'ne son bir bakış
atmak için sepeti ve pencereyi açtı, böylece veda kuyruğunu sallayabilirdi. O sırada kasabın köpeği
ortaya çıktı ve bir anda Mop pencereden dışarı
çıktı ve arabanın tekerleklerinin altında, kasabın köpeğinin pençesindeydi. Heyecan
yoğundu. Motor durduruldu ve frenciler, itfaiyeciler, kondüktörler, yolcular, seyirciler ve diğer köpekler bağırıyor, havlıyor ve dövüşenleri ayırmaya çalışıyorlardı. İkinci on dakikanın sonunda Mop--diğer kulağının bir parçası eksik--ambulansın

a geri döndü: yenilmiş, ama mutlu. Kasabın köpeğini veya Onteora'yı bir daha asla görmedi.

Biraz geriye gidelim. Mop, efendisinin nişanlandığını ilk öğrenen kişiydi ve karısı eve, bir gelin olarak, kendi evine geldiğinde onu ilk karşılayan kişiydi. Başından beri, onun köpeklerden hoşlanmadığı ona anlatılmıştı --genel olarak. Ve o da
memnun etmek ve dile getirilmeyen düşmanlığı yenmek için yola çıktı.
Oynaması gereken hassas bir rolü vardı ve bunu nadiren eşi benzeri olan bir nezaket ve incelikle oynadı. Kendini öne çıkarmadı;
kendini arka planda tuttu; az konuştu; ilk başlarda yaklaşımları
hafif ve neredeyse fark edilmezdi, ama her zaman saldırgan olmayan bir şekilde bir şeyler yapmaya veya
yardım etmeye hazırdı. Evin içinde, yukarı ve aşağı katlarda onu takip etti ve baktı ve bekledi. Sonra onun elbisesinin eteğine oturmaya başladı; uygun ve yerinde olduğu kadar ona yakın durmaya; ara sıra
yanındaki kanepeye veya arkasındaki koltuğa atlamaya, ara sıra efendisine sessiz bir şekilde göz kırpmaya başladı.

Ve sonunda başarılı oldu. Kasvetli bir kış, iltihaplı romatizma nedeniyle çok acı çektiğinde, metresinin mutfak ateşinin yanında ona bir yatak yaptığını, gecenin bir yarısı kalkıp ona bakmak için aşağı indiğini, acı içinde, engelleyemediği çığlıklar attığını gördü. Ve sıra dışı bir kutlama vesilesiyle saklanan çok nadir eski bir brendi şişesi kaybolduğunda, efendiye bunun Mop'u ovmak için kullanıldığı bildirildi!

Mop'un erken dönem kişisel geçmişi hiçbir zaman bilinmedi. Bir keresinde Amerika'daki en saf Dandie olduğu söylendiğinde ve soyağacı sorulduğunda, efendisi aile ağacını araştırmaya
yöneldi. Görünüşe göre belirli bir
deniz kaptanı, tüm İskoçya'da bulunabilecek en iyi Dandie'yi bu ülkeye geri getirmekle görevlendirilmişti. Onu bulması için levazım subayını gönderdi
ve levazım subayı Mop'u Glasgow'daki Argyle Caddesi'nde özel bir vagonun altında buldu ve gemiye aldı. Mop'un soyağacı budur.

Mop, 1892 baharında yaşlılıktan ve bir hastalık komplikasyonundan öldü. Saçlarını kaybetti, dişlerini kaybetti, her şeyini kaybetti ama yenilmez
ruhunu kaybetti; ve neredeyse mezarın eşiğindeyken, arka bahçede -kelimenin tam anlamıyla, kendi mezarının eşiğinde- sekiz saat boyunca Mart ayındaki bir kar fırtınasında hareketsiz durdu ve çitin üzerinde duran, hipnotize ettiği ve sonunda öldürülmek üzere aşağı inen büyük siyah bir kediyi izledi. Kedi Mop'tan daha ağırdı ve çok vahşiydi. Ve bu karşılaşma neredeyse bir davaya mal olacaktı.

Bu Mop'un son halk önündeki görünümüydü. Mutfak ocağının önündeki yatağına çekildi ve yavaş yavaş kayboldu: sevimli, pişmanlık duymayan, sona adanmış. Doktorlarla yapılan bir görüşme, vakasının umutsuz olduğunu gösterdi ve Mop, Bay Bergh tarafından kurulan ve hayvanların acılarına zulmetmeden son veren topluluk tarafından insanca öldürülmek üzere götürülmeye mahkum edildi. Mop haftalardır
kanepesinden kalkmamıştı. Efendisi bir gece, gözlerinde yaşlarla, onunla bundan bahsetti. Dedi ki: "Yarın bitmeli, eski dostum. Bu senin
ve senin rahatlaman için. Neredeyse kalbimi kırıyor, eski dostum. Ama
başka ve daha iyi bir dünya var - köpekler için bile, eski dostum. Ve eski
tanıdıklık' ve eski dostluk uğruna, seni
önüme göndermeliyim, eski dostum."

Ertesi sabah, kahvaltıya indiğinde, orada boş sandalyenin yanında Mop oturuyordu. Merdivenlerden nasıl
çıktığını kimse bilmiyor. Ama oradaydı ve iyi bir adamın kurduğu topluluk o gün Mop'u görmedi.

Son kısa bir süre sonra geldi. Ve Mop, Whiskie ve
Punch'a The Boy'u beklerken katıldı.

Aile, Mop öldüğünde bir yıllığına yurt dışına gitti ve evi iyi insanlara ve iyi kiracılara kiraladılar, ancak bu kişiler tek bir eylemden dolayı asla affedilmediler. Kendi köpeklerini arka bahçedeki aile mezarlığına ve kedilerin ve köpeklerin mezarlarını gölgeleyen ailantus ağacının altına gömdüler; ve Çocuk, onların bu yeri kirlettiğini hissediyor!

Mop'un ölümünden sonra efendisine göre, efendinin köpeklerle olan dünyevi hesabı kapanmıştı. Ayrılığın acısı dayanılamayacak kadar büyüktü. Ancak bir Noel sabahı başka bir Dandie gelip bu sızlayan boşluğu
doldurdu; ve bir süre daha hayatı köpeksiz
değil.

[İllüstrasyon: ROY VE EFENDİSİ]

Hanenin şu anki yöneticisinin kendi ön ayaklarından çok daha uzun ve çok daha
düz bir soyu var. Ödüllü safkanlardan oluşan seçkin bir soydan gelse de,
kendi adına
bir madalya için yarışmasına asla izin verilmeyecek. Köpek Gösterisi, Köpeklere Karşı Zulmü Önleme Derneği tarafından yasaklanmalı. İnsanlığın sahip olduğu en iyi
dostların çoğunun mizacını mahvetti ve kalbini kırdı. Ve köpeğini Köpek Gösterisine gönderen adam, karısını bir Eş Gösterisine gönderecek ve bebeğinin, mavi bir kurdele veya sertifika karşılığında, kişi başı elli sentlik bir giriş ücreti karşılığında,
halka açık bir yerde sergilenmesine izin verecekti!

Mop'un halefi, herhangi bir şeye
cevap verdiğinde, Roy adını kullanacak. Genç, çok inatçı ve biraz işitme engelli, bu sonuncusunu en çok önemsiyor. Dışarı çıkmaya
davet edildiğinde her zaman anlıyor. Geri dönmesi
söylendiğinde ise her zaman taş gibi sağır oluyor. Ama şefkat dolu ve keskin bir mizah anlayışı var. Yüzü Thomas Carlyle'a benziyor ve Profesör John Weir, vücudunun çizimden çıktığını söylüyor!

Bazen metresine olan bağlılığı güzel ve dokunaklı oluyor. Bu, "Mary ve Kuzu, biliyorsun"un bir başka örneği. Metresi görünmüyorsa, sabırla bekliyor; ve o nereye giderse oraya gittiğinden emin oluyor. Mahalledeki çocukları güldürüyor ve oynuyor. Ama eğitimin çoğunu yapan efendiye karşı sert, metres ise bağlılığın çoğunu alıyor. Kuzularla, köpeklerle ve bazı insanlarla olan ilişki böyledir!

Roy, diğer köpekler kadar savaşçıdır; ama sevdikleri ve sevmedikleri konusunda biraz daha seçicidir. Tannersville'deki tüm köpeklerle dövüşür; Drislers'ın Gyp'iyle neredeyse her karşılaştığında dövüşür; Beckwith'lerin Blennie'siyle yalnızca
biri diğerinin ev verandasına izinsiz girdiğinde dövüşür
(çok güzel olan Blennie, Bayan Browning'in eski portrelerine benzer,
bukleleri yüzünün her iki yanından sarkmaktadır); ve Roy asla
Laddie Pruyn'la veya Jack Ropes'la dövüşmez. Jack Ropes onun
taptığı kahramandır, bir köpeğin olması gereken her şeyin ona göre ideal güzelliğidir. Jack'i her bakımdan takip eder; ve Jack'e taklit etmenin samimi iltifatını yapar. İrlanda seteri olan Jack, form, eylem ve düşünce olarak tam bir beyefendidir. Roy'dan birkaç yıl daha büyük olduğunda, daha genç köpeğin
şakacı şakalarına sabırla boyun eğer; hatta bacaklarına veya kulaklarına yapılan küçük ısırıkları bile kabul eder. İki arkadaşın öğleden sonra yürüyüşü sırasında izlemek keyifliydi. Jack ne yaparsa Roy da aynısını yapardı; Jack bunu bilir ve Roy'a yapması gereken zor şeyler verir. Roy'u yüksek
kayaların zirvesine götürür ve sonra aşağı atlar, Roy'un atlayış yapmak için çok küçük olduğunu fark eder. Ama her zaman Roy'un utançtan ciyaklayarak ikisinin de gittiği yoldan geri dönmesini bekler. Su birikintilerinin içinden kendi dizlerine kadar
geçer ama Roy'un başının üzerinden; sonra neşeyle, çok
önce koşar, Roy ise kendini kurulamak için yeterince uzun süre durmak zorunda kalır. Ama sıra bir keresinde Roy'daydı! Uzun ve pek de temiz olmayan bir
kanaldan geçti, bu da kendi küçük bedenine serbest geçiş sağlayacak kadar büyüktü; ve Jack de peşinden koştu. Jack geçmeyi başardı; ama görülmeye değer bir manzaraydı. Ve Jack yıkanırken Roy'un Jack'i eve götürdüğüne, basamaklara oturduğuna ve güldüğüne tanıklık etmeye hazır güvenilir görgü tanıkları var.

[İllüstrasyon: ROY]

Ancak her biri ağzının yanlış tarafına güldü - Jack acıdan, Roy ise sempatiden - Jack, biraz sonra, gevşek dikenli, huysuz Onteora kirpisiyle talihsiz macerasını yaşadığında. Bu neredeyse Jack'in hayatına ve aklına mal oluyordu; ve bir süre çaresiz, acı çeken bir sakat olarak kaldı. Doktorlar çağrıldı, kloroform verildi
ve Jack tekrar ayağa kalkmadan önce birçok hassas cerrahi operasyon gerçekleştirildi; ve bu arada her bir kuyruk sarktı. Roy için şanslı olan, o talihsiz günde
Gök Tepesi'nin tepesine çıkmaması ve böylece kirpiden
kurtulmasıydı. Ama Roy kirpilere pek aldırmaz,
ve hiç aldırmadı. Diğer köpekler onun için yeterince kirpidir!

Roy'un Jack Ropes ile olan ilişkisi ona birden fazla açıdan liberal bir eğitimdir. Jack o kadar büyük, o kadar güçlü, o kadar cesur, o kadar nazik, o kadar da görgü ve entelektüel açıdan o kadar rafinedir ki, Roy, istese bile, sağlıklı etkisine karşı koyamaz. Jack, Roy kavga etmediği sürece asla kavga etmez; ve Roy haklı veya haksız, saldırgan veya saldırıya uğrayan olsun (ve genellikle o başlatır), Jack her zaman Roy'un lehine, iyi huylu, ağabey, ne-olur-olmaz bir şekilde müdahale eder ve Roy'un herhangi bir kavgada ezilen taraf olmasına izin vermez. Roy'un Blennie'den hoşlanmamasının bir kısmı -Blennie, Blenheim'ın kısaltmasıdır- Blennie'nin kendi tarzında yeterince iyi olmasına rağmen, Roy'un tarzı olmamasından kaynaklanır. Blennie, güvenli bir mesafeden
kucaklara oturmayı,
pencerelerden havlamayı sever. Yakasında küçük bir kızak
zili vardır. Hiçbir koşulda Jack'in yaptığı gibi
liderimi takip etme
oyunu oynamaz. Akrobasi yapmaya çalışmaz; ve her şeyden öte,
yüzmeye gitmek istemez.

Belki de Roy'un gençliğindeki en büyük olay ilk yüzmesiydi.
Yüzme
bildiğini bilmiyordu. Yüzmenin ne olduğunu bilmiyordu.
Yol kenarındaki bir su birikintisinden veya
evindeki kendi çamaşırlarının sabit
yıkama teknelerinden daha büyük bir su tabakası hiç görmemişti.
İlk başlarda, içme amaçları dışında Göletle hiçbir ilgisi olmayacaktı; ve Jack girene kadar
suya girmeyecekti ve sonra hiçbir şey
onu sudan çıkmaya ikna etmeyecekti -- Jack yorulana kadar.
Şaşkınlığı
ve tamamen bilinmeyen ve keşfedilmemiş bir unsurda kendine bakabilmenin verdiği gurur çok büyüktü. Fakat--Roy'un durumunda her zaman bir
_Ama_ vardır--ama kıyıya yüzdüğünde sorunlar başladı. Jack,
gerçekten Chesterfieldvari bir şekilde, kıyıdaki uzun otların
üzerinde kendini kuruladı. Roy _kendini_yolun koyu sarı tozunda kuruladı--şüphesiz daha hızlı ve daha etkili bir araçtı, fakat etrafındakiler için o kadar
hoş değildi; çünkü performansından o kadar
coşkuluydu ki, birinin elini yalamak ve takdir ve alkışlamak için herkesin pantolonunun veya herkesin elbisesinin eteklerinin üzerine atladı.

Roy'un bir diğer şaşırtıcı ve asla unutulmayacak deneyimi de keklikle tanışmasıydı. Bir öğleden sonra ormanda keklikle tesadüfen karşılaştı ve ona pek dikkat etmedi. Ona, biraz yersiz duran sıradan bir ahır tavuğu gibi baktı; ama keklik dönüp vızıldadığında ve havaya yükseldiğinde, Roy tüm ayaklarını bir araya getirdi ve bir at gibi, en azından kendi kafasının dört katı kadar yükseğe sıçradı. Bunun bir kirpi olduğunu düşündü! Kirpiler hakkında çok şey duymuştu, ancak hiç görmemişti; ve kirpilerin her zaman bu şekilde
gittiğini düşünüyordu!

Roy böğürtlenleri sever ve toplar - hem yeşil hem de olgun olanları; ve
portresinin çizilmesinden rahatsız olmaz. Bay Beckwith, Roy'u
şimdiye kadar sahip olduğu en iyi modellerden biri olarak görür. Roy'un poz vermesine gerek yoktur;
kendisini isteyerek ve sabırla poz verir, yeter ki efendisine çok yakın
olsun; ve güçlü noktası olduğunu bildiği ön bacaklarını her zaman hemen ön plana koyar. Sanki bir ağacın dibinde bir sincap görmüş gibi veya Bay Beckwith'in sadece eğlenmek için küçük tüplerden küçük beyaz boya solucanları sıktığını düşünüyormuş gibi hoş görünmeye çok
çabalar. Ve gerçekten bir kütüğün üzerinde bir sincap görürse, sincaba havlamak için
koşup gider; ve sonra geri gelip orijinal pozisyonuna döner ve Bay Beckwith'in tekrar resim yapmaya
başlamasını bekler. Ara sıra, Bay Beckwith'in
tuhaf bir şekilde mutlu bir yorumda bulunduğunu veya alışılmadık şekilde mutlu bir fırça darbesi
attığını hissettiğinde, Roy kuyruğunu bankın koltuğuna veya evin yanına vurarak gürültülü ve yüksek sesle alkışlar. Roy'un iki belirgin
kuyruk sallaması vardır: dikey ve yatay; ve coşkulu olduğu birçok anda, en çok gürültüyü
yapması muhtemel olan o özel kuyruğunu kullanmayı asla ihmal etmez.

[İllüstrasyon: "HOŞ GÖRÜNMEK İÇİN ÇOK ÇABA GÖSTERİYOR"]

Roy'un efendisininkilerle tamamen aynı olan birçok zevki ve duygusu vardır. Düşmediği sürece hamaktan çıkamaz; ve
Bayan Butts evi temizlemek için Eastkill Vadisi'nden geldiğinde olduğu kadar asla mutsuz olmaz. Bayan Butts oturma odasının tüm mobilyalarını ön verandaya yığar ve sonra oturma odasının zeminini siler ve
Bayan Butts kontrol sahibi olduğu sürece ne Roy ne de efendisi bir kemik veya kitap için oturma odasına giremez. Ve bundan hoşlanmazlar,
Bayan Butts'ı sevmelerine rağmen.

Roy'un kusurları vardır; ancak kötülüğü, kural olarak, kalp eksikliğinden ziyade düşünce eksikliğinden kaynaklanır. Arkadaşlarına olan sevgisini ayaklarının altından yürüyerek ve kendi ayaklarının üzerine basılarak veya sandalyelerine o kadar yakın oturarak gösterir ki, kuyruğunda sallanırlar. İki kişiyi dakikalarca büyülenmiş gibi tutmasıyla bilinir,
kuyruğu bir sandalyenin salıncağının altında ve iki kulağı da diğerinin salıncağının altında. Roy'un en büyük kusurları atların topuklarına havlamak ve kaçmaktır. Sonuncusu çok ciddidir ve genellikle can sıkıcıdır; ancak her zaman bunun için bir bahanesi vardır. Genellikle kaçar
Williamson'lara, John ve Sarah'nın yazlık evi olan;
ve yazlık kızı Tannersville'li Bayan Flossie Burns'ün kaldığı yere.
Williamson'ların kendisinden çok fazla şey istemediğini bilir, John, Sarah ve Bayan Burns bu konuda ne düşünürse düşünsün; ve ayrıca kendi ailesinin de onun evde daha fazla kalmasını istediğini bilir; ancak,
tüm bunlara rağmen kaçar. Her fırsatta kaçar. O, sadece saat kaç olduğunu görmek için yola indiğini,
ya da sadece bir böğürtlen veya öğleden sonraki postayı almak için yola çıktığını iddia eder; ve isteksizce eve getirildiğinde,
her şeyi unuttuğunu sanır; ve en saf ve doğal şekilde en üst basamakta veya kapı girişinde uyuklar; ve sonra,
kimse bakmıyorken,
genellikle Williamson'ların kulübesine doğru, vahşi, dizginlenemez bir coşkuyla, hayali bir öküz arabasına havlayarak
fırlayıp gider ve neredeyse her zaman Williamson'ların mutfak ocağının altından yukarı çıkar. Williamson'ların mutfağında, John ve Sarah ile birlikte, ve tel örgülü kapıdan Flossie'yi görme şansıyla, kendi topraklarında özgürce dolaşmaktansa, kapalı kalmayı tercih ederdi.

Bir gün, kırık kaburgalarla eve getirilene kadar, atların topuklarına havlayacak. Roy'a sadece zor deneyimler öğretiyor. Kulaklarını tokatlamanın bir faydası yok. Bu sadece duygularını incitiyor ve ona fazladan bir sempati isteği veriyor. Kendisini yalayan eli yalıyor, ta ki beş parmağın
her biri içtenlikle kendinden utanana kadar.

[Resim: "Geri dönmesi istendiğinde taş gibi sağır oluyor"]

[Resim: "Her şeyi unutmuş gibi davranıyor"]

[Resim: "İsteyerek ve kararlı bir şekilde poz veriyor"]

[Resim: "Sabırla bekliyor"]

[Resim: ROY]

Roy'un şiir, beyit ve sade, sert düzyazı olarak yazdığı birkaç el yazısı mektubu, kendi imzasıyla -bir mürekkep şişesine batırılmış ve kağıda damgalanmış bir ön pençe- Bayan Custer tarafından 1896'da Onteora Şapeli Fonu yararına düzenlenen bir fuarda farklı fiyatlara satıldı.

Bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Sevgili Blennie Beckwith,--Sen bir sinsi; ve bir hıyar; ve bir alaycı; ve bir züppe; ve bir uyuklayan; ve bir hırlayan; ve bir ısırgan; ve
bir kokarca. Ve senden nefret ediyorum; ve senden tiksiniyorum; ve seni hor görüyorum; ve seni hor görüyorum; ve seni reddediyorum; ve senden
iğreniyorum; ve senden hoşlanmıyorum; ve senden kaçıyorum; ve seni çarpıyorum; ve seni
meydan okuyorum.

"Senin şefkatli dostun,

"P. S.--Bu noktayı yaladım.
"R. H.

Onun
Roy [pençe izi] Hutton.
işareti.

"Tanık: Kate Lynch."

Miss Flossie Williamson Burns'ün parlak gözlerinden esinlenerek, ona
şöyle hitap ederken şiirselliğe düştü:

"Bana havladığımı söyle; kötü olduğumu söyle;
Thurber midillisinin beni tekmelediğini söyle;
Kaçtığımı söyle--ama ekle--
'Flossie beni yaladı.'

onun
"Roy x Hutton.
işareti.
"Tanık: Sarah Johnson."

"John Ropes, Esquire" onuruna, Shakspere'e gitti:

"Ama senin dağ tırmanışının
sırlarını anlatmam yasak,
Bir kuyruk açabilirdim, en hafif sallayışı
Ağzının çatısını tırmalayacak, genç kanını çekecek,
İki gözünü, bir çift emniyet kibriti gibi, kürelerinden
fırlatacak;
Düğümlü ve birleşik saçların, sırtının tam ortasından
aşağı doğru ayrılacak,
Ve her bir tuğla kırmızısı saçın diken diken olacak,
Huysuz bir Onteora kirpisi tarafından fırlatılmış.
Ama bu ebedi arma,
Güzel vücudunun geri kalanı kadar yakışıklı olan kulaklara olmamalı.

("'Hamlet', uygun şekilde değiştirildi, tarafından)

onun
"Roy x Hutton.
işareti.
"Tanık: John Johnson."

Son şiirsel çabası, mahallesindeki bir İskoç çoban köpeğine olan sevgisinin sonucuydu ve LADDIE PRUYN, ESQ.'ye

Auld Acquaintance unutulmalı mı,
Ve Auld Lang Syne'nin Köpekleri?
Auld Ladd Pruyn uğruna,
Bir nezaket kuyruğu sallayacağım.

Tanıklar:
Marion Lyman,
Effie Waddington,
Katherine Lyman.

[İllüstrasyon: Punch. Viski. Paspas.
BEKLENEN ÜÇLÜ]

Roy, Fitches ve Telford çocuklarını ve küçük
Agnes Ogden'ı, Wilton, Conn.'da ziyaret ederken, bir süre sonra efendisine uzun bir
mektup dikte etti, belki de bazı bölümleri saklanmaya değer. Hava durumu ve ailenin genel sağlığı hakkındaki olağan açıklamalardan sonra, kendisine zihinsel ve fiziksel olarak bazı rahatsızlıklar verdiği açıkça görülen ciddi, kişisel konulara değindi. Ve o, beyaz kediyi bir ağaca
kovaladığını ve onu birkaç saat boyunca yavrularından uzak tuttuğunu itiraf etmeye istekli olsa da, küçük tavuğu _öldürmediğini_ açıkladı. Kendi annesi tarafından
ezilen küçük tavuk, onu alıp eve getirdiğinde ölmüştü, tamamen ölmüştü. Ve tüm bu olayın görgü tanığı olan Dick Fitch'e, ifadenin doğru olduğuna dair bir ek not ekletti.

John, mektubun tam olarak Roy'a benzediğini söylüyor!

Roy karmaşık bir karakter. Roy hakkında çok az şey var. İyi olduğunda çok iyidir ve kötü olduğunda gerçekten çok korkunçtur. Mutlak bağlılığın ve tam bir tutarsızlığın garip bir karışımıdır.
Hiçbir şey onu bir gün John'dan uzaklaştıramaz, ne tehditler ne de
ikna. Ertesi gün, John'u yolda, hiçbir tanıma
işareti olmadan kesip biçecektir. John'u görür ve John'un yanından geçmek için yavaşça ve kasıtlı olarak yolundan çıkar, bakmadan veya koklamadan. Her sabah efendisinin tıraş suyu getirildiğinde yukarı çıkar. Efendisinin tuvaletinin tüm seyrini dikkatle izler; efendisini adım adım, yataktan
dolaba, dolaptan sandalyeye takip eder; efendisinin ayaklarının üzerine
yatmaktadır; efendisinin süngerinden sıçratılan bir şeye aldırmaz, efendisinin kaçıp onsuz kahvaltısına gitmemesi için o kadar endişelidir ki. Ve sonra, efendisi gitmeye hazır olmadan önce, Roy tek başına kahvaltıya gider - Williamson'lara! Bazen efendisine saatlerce işkence eder, yürüyüşe çıkar; efendisinin işini böler, efendisinin öğleden sonra uykusunu böler ve kendi hesabına yürüyüşe
kaçması için gelen tüm davetleri reddeder. Ve
o ve efendisi yola koyulduğu anda, karşılaştığı ilk
mutlak yabancıya katılacak ve o yabancıyla ters yönde ve mümkün olan en gizli şekilde yürüyecek!

Bazen yapması gereken her şeyi, yapması söylenen her şeyi, yapması istenen her şeyi yapacak. Hiçbir doğru şeyi yapmadığı, itaatsiz, saygısız, küstah, itici, hatta itibarsız olduğu günler ve günler olacak. Ve bunların hepsi
kasıtlı!

Roy ile ne yapılacağını bilmek zor: ona nasıl davranılacağı; nasıl yetiştirileceği. Yaşlandıkça düzelebilir. Belki de talihsiz
hastalığına belirsizliği ve değişken mizacı ve mizacına atfedilebilir. Duymak istediğinde bile duyamıyor olabilir. Sürekli olarak inandırıcı olması imkansız değil.
Roy için söylenebilecek harika, iyi bir şey var: o asla gerçekten sinirli değil; o
asla havlamaz; asla hırlamaz; asla insan arkadaşlarını ısırmaz,
ne kadar büyük bir tahrik olursa olsun. Roy bir köpek bilmecesi,
en eksantrik karakter. Ailesi onun bir
aptal mı yoksa bir dahi mi olduğunu belirleyemiyor. Ama onun iyi biri olduğunu biliyorlar; ve ondan hoşlanıyorlar!

Uzun süre Roy dünyevi kuyruğunu sallamaktan ve kendi özel insanlarına, evlerine yaklaşırken, derin ağızlı bir şekilde
hoş geldin demekten kurtulsun.
İlerleyen üç köpeğin şimdi nasıl
birbirleriyle anlaştıklarını ve Roy'la nasıl anlaşacaklarını kimse söyleyemez. Bu dünyadaki pek çok köpekle anlaşamadılar. Ama üçü de birlikte, Roy ve Çocuk'u ve mükemmel bir uyum içinde beklediklerinden Çocuk kesinlikle emin.

[İllüstrasyon: MOP]

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Tutarlı olmayan tireleme (arnavut kaldırımları/arnavut kaldırımları, |
| köpeksiz/köpeksiz) yazarın kasıtlı yanlış yazım hatalarıyla birlikte korunmuştur. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Laurence Hutton'ın Project Gutenberg'in Tanıdığım Bir Çocuk ve Dört Köpek adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY I KNEW AND FOUR DOGS ***

***** This file should be named 29020.txt or 29020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2/29020/

Produced by Brenda Lewis, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
