*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Punch Awheel (Bay Punch Awheel)
Yayın Tarihi: June 1, 2009  [eBook #29022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Punch Awheel, Edited by J. A. Hammerton,
Illustrated by  Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Punch Awheel
       The Humours of Motoring and Cycling


Editor: J. A. Hammerton

Release Date: June 1, 2009  [eBook #29022]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH AWHEEL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Neville Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfa
resimleri Internet Archive tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29022-h.htm veya 29022-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29022/29022-h/29022-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29022/29022-h.zip)

Orijinal sayfaların resimlerine Internet Archive'den ulaşabilirsiniz.
http://www.archive.org/details/mrpunchawheelhum00londuoft

MR. PUNCH AWHEEL.

Motor ve Bisiklet Mizahı.

İllüstrasyon: MR PUNCH AWHEEL

* * * * *

PUNCH MİZAH KÜTÜPHANESİ

J. A. HAMMERTON tarafından düzenlenmiştir

Her biri kendi içinde tamamlanmış bir dizi ciltte, 
komik çizim ustaları ve çağın önde gelen zekaları tarafından "Punch"a 1841'deki başlangıcından günümüze kadar katkıda bulunulan ulusal mizahımızın en iyisini sunmak üzere tasarlanmıştır.

MR. PUNCH AWHEEL

* * * * *

İllüstrasyon: _Şiddetli bir şekilde çarpan motorlu aracın sahibi._ "Endişelenmeye
gerek yok. Ne derseniz deyin,
onu keşfettiğimde her şey yoluna girecek!"

* * * * *

MR. PUNCH AWHEEL.

Motor ve Bisiklet Mizahı.

Resimde Görüldüğü Gibi

PHIL MAY, L. RAVEN HILL, BERNARD PARTRIDGE, TOM BROWNE, A. S. BOYD, H.
M. BROCK, C. E. BROCK, GUNNING KING, CHARLES PEARS, G. D. ARMOUR, G. H.
JALLAND, FRED PEGRAM, F. H. TOWNSEND, G. L. STAMPA, LANCE THACKERAY VE
DİĞERLERİ.

120 Resimle
"Punch"ın Sahipleriyle Yapılan Düzenlemeyle Yayımlanmıştır

Eğitim Kitabı Ltd. Şirketi

* * * * *

PUNCH MİZAH KÜTÜPHANESİ

_Yirmi beş cilt, taç 8vo, 192 sayfa tamamen resimli._

LONDRA'DA YAŞAM
KÖY HAYATI
YAYLA YAYIN
İSKOÇ MİZAHI
İRLANDA MİZAHI
COCKNEY MİZAHI
TOPLUMDA
YEMEK SONRASI HİKAYELER
BOHEMİA'DA
OYUNDA
BAY PUNCH EVDE
CONTINONG'DA
DEMİR YOLU KİTABI
DENİZ KENARINDA
BAY PUNCH YÜZEYDE
AVLANMA ALANINDA
BAY PUNCH TURNEDE
ÇUBUK VE Tüfekle
BAY PUNCH WHEEEL
SPOR KİTABI
GOLF HİKAYELERİ
PERUK VE CÜMLEDE
SAVAŞ YOLUNDA
AŞK KİTABI
ÇOCUKLARLA

* * * * *

EDITÖR NOTU.

Esasen İngiliz olan özellikler arasında, ister yeni bir giyim tarzı isterse yeni bir hareket yöntemi olsun, hemen hemen her yeniliği, hicivli eleştiride kendini gösteren bir miktar güvensizlikle karşılama eğilimi vardır; hemen ardından, tamamlanmış gerçeğin kabulü ve tam onay gelir. Ulusal karakterimizin bu özelliğinde, diğerlerinde olduğu gibi, BAY PUNCH gerçek bir doğuştan İngiliz olduğunu kanıtlıyor. Bisiklet ilk popüler olduğunda, yeniliğe karşı daha çok içerlemiş gibi görünüyordu ve bisikletin zevklerinden ve pratik avantajlarından daha az çekici olan tarafını görmeye daha hazırdı. Otomobil için de aynı şey geçerli. BAY PUNCH
dönen tekerleğin bir tutkunu olma eğilimi gösterdi.

Bisikletçilerin veya sürücülerin saflarına katılma konusundaki bu çekingenlik
tamamen BAY PUNCH'un iyi kalpliliğinden ve gerçek İngiliz özgürlük
sevgisinden kaynaklanmaktadır. Bisikletli yakıcı ve motorlu yol-domuzu, en doğal olarak en büyük nefretle beslediği iki iğrençliktir.
Onlara karşı en acımasız hicivini yöneltmekten asla yorulmaz;
ama bu tamamen övgüye değer olsa da, modern yaratıcılığın icat ettiği en keyifli iki spora karşı tutumu hakkında biraz yanlış bir izlenim verme eğilimindedir. Sonuçta, yakıcı ve yol-domuzu, davranışlarının sorguladığı sporların en az temsili takipçileridir ve bunların önemini abartmak çok kolaydır.

Bu nedenle, editör bu cildin derlenmesinde BAY'ı gösterecek bir seçim yapmaya çalışmıştır. PUNCH, motor ve bisiklete karşı gerçek tavrında, ki bunda, elbette, esas olarak onların mizahını, büyük ölçüde talihsizliğin sonucu olarak görmesi
doğal ve hepimizi sevindiren bir şey. Ancak, uzun zamandır bisiklet süren kadınla alay etmeyi veya erkek bisikletçileri "tekerlekli ahmaklar" olarak görmeyi bıraktığı için -Edmund Yates'in ifadesiyle- ve ayrıca motorlu arabayı kamu katliamı için yaratıcı bir cihaz olarak görmeyi bıraktığı için, olumsuz görüşleri
bu ciltte gereksiz yere vurgulanmamıştır.

* * * * *

BAY PUNCH TEKERLEK

GİRİŞİMCİ PRO-MOTOR.

Özel muhabirlerimizden biri, motorlu arabasından notlar alarak en yüksek hızda ilerlerken etkisini denemeye başladı.
Deney Haziran ayında gerçekleşti; ancak sonucun aşağıdaki açıklamasını yeni aldık.

"Uzaklaştık ve tam bir kokuyla döndük - buhar, demek istiyorum.
Southwark Köprüsü'nün üzerinden, çıtırda, tekmele, pat, takırtı! Old Kent Yolu boyunca uçtuk;
devriye görevindeki iki polisi devirdik ('Old Kent Yolu'nda onları devirdik'); New Cross ve Lewisham'dan korkunç
sinir bozucu, hıçkırıklı bir hızla, 'tüt tüt' korna çalarak geçtik. Görünüşe
göre, yoldan çekilmek istemeyen veya muhtemelen _çekemeyen_
bazı insanlar için iyi değil. Eltham köyüne giren süt arabasına top atıldı, 'otobüse' çarptı, ama yine teğet geçerek kaldırıma fırladı, yaşlı kadını histerik bir şekilde korkuttu. Yolda her şeyin üzerinden atlayıp
uçarak açık araziye doğru ilerledik. Bir köpeğin ve
üç tavuğun üzerinden geçtik ve tandem atların korkup kaçtığını gördük; toz
uçtu,
insanlar bize bağırdı ve biz de insanlara bağırdık. Keskin bir köşeden
yolda duran eşeğe geldim. Onu havaya 'ittim' ve
dış tuvaletin çatısından
düştüğünü gördüm! Vın! pat! tak! çıtırtı! fışkırtma! Çöküş!"

"Neredeyim?--Oh, hastanede--oh, gerçekten mi?--Güzel ve temiz bir yer gibi görünüyor.--Ne kadardır----? Oh, yaklaşık altı haftadır buradayım--gerçekten mi? Ve
ne----? Oh, _her iki_ kolum, öyle mi diyorsun?--ve sol bacağım? Ah--bu arada,
bir motor almak isteyen birini tanıyor musun----? Ne, motor kalmadı mı?--Aman Tanrım! Bu komik, değil mi?--Sanırım şimdi tekrar uyuyacağım."

* * * * *

_Ethel_ (_kitaplı_). "Otokrat nedir, Mabel?"

_Mabel._ "Elbette, otomatik araba kullanan kişi, aptal."

* * * * *

BİSİKLETLER İÇİN EN İYİ YAĞLAYICI.--Hint yağı.

* * * * *

İllüstrasyon: "Bunlardan birine sahip olmak istemez misin, Liza Ann?"

"Hayır. Üzerinde görülmek istemezdim. Bence kızlar için iyi değiller!"

* * * * *

MOTOR SORULARI

Kalabalık caddede hızla akan nedir
Vızıldayan bir sesle ve nabız gibi atan ritimle,
Tatlı olmaktan uzak kokular yayarak?
Motorlu araç.

Yağlı asfaltın üzerinde tekerlekleri kayan,
Hayat ve uzuvların zorlu bedeli,
(Bir ceset veya benzeri _onun_ için ne ifade eder)?
Sürücünün.

Yağlı rüzgardan önce kim uçar
Dönen tozların arasından yolunu açar
Ve o canavarca şeyin patlayacağını umar?
Yaya.

Yol onarımı için ödeme yapmak zorunda kalmanın
Adil olmadığını düşünen kim
Aniden ölüm orada pusuda beklerken?
Vergi mükellefi.

Araba vızıldayarak geçerken
Böyle bir kanunsuzluğa dehşet içinde kalan kim,
(Çünkü saatte kırk mil _hızlıdır_)?
Polis memuru.

Davayı tatsız bir şaşkınlıkla dinleyen,
Ve insan zaafı yüzünden iç çeken,
Yalanların arasında okurken?
Hakim.

* * * * *

Resim: FICKLE FORTUNE

"Ve daha dün aşırı hızda araç kullandığım için beş pound para cezası aldım!"

* * * * *

Resim: DORSETSHIRE'DA

_Adil Bisikletçi._ "Bu Wareham'a giden yol mu, lütfen?"

_Yerli._ "Evet, hanımefendi, bana onları iyi takmış gibi görünüyorsunuz!"

* * * * *

NE KADAR ÖZVERİLİ!--"Ah evet, kocama doğum gününde bir araba hediye ettim. "

"Ama ben onun motorlu taşıtlardan hoşlanmadığını sanıyordum!"

"O hoşlanmıyor. Ama ben _yaptım_!"

* * * * *

_S._ Bayan bisikletçi neden aşk dolu bir mizaca sahip?

_C._ Çünkü o iç çeken bir yaratık.

* * * * *

İllüstrasyon: KALABALIK.--_Sahneye çıkmış Coster_ (_koyu renkli
eşeğine_). "Othello, Othello, _mesleğiniz_ yakında
yok olacak!"

* * * * *

BİSİKLETE BAŞLAMADAN BAŞLAYANLAR İÇİN İPUÇLARI

1. Hayatınızı ve uzuvlarınızı sigortalayın. Birincisi akrabalarınıza,
ikincisi kendinize fayda sağlayacaktır.

2. Kiralık bir makinede öğrenin. En iyi plan bir arkadaşınızdan makine ödünç almaktır. Kiralamaktan tasarruf sağlar. Lastik patlarsa, fren kırılırsa, zil çatlarsa, lamba kaybolursa ve vites bozulursa,
en kısa sürede geri verin ve arkadaşınıza Bir dahaki sefere
kendisine daha güçlü bir
şeyler sağla.

3. Yumuşak ve pürüzsüz bir zeminde pratik yap. Örneğin, bir çimde;
seçilecek olan yan taraftaki. Yeterince yumuşak olsa da çamurlu bir yol
önerilmez--dezavantajları açıktır.

4. Pratik yapmak için tenha bir yer seç. İlk bakışta komşularını eğlendireceği kesin olan
gereksiz bir performanstan mahrum bırakmak biraz bencilce görünebilir. Yine de kararlı ol.

5. Birinin seni tutmasını sağla. Bisikletine binerken bir arkadaşınla ilginç bir
sohbet başlat. _Mr.
Winkle'ın_ _Sam Weller_ ile paten kaymaya çalışırken yaptığı diyaloğu hatırlıyor musun?
Sohbetini bu fikre göre şekillendirebilirsin. Arkadaşın bisiklete binerken ve konuşurken seni destekleyecektir. Onu bu konuda tut. Bu onun için hem fiziksel hem de ahlaki olarak mükemmel bir egzersiz olacaktır. Ayrıca senin için de ekonomiktir; aksi takdirde
bir koşucuya ödeme yapmak zorunda kalırdın.

6. Bisiklet kullanma; üç tekerlekli bisiklet kullan.

* * * * *

YENİ BİR TERÖR.--_Johnson._ Merhaba, Thompson, çok zayıf görünüyorsun. Neyin var?

_Thompson._ Motorlu taşıtın titreşimi karaciğerime işledi.

_Johnson._ Anladım, otomobilci!

* * * * *

BRIGHTON YOLUNDA.--_Bisikletçi_ (_üzerinden neredeyse geçtiği köpeğin sahibine_). Canavarını önümden çek! Burada ne hakkı var?

_Sahip._ Eh, o, gezinme ayrıcalığı için yılda yedi şilin altı peni ödüyor ve _sen_ hiçbir şey ödemiyorsun!

* * * * *

EN ESKİ MOTORLU ARAÇ.--Zamanın girdabı.

* * * * *

Resim:

"Merhaba! Arkadan kırbaçla!"

"Yah! Hiç yok!"

* * * * *

Resim: Yaraya Hakaret Eklemek.--_Serseri Fotoğrafçı._ "Şimdi,
efendim, tıpkı bir şilin için olduğun gibi!" [_Ve motor sürmekle
övünen küçük Binks, karısının çarpışmayı kimseye
söylemeyeceğine dair söz vermesini sağlamak için elinden geleni yapıyor._]

* * * * *

GÖRÜŞ SORUNU

Sayın Bay Punch,--Nezaket sanatında usta olduğunuzu bildiğimden,
aşağıdaki zor vakayı sizin yargınıza sunmaya cesaret ediyorum. Geçen sabah, pek de deneyimli olmayan bir bisikletçi olarak, biraz pratik yapmak için
erken bir saatte "tekerleğimle" Parka girdim. Dehşetimin sebebini, sallanarak ilerlerken, aniden Xminster Düşesi ve kızları, hepsi de
uzman sürücüler tarafından karşılandığımda anladım! Majesteleri ve Wiseacre Hanımlar bana en nazik şekilde eğildiler, ancak makinemin kulplarını bırakmaktan korktukları için,
sadece karşılık olarak BAŞIMI SÖYLEYEBİLDİM. Ve ben her zaman _şapkam_ çıkardığım zarafetle
ünlendim! Bu asil hanımlar o zamandan beri
beni öldürdüler. Onları suçlayamam, ancak sizin onayınız için, arabacıların nazik ve basit bir şekilde uyguladığı sağ dirseğin kaldırılmasının tüm bisikletçiler tarafından benimsenmesini önermeye cesaret ediyorum. Hareketi
başarabileceğimi düşünüyorum.

Toplumsal umutsuzluk içinde,

AMELIUS AMBERGRIS
_Bayswater._

* * * * *

İllüstrasyon: _Kovboy_ (_sığınak bulan genç hanıma_). "Kapıyı açmanız mümkün mü, hanım? İçeri giriyorlar. "

* * * * *

Önde gelen firmalarımızdan biri, motorlu araçlarda takdire şayan bir gelişmeyi tanıtmak üzere. Arabalar sık ​​sık devriliyor ve yolcular
altlarına gömülüyor. Gelecekte, söz konusu firma tarafından yapılan her arabanın altına, "Burada yatıyor----,"
kelimesi kazınacak ve ardından alıcı tarafından doldurulabilecek bir boşluk bırakılacak.

* * * * *

_O._ "Psişik Topluluğu'na mı üyesiniz?"

_O._ "Hayır; ama bazen kardeşimin makinesine biniyorum!"

* * * * *

Resim: TEKERLEK VE KEDER.--Brooklyn'li bir mucit bir
bisiklet-cenaze arabasının patentini aldı.

* * * * *

Resim: RUHSATSIZ PEDALLER'LAR.--Bisikletçiler.

* * * * *

MARIE'YE, BİSİKLETİME BİNİYOR

Fren, fren, fren
Yepyeni lastiğimde, Marie!
Ve keşke dilim içimden geçen
düşünceleri dile getirebilseydi.

Balıkçının oğlu için ne mutlu
Üç tekerlekli bisikletinin bayağı ve pis olması;
Kasap oğlan için ne mutlu
Tekerleğinin lastiklerinin sağlam olması!

Ve pervasız yakıcılar
Sarkan mor kafalarla
Ama patlayan iç lastik için
Ve parçalanan lastik için.

Fren, fren, fren--
Sen kırdın gerçekten de, Marie,
Ve yeni Dunlop'umun yuvarlak şekli
Bana asla geri dönmeyecek.

* * * * *

BİR İSİMLENDİRME ÖNERİSİ.--Eski "Turnpike Roads" adı,
uzun zaman önce, eski turnpike'lerin neredeyse evrensel olarak ortadan kalkmasıyla birlikte,
geçersiz hale geldi. Günümüzde, bisikletler "her zaman yanımızda" olduğundan,
"Turnpike Roads" yerine "Turn-bike roads" neden konulmasın? Bu,
"B.B.P." veya "Bisikletli İngiliz Halkı"na uygun olmalı.

* * * * *

Resim:

"Ah, yukarı çıkarken bisikletli bir beyefendi gördün mü?"

"Hayır; ama tepenin dibinde oturan ve eski bir
şemsiyeyi onaran bir adam gördüm!"

* * * * *

ŞU BİSİKLET LAMBASI

Geçtiğimiz pazar öğleden sonra bisikletimle Robinson'ları görmeye gittim. Yedi mil uzakta yaşıyorlar. Tomkins ve diğerleri de oradaydı.
Uzak kırsal kesimlerde yaşayan insanlar her zaman bir
yaratık gördüklerinde memnun görünürler, ancak Robinson ve karısı alışılmadık derecede misafirperver ve iyi huylu. Biraz çay içtikten ve ayrılmayı düşündükten sonra, Tomkin'in bisikletinin
lastiğinde bir çivi
bulundu. Çok
atletik olan Tomkin, muazzam kas gücü gerektiren bir oyun olan kroket oynuyordu. Ancak, lastiklerinin oldukça yeni bir şey olduğunu ve
bir dakika içinde bir adamın veya hatta bir çocuğun o patlağın üzerine bir posta pulu veya benzeri bir şey yapıştırıp onu onarabileceğini söyledi.
Böylece geri kalanımız ve uşak, özellikle de bisiklet konusunda uzman olan uşak, hararetle çalıştık ve hepimiz yaklaşık bir saat çalıştıktan sonra lastik yamalandı ve oyununu
bitiren Tomkins, sakin bir şekilde
gitti. Ben de aynısını yapacaktım ama Robinson
bunu duymak istemedi--akşam yemeğine kalmalıyım. Karanlıkta eve gitmek için lambam olmadığını söyledim. O bana kendisininkini ödünç verecekti.
Yemeğimi
knickerbockers'ta yemem gerektiğini söyledim. Kırsalda bunun bir önemi yoktu. Bu yüzden
saat 9.30'a kadar kaldım.

Bir sonraki pazar günü tekrar at sırtında gittim.
Yemeğe gelmiş gibi görünmemek için öğle yemeğinden hemen sonra yola çıktım ve
geldiğimde uşağa o lambayı verdim. Ama hiç iyi olmadı çünkü saat 10'a kadar kaldım ve
tekrar ödünç almak zorunda kaldım. "Yarın sabah geri getir," dedi Robinson, "ve saman yapımında bize yardım et." Tekrar
knickerbockers'ta yemek yedim.

Pazartesi günü kararlı olmaya karar verdim. Gün doğarken yola çıkacaktım.
Erkenden
gittim. Biraz sıradan saman yapımından ve mükemmel bir öğle yemeğinden sonra
başlamaya çalıştım. İyi olmadı. Robinson beni bir komşunun
tenis partisine götürdü. Oradan döndükten sonra, biraz
akşam yemeği yemem gerektiğini söyledi. O yedi mili aç bir şekilde eve gidemezdim.
Knickerbockers önemli değildi. Tekrar orada yemek yedik ve saat 10.30'da eve döndük. Yani Robinson'ın lambası hala bende. Şimdi onu
evine nasıl geri götüreceğimi bilmek istiyorum.

Eğer başkası alırsa gelmek istemediğimi düşünecek,
ki bu büyük bir hata olur. Orada bir daha uygun kıyafetler giymeden
yemek yemeyeceğime yemin ettim. Misafirperver eşiğini geçersem,
kahvaltıdan önce bile, yatmadan önce asla gidemem.
Kahvaltıdan önce gece elbisesiyle
yedi mil bisiklet süremem, kırsalda bile.
Ayrıca, ne giyersem giyeyim, asla gün ışığında
çıkamam. Hala lambası bende olmalı. İkinci bir lamba alamam.
Kendimi
akşam yemeğine davet etmek gibi olur.
Kahvaltıda gece kıyafetleri de öyle. Ne yapmalı?

* * * * *

Resim: THE RETORT CURTEOUS.--_Motorist_ (_neşeyle--ev partisindeki
bir misafire_). "Ne şansı? Birini öldürdün mü?"

_Angler_ (_acı bir şekilde_). "Hayır. Sen mi yaptın?"

* * * * *

Resim: _Rahibin Kızı._ "Ah, Withers, hanımın bana
küçük bir dükkan açıp annene bakmak için para biriktirdiğini söyledi. Bence
çok hoş bir fikir!"

_Withers._ "Evet, hanımım, bunu düşündüm; ama şimdi
param olduğu için fikrimi değiştirdim ve kendime şu bisikletlerden birini
alacağım!"

* * * * *

Resim: SÖZCÜKSÜZ BİR HİKAYE

* * * * *

Resim: ÇIKARIM.--_Giles_ (_enkaz halindeki motosiklet sürücüsüne "ilk
yardım" yapan_). "Hayır, beyefendi, evli bir adam olduğunu sanmıyorum, çünkü _bunun_ başına gelen en kötü şey olduğunu söylüyor!"

* * * * *

İllüstrasyon: DURUMU KURTARMAK

_Effie_ (_bir motorlu at arabasının_ oldukça yenilik olduğu_). "Ah, anneciğim, bak! Kutunun üzerinde bir uşak ve büyük bir arabacı var ve
bir at veya midilli bile yok! Onlar ne için oradalar?"

_Anneciğim_ (_elektrik ve motor mekanizmasında pek bilgili değil_).
"Şey, görüyorsun ya, Effie canım--(_mutlu bir ilhamla_) ama canım,
anlayacak kadar büyük değilsin."

* * * * *

Daily Mail, "Motor Öksürüğü"nün "motorlu araçların çıkardığı ve gırtlak kanalına yerleşen minik toz parçacıkları" tarafından meydana geldiğini keşfetti. İnsanlar yemek borularını garaj olarak kullanacaklarsa,
ne bekleyebilirler?

* * * * *

İllüstrasyon: _Horsey Wag_ (_Bay ve Bayan Tourey'e, bir tepeye tırmanırken_). "Yürüyüşe çıktığınızda bisikletlerinizi her zaman yanınızda mı götürüyorsunuz?"

* * * * *

DOĞU DORSETSHIRE'DA.--_Bisikletçi (Yerliye)._ Wimborne'dan kaç mil uzağım?

_Yerli._ Bilmiyorum.

_Bisikletçi._ Blandford'a yakın mıyım?

_Yerli._ Bilmiyorum.

_Bisikletçi (öfkeyle)._ O zaman ne biliyorsun?

_Yerli._ Bilmiyorum.

[_Bisikletçi New Forest'taki Kimsenin Toprağı'na doğru hızlanıyor._

* * * * *

TAKAS YAPANLARIMIZ

BİSİKLET.--Tamamen ağır, hantal, modası geçmiş makine, yeni gibi görünmesi için
yakın zamanda
düzeltilmiş, satılık. Maliyeti, ikinci el, altı yıl önce, L4. Bunun için L12 alırım. Uygun fiyatlı. Hazımsız bir deve veya
şiddetli egzersize ihtiyaç duyan profesyonel ve güçlü bir adama uygun olabilir.

GÜVENLİKLİ BİSİKLET.--Pnömatik lastikler. Gerçekten güzel. Üreticileri
İflas Mahkemesi'nde iyi biliniyor. Sahibi, şasinin tamamen güvensiz olması ve lastiklerin sürekli
patlaması nedeniyle bisiklete binmeyi
bırakıyor. Broadwood'un büyük piyanolarından biriyle veya kırsalda
mülk sahibi bir evle
değiştirebilir.

* * * * *

İllüstrasyon: THE ? GÜNÜN.--Hız (ve toz) sınırı olmalı mı?

* * * * *

KRALİÇE'NİN OTOYOLU.--_Öfkeli Bisikletçi_ (_hızlı koşan bir köpek arabasıyla çarpışmadan sonra_). Seni yarın çağıracağım! Senin kadar
benim de yolda hakkım var, Jehu!

_Öfkeli Sürücü. _ Ve _seni_ çağıracağım! Bu anayol benim de
senin de, söyleyeyim, Scorcher!

_Yaya_ (_çarpışmada neredeyse öldürülen ve
çok zayıf bir şekilde yola top atıldıktan sonra yere serilmiş yatan_). Peki ya ben, beyler? Benim herhangi bir geçiş hakkım var mı?

* * * * *

Sürüş motorlu araçlarının sürekli gerginliğinin, artma eğilimi gösteren bir tür sinirsel çöküntüye neden olduğu söylenir.
Bu şekilde etkilenen birçok arabaya kesinlikle rastlarız.

* * * * *

"PIKES VE BİSİKLETLER"

(_"Bisikletli Şair" tarafından_)

Geçmiş yıllarda atalarımız
"PIKES" otoyolunu iptal etmeye çalışırdı.
Bugün hiçbir geçiş ücreti yolu kapatamaz,
Ama yolun açılması "bisikletleri" getirdi;
Ve birçok Kuzeyli Çocuk var,
"Bisikletler" yerine "mızrakları" tercih eder.

* * * * *

Resim: _Yaşlı Kadın_ (_bisiklet kazasını anlatıyor_). "'Bana yardım etti, üzerimdeki tozu silkeledi ve cebime beş şilin koydu, ve ben de, 'Efendim, eminim ki bir beyefendi gibi _dolaşıyorsundur',' dedim, 'ama sanırım sen beyefendi değilsin,' dedim."

* * * * *

Öteki akşam High Street'te ilerleyen bir motorlu araç, görev başındaki bir polis memurundan korktuğunu ve
patlayarak içindekileri bitişikteki binaların üzerine doğru çeşitli yönlere savurduğunu varsayıyor. Polis memuru, ciddi bir kazayı önlediği için tebrik edilmelidir.

* * * * *

Tanınmış bir sürücü, kazaları tasvir etmekten asla bıkmayan mizah sanatçılarının
motorlu araçlara karşı başlattığı kampanyadan şikayetçi. "Birçok çizimde yaygın ve gülünç bir hata," dedi,
"sürücünün aracın yanlış tarafına yerleştirilmesidir." Ama şüphesiz,
bir kazada, kendini tam da orada bulurdu.

* * * * *

_Sempatik Hanım._ "Umarım iyi bir tatil geçirmişsinizdir, Bayan Smith."

_Fazla Çalışan Terzi._ "Ah evet, hanımım. Makinemi de yanıma aldım, biliyorsunuz!"

_S. L._ "Ne yazık; dışarı çıktığında iğne ve ipliği bırakmalısın----"

_O. D._ "Ah, dikiş makinemden bahsetmiyorum! Bisikletimden bahsediyorum!"

* * * * *

Resim:

SAHNE--_Wolds'da ücra bir bölge._

_Motorlu araç sürücüsü_ (_az önce bir taşralı kadından gelen acil çağrıya yanıt olarak
geldi_). "Peki, sorun ne? Ne oldu?"

_Taşralı kadın._ "Merhaba, dostum, bak! Sen de gelip
köşede bıraktın!"

* * * * *

BİSİKLETLİ MÜDÜR

Artık derslerime Shakespeare'i ve gözlükleri,
Ve kürelerin kullanımını, her zamanki gibi öğretmiyorum;
Ama benden öğrenecekleri tek şey
Demirden yapılmış bir şeye binmek olacak--
Diğer tüm dersler onları tamamen iğrendiriyor!

Kızlar artık
Acı veren piyano pedalıyla

Sadece "Humber"larının pedalına dokunacaklar;
Büyükanneleri gibi, onlar da
Küçük yaşta "eğirmeye" başlarlar,
Ama dönen tekerleklerinin engellediği yol.

Şimdi mesleğim tekerlek sürmek,
Ve genç hanımları bitirmek,
Uygun bisiklet sürme tavrıyla;
_Ben de neredeyse bitirdim,
Ve morarmış ve yıpranmış,
Çünkü düşmelerden oldukça fazla çeşit yaşadım!

* * * * *

TEHLİKE TEKERLEĞİN ÜZERİNDE.

"Yakıcı" bir kız vardı, korkunç bir ters indi,
Ve burnunu ve alnını yaraladı.
İlk bisiklete bindiğinde, çok, _çok_ iyi bisiklet sürdüğünü düşündü,
Ama şimdi korkunç olduğunu düşünüyor!

* * * * *

Resim: _Winny_ (_saatte bir mil_) _Annie_'ye (_saatte iki mil_). "Yakıcı!"

* * * * *

MOTORLU ARAÇLARIN GÖZDELERİ.--_Pet_roleum.

* * * * *

İngiltere'de, diyor bir Fransız yazar, otomobil kullanma bir spor olarak kabul edilmiyor
çünkü hiçbir şeyi öldürmeyi içermiyor. Bu, Kıtasal karalamanın bir başka örneğidir.

* * * * *

Gordon-Bennett rotası üzerindeki yolculuğunun bir sonucu olarak, Dublin'deki Roma Katolik Başpiskoposu artık pastoral ziyaretler için motorlu aracı öneriyor. Bu yeni bir şey olmayacak. Geçtiğimiz yıllarda bazı insanlar motorlu araca bir ziyaret
ışığında baktılar.

* * * * *

BİSİKLET MUAMELESI.--_S._ Dikkatsiz bir çift berber bisikletçi kızın kıyafetinin hangi parçasını
aklına getiriyor?

_C._ Bir çift nickers.

* * * * *

Motorcular, içlerinden birinin hemen para cezasını ödeyemediği için hapse atılıp, gözlük ve motor ceketi yerine çirkin bir mahkum kıyafeti giymeye zorlandığı son utanç verici olaya hâlâ öfke duyuyorlar.

* * * * *

Resim: _Mühendis._ "Kesinlikle bir yerde gevşek bir vida var."

_Basit Simon_ (_neşeli bir memnuniyetle_). "He-he! Nerede olduğunu biliyorum!"

_Araba Sahibi_ (_çok ilgili_). "Ne demek istiyorsun evlat?"

_Basit Simon._ "He-he! Neden bende var! Herkes 'vay be bir yerde gevşek bir vida var' diyor!"

* * * * *

TEKERLEK İÇİNDE TEKERLEKLER

_Knickerbocker Takım Elbise, Tozluk ve Golf Şapkası giymiş iki Genç Beyefendi arasındaki diyalog. "Bisiklet" tutkununu ilan eden tarif edilemez bir havaya sahipler._

_İlk Genç Beyefendi._ Evet; kesinlikle Fransızların bu konudaki görüşüne katılıyorum. Bisiklete binmek kaygısızca yapılmamalıdır.

_İkinci Y. G._ Paris'te hiç kimsenin "tıbbi onay" olmadan alışkanlık haline
getirmemesi gerektiğini söylerler.

_Birinci Y. G._ Evet. Kesinlikle doğru. Sonra, izin verildiğinde, orta hızda seyahat etmelisin. Yeni başlayanlar için saatte yaklaşık beş mil yeterlidir.

_İkinci Y. G._ Yeter! Çok fazla! Çok dikkatli olamazsın! Sonra, bir süreliğine
ara verirsen, baştan başlamalısın.
"Yavaş yavaş hız kazanmalısın"; acele etmemelisin!

_Birinci Y. G._ Kesinlikle. Daha geçen gün _Lancet_'te okudum ki
sadece bir bisikletin hızını saatte birkaç mil artırmanın
normal nabzı 150'ye çıkarmaya yettiğini!

_İkinci Y. G._ Çok endişe verici! Ve yine de kostümünden bisikletçi olduğunu görebiliyorum.

_Birinci Y. G._ Hiç de değil. Kostümden memnunum ve
sizin gibi, benimsedim. Şimdi bana gülme. Ama aramızda
kalsın, hayatımda hiç bisiklete binmedim!

_İkinci Y. G._ Daha da binmedim! [_Perde._

* * * * *

İllüstrasyon: "YETERLİ ZAFER YETERLİDİR."--_Sinirli Bayan Bisikletçi._
"Umarım burası çok derin değildir."

_Ferryman._ "Yüz elli dokuz fit saksafon, Bayan."

* * * * *

Geçen gün şu paragrafı yayınlayan eyalet gazetesi:--"Madagaskar'dan gelen özel mektuplarda iki bisikletçinin adayı ziyaret ettiği, 200 can kaybına ve büyük mal kaybına neden olduğu belirtiliyor" ve ardından motosikletçilere şiddetle saldıran bir liderle devam eden gazete, şimdi kelimenin "siklon" olması gerektiğini bildiriyor.

* * * * *

"Anti-Motor", İrlanda'da yeni gerçekleşenler gibi motor yarışları düzenlemenin bir avantajının her yarıştan sonra daha az motor olması olduğunu belirtmek için yazıyor.

* * * * *

MOTOR İZİ.--"KOLEKSİYONCU.

Genç adam koleksiyon yapmak istiyor."--_Advt. Provincial Paper'da._

* * * * *

İllüstrasyon: _Yaşlı Çiftçi Jones_ (_yerel bir sığır gösterisine gitmiş ve
ilk kez at arabası görmemiş_). "Mosher arabaları
çok iyi olabilir--(_hıçkırık!_)--ama raflardan eve giden yolu bulamıyorlar!"

* * * * *

SÜRÜCÜLER MASKE TAKMALI MI?

["Şoförler için özel gözlükler. Bu kanallar, miyop veya yaşlıların normal rutinleri ile birlikte normal koşuculara da ev sahipliği yapıyor. Hiçbir sporcu, sürücülerin anonimleri tercih ettiğini beyan etmiyor. Ces lunettes sont de gerçek maskeler. Fait sous ce masque ce qu'on n'oserait pas faire a visage decouvert. Fransa'da
karnaval zamanlarının dışında maskeli olduğu savunuluyor ... maske gömüldüğünde,
motorların vitesi ölümcül derecede normale döner."--_M. N. de Noduwez
"Times"da._]

MR. PUNCH yukarıda alıntılanan mektubun konusu hakkında birkaç kısa görüş topladı.

BAY KIPLING şöyle yazıyor: "Kir, ter, yanıklar, patlamalar, kokular, çarpmalar,
arızalar ve patlamalar sayesinde kavurucu
olarak mükemmel bir neşeye ulaştım. Güney İngiliz otoyollarında çok acı çektim. Tibet şeytan maskem bu yüzden onların dehşetine eklenecek. Ayrıca okulda 
gig-lamp'lar taktım. Sadece Burwash'ın bildiği Sussex hakkında ne biliyorlar?"

BAY BEERBOHM TREE telefon ediyor: "Bütün sanatların en güzeli
makyaj sanatıdır. Hepimiz _Caliban_'a benzeyemeyiz, ama
sürücü neden o yöne doğru ilerlemesin? Hayat sadece bir maskedir ve tüm yollar 'Majesteleri'ne' çıkar." 

Bayan MARIE CORELLI telgraf çeker: "Ben tamamen anonimlikten yanayım ve her şey 
içinde reklamdan kaçınma. Eğer insanlar
motorlu araç kullanmak zorundaysa, kendilerini mümkün olduğunca etkili bir şekilde gizleme nezaketini göstersinler ve kendi türleriyle her türlü temastan kaçınsınlar."

Bay JEM SMITH, taksi şoförü, bir röportaj sırasında şunları söyledi: "Maskeler mi?
'arf değil! Beş Kasım'da onları dışarı çıkarın ve
yağ tanklarına bir kibrit
atın--benim yapacağım şey bu! _Hepsinin kimliğini gizlerim!"

POLİS MEMURU XX. (Brighton yolundaki bir çalının arkasında bir işçi _rolünde_): "Ne demek istiyorsun? Gözümde bir zerre
görüyor musun?Eğer saati bilmek istiyorsanız, bir kronometrem var!"

* * * * *

İllüstrasyon: İŞBÖLÜMÜ.--Dük uşaklarının aile bisikletlerini temizlemesi
görev değildir. Hanımlar Ermyntrude ve
Adelgitha kendileri yapmak için.

* * * * *

_Hevesli Motorist_ (_Mükemmel Yabancıya_). _Ben_ benzine yemin ederim,
efendim; her zaman kendim kullanırım. Peki, sorabilir miyim, _sen_ ne kullanıyorsun?

_Mükemmel Yabancı._ Yulaf!

* * * * *

İllüstrasyon: JUGGERNAUTICAL.--_Talihsiz Bisikletçi_ (_motorlu
araba tarafından
ezilen_). "Numarayı gördün mü?"

_Jarge._ "Evet, üzerlerinde üç tane vardı. İki erkek ve bir kadın."

* * * * *

İllüstrasyon: BEKLENTİ.--Brown'lar Robinson'ları (çok
neşeli insanlar, bilmiyor musunuz) karşılıyorlar. Robinson'lardan, sabahın erken saatlerinde geleceklerine dair bir mektup almışlar. gün motorla.

* * *

Resim: GERÇEKLEŞME.--Brown'lar, gelenler motor gözlüklerini vb. çıkardıklarında, Robinson'ları değil, o korkunç sıkıcıları, Smith'leri ifşa ettiler.

* * * * *

YENİ BİR KADIN

(_Neo-Çocuk Şarkısı_)

Duyduğum kadarıyla Yeni Bir Kadın varmış,
Ve korkunç bir zille bisiklete binmiş,
Bisiklete erkeksi bir şekilde binmiş,
Ve Kraliçe'nin otoyolunda bir kaza geçirmiş.
şaşkın bir şekilde yatarken, Doktor Stout geldi,
Ve onun "külotunun" etrafına bir etek geçirdi,
Dizlerinde torbalanan çizgili dehşetleri gizlemek için.
Yeni Kadın uyandığında, garip ve rahatsız hissetti;
Gözetlemek için o etekleri merak etmeye başladı,
Ve haykırdı, "Aman Tanrım! Eminim bu Ben değilim!
Ama eğer bensem, ki umarım öyledir,
Küçük kaba bir çocuk tanıyorum ve o da beni tanıyor;
Ve eğer bensem, alay edecek ve sövecek,
Ama eğer ben değilsem, neden, beni fark ederse başarısız olacak. "
Böylece Yeni Kadın karanlıkta, kavurucu bir şekilde uzaklaştı,
Ama külotunun iz bırakmadığı küçük kaba çocuk,
Oldukça nazikti ve ağlamaya başladı,
"Ah! Jimmy bana yanaşmıyor, bu yüzden eminim ki bu ben değilim!"

* * * * *

ÖLDÜREN HIZ

Nasıl hız yaptığınıza dikkat edin!
Sürücünün durumunu ele alın:--
Mezarında,
"Requiescat in pace" yazabilir.

* * * * *

İllüstrasyon: HAYATIN KÜÇÜK İRONİLERİ.--

_Sürücü._ "Şoför! Harrow yoluna nasıl çıkabilirim?"

_Şoför._ "'Arrer yolu mu? Bakalım. Sağdan ikinci, üçüncü--iyi bir
yol, efendim. Sana söylüyorum, efendim. Sadece şu yeşil otobüsü takip et;
bu seni doğruca oraya götürecek!"

* * * * *

TEKERLEKLER ÜZERİNDEKİ MUCİZELER

(_Eski Bir Acemi Tarafından_)

Doktorumun bana bu tür bir egzersiz yapmamı emretmesinde haklı olup olmadığını merak ediyorum.

Yanımda yürüyen ve bel kemerime tutunarak düşmemi engelleyen bir görevlinin yardımını kabul ederken çok
absürt görünüp görünmediğimi merak ediyorum.

Battersea yerine Hyde Park'a gitmek daha mı iyi olurdu?

Polis, postacı, çocuk arabası olan hemşire, roman okuyan genç hanım ve geçen vapurdaki güverte yolcuları bana gülüyor mu?

Görevlinin beni bırakmasına rağmen devam edip etmeyeceğimi merak ediyorum.

Acaba öndeki tekerlek o lamba direğini geçene kadar düz devam edecek mi?

Acaba bir sonraki düşüşüm, son.

İlçe Meclisi'nin düşen bisikletçilerin rahatı için yollara neden paspas koymadığını merak ediyorum.

Bisikletin neden aniden ikiye katlandığını ve beni çukura düşürdüğünü merak ediyorum.

Şapkalı, yüzü bir romanla gizlenmiş güzel kız, benim talihsizliğime gülümsemiş olabilir mi?

Az önce orada acı çeken kişi iyi bir dil mi yoksa kalitesiz kelimeler mi kullanıyor?

Hizmetçimin beni tekrar ata binmeye ve bir kez daha denemeye teşvik etmesinde haklı olup olmadığını merak ediyorum.

Sallanarak iyi görünüyor muyum?

Endişeli tavırları ve kararlılık havasıyla yaşlı bekar gerçekten eğleniyor mu?

İlk saatimi tamamladığımda bir tane daha isteyecek miyim?

O şeytan çocuk benimle birlikte koşacak mı?

Beş dakika içinde ikinci düşüşüm rekoru kıracak mı?

Yarım düzine adım atmanın zorluğunu düşünürsek, bu harika işler Olympia'da nasıl yapılıyor?

Acaba şimdiki hızıma, yani saatte üç çeyrek mile, ulaşabilecek miyim?

Son olarak, Battersea Park'taki bisikletçileri "öfkeli sürüşün" tehlikelerine karşı uyaran
pankartların benim aydınlanmam için asılıp asılmayacağını merak ediyorum.

* * * * *

YAVUŞ

Hızının zirvesinde yol alıyor,
Hayatının tehlikede olduğunu düşünebilirsiniz;
Doğanın güzelliklerine asla aldırış etmiyor,
Kırmaya çalıştığı rekor için.
Kaslarını kasıyor ve sırtını kamburlaştırıyor
Sanki hala cüruf patikasındaymış gibi.

Hayatını ve uzuvlarını umursamadan yarışıyor,
Yoluna çıkan insanları hiç umursamıyor;
Çünkü tavuklar ve çocuklar onun için hiçbir şey değil,
Ve çılgın kariyeri hiçbir şey durduramaz;
Öyle çılgınca dönüyor ki, sanki bir dürtmeyle dürtülüyormuş gibi;
Arabacılar tarafından "yolun laneti" olarak vaftiz ediliyor.

Soldan geçecek ve sağdan gidecek,
Yolun kurallarını umursamadan;
Lambasını yakmak için zahmete girmeyecek
Ta ki ona güzel bir ders verene kadar.
Ama ona istediğiniz kadar ders verin ve ceza verin,
Yakıcının izi hala üstünde. * * * * *

PLAK YAPIMCILAR İÇİN KAFIYE

Rattle-it, rattle-it, "Bisikletli" adam;
Mümkün olduğunca çabuk bize bir "plak" yap;
Puanla ve hayat kadar büyük bas,
Ve birisi bıçak diyemeden onu "kesecek"!

* * * * *

İllüstrasyon: Atlardan tamamen vazgeçmek istemeyen Yüzbaşı Pelham
bir uzlaşma sağladı. Parktaki ilk görünümü oldukça
sansasyon yarattı.

* * * * *

İllüstrasyon: DALGACILIK--BİR NESNEYLE

_Jocasta_ (_kendi baltasını bileyerek, yaltaklanarak_). "Ah evet,
baba, sana çok yakışıyor. Daha önce hiçbir şeyde bu kadar güzel görünmemiştim!"

* * * * *

Resim: MOTORCULAR İÇİN MEMS.--Arabanız aniden
çok fazla sürükleniyormuş gibi görünüyorsa, bunun bir açıklaması olduğundan emin olabilirsiniz.

* * * * *

Resim: "Hiç gidonlar olmadan sürüş yapmayı denediniz mi?
Çok
kolay, virajlar hariç."

* * *

Resim: !!! Öyle görünüyor!

* * * * *

DİREKSİYONDA KIRILDI

_İlk Ders._--Uzun boylu, kaslı genç bir adam olan eğitmen tarafından tutuluyor.
Çok kolay olduğunu düşünüyordum.
Ata binmeye yeni başlayanların dizginlere tutunması gibi, can havliyle tutunuyorum. Eğitmen, tutmamam gerektiğini söylüyor. Açıkça
dizlerimden tutunamıyorum. Ona neye tutunacağımı sorun. "Hiçbir şey," diyor. Ne kadar korkunç! Havada asılı kalmış gibi hissediyorum. Olmam gereken şey bu. Şu anda daha çok yerde; neyse bir ayak aşağıda.
Hareket halindeyken bile ayakların pozisyonu belirsiz. Desteklenerek birkaç metre git. Kaslı
eğitmen oldukça sıcak ve yorgun, ama medenice, "İyi gidiyorsunuz, efendim," diyor. Bunun üzerine beklenmedik bir şekilde iniyorum ve
kucaklandığımda, "Çok muhtemel," diye cevap veriyorum, sadece ayaklarım sürekli pedallardan uzaktaydı.
Sonra dinleniyorum ve küçük çocukların kolayca binmesini izliyorum. Güzel bir kız.
Acaba bana gülüyor mu diye merak ediyorum. Muhtemelen. Bir kez daha deneyeceğim.

_İkinci Ders._--Başka bir eğitmen tarafından tutuluyor, "daha fazla hayat katmam" için beni teşvik ediyor. Umarım bu benim ölümüm olmaz.
Koşu bandının bile gerektiremeyeceği bir şekilde çalışıyorum ve tekerleği birkaç kez döndürüyorum. Acı verici yalpalama. Eğitmen daha hızlı pedal çevirmem gerektiğini söylüyor.
Yapamıyorum. Bir dakika dinleniyorum. Nefes nefese kalıyorum. Çok sıcak. Küçük
çocukların rahatça dolaştığını gözlemliyorum. Güzel kız yine burada, olabildiğince
taze ve havalı görünüyor. Birdenbire üç metre
desteksiz gitmeyi başardı. Sonra çöktü. Ama ilerliyorum. Yakında tekrar geleceğim.

_Üçüncü Ders._--Tek başına devam etmeye çalış. Hemen diğer taraftan in. Güzel kızı neredeyse üzecek. Bir makinenin insafına kalmışken
kibarca kendini yok saymak imkansız. Bir süre sonra daha iyi idare et.
Ve sonunda başla ve kısa mesafelerde tek başına sür. Her zaman
güzel kızla tanıştığım anda utanç verici bir şekilde
düşerim. Eğitmen
rekoru kırmam için beni teşvik ediyor. Umarım boynumu kırmam. Sonunda
yerin her yerini dolaş. Zafer! Güzel kız gülmeye daha az meyilli görünüyor.
Harika bir egzersiz, bisiklet sürmek! Yarın tekrar geleceğim.

_Dördüncü Ders._--Kuzeydoğudan esen kuvvetli rüzgar. Sıcak güneş. Normal Mayıs havası.
Pistten kömür tozu bulutları. Güzel kız hiç orada değil. Başla
güvenle. Bir duvarı yıkmaya çalış. Duvar çok acı çekmez.
Tekrar başla. Bu sefer daha hızlı. Güzel kız yeni geldi. Şimdi
ne yapabileceğimi göstereceğim. Kariyer büyük bir deliğin üzerinden. Bisiklet batıyor ve sonra
güçlü bir sıçrama yapıyor. Buna hazırlıksız. Havaya fırlatıldım. Alındım.
Ayakta duramıyorum. Bir şey kırıldı. Doktor ne diyecek. Neyse,
giysiler yırtıldı, morardı, cesaretim kırıldı. Güzel kızın gözüne girmeye cesaret edemedim.
Eve götürüldüm. Bisiklet sürmeyi bırakacağım. Berbat bir ibne ve hiç eğlenceli değil.

* * * * *

"Bisikletçiler İçin İpuçları"nda, _Ev Sohbeti_ şöyle diyor: "Çorapların, çorapların ve eldivenlerin içine serpilen küçük bir çamur, ayakları
serin tutar." Ancak, güneş çarpmasına karşı bir koruma olarak kauçuk tabanların kullanımından hiç söz edilmiyor. * * * * *

BİR MOTOR TOPLANTISINDA DUYULANLAR.--

_Inquirer._ "Acaba bu büyük, uzun arabalara ne diyorlar?"

_İyi Bilgilendirilmiş Arkadaş._ "Onlar mı? Ah, sanırım onlar Uçan
Kilometreler, Fransız yapımı."

* * * * *

Ücretlerin artırılmasından yana olanlar--Motorcular.

* * * * *

İllüstrasyon: BİSİKLETİN TEHLİKELERİ.--(_Battersea Park'ta bir taslak._)

_Angelina._ "Gel canım!"

* * * * *

İllüstrasyon: MOTORLU OLAYI--VE İŞARETLERİ NASIL OKUNUR

* * * * *

İllüstrasyon: _The Squire._ "Ama size söylüyorum efendim, bu yol özeldir
ve siz ancak yere serilmiş bedenimin üzerinden geçebilirsiniz!"

_Bisikletçi._ "Tamam, beyefendi, geri döneceğim. Zaten yeterince yokuş tırmandım!"

* * * * *

AHLAKİ BİSİKLET

_Truth_, bisikletin etkisiyle ölçülülüğün teşvik edildiğini ve karakterin
genel olarak
düzeltildiğini keşfetti - aslında, suçlu sınıf
bisiklete binmeye başladı.

Öyle. Herhangi bir polis mahkemesine gidin, sanık sandalyesinde sadece bisiklete binmekle kalmayıp aynı zamanda başkalarının bisikletlerini de
almış suçlular bulacaksınız.

Tanıdıklarınız arasındaki herhangi bir hırsıza sorun, size Emniyet Bisikleti teriminin, mesleğini icra ederken polisle çarpışmaktan çekindiğinde, kendisi için daha derin ve daha gerçek bir anlamı olduğunu söyleyecektir.

Ayrıca, Cumartesi öğleden sonra göç eden Scorcher'a bakın. Tüm engelleri
aşarak "oraya varmak" için daha belirgin ve çarpıcı bir azim ve kararlılık örneği nerede olabilir? Aslında, Nietzsche'nin "Ueber-mensch"inin bir örneğidir, yoluna çıkan herhangi bir yaşlı yaya veya önemsiz bebeğin üzerinden geçen Üst-insan.

Sonra Bloomers'lı Kadın. O harika bir reform ajanıdır. O kadar çirkin görünür ki, eğer tüm kız kardeşleri onun flörtü gibi giyinseler
ülkeden silinir ve artık kek ve bira olmazdı.

Ayrıca tek bir basit delinmeyle aktif olarak çalıştırılan tüm erdemleri düşünün: Sabır, beş mil uzaklıktaki herhangi bir yerden bir saat yol kenarında geçirirken; Özdenetim, "küfürler, boş küfürler, ne demek istediklerini bilmiyorsun, ilahi bir umutsuzluğun derinliklerinden gelen küfürler yüreğinde yükselip dudaklara ulaştığında", Tennyson'ın çok sempatik bir şekilde ifade ettiği gibi; Metanet, Ahlaki Ajanı omuzlamak veya eve itmek zorunda kaldığında;
ve diğer birçok kopyalanabilir özellik.

Son olarak, sokağa çıkma yasağı saatlerinde ışıksız ilerleyen maceracı, kaldırımda hızlı giden sporcu ve ilk karşılaştığı omnibüsle düşmeyi deneyen acemi, hepsi İngiliz bağımsızlığının parlak örnekleri ve _Gerçeğin_ tanıklarıdır.

Gerçekten de bisiklet, koşu bandı ve ıslahevi için mükemmel bir alternatiftir!

* * * * *

İllüstrasyon: "BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ."--

_Yardımsever Motorist._ "Motoru durdurayım mı?"

_Sadık._ "Önemsemeyin efendim. Ama eğer siz beyler sadece
dışarı çıkıp bir dakikalığına arabanın arkasında oturmayı umursamıyorsanız,--atlar
bir hayvanat bahçesinin geldiğini düşünüyor."

* * * * *

Resim: MİLTONİK BİSİKLETÇİ

* * * * *

UYANIN, İNGİLTERE!

["İngiliz kadın motor sürücüleri," diyor _Motoring Illustrated_, "defnelerine bakmalılar. ABD, Boston'dan Bayan Rosamund Dixey, her zaman
tatlı, evcil, şişman, beyaz domuzunu arabasının önünde yanında oturtur."]

Büyük itibarımızı kaybediyoruz
Kadınlarımız güncel değil;
Daha genç, daha ilerici bir ulus için
Son zamanlarda bizi fena halde yendi;
Hiçbir yerde bunun çok _aşağılık olmadığını düşünen
güzel bir İngiliz kadın yok mu. _
(Ve ona insan gibi davranmak için)
Tatlı-evcil-şişman-beyaz-domuz?

Kuzenlerimizi taklit etmeye gerek yok,
Hayvanat bahçesine bir iki ziyaret
Sizi orada düzinelerce hayvan evcil hayvanı olduğuna ikna edecektir,
Motorunuzda bir "boz ayı" tünemişken,
İnsanların nasıl bakacağını bir düşünün,
"Bu paltolu bir adam mı yoksa
Büyük-gri-evcil-ayı mı?" diye sorarlardı.

Gazetede ne kadar _şık_ görüneceğini düşünün
(_Toplumun Yaptıkları_ diyelim),
"Bayan Falanca tapiriyle araba kullandı,
Ve bugün kızı (tapirinki).
Bayan Şey de ve kız kardeşi
Bir buçuk saat sürdüler,
Ve yanlarında (Bay'ın resmi)
Sevgili--küçük--pembe--evcil--buzağı!"

* * * * *

İllüstrasyon:

"Numarasını aldın mı?"

"Hayır; ama tam olarak ne giydiğini ve bu şeyler için ne kadar ödediğini gördüm!"

* * * * *

MOTOR SAVUNMA BİRLİĞİ

Otoyollarda yaya yolcuların haklarını korumak için bir Yaya Koruma Birliği oluşturuluyor. Hiçbir bela panzehirsiz olmadığından, aşağıdaki yönetmeliklerin kabulü göz önünde bulundurularak bir muhalefet birliği organize edilecektir:--

1. Her yaya, kolay ve hızlı bir şekilde tanımlanabilmesi için önünde ve arkasında büyük ve belirgin bir sayı taşımalıdır.

2. Hiçbir yaya, belirli yetkili geçitler dışında kaldırımdan ayrılmayacaktır.

Kırsal yollarda ve kaldırım olmayan yerlerde hendek aynı şey olarak kabul edilecektir.

3. Bu tür yetkili geçitleri kullanmak üzere olan her yaya, bir düdük, sis düdüğü veya megafonla üç kez tehlike sinyali çalacak ve bu şekilde gerekli uyarı yapıldıktan sonra, saatte en az on iki mil hızla yoldan geçecektir.

İhlalin cezası kırk şilin veya bir aydır.

4. Bir yaya, ezilerek bir motoru engeller, bir motorun yavaşlamasına veya durmasına neden olur veya başka bir şekilde trafiği bozarsa, özet olarak şu şekilde yargılanır: Bu suçun cezası, duruma göre, tutuklanma veya hastaneden taburcu edilme tarihinden itibaren beş yıl hapis cezasıdır.

5. Karayoluna izinsiz giren yaya, bir motorlu araçla karşılaştığında hayatını kaybederse, hapis cezasına çarptırılmaz; ancak, şok ve zaman kaybı için tazminat, mirasçısından aracın sürücüsüne ödenir, bu miktar adli tabip tarafından vergilendirilir.

6. Tüm sığırlar, koyunlar, domuzlar, domuz yavruları, tavşanlar, tavşanlar, koniler ve diğer
av hayvanları ve motorun çarptığı her kaz, ördek, kümes hayvanı veya herhangi bir hayvan, _ipso facto_, motorun sahibine müsadere edilir.

7. Bir motorlu aracın veya içindekilerin şekli, hızı, görünümü, gürültüsü, kokusu veya diğer özellikleriyle ilgili herhangi bir yorum, söz, düşünce, alay veya ima dava konusu olacaktır; ve bu şekilde suç işleyen her yaya yolcu £500 tutarında bir bedelle huzuru korumakla yükümlüdür.

* * * * *

Bisiklete binen İskoç, gelecekte "tekerleği rahat bırakmayı" düşündüğünü söylüyor.

* * * * *

Resim: _Mabel'in üç yakın arkadaşı_ (_hepsi uzman--Noel hediyesini görmek için
çevreyi dolaşan_). "Merhaba, Mab!. Ne yapıyorsun sen?"

_Mab_ (_nefes nefese_). "Ah--görüyorsun ya--Pater'ın bana
vermesi çok nazik bir davranıştı--ama ben kendim bakmak zorundayım--ve biliyordum ki
_lastikleri patlatacak kadar nefesim asla olmayacaktı_!"

* * * * *

İllüstrasyon: UYGUN BİR PARTİ.--_Bayan Şoför._ "Bize Great Missenden'a giden
yolu gösterebilir misiniz lütfen?"

_Yorgun Willie._ "Elbette, bayan, kesinlikle. O tarafa doğru gidiyoruz. Hadi, Joe. Bir hanımefendiyi memnun edecek bir şey var mı!"

* * * * *

Daily Mail'deki "Motor Sorunu" konusuyla ilgili yazışmalar arasında, muayenehanesini
çok alaycı bir şekilde iyileştirme planını ifşa eden bir doktordan gelen bir mektup var.

"Ben," diyor, "bir taşra doktoruyum ve son beş yıldır, motorlu araçların yayalara tek bir kaza bile yaşatmadığı....
En kısa sürede bir motor satın almayı düşünüyorum."

* * * * *

Resim: NASIL OLMAZ

_Bikist._ "Hadi Ethel, beni bu köşeden fırlarken gör."

* * *

Resim: YAPMAK İÇİN

_Birinci Köylü._ "Ne haber, Bill?"

_İkinci Köylü._ "Ah, sadece bisikletinin tozunu temizleyen bir beyefendi."

* * * * *

Bu kötü bir işçidir aletlerinden şikayet ediyor, yine de en iyileri bile
anahtarı tamamen yerinden çıktığında haklı olarak sinirlenebilir.

* * * * *

"Satılık motosiklet, 2-3/4 h.-p., 3-1/4 h.-p.'ye eşit."

_--İl Gazetesi._

Nakit karşılığında 1/2 h.-p. indirimi?

* * * * *

YAVAŞÇININ ŞARKISI.

(_Siklofobiklerin Protestoları ve Planları'nı okuduktan sonra_)

"Yakıcı" olduğumu biliyorum, yakıcı olduğumu biliyorum
Güncel olmayan tamponlara ve mivvies'lere;
Ama huysuz ihtiyarlar ve titrek ihtiyarlar,
Beni ve tekerleğimi tahtadan silemeyecekler. Dönüp baykuş gibi ötmek ve sırıtmak istiyorum
Saatte on iki mil hızla kalabalığın arasından.
Ve durmadan bağırmak, korkarak ve çırpınarak,
Yaşlı kurbanlarım dokuz iğne gibi düşüyor,--
"Elveda!"

Tıknaz ve tıknaz yaşlı polis,
Tekerlekler üzerinde bir kavurucuyla hiç şansı yok;
Eski tamponlar böğürebilir ve genç kızlar sararabilir,
Ama homurtularını veya çığlıklarını ne umursayayım?
Hayır, titrediklerinde hemen gidiyorum,
Çokça istismar edilen "kavurucu" hala güçlü bir şekilde gidiyor.
Ve aptallar karıştığında, pedal çevirirken bağırıyorum--
"Elveda!"

Gazetelerin sunduğu bu güzel şakalar ne?
Kementler ve kelebek ağları hakkındaki bu yazılar mı? Kavurucu yakalayıcıları eski kalay hırsızlarına dönüştürmek için

Elmetlerde daha az stodge ve wets almalılar!
Vay canına, _kocasına_ buffler veya böcekler gibi davran! Scruffler'lar
Yumuşak, sessiz ayakkabılarla, Kırmızı Incins'leri mi çeviriyorsun? Yanılıyorsun!
Hepsi saçmalık ve kabarcık! Ben orf--çift--!--
"Elveda!"

* * * * *

Resim: _Sahip_ (_araba bir sete geri gitmekte ısrar ederken_).
"Telaşlanma! Sakin ol! Sakin kalmaya çalış!"

[_Arkadaş, ister denesinler ister denemesinler, ÇOK sakin kalma olasılıklarının çok yüksek olduğunu düşünüyor!_

* * * * *

Resim: _Köy Polisi_ (_geçen bir motosikletli tarafından
düşürülen
köylüye_). "Numarayı görmedin ama adama
yemin edebilir misin?"

_Köylü._ "Gördüm; ama beni duyduğunu sanmıyorum."

* * * * *

İllüstrasyon: MOTORLU TAŞIMANIN KEYİFLERİ.--Hayır, bu korkunç bir
kaza değil. Adam sadece bir somunu sıkıyor veya başka bir şey ve kadın onun daha fazla
uzun sürmeyeceğini umuyor.

* * * * *

ÖNERİLEN EK VERGİ

_L_ _s._ _d._

Her Motorlu Araç için 4 4 0
Koku varsa 5 5 0
Ekstra saldırgan aynı şekilde 6 6 0

Saatte on milden fazla hızla giden Motorlu Araç, her ek
mil için 1 1 0

"Yakmak" için kullanılan her Bisiklet için 0 10 0

* * * * *

ORJİNAL KLASİK BİSİKLETÇİ.--"Ixion; veya, Tekerlekteki Adam."

* * * * *

BUHARLI MOTORLU ARABAM

(1) Pazartesi.--Güzel bir buharlı motorlu araç satın alıyorum. Fotoğrafım çekiliyor. (2)
Salı.--Çıkartıyorum. Yanlış kolu çekiyorum ve bir mağaza
vitrine geri dönüyorum. Kötü bir başlangıç. (3) Çarşamba sabahı. --Üzerinden geçtiğim birkaç şey.
(4) Çarşamba öğleden sonra.--Çok keskin bir dönüş yaptım. Köşedeki polisi
düşürerek kıl payı kurtuldum. Her iki ayağını da ezdim. (5)
Perşembe sabahı.--Eve dört mil uzaklıktaki bir hendeğe saplandım. (6)
Perşembe akşamı.--Eve vardım. Arabayı kulübeye geri sürdüm.
Kapıyı kaçırıp kulübeyi yıktım. (7) Cuma.--Komşumun köpeğini ezdim.
(8) Cumartesi.--Aptal arabam evden üç mil uzakta bozuldu.
Çekmesi için bir at kiraladım. (9) Pazar.--Dolduruyordum. Benzin deposu alev aldı.
Zavallı şey yandı. Çok şükür!

* * *

Resim: BUHARLI OTOMOBİLİM

* * * * *

YOLUN MODERN ROMANSI

["Yakın zamanda gerçekleşen bir soygunun faillerinin bir otomobilin yardımıyla ganimetleriyle
kaçtıkları söyleniyor. Bu gidişle, çok geçmeden, otomobil
yolcularının saldırısına uğramayı bekleyebiliriz."--_Daily Paper'ın Paris Muhabiri._]

Gece yarısıydı. Rüzgar, yalnız fundalığın üzerinde kasvetli bir şekilde uluyordu;
ay, sürükleyici bulutların arasından düzensiz bir şekilde parlıyordu. Parıltısından, bir gözlemci,
ortalığın üzerinden geçen engebeli yolda acı içinde sarsılan yalnız bir otomobili fark edebilirdi. Yarım saat önce zeki bir polis memurunun dikkatlice kaydettiği gibi, hızı saatte 41.275 mil idi. Sıradan bir gözlemciye biraz daha az görünebilirdi. Makinede iki rakam görülebilirdi; Biri yiğit Hubert de
Fitztompkyns, diğeri genç ve güzel gelini Leydi Clarabella.
Clarabella titredi ve samur kürklerini daha sıkı etrafına çekti.

"Korkuyorum," diye mırıldandı. "Çok karanlık ve soğuk, Hubert ve
burası haydutların iyi bildiği bir yer! Ya bize
saldırılsa?"

"Pooh!" diye cevapladı kocası, yağ bidonunu ustalıkla kullanarak. "Bir ay önce elmaslarını
rehin verdiğin yaygın bir söylentiyken bize kim saldırabilir? Ayrıca, makinemizde döner başlıklı bir Maxim var. O haydutla
ilgili olsun--Aman Tanrım! O neydi?"

Uzaklardan garip, doğaüstü bir ses duyuldu, Hubert ve karısı dinlerken bile giderek daha net ve yüksekti. Başka bir
otomobilin düdüğüydü!

Hubert bir anda asetilen projektörünü açmış ve arkasındaki yola
zorlayarak bakıyordu. Sonra karısına
döndü. "Bizi kovalayan Cutthroat," dedi basitçe. "Lütfen
kordit fişeklerini uzat."

Leydi Clarabella ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Nerede olduklarını bilmiyorum!" diye
nefes nefese söyledi. "Sanırım--sanırım onları tuvalet masamda bırakmışım."

"O zaman kaybolduk. Cutthroat kemikli Black Jet'ine binmiş, dakikada bir mil yol kat ediyor--ve yoldaki en kana susamış serseri. Buharı kes, Clarabella! Sadece teslim olabiliriz."

"Asla!" diye bağırdı karısı. "İşte, bana kolu ver; bu inanılmaz dik tepenin
zirvesine neredeyse ulaştık--onu daha da engelleyeceğiz!"

Hubert konuşamayacak kadar şaşkındı. Muhteşem çabalarla, yiğit otomobil zirveye ulaştı, Clarabella frene bastı.
Sonra arkasındaki dar yola baktı. "Çalıştırma
kolunu al, Hubert," dedi, "ve sana söylediğimi yap."

Takipçilerinin makinesinin takırtısı giderek daha da yükseldi; sonunda
farı uzakta belirdi, hızı çok azalmış bir şekilde
tepeye tırmanmaya başladı.

"Şimdi!" diye bağırdı Clarabella. "Tam gazla kıçtan, Hubert! Bırak onu!"

Otomobil bir şimşek çakması gibi tepeden aşağı geri gitti.
Catthroat, olan biteni fark etmek için zar zor vakit bulabildi, ancak
üstüne geldi. Çok geçti, Black Jet'i yolundan çekmeye çalıştı.
Bir çığlık, çarpışan çelik sesi, bir buhar bulutu vardı. Temizlendiğinde, Hubert ve Clarabella'nın hala makinelerinin üzerinde oturduğu ortaya çıktı, makine sadece biraz hasarlıydı, Cutthroat ve Black Jet ise sayısız atoma
parçalanmıştı!

* * * * *

İllüstrasyon: BÜYÜK BİR ÖZDENETİM.--_At arabasındaki kadın_ (_birkaç başarısız girişimde bulunmuş ve tüm yolu
işgal eden acemiyi geçmek için_). "Yakında düşmezsen korkarım
trenimi kaçıracağım!"

* * * * *

Resim: "Bu römorklar muhteşem şeyler! Gerçekten bir tane alıp
beni dışarı çıkarmalısın, Percy!"

* * * * *

Resim: RAKİP GÜÇLER.

(Sahne--_Yalnız Yorkshire bataklığı. Her yerden millerce uzakta._)

_Geçen At Satıcısı_ (_bozuk motorlu araç sahipleri tarafından çekilmesi
istenen_). "Çekmesi kolay mı?"

_Motorist._ "Ah evet. Gerçekten çok hafif!"

_At Satıcısı._ "O zaman diyelim ki kendiniz çekiyorsunuz!"

[_Sürüşe geçiyor._

* * * * *

Resim:

_Sahip_ (_beş arıza ve bir dökülmeden sonra_). "Eve
s-bisikletle
gitmeye he-hevesli misin?"

_Arkadaşı._ "P-pek değil."

_Sahibi._ "B-bırakalım ve _yürüyelim_, h-olur mu?"

* * * * *

Resim: PAZAR SABAHI.--

_Bisikletçi_ (_kırsal polis memuruna_). "Bu sabah güzel bir kalabalık var!"

_Kırsal Polis Memuru_ (_bahşiş almış_). "Evet, ve onlarla
işin olmaz! Onlara 'sürersen, dürüstçe dönüp 'Pip,
pip' derler!"

* * * * *

Resim: _Kırsal_ (_çatıya saldıran yeni başlayana_).
"Bu iyi değil, efendim. Bu şeyler zıplamaz!"

* * * * *

EVRENSEL HÜCUM.-- "Herkes," diyor Daily Telegraph, "bir
otomobil
sürmüş olan herkes, bir
çocuğun üzerinden geçip de bu gerçeğin farkında olmamanın
imkansız olduğunu bilir." _Bir
otomobil
sürmüş olan herkes!_ Aman Tanrım! Ne kadar da büyük bir saldırı! Hiç
masum yok mu?

* * * * *

Resim: "'Bana bozulduğunu söylemenin bir faydası yok! Aşağıya doğru giden bir motorlu aracın çok
hızlı gitmesi _sebebidir. Bu yüzden
saatte yaklaşık otuz mil hızla ineceğiz! Adınız ve adresiniz, efendim, _hif_ lütfen."

* * * * *

KÖYLERDEKİ KENTLER

["Herkesin bir bisikleti olduğunda ve banliyö yollarına uçtuğunda, banliyö sakinleri evlerini terk edip kalabalık Londra'ya geri dönecekler ve sessizlik ve tozdan uzak bir özgürlük bulacaklar."--_Daily Paper._]

Zaman barış arzusuyla geçerdi
Adımlarım Richmond Tepesi'ne doğru çekilirdi,
Ya da Burnham korularına,
Çokça yalnızlık özlemiyle uçardım;
Oradan, yaz öğleden sonraları,
Hoş kokulu çayırların ortasında, haziranda dizlerime kadar,
Kuşların ve arıların şarkılarıyla uyuşturulmuş,
Rahatlığımda tembel tembel dolaşırdım
Gray ile birlikte,
Altın bir saat uzakta hayaller kurduğum o sakin kilise bahçesine,
Bundan başka hiçbir şeyi unutarak--
O barış benimdi ve benim mutluluğumdu.

Ama şimdi her şeye hevesli ayaklarım
Bir süre sakin bir inziva yeri ararsa,
"Pip, pip!" her sokakta yankılanıyor,
"Pip, pip!" çalılar yine çınlıyor,
"Pip, pip!" mısır, "Pip, pip!" çavdar,
"Pip, pip!" diye bağırıyor ormanlar ve çayırlar,
Susuz, ateşli bir günde,
Kızgın kavurucular yollarını kavuruyor.
Huzur artık yok, Dinlenme öldü,
Ve en tatlı Yalnızlık kaçtı;
Ve her şeyin üstünde, döngüsel şehvet
Gürültü ve toz izini yaydı.

Öyleyse, Sessizliğin neşelerini elde etmek istiyorum,
Artık ülkenin isyanını görmüyorum,
Ama nispeten daha sakin
Ludgate Tepesi'nin Çevresi.
Orada, St. Paul'ün güvercinleri arasında,
Melodik madrigaller düşünüyorum,
Ya da suların spor yaptığı yerde oyalanıyorum
Fountain Court'un serin neşelerinin ortasında,
Keskin "Pip, pip!" sesleriyle rahatsız edilmeden,
Çevik sayılarım hafifçe tökezliyor,
Ve ülke barışını tekrar buluyorum
Chancery ve Fetter Lane'de.

* * * * *

ARAÇ İLERLEMESİ.--_Bay Ikey Motor_ (_müşteriye_). Bir
makine ister misiniz, efendim? Elbette, sizin yapınıza uygun her türlüsüne sahibiz.

_Müşteri._ Benim için değil, kayınvalidem için.

_Bay Ikey Motor._ Kayınvalideniz için! Bir buharlı silindir ona nasıl
uyar?

[Bay I. M. _söz konusu hanımın onun zamansız şakasını duyduğunun hemen farkına varır, müşteri ise mavi
ateşte kaybolur._

* * * * *

EXPERTO CREDE. --Kedi ve köpek yağmurundan daha kötü ne olabilir?--Motorlu
otobüslere
selam vermek.

* * * * *

Resim: KAPSAMLI.--_Sahibi_ (_araba tepeden aşağı doğru geri geri inmeye
başladığında_). "Görebildiğin her şeyi çek ve ayağını
her şeye koy!"

* * * * *

Resim: _Çiftçi_ (_arabada_). "Merhaba, dur! Dur, aptal! Atım
kaçıyor görmüyor musun?"

_Motorlu-araba sürücüsü_ (_saatlik_). "Evet, 'dur' demen çok iyi ama
çiçek açan şeyin nasıl çalıştığını unuttum!"

* * * * *

Resim: YETERİNCE BASİT

_Yokel_ (_kaçan boğanın peşinde, "kendi kendine
öğreten" Timmins'e_). "Merhaba, Bayım! Eğer onun öndeki sopasını yakalarsan, sana
zarar veremez!"

* * * * *

BİSİKLET KARŞITI SÖZ.--Bugünün bir döngüsünden çok, bir Avrupa yılı.

* * * * *

"BİSİKLET SÜRÜŞÜ" İÇİN SÖZ.--"Ve tekerlekler, atların basmaktan
korktuğu yerde hızla ilerler."

* * * * *

Resim: YANLIŞ KİMLİK DURUMU.--

_Major Mustard_ (_birkaç hizmetçisini değiştirmiş_). "Kendine
şoför demeye nasıl cesaret edersin?"

_Alfonsoe._ "Mais non! Non, monsieur! Je ne suis pas 'chauffeur.' J'ai
dit que je suis le chef. Mais monsieur understand not!"

* * * * *

DÖNGÜLER! DÖNGÜLER!! DÖNGÜLER!!!

TAMAMEN YENİ BİR ŞEY

KÜÇÜK GİDON YAYI

ARTIK KAZA YOK! ARTIK ÇALINAN BİSİKLET YOK!

Bütün bisikletlerimiz, basıldığında makinenin 114 parçaya düşmesine neden olan Küçük Gidon Yayıyla donatılmıştır.

Herkes yayı basabilir, ancak bir uzmanın onu yeniden
yapması üç ay sürer, böylece bir bisikletin ömrü üç katına çıkar.

Bu harika buluşu

50 gine peşinat,

veya 1 ginelik 98 haftalık taksit gibi absürt bir fiyata sunuyoruz. [Şirket tanıtımcılarına ve kalabalık ailelere özel indirimler.]

Daha ucuza yapamayız, çünkü bir tane satın aldığınızda
bir daha asla istemeyeceksiniz.

ALICILARA TAVSİYE

Makine yokuş aşağı sizinle birlikte kaçtığında kafanızı kaybetmeyin;
sadece yayı bastırın.

Zengin amcanızın ölmesini beklemeyin; ona sadece bisikletlerimizden birini gönderin.

Bisikletinizi geceleri kilitlemeyin; sadece yayı bastırın.

Makinelerinin de parçalanacağını söyleyen diğer firmalar tarafından kandırılmayın; onlar sadece bisikletlerini satmaya çalışıyorlar; biz sizi satmak istiyoruz.

NOT.-- Bu harika Küçük Yay'ı bebek arabalarına,
banyo sandalyelerine ve banyo makinelerine de takabiliriz.

Milyonlarca referansımızdan ikisini aşağıya ekliyoruz. Diğer 999.998'i her gönderide bekleniyor.

_Temmuz 1906._

Sayın Beyler,-- Mayıs 1895'te bisikletlerinizden birini satın aldım ve hala elime ulaştığı zamanki kadar iyi. Bunu tamamen makineyi alır almaz bastırdığım Küçük
Gidon Yay'a bağlıyorum.

Not:-- Bir bisikleti yeniden yapmak için ne kadar ücret alıyorsunuz?

_Ağustos 1906._

Beyler,--Geçen ay sizin bisikletlerinizden biriyle Barnet'e doğru yola çıktım. Muswell Tepesi'ne tırmanırken, makinenin kontrolünü kaybettim,
ama sadece yayı bastırdım ve şimdi bisikletiniz hakkında yeterince şey
söyleyemeyeceğimi hissediyorum. Bir daha asla başka bir bisiklete binmeyeceğim.

P.S.--"Küçük Gidon Yay"ın mucidi ile tanışmayı çok isterim.

* * * * *

İllüstrasyon: _Arkadaş._ "Yaklaşık otuz yaşındayız, öyle mi? Ama yasal hızı aştığınız için durdurulma riskiniz yok mu?"

_Sahibi._ "Böyle ayık, saygın görünümlü bir arabayla değil. Elbette,
bunun gibi, _apaçık, pirinç kaplamalı, kırmızı yastıklı, homurdanan
yabancı bir şeyle
giderseniz _ne kadar yavaş giderseniz gidin, üzerinize düşülmesi kaçınılmazdır!"

* * * * *

Resim: BİR PUSUK.--Kaptan de Smythe, güzel Laura'yı ve kız kardeşini sinsice, nefret ettiği rakibi Bay Tomkyns'in bisiklet üzerinde gizlice pratik yapma alışkanlığında olduğu, ıssız bir yere
çeker. O (Kaptan de S.), Bay T.'nin o aletle çılgınca sallanırken sadece bir anlığına bile olsa, Laura'nın o değerli adama karşı koyabileceği
her türlü yanılsamayı dağıtmaya yeteceğini hesaplıyor.

* * * * *

Resim: _Bizim Lisans Öğrencimiz_ (_Euclid'inden yeni çıkmış_). "Ha!
Bir destekte iki sürücü."

* * * * *

Resim: YARALANMAYA HAKARET EKLENDİ.--_Zavallı Çocuk._ "Merhaba, beyefendi!
Yardıma ihtiyacınız var mı?"

* * * * *

MÜKEMMEL OTOMOBİLCİ

[_"The Car" Editörüne teşekkürler_]

Mutlu yol geyiği kimdir? O kimdir
Her sürücünün olmak istediği?

Mükemmel Otomobilci sadece başkalarını düşünür. O bir Oto-fedakardır.

O asla kimseyi keyfi olarak öldürmez.

Eğer bir başkasına zarar verirse (ve bu her zaman o başkasının hatası olacaktır) gönüllü olarak ona büyük bir yıllık gelir satın alır. Bir kadın söz konusu olduğunda, kaza sonucu onarılamayacak şekilde sakatlanırsa, o sırada başka bir karısı olmadığı varsayılarak, ona kendisiyle evlenme tesellisini teklif eder.

Kuş ve hayvanların hayatını insanların hayatından daha az kutsal görmez. Eğer istemeden bir kümes hayvanını veya domuzu kırarsa, onu en yakın veterinere götürür ve yaralanmanın gerektirdiği şekilde kırılan uzvun yerine sabitlenmesini veya kesilmesini sağlar. Ölüm veya kalıcı hasar durumunda, dilsiz hayvanın sahibini arar ve ona dört katını iade eder.

Yasal sınıra göre güvenli tarafta olmak için, Mükemmel
Otomobilist kendini saatte on mil hızla sınırlar. Hatta
yerçekimi kuvvetinden kaynaklanan ivmeyi azaltmak için dik bir inişin tepesinde iner.

Görevinin doğası gereği yasal sınırı aşmak zorunda kalırsa (örneğin, ölüm kalım meselesinde bir doktor çağırmak veya Hükümete düşman bir kuvvetin karaya çıktığını bildirmek için acele ederken) cezadan kaçınmak istemez. Bu nedenle, polise kendisini gözetlemeleri için hızlı bir haberci gönderecektir;
ve herhangi bir tuzağa düşmezse, geri döndüğünde, rotası üzerindeki tüm polis karakollarına rapor verecek veya
geçmiş olabileceği çeşitli ilçelerin polis teşkilatlarıyla posta yoluyla iletişim kuracaktır.

Motorunun arkasında, kaldırılmadan önce tozun serilmesi için bir sulama arabası aparatı taşır.

Motorunun gürültüsünün dikkatini dağıtmasına izin vermemek için askeri bandoların, mızıkaların, kiliselerin (ibadet saatlerinde), Parlamento Binalarının (otururken), motor-otobüslerin, Borsa'nın ve işsizlerin açık hava toplantılarının yanından geçerken yavaşlar.

Huzursuz bir atla karşılaşırsa geri döner ve bir yan yola girer
ve at geçene kadar bekler. Tüm yan yollar huzursuz atlar tarafından işgal edilmişse evine geri döner; ve eve giden yol da aynı şekilde
engellenmişse bir tarlaya sapar.

Motorunun sık sık bozulmasını teşvik eder; çünkü bu gösteri, aksi takdirde varlıkları renksiz olacak birçok kişi için masum bir dikkat dağıtma sağlar.

En büyük zevki, serseriler, postacılar, temizlikçiler ve polis tuzağı dedektifleri gibi yorgun yayalara zamanında bir asansör vermektir; her ne kadar
araba zaten dolu olsa da, kendisi dışarı çıkıp
son elli veya altmış mili yürüyerek gitmek zorunda kalıyor.

Gözlük takmayı reddediyor çünkü bunlar insan gözünün ilahi doğal iyiliğini gizliyor, ki bunu ruhun penceresi olarak görüyor;
ayrıca (ve aynı sebepten dolayı asla kürk palto giymiyor) çünkü
sınıf ayrımlarını vurguluyor.

Son olarak--tam da bu sebepten--Mükemmel Otomobilci tüm
motor-stud'ını satacak ve gelirini emekli sosyalistler için bir sadaka evi kurmaya bağışlayacak.

* * * * *

Resim: _Yardımsever Atlı_ (_nehir kıyısında yetiştirilmiş_). "Bir çekme
çekiniz var mı, hanımefendi?"

* * * * *

Resim: _Bisikletçi._ "Nereye gittiğinize neden bakamıyorsunuz?"

_Motorist. _ "Bilmiyorken nasıl yapabilirdim ki!"

* * * * *

İllüstrasyon: _Orta Yaşlı Acemi._ "Tam da kırsalda bir tura çıkıyorum--tamamen 'bisiklet'le. Tekrar daireme dönmem dört hafta sürecek."

_Samimi Arkadaş._ "Ah! Sırt üstü yatman dört saat bile sürmez!"

* * * * *

SON KAYIT

(_The Wail of a Wiped-out Wheelman_)

HAVA--"_The Lost Chord_"

Bir gün "Org"umuzda okurken,
mutlu ve oldukça rahattım.
Bir grup "_Lost Chord_" çalıyordu,
Dışarıda--üç farklı tonda.
Ama _ben_ nasıl çaldıklarını umursamıyordum,
O tüttüren Cermen adamlar;
Çünkü bisiklete binmede "rekor kırmıştım",
Ve o zamanlar on mil şampiyonuydum!

Yanaklarımı kızılla doldurdu,
Cesaret ve sakinliğimin övgüsü;
O grup "Kafoozleum"u Yüzüncü Mezmur'un bir dokunuşuyla harmanlıyor gibi görünse de.
Ama sevincim kısa sürede üzüntüye dönüştü,
Sakinliğim zihinsel çekişmeye;
Çünkü rekorum yarın "kesildi",
Ve beni bir bıçak gibi kesti.
Bir adam mesafeyi kat etmişti
Bir saniyenin onda birinde daha az!
Ve bundan böyle adım sessizce
Bisiklet Basını tarafından düşürüldü.

Aradım--ama boşuna arıyorum--
O rekorla tekrar parlamak için,
Bisiklet Orgumuzdaki çatlak isimler arasında,
Ama benimkinden hiç bahsetmiyorlar.
Bir gün Oval'de olabilir
O rekoru tekrar kırabilirim,
Ama şu anda Kupalar
Daha iyi--_ya_ daha şanslı--adamlara verildi!

* * * * *

İllüstrasyon: MOTORLU BANYO

_Dadı._ "Ah, bebeğim, dalgıca bak!"

* * * * *

YOL ŞARKISI

Şıngırdıyor, parıldıyor, motorlu araç,
Sadece bize nerede olduğunu söylemek için,
Sokaklarda uçarken
Gökyüzündeki bir kuyruklu yıldız gibi.

Güneş "kapalıyken",
Sis hırıltı ve öksürüğe yol açtığında,
Köşeleri dönerken
Saatte on iki mil hızla--

Sonra karanlıktaki yolcu,
Küfürlü bir söz mırıldanarak,
Hangi yöne gideceğini bilemez
Sen bir oraya bir buraya koştururken.

O zaman korkularımıza, sen övünürken
(Ne "bisiklet" ne de "toz" olan bizimkiler),
Sadece bize nerede olduğunu söylemek için--
Şıngırdıyor, parıldıyor, motorlu araç.

* * * * *

"Motor Gövdesi."--"Bir adam iki dakikada bir tonneau'dan bir landaulette'e,
ateş frenine veya yarış arabasına geçebilir ve sabitlendiğinde,
HİÇBİR sabit gövdeden ayırt edilemez."--_"_Autocar._"daki_ Advt.

Gizlilik kesinlikle kişinin en yakın akrabalarını aldatırdı, ancak köpeğinin gelip bujiyi yalayarak tüm gösteriyi ele
vermesi kadar olasıdır.

* * * * *

Resim: _Şoför._ "Affedersiniz, mösyö. Bu şekilde, doğrudan Hele'ye mi gidiyor?"

_Binbaşı Chili Pepper_ (_ateşli bir motor karşıtı ve hafif sağır_).
"Elbette öyle olacak, eğer yolun yanlış tarafında sürmeye devam ederseniz, efendim!"

* * * * *

Resim: "FACILIS

_Bikist_ (_gaily_). "İşte aşağı iniyoruz! aşağı! aşağı! aşağı!"

* * *

Resim: DESCENSUS!"

_Aynı_ (_çok aşağı_). "Bir daha asla _seninle_, bisikletçim!"

* * * * *

Motorlar Maksim Taşımalı mı?--"Katil Yargıç" başlığı altında, _Daily Mail_ Durham İlçe Mahkemesi'nde birkaç sürücünün vurulması durumunda büyük bir zararın olmayacağı yönündeki açıklaması nedeniyle
Kanun Greenwell'i azarlayan bir avukatın yaptığı bazı gözlemleri yayınladı. Aynı gazete daha sonra "Motorcular İçin Maksimler" başlıklı bir makale yayınladı.
Aynı şekilde misilleme yapmak doğaldır ve bir maksim bir kanona mükemmel bir karşılıktır. Ama neden önce kanonu suistimal edelim?

* * * * *

Son zamanlarda benzinin tutuşmasıyla o kadar çok kaza meydana geldi ki, zengin bir sürücünün, arabasının nereye giderse gitsin, tam donanımlı bir itfaiye aracı tarafından takip edilmesi için düzenlemeler yaptığını duyuyoruz ve
bu örnek yaygın olarak takip edilirse, yollarımız her zamankinden daha ilginç hale gelecek. * * * * *

Göksel bölgelerde motorlu araçlar var mı? Cenevre'den Profesör Schaer, _kendisinin_ günde yaklaşık 8 derece hızla güneye doğru
alçalan ve diğer tüm trafiğe rağmen Samanyolu'nu
aşarak geçen yeni bir kuyrukluyıldız keşfetti.

* * * * *

İllüstrasyon: SEÇİMİMİZ--SANDIK GÜNÜ

_Enerjik Komite Üyesi._ "Her şey yolunda. Devam et! Oy kullandı!"

* * * * *

MOTOKRAT

Ben oyum: gözlüklü ve utanmaz. Ben de tüylüyüm, kronometreliyim ve
at gibi güçlüyüm. Milyonlarca kişi benim nüfuzumu kabul ediyor--yolun her iki tarafında.
Plütokratın parası var: Benim motorlarım var. Demokratın oranları var; ben de öyle--iki--biri kullanım için ve biri de İlçe Mahkemeleri için. Otokrat öldü, ama
Ben--ben çoğalıyorum ve çoğalıyorum. Onun yerini aldım.

Boynumu üflüyorum ve insanlar dağılıyor. Ben hareketsiz duruyorum ve her şey
titriyor. Hareket ediyorum ve köpekleri öldürüyorum. Ben kayıyorum ve tavuklar ölüyor. Hızla
bir yerden diğerine geçiyorum ve atlar toprağı kaplayan toz fırtınalarında
sıçrıyor. Toz fırtınalarını ben yaratıyorum. Çünkü Ben Her Şeye Gücü Yeten'im; her şeyi ben yaratıyorum. Ben
toz yaratıyorum, koku yaratıyorum, gürültü yapıyorum. Ve ileri gidiyorum, her zaman ileri,
ve neredeyse her şeyin içinden veya üzerinden geçiyorum. "Üzerinden veya İçinden" benim
sloganım.

Yollar benim için yapıldı; yıllar önce yapıldılar. Akıllı yöneticiler
beni gelirken gördüler ve yollar yaptılar. Şimdi geldiğime göre, onlar
yollar yapmaya devam ediyorlar--yapmaya devam ediyorlar. Çünkü ben şeyleri kırıyorum. Yolları kırıyorum ve Yolun
Kurallarını. Yasal sınırlar benim için yapıldı. Ben onları kırıyorum. Ülkenin
donuk sessizliğini kırıyorum. Bazen yıkılıyorum ve binlercesi
çevremde toplanıyor, böylece trafiği yerinden oynatıyorum. Ama ben _Trafik'im_.

Ben Benim ve O O'dur--geri kalanlar yoldan çekiliyor. Gerçekten,
motoru yöneten el dünyayı sarsıyor.

* * * * *

MOTORLU ARAÇ AKTERİSTİKLERİ

(_Eski Bir Kırbaçla_)

Sarsarak ve sarsarak,
Patlayarak ve kaçarak,
Koklayarak ve buhar çıkararak,
Çığlık atarak ve çığlık atarak,
Homurdanarak ve titreyerek,
Titreyerek, sarsılarak,
Kayarak ve kayarak,
Bükülerek ve tökezleyerek,
Çarparak ve sıçrayarak,
Nefes nefese ve vurarak,
Yuvarlanarak ve gürleyerek,
Vurarak ve yuvarlanarak.
Böyle bir fikrim var,
Motorlu araç hareketi.

* * * * *

Resim: HAKARETE EKLEMEK

_Bisikletçi_ (_Foxhunter'a, dışarı atıldı_), "Hey, Squoire, 'unları' gördün mü?"

* * * * *

Resim: GERÇEK FELSEFE.--_Ploughman._ "Ah, işler farklı
olsun
onlar ve biz. Onların 'sos'u olmayan bir tuzağı var ve bizim 'sos'umuz var, tuzağı yok."

* * * * *

Resim: PERVASIZ BİRİ

_Yaralı Bisikletçinin Karısı_ (_bisikletine binmekte oldukça zorluk çeken ve inmekte hiç zorluk çekmeyen, saatte üç milden fazla gitmeye hiç cesaret edemeyen_). "Eh, sanırım sonunda bir ders aldı! Ona 'yakıcı' konusunda uyardım. Ona dedim ki, _senin_ 'kayıt'la ne işin var?"

* * * * *

Resim: UYGUN OLMAYAN BİR ZAMAN

Jones, önemli bir işi tamamlamak için şehre doğru giderken, yolda kalma talihsizliğine uğrar ve şoförünü yardım için köye gönderir. Bu arada birkaç köy çocuğu
bir araya gelip, "Tanrı seni korusun, neşeli beyefendi, hiçbir şey seni
üzmesin" vb. şarkısını söyler.

* * * * *

Büyük Motor Gizemi.--Manchester Evening News'e göre, Lancaster'da iki sürücü, "Carnforth yakınlarındaki bir tuzağın üzerinden sırasıyla saatte yirmi dokuz ve otuz dört mil hızla bir motorlu araç
sürdükleri için" para cezasına çarptırıldı. İkinci beyefendinin zavallı kapanın üzerinden bu kadar yüksek bir hızla geçmesinin, zaten çökmüşken, İngiliz sporunun en iyi gelenekleriyle pek uyuşmadığı görüşündeyiz.

* * * * *

İllüstrasyon: YAVAŞÇA KIRMAK.--

_Yoldan geçen._ "Yolda senin domuzun mu var, beyefendi?"

_Çiftçi. _ "Domuz eti! Ne demek istiyorsun? Orada benim bir domuzum var."

_Yoldan geçen._ "Ah, ama az önce bir motorlu araç geçti."

* * * * *

Resim: ÖZEL.--

_Adil Sürücü._ "Birkaç dakika midillinin yanında durur musun, iyi adamım?"

_İyi Adam._ "Midilli, anne? Hayır, ben bir motor bakıcısıyım. Hadi, Bill!
'Orse."

* * * * *

ÇILGIN HİKAYELER

Pomposet Düşesi, zavallı şey, bir ikilemin boynuzları üzerinde kıvranıyordu. Çok acı verici bir durum. O, büyük hanımların en büyüğüydü, ateş ve moda doluydu ve mor bir allık ile (o renkle doğmuştu) kollarını lordunun ve efendisinin boynuna doladı. Talihsiz adam şok edici bir acı çekiyordu, hak etmediği kötü bir
artışa sahipti ve sırtının görüşlerinden daha geniş olması nedeniyle sürekli acı çekiyordu.

"Pomposet," diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Duky canım!"

(İlk evlendiğinde onu "ducky" olarak kesmeye cesaret etmişti, ancak
Ekselansları bunun _infra dig._ olduğunu düşündü ve kaba "c"yi çıkararak uzlaştılar.)

"Duky," dedi, soluk seçkin gözlerini bir Chippendale
aynasına kaldırarak, "Kararımı verdim."

"Yapma," diye çıkıştı titreyen akran. "Çok acelecisin!"

"Üstelik, ben senin kararını verdim."

"Bir İngiliz Dükü'nün kararını vermek," diye belirtti onurlu bir şekilde,
"sıradan bir zeka gerektirmez; ancak senin kadınsı hidroliğinle her şeyi yapabileceğine inanıyorum, Jane."

(Bu aristokrat kaburga kemiğinin sade Jane olarak adlandırılması kronik bir üzüntüydü.)

"Beni merakta bırakmayın," diye devam etti; "aslında, bir deyime inmek gerekirse, Majestelerinin kediyi mümkün olan en kısa sürede çuvaldan çıkarmasını istiyorum."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı. "Kanın kendi tacının üzerinde olsun. Bir şoka, bir vahiye hazır ol. Düştüm! Bir kez değil, birçok kez."

"Zavallı kadın! -Özür dilerim! -Zavallı Grande Dame! Debrett'i çağır seni örtsün!"

"Çılgınca aşık oldum----"

"Tafta ve erminim üzerine yemin ederim----"

"Sakin ol, sakin ol!" dedi Jane. "Kendini toparla, ördek--yani Plantagenet. Hatamı affet. Tedirginim. Zihnim hatalarla dolu."

Dük inledi.

"Korkunç, korkunç kaymalar!"

Alabaster gibi bir yüzle kumlu tepesini kopardı.

"Seni kandırdım. Kabul ediyorum. Aptallığa kadar alçaldım."

Dük soylu uzuvları üzerinde sendelerken küstah bir haykırış havada yankılandı.

Kadınsı bir dürtüyle - kastı rüzgara savurarak - Jane, titreyen alpakasına görkemli şekli yakaladı ve sevgili yüz hatlarını Düşes damlalarıyla sulayarak tutkulu aksanlarla bağırdı, "Kralım! Hassas Bitkim! Aman Tanrım! Bu onun şanssız sırtı! Sakin ol, Plantagenet. Bisiklete binmeyi öğreniyorum! İşte! Gizlice!"

Dük canlanan bir ayak parmağını çırptı ve görkemli parmakları sıktı.

"Makineme çılgınca aşık oldum."

Akran, tarifsiz bir zarafetle kıvrılmış bir tepe topuzunu düzeltti.

"Aynı şekilde ben de _sen_ ders almaya kararlıyım. Şimdi faydası yok,
dük. Sana karşı nazik ama kararlı olmak istiyorum."

Potentate boğuk bir kahkaha attı ve kollarını uzatarak
çilek yaprağı gibi baygın bir şekilde parke zemine düştü, dük başı taptığı Jane'in
kucağına.

* * * * *

Resim: THE FREEMASONRY OF THE WHEEL.--"Rippin' wevver fer hus
ciciklin' chaps, değil mi?"

* * * * *

Resim: BROTHERS IN ADVERSITY

_Çiftçi._ "Çek, aptal! Kısrak kaçıyor!"

_Motorist._ "Araba da öyle!"

* * * * *

Resim: OLDUKÇA SAYGILI

_Adil Bisikletçi._ "Bu cemaatin görevlisi o mu?"

_Cemaat Üyesi._ "Eh, o _Rahip_. Ama, bazılarımız ne düşünürse düşünsün,
ona asla _bir bela_ demiyoruz!"

* * * * *

Resim:

_Çingene Falcısı_ (_ciddiyim_). "Uyarayım. Birisi
yoluna çıkacak."

_Motorist. _ "Diğer adamı uyarsan iyi olmaz mı?"

* * * * *

YAVURUCU

(_William Watson'dan_)

Ne kalabalık caddede,
Taksi, "otobüs" ve çamurda,
Ne de o tatlı kır yolunda,
Senin lastiğinden kurtulmayı umuyorum.

Bir iyilik, ah, yakıcı, yalvarıyorum,
Tek bir dilekle diz çök,
En azından beni tekerleğinle kırmadan önce
Bana hakaret etme.

* * * * *

Resim: Bir sürücü bu balon-yakıcının ne kadar ciddi bir tehlike olabileceğini belirtmek istiyor ve işler çok ileri gitmeden önce
bir hız sınırı konulmasını öneriyor.

* * * * *

MUGGLETON MOTORLU ARAÇ; YA DA, TEKERLEKLİ WELLERS

_Güncel Bir Pickwick Parçası_

Periler kadar hafif, hatta arılar kadar çevik olmasalar da, dört Pickwick gölgesi, lütuf yılı olan 1896'da bir kış sabahı bir araya geldi. Noel, tüm _fin-de-siecle_ içselliğiyle yakındı;
resimsel olarak çok-önceki olma ve sanatsal beklentinin, bol miktarda süreli yayınların, hepsi de şaşırtıcı reklamlarla sıkıştırılmış şok edici sansasyonelliğin mevsimiydi; alaycı yeni mizah ve
abartılı derecede duygusal kromo-litografi.

Ama biz Yeni Noel'in neşeli zevklerine o kadar kapılmışız ki
Bay Pickwick ve hayalet arkadaşlarını Muggleton Motor-arabasının soğuk dışında, eski püskü paltolara, şallara ve yorganlara iyice sarılmış halde bekletiyoruz.

Bay Weller, Senior, farkında olmadan, çok sevdiği kırbacını
yanında getirmişti ve bundan çok utanmıştı.

"Ona ne yapacağım, Sammy?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Sanırım bu yeni, patentli, eklemsiz bir olta, efendim," diye karşılık verdi Sam, Stygian'a özgü bir şekilde. "Burada hiç kimse bunun gerçekten
olduğunu en ufak bir şekilde
bilmeyecek."

"Ne zaman--şey--atları--öhö--koyacaklar?" diye mırıldandı Bay Pickwick, ceketinin yakasından çıkarak ve etrafına
büyük bir şaşkınlıkla bakarak.

"'_Osses?_" diye bağırdı arabacı, gözlerinde keskin bir şüpheyle Bay Pickwick'e dönerek. "'_Osses?_ ne diyorsun. Ah, kime
uğruyorsun?"

Bay Pickwick hemen ceketinin yakasına çekildi.

Bastırılamayan Sam, sevgili efendisinin yardımına hemen koştu,
eğer _o_ bilseydi asla hor görülmezdi.

"Bisikletçi, teknecinin teknesinin içine başı önde girdiğinde söylediği gibi, tekerleklerin içinde tekerlekler var," diye belirtti Bay Weller,
Junior, küçük bir Süleyman havasıyla. "Ama önündeki şeye ne tür bir araba diyorsun ve onun en önemli nesnesi ne? Bir arabanın üstü mü yoksa altı mı?"

"Bu tekerleğin anlamı Devrim," dedi şoför.

"Öyle, Samivel, öyle," diye araya girdi babası hüzünle. "Ve benim fikrime göre, o Fransız Devrimi'nden bile daha kötü. 'Oss'suz bir araba, 'sürücüler' yerine 'sürücü' ve 'vhip'siz bir şoför! Ah Sammy, Sammy, bunun _bu_ noktaya geldiğini düşünmek!!!"

Şoför--eğer onu böyle adlandırmak asil bir eski isme saygısızlık değilse-- direksiyonunu çevirdi ve otomobil hareket etti. En uçta oturan Bay Winkle, gölgeli bacaklarını havada umutsuzca salladı; Yanında oturan Bay Snodgrass kederli bir şekilde homurdandı; Bay Tupman
bir Stygian gölgesinin bile hak ettiğinden daha solgunlaştı. Bay Pickwick
gözlüklerini çıkardı ve gizlice sildi.

"Sam," diye fısıldadı sadık hizmetkarının kulağına histerik bir şekilde,
"Sam, bu korkunç! A--öhö!--hiçbir görünür itme aracı olmayan bir araç
-eh--başı olmadan Saint Denis gibi
güçlü bir şekilde ilerlerse,
Kharon'un teknesinden daha
tehlikeli."

"Hadi inelim, Sammy, hemen inelim," diye inledi yaşlı Bay Weller. "Dayanamıyorum Samivel, gerçekten dayanamıyorum. Zavallı
sers'ları düşün Sammy, orada olmayan zavallı
sers'ları düşün ve kendilerini kocaman bir
tekerlek ve bir pennorth of petroleum, vb. tarafından
güçlendirilmiş olarak bulmanın nasıl bir his olduğunu düşün!"

"Dur, ihtiyar Nobs!" diye bağırdı oğul, samimi bir evlat şefkatiyle. "Valiyi, babayı ve ilk durdurmayı düşün. Bir daha asla
Muggleton Motor'la! Vhy, bir hortomatik arabadan daha kötü,
değil mi, Bay Pickwick?"

"Ah, Sammy," diye onayladı Bay Weller, Yaşlı, kırbacını şefkatle kucaklayarak. "Hatta vidders'tan bile kötü, Sammy, kırmızı burunlu çoban,
ya da Mulberry One'ın kendisinden!"

* * * * *

Geçtiğimiz hafta Şehir'de bir motorlu araçtaki ayı çok dikkat çekti. Bu sefer dört bacağı vardı.

* * * * *

_Motorlu Araç_, yüksek tıbbi otoriteye dayanarak, motorlu aracın deliliğe
bir çare olduğunu beyan ediyor. Bu nedenle tanıdığımız birkaç sürücüye sebat etmelerini tavsiye ediyoruz.

* * * * *

Resim: NAZİK HİCİV--"Diyorum ki, Bill, bak! İşte eski bir koy
rekor kırıyor!"

* * * * *

Resim: MOTOR MANİASI.--

_Şair_ (_küçümseyerek_). "Çocuklarından
daha çok motorlu araçlarına ilgi gösterdiğini söylüyorlar."

_Kelebek._ "Elbette. Ne kadar da saçma! Motorlu araçlar çocuklardan
daha çok ilgi gerektirir."

* * * * *

Resim: EKŞİ ÜZÜMLER

_Birinci Kavurucu._ "Buna _egzersiz_ mi deniyor?"

_İkinci Kavurucu._ "Hayır. _Ben_ buna cereyanda oturmak diyorum!"

* * * * *

Resim: YAKALANMAMALI.--

_Motorist_ (_motoru yaşlı köylüyü at havuzuna fırlatan_).
"Hadi gel, dostum, kuruman için seni eve götüreyim."

_Yaşlı Köylü._ "Hayır, sen değilsin. Numaranı aldım ve
bağımsız bir tanık gelene kadar burada kalacağım!"

* * * * *

Resim: _Yaya._ "Brown'ın bisiklete binmeye başladığını ve
çok hevesli olduğunu duydum!"

_Bisikletçi._ "Hevesli! Hiç de öyle değil. Neden, kahvaltıdan önce asla bisiklete binmez!"

* * * * *

Resim: GROTESQUERIES

_Duyguları ifade etmek isteyen kelimeler_

Motorun hareket etmeyi reddettiğinde, en yakın kasabadan yirmi mil uzakta.

* * * * *

Resim: ÇOK DÜŞÜNCESİZ

"Aman Tanrım! Bizi öldürebilirdi! Bir tel örgü yaptırmalıyım."

* * * * *

YOLDA ESMERLEŞME.

Aniden Z 1 3 geldi,
Ve ön tekerleğinin jantına ateş ettim;
Ve onun için tam bir altın cezasıydı,
Ve benim için yepyeni bir bisiklete ihtiyaç vardı.

* * * * *

Resim: "DOUGHTY DEEDS LÜTFEN HANIMEFENDİM"

"Anne! Bay White sana ilk bisiklet dersini vermek için can attığını söylüyor!"

* * * * *

BİR DİLEK

(_Vahşi Bir Bisikletçi Tarafından. Rogers'tan Çok Uzun Zaman Sonra_)

Benimki dökülmeden "kavurucu" olsun,
Kulağımı memnun edecek yüksek sesli bir "bisiklet" zili;
Öldürmemek için olmasa da sakatlama şansı,
Yaya grupları yakınlarda dolaşıyor.

Avımı yakaladığımda bile,
Her göğüste vahşi bir dehşet yaratacak;
Eğer şans ya da beceri o avı
Çılgın tekerleğimden kaparsa, şok beni test edecek.

Verandamın yanındaki bisiklete
Avına atlayan bir şahin gibi sıçrayacağım,
Ve Lucy, tekerleğinde "kavrulacak",
Ve benimle birlikte tüm gün "kıyıdan gidecek".

Yaşlı kadınların iliklerini dondurmak
Bisikletin verdiği en iyi spor.
Onları nefes nefese ve hırıltılı bir şekilde kovalamak,
Lastik tekerlek üzerinde--Aman Tanrım, cennet!

* * * * *

BİSİKLETÇİ BİSİKLET SÜRÜYORDU

Kılıbıktı. Bisiklet sürmeyi öğrendi.
"Şimdi istediğim yere gidebilirim,"
Kendi kendine kıkırdadı. Ama o
Bisiklete binmeyi onun kadar iyi öğrenmişti,
Ve dahası, ikisini tatlı bir şekilde taşımak için yeni bir
Makine satın almıştı.
Artık hep birlikte gidiyorlar,
O iç çekti, "Bu tekerlek _ve_ keder."

* * * * *

İllüstrasyon: "CEHALETİN MUTLULUK OLDUĞU YER," &c.

_O_ (_dengesiz direksiyondan endişelendi_). "Eee--ve çok
sürdün mü?"

_O_ (_kendinden oldukça memnun_). "Ah, hayır--bu sadece ikinci
deneyimim. Ama sonra, görüyorsun ya, ben yıllardır _bisiklete_ alışmışım!"

* * * * *

İllüstrasyon: YANLIŞ ANLAŞILMIŞ

_Donald_ (_güzel bisikletçinin mendilini alan_). "Merhaba! Kadın!
Kadın!"

_Güzel Bisikletçi_ (_öfkeyle_). "'Kadın'! Nasıl _cesaret_ edersin----"

_Donald_ (_nefes nefese_). "Özür dilerim, beyefendi! Sizi bir
kadın sanmıştım. _Trenç_'lerini görmedim."

* * * * *

Otomobil toz arabaları, _Matin_'de, bundan böyle Paris'te
kullanılacak. Her motorlu aracın böyle olduğunu düşünmüştük.

* * * * *

Resim: İNGİLİZCE SÖZLÜK RESİMLİ.--"Tesadüf." İki veya daha fazla çizginin veya gövdenin aynı noktada düşmesi veya karşılaşması.

* * * * *

BİR MOTORLU YARIŞÇININ YANSIMALARI

Saat iki! Büyük Paris-Berlin yarışına hazır olmak istiyorsam, kalkma zamanı.
3.30'da. Çok üşümüş ve uykulu hissediyorum. Elbette zifiri karanlık bir sabah.
Ay saatlerdir batıyor. Sanırım giyinmeliyim. Yağmurluklar sabahın bu saatinde
çok nemli ve ağır geliyor. Tunik düğmeli ve
pantolonunu üst çizmelerin içine sok. Siperli şapkanı giy ve duvağı sıkıca ilikle yüz, gözleri demir gözlüklerle kapattıktan ve ağzı
solunum cihazıyla koruduktan sonra. Boynun etrafına yün atkı ve kalın
köpek derisi eldivenlerle elleri saran rüzgar. Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye giden Nansen gibi görünüyor. Ya da Tweedledum, Tweedledee ile savaşa girmek üzere.
Bütün üzerindeki etkisi hoş değil.

Bizi uğurlamak için büyük kalabalıklar. Başlangıç ​​noktasına ulaşmak için birkaç kişiyi neredeyse ezecektim. Çok dikkatsiz. İnsanlar bu durumlarda
yolumuza çıkmamalı. Gürültü korkunç. Tezahüratlar, _Marseillaise_ parçaları,
motor homurtuları, yarışmacıların küfürleri, coşkulu _şoförler_ tarafından yere serilmiş seyircilerin çığlıkları, _jandarmanın_ parkuru temizlemesi. Seyirciler asetilen lambalarının parıltısını çok kafa karıştırıcı buluyor gibi görünüyor.
Birçoğu, yeterince hızlı bir şekilde
yoldan çekilmedikleri için az çok yaralandı. Sonunda bayrak düştü. Yola çıktık.

Kolu çekin ve araba öne doğru sıçrar. Acaba tam hızla başlamak mı daha akıllıcadır
yoksa yavaşça başlamak mı? İkincisini seçin. Sonuç, öndeki rakiplerin tozundan neredeyse kör olmak ve petrol kokusundan boğulmak. Hemen
önümüzdeki adam her iki açıdan da özellikle sakıncalı. Hızlanmaya karar
verip onu geç. Tozundan dolayı benden bir adım önümü göremiyorum.
Birden arabasının kıçına çarptım. Özür dilerim. Nereye
gittiğime bakamaz mıyım? Elbette bakabilirim. Hiç de benim hatam değil. Asık suratlı adam! Daha
yavaş gitmeye devam et. Arkamdaki adam _bana_ çarptı. Kahretsin, daha
dikkatli olamaz mı? Beni göremediğini söylüyor. Aptal!

Tekrar hızlan. Öndeki araba toz sisinin arasından zar zor görülebiliyor.
Uzaktaki çarpışmayı duyun. Kahretsin, bir yük arabasına çarptı! Tam da sağa
dönme ve arabasının enkazından bir santim farkla kurtulma zamanı. Sakar
adam, o şekilde yolumu tıkıyor. Sonunda önümde yer açılıyor.
Hızla
yukarı çık. Rüzgar kulaklarımın yanından ıslık çalıyor. Muhteşem! O ne? Yaşlı bir
kadının üzerinden mi geçtin? Çok can sıkıcı. Neredeyse arabamı devirecektim. Bir sonraki
adam için garip. Ceset yolun hemen karşısında. Onu kesin bir şekilde yere ser.

Sabah aydınlanıyor, ama toz her zamankinden daha yoğun. Önümde neredeyse bir bahçe
göremiyorum. Şansa güvenmeliyim. Neyse ki yol burada oldukça
düz. Büyük ağacı az farkla kaçırdım. Küçük bir ağaçla çarpıştım. Dokuz pin gibi
düştü. Çok hızlı gittiğim için şanslıyım. Araba yaralanmadı, ama ağaç bitti. Tam önümde arabadaki adam tam yolumun üzerinde. Ona ışıktan
çıkmasını söyledim. Döndü ve kötü niyetli bir şekilde sırıttı. Hareketi ölümcül.
Direksiyonunu
unuttu ve hendeğe düştü. Ne diyor? Yardım?
Aptal herif, bu hızda durabileceğimi mi sanıyor? İnsanların
en basit mekanik yasalardan bile
ne kadar cahil göründüğünü merak ediyorum.

Burada muhteşem bir yol parçası var. Görünürde sadece bir köpek var. Üzerinden geç.
Tam gaza bas. Saatte en az yetmiş mil. Artık hiçbir şey göremiyorum veya duyamıyorum. Ağaçlar, köyler, tarlalar yıldırım hızıyla akıp geçiyor.
Bir çocuğun yere düştüğünü hayal edin. Konserdeki yaşlı beyefendiyi üzdüğümün belirsiz bir şekilde farkındayım. Arabanın bir kısmında bir tümsek fark ettim, bu da yere serilmiş bir vatandaşın üzerinden geçtiğini gösteriyor, ama emin değilim. Duygu
çok
coşku verici. Başka bir çocuğu yakmak. Gerçekten
çocuklarını kırsalda böyle başıboş bırakan ebeveynlere karşı çok dikkatsiz. Bir gün
bir kaza olacak. Lastiğimi patlatmış olabilirim.

Önümdeki adam görüş alanına giriyor. Hızla ona yetişiyor.
Tam hızlanıyor. Hala ona yetişiyor. Tempo harika. Hemen
önümde ani bir parlama, ardından yüksek bir patlama. Adamın benzin deposu patlıyor.
Görünüşe göre. Arabanın dumanlı kalıntılarının üzerinden geçiyor. Sürücü hiçbir yerde görünmüyor.
Muhtemelen komşu tarlada yatıyor. Bu onu yarış dışı bırakıyor.

Eh? O ne? Aix görünüyor mu? Dörtnala, diyor Browning. Belki de daha iyi değil. Öndeki yol seyircilerle dolu. Onların arasından şık bir şekilde geçmek için büyük bir cazibe. Ama popüler olmayabilir. Saatte on beş mil hıza yavaşlayın ve çılgınca tezahüratlar arasında şehre girin. Çok ilginç. Harika bir şekilde az sayıda can kaybı. Otelin kapısında inin, tozlu ama muzaffer.

* * * * *

Resim: _Birinci Bisikletçi_ (_şaşı_). "Neden gittiğin
yere bakmıyorsun?"

_İkinci Bisikletçi_ (_şaşı_). "Neden baktığın
yere gitmiyorsun?"

* * * * *

Resim: TAMAMEN İMKANSIZ.--_Motorist._ "Ne! Yasal sınırı mı aşıyorsun? _Böyle bir şey yapacakmışız gibi mi görünüyoruz?"

* * * * *

Resim: İŞARETLERİN YORUMLANMASI

_Görevli._ "Burası özel bir yol, hanımefendi! Kapıdaki 'Geçit yok' yazan

panoyu görmediniz mi?"

_Placida._ "Ah, evet, tabii ki. İşte bu sayede bir
yol olduğunu anladım!"

* * * * *

Resim: KAZADAN SONRA

"Toujours la politesse."

* * * * *

Resim: KÜÇÜK BİR TATİL

_Kulübe sakini._ "Ne oldu, Biker? Düştün mü?"

_Biker._ "Ah, hayır. Dinleniyorum!"

* * * * *

Resim: İSİMDE NE VAR?

_Yaşlı Beyefendi_ (_son zamanlarda bu çılgınlığa kapıldı_). "Ve o kahrolası adam
bana bir güvenlik karşılığında o şeyi sattı!"

* * * * *

_Motoring Illustrated_ bir Motor Müzesi kurulmasını öneriyor. Eğer
şu anda sokaklarımızdaki motorlu omnibüslerin çoğunun
oraya gideceğinden emin olsaydık, memnuniyetle abone olurduk.

* * * * *

MOTORLU ARAÇLARA KARŞI KORUMA

Beyefendi,--Geçtiğimiz günlerde _Times_'da "1868'den Beri Bir Bisikletçi" adlı bir mektubu ilgiyle okudum. Mektupta arkadan çarpılmamak için bir
arka lamba takma niyetini bildiriyordu. Bu fikir
takdire şayan ve eşim ve ben, sırasıyla 1826 ve 1823'ten beri Yaya olarak, gelecekte iki lamba takmayı öneriyoruz, biri beyaz, diğeri kırmızı.

Ancak, beyazı önde, kırmızıyı arkada mı yoksa tam tersini mi taşıyacağımızı bilmek için biraz egzersiz yapıyoruz. Çünkü bir yolun
sağ tarafında yürürken yaklaşan bir motorlu araca
yanlış taraftaymışız gibi görünür. Bu nedenle, arka lambayı önde tutmak bizim için daha iyi olmaz mıydı? En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,

LUX PRAEPOSTERA.

P.S.--Böyle bir düzenleme bizi yasanın gözünde "araba" yapar mıydı? Şu anda, "aydınlatılmamış nesneler" sınıfının yalnızca bir alt bölümü gibi görünüyoruz.

* * * * *

MOTOR YAKICILARINA TEDAVİ (_Sir R. Payne-Gallwey'in önerisinden bile daha insancıl olduğu öne sürülmüştür).--Onlara Otomobil Fasulyesi verin!

* * * * *

Resim: YAVAŞ VE EMİN

_John._ "Fark ettim, hanımefendi, 'motor olarak, treni yakalarsın, treni değil!"

* * * * *

MAÇ NASIL BAŞLADI

TEKERLEKLER ÜZERİNDE BİR UYUM

(_Bayan Angelica, Bay Wotherspoon'a Kraliçe'nin otoyolunda bir yarış için meydan okudu._)

_Fytte 1._

_Bay W._ Güzel bir başlangıç!
(Zayıf yürek!)

_Bayan A. _ Korkunç tepe!
(Kendimi hasta hissediyorum!)

_Fytte 2._

_Bay W._ Güçlü gidiyor!
Hadi!

_Fytte 3._

_Bayan A._ Yol oldukça düzgün!
Mükemmel cennet!

_Fytte 4._

_Bay W._ Hedef görünüyor!
Doğru koşuyor!

_Bayan A._ Daha hızlı yap!
Büyücünü mahmuzla!

_Fytte 5._

_Bay W._ Oldukça iyi!

_Bayan A._ Maç kazanıldı!

[_İniyorlar. Duraklama._

_Bay W._ Ne! İtiraf et!

_Bayan A._ O zaman--evet!

* * * * *

İllüstrasyon: _Motor Tutkunu._ "Neden yolumdan çekilmiyorsun?"

_Kurban._ "_Ne!_ Geri mi dönüyorsun?"

* * * * *

MOTOROBEZİTE

(_Bir Tahmin_)

1913 baharında St. John Skinner, Zambesi yakınlarında dokuz veya on yıl geçirdikten sonra Afrika'dan geri döndü. Elektrikli trenle
Waterloo'ya gitti ve aynı birinci sınıf kompartımandaki üç çok şişman adam ona şaşkınlıkla bakıyor gibiydi.
Oteline vardığında, salondaki şişman insanların arasından geçerek ilerledi.
Sonra kıyafetlerini değiştirdi ve yemek yemek için
Kulübüne gitti.

Yemek odası, hepsi iştahla
yemekte olan olağanüstü şişman üyelerle doluydu. İçlerinden birinin şişman yüz hatlarında bir zamanlar tanıdık bir yüzü tanıdığını düşündü. "Yuvarlak," dedi, "nasılsın?"

Şişman adam yemeyi bıraktı ve ona endişeyle baktı. "Neden," diye mırıldandı bir süre sonra, yağ kıvrımlarından gelen yumuşak sesiyle,
"Skinner olmalı. Sevgili dostum, neyin var? Ateşin mi var?"

"İyiyim," diye cevapladı diğeri; "Neden hasta olduğumu düşünüyorsun?"

"Hasta, dostum!" dedi Yuvarlak, "neden hiçbir şeye dönüşmüşsün. Mükemmel bir iskeletsin."

"Eğer mesele kiloysa," diye belirtti Skinner, "Ben daha çok
şaşırdım. Çok şişmanlamışsın, Kulüpteki her adam çok şişman görünüyor, gördüğüm herkes senin kadar--kadar--şişman."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Round, "Daha fazla kas yaptığımı mı söylemek istiyorsun? Ben Kulübün hafifiyim. Sadece on altı taş ağırlığındayım. Hayır, hayır, sürtünüyorsun ya da kendi vücuduna göre yargılıyorsun."

"Hiç de değil," dedi diğeri; "sen ve ben eskiden hemen hemen aynı kilodaydık.
Hepinize ne oldu böyle?"

"Pekala," dedi Round, "belki de haklısın. Doktorların söylediği gibi. Moda olan şikayet, motorobezite. Otur ve
benimle yemek ye, sana fikrin ne olduğunu söyleyeyim. Görüyorsun ya, şöyle bir şey. Yaklaşık on yıldır bir motor alabilecek maddi gücü olan herkesin bir tane oldu. Hepimizin oldu. Motor sahibi olmamak
kötü bir şey olmasa bile gülünçtü. Bu yüzden herkes bütün gün temiz havada bisiklete bindi, hiç egzersiz yapmadı ve inanılmaz bir iştahı oldu. Ayrıca, yazın tozu yıkamak için her zaman bira içtik ve kışın çorba, içki veya bizi ısıtmak için bir şeyler. Sevgili dostum, araba kullanmanın sana ne kadar iştah açtığını hayal bile edemezsin. Bugün Winchester'da öğle yemeğimde kocaman bir biftek yedim ve Aldershot'ta çayımın yanında kocaman bir parça erikli kek yedim ve teyzem, General'in karısı,
yukarı çıkarken yemem için bir torba bisküvi getirmemi sağladı ve yine de o kadar
açım ki, o bisküviler ve toz bana verdiği susuzluk
bunu neredeyse unutturmasaydı kendimi oldukça rahatsız hissederdim. Sanırım
herkes gerçekten şişmanlıyor. İnsan senin gibi zayıf birini
gördüğünde bunu fark ediyor. Neden, tüm Kulüplerde
yeni koltuklar olması gerekti, çünkü eskileri çok dardı. Ancak,
motorlu taşıtlar hakkında yeterince konuştum. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, dostum.
Elbette en kısa sürede bir motor alacaksın."

"Eh," dedi Skinner, "Sanırım bir at alacağım."

"Sevgili dostum," diye haykırdı Round, "ne fikir! At binmek çok
kötü bir davranış. Ayrıca, hiçbir tempoda gidemezsin. Bana bak. "Ata binip parçalanmayı istemezdim."

"Bence hayır," dedi Skinner, "ama sanırım bunu motorobeziteye tercih ederim. "

* * * * *

_The Motor_ dergisindeki bir reklamda, Moreton-in-the-Marsh'tan bir beyefendinin ifadesine yer veriliyor. Bu beyefendi, belirli bir arabayı dört ayda "yaklaşık
412.500 mil" sürdüğünü ve bundan fazlasıyla memnun olduğunu söylüyor. Bu, (günlük _yirmi dört saat çalışma_ temelinde) saatte yaklaşık
143 mil hızla gerçekleştiğinden, Moreton-in-the-Marsh ve civarında polisin ne yaptığını sormaktan mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

"The Complete Motorist" adlı bir kitabın reklamını fark eden, yeni hareket yöntemine öfkeli bir muhalif, "The Complete Pedestrian" adlı kitabın, tam bir örneğini bulmanın imkansız hale gelmesinden önce hemen yazılması gerektiğini öne sürüyor.

* * * * *

BİSİKLETÇİLER İÇİN ÖZDEYİŞ.--"Bisiklet _Satın_almadan_önce_bisikleti_deneyin."

* * * * *

Resim: Motorist (acemi) yerel
kent konseyinin başkanına yüksek hızda seyahat ederken bir motorlu aracın ne kadar kolay kontrol edilebileceğinin pratik bir gösterisini yaptı.

* * * * *

Resim: AŞKIN DAYANIKLILIĞI

_Bayan Dolly_ (_nişanlısına_). "Ah, Jack, bu _çok_ keyifli! Eğer
hızını korursan, eminim ki yakında kendime güveneceğim!"

[_Zavallı Jack bir mil veya daha fazla koştu ve kondisyonu çok düşük._

* * * * *

Resim: TU QUOQUE.--_Bisikletçi_ (_yeni boyanmış çite yeni
çarpışan
bir acemi_). "Kirli boyanı kahretsin! Şimdi,
bir de ceketime bak!" _Ressam._ "'Ang yer çiçek açan paltonu! _'Ya
boyalarım?_"

* * * * *

İllüstrasyon: BATIL İNANÇLILARA NOT

Kara bir kedinin yolunuza çıkması uğurlu sayılır.

* * * * *

İllüstrasyon: BEKLEME

_Kırsal Alan Çalışması_

"Ne, öfkeli bir sürüş için _bunu_
durdurduğum zamanları hatırlıyorum ve sanırım saatte sadece on beş mil hızla gidiyor!"

* * *

İllüstrasyon: DAHA BÜYÜK OYUN

_Polis Yöntemleri_

"_Ar!_ Şimdi bisikletçiler fena sayılmayacak bir hızla gidiyor!
Saatte yirmi mil civarı, sanırım. Ama benim işim değil. _Motorlu-gaw'ları_ durdurmak için _buradayım_. Ne!"

* * * * *

ARABA İÇİNDE AŞK

["Motorlu-araç kurlarından kaynaklanan evlilikler hakkında kişisel bilgim var."--SAYIN C. S. ROLLS.--_Daily Express._]

Reginald arabasını kullanmamı istediğinde
bunun ikimiz için ne anlama geldiğini biliyordum,
Çünkü sevişmenin tehlikesi engel teşkil etmez,
Ama sadakat yeminini teşvik eder. Bu nazik fırsat için ayağa kalkmak için acele ettim,
Bu yüzden gücüne güvenerek yeni bir elbise aldım,
Gözlerime uyması için biraz Çin mavisi şifon,
Ve başımı bir parça elbiseyle sardım.

"İçeri gir," dedi sevgilim, "olabildiğince çabuk!"
Yüzünde siyah bir leke vardı,
Ve kaba bir zanaatkarın elini uzattı,
Beni evime götürmesi için.
Motor gibi elbisem de bir şekilde teklemeye başladı,
Çünkü Reginald'ın tavırları huysuzdu,
Ama arka tekerleğe yakın bir lastikle biraz uğraştıktan sonra,
Tehlikeli bir hızla yola koyulduk.

"Hemen arkamızda Brown var, ikinci el hayvanıyla,
Hareket edebileceğini düşünüyor, aptal herif!" dedi Reggie, zehirle, "Ha! Ha! Bırak ötsün,
Geçmesi için ona biraz zorluk çıkaracağım."
O andan itibaren hizmetim Reggie tarafından sınırlandırıldı
(Dava açmakta pek de vicdan azabı çekmedi)
Brown'ın ne kadar geride olduğunu görmek için dönmek,
Ama Brown'ın beni yaparken görmesine izin vermemek için.

Brown yanımızdan geçti. Bir lig boyunca onun tozundan yemek yedik--
Gerçekten çok kötü bir eğlenceydi--
Ta ki arabamız sıcaklık ve yorgunluk belirtileri gösterene kadar,
Reggie bittiğini kabul etmek zorunda kaldı.
Yumuşak tesellime karşılık, pek aldırış etmedi,
Ama sürekli olarak musluklarla hokkabazlık yapıyordu,
Ve sözleri, "Elbisenizi daha uzakta tutar mısınız?"
Bu yeni başlayan kaçakçılığa son verdi. "Tek başına yanımdan asla geçmezdi," diye iç çekti Reggie,
"Araba seninle fazladan ağır."
"Neden gelmemi istedin?" diye belirttim. O,
"İkisiyle daha iyi gideceğini düşündüm." diye cevap verdi.
Diğer konulara değindiğimde, sabırlı ve uysaldı,
Gözlüklerinden şimşekler dağıldı,
"Bu gıcırtının yerini bulmam için bana ne şans veriyorsun,"
Tısladı, "Bu gevezeliği sürdürürsen?"

Bunun üzerine, indirilmem konusunda ısrar ettim
Ve Londra'ya trenle dönmek,
Ve şehre geri dönerken elli kez yemin ettim
Bir daha asla onu görmeyeceğime.
Bir sonraki hafta belirdi ve evlenmem için yalvardı,
Şefkatli ve hayranlık dolu bir alçakgönüllülükle.
"Araba aramızda duruyor," dedim katı bir şekilde.
"Sattım!" diye bağırdı çevik bir şekilde.

Şakakları çökmüştü, vücudu zayıflamıştı,
Başındaki buklelerde beyazlık vardı;
Utançla yolculuğumuzdan fısıldayarak bahsettiğinde
Göğsünde evime uçtum.
Sakin bir şekilde koşarak eminim ki Aşk
Böyle bir tutkuya asla bizi taşımazdı,
Yukarıdaki efsanenin gerçeğini ortaya koyan da budur--
Bizi gerçekten de motorlu araba evlendirdi.

* * * * *

Resim: _Miller_ (_hafif bir motor tutkusu olan bisikletçiye bakan_). "Elbette! Londra'da bazı cahil adamlar var. Bana gelip eski değirmenin kaç at gücü olduğunu soruyorlar."

* * * * *

Resim:

_Bisikletçi_ (_lastiği inmiş_). "Pompa gibi bir şeyiniz var mı?"

_Yokel._ "Ees, hanımefendi, bahçede bir tane var."

_Bisikletçi._ "Bunu kullanmama izin verirseniz çok minnettar olurum."

_Yokel._ "Ne kadar istediğine bağlı. Bu yıl
bizde ne kadar nadir olacak! Feyther'e soracağım."

* * * * *

İllüstrasyon: _Akıllı Kız_ (_hevesli motorcuya_). "Kız kardeşim
çok güzel bir motorlu araba satın aldı." _Hevesli Motorcu._ "Gerçekten mi! Ne tür?" _Akıllı
Kız._ "Ah, elbiselerine uyacak güzel bir adaçayı yeşili."

* * * * *

İllüstrasyon: _Bayan Binks_ (_makinesinin kontrolünü kaybetmiş_).
"Ah, ah, Harry! Lütfen yakında bir bankaya gir. Düşmek için
yumuşak bir şeye ihtiyacım var!"

* * * * *

Resim: _Bayan Heavytopp._ "Korkarım ki sizi çok fazla
rahatsız ediyorum, ama bu sadece _ilk_ dersim!"

_Yorgun Eğitmen_ (_alçak sesle_). "Umarım bu benim
_son_ dersim olmaz!"

* * * * *

Resim: BİR "ŞOFÖRÜN" ÜZÜNTÜLERİ

_Eski Kadın._ "Ne diyorsun? Ona 'shuvver' diyorlar, öyle mi? Anlıyorum. Onu arkadan yürütüyorlar ve onları tepelere itiyorlar, sanırım."

* * * * *

BİR CATHAY DÖNGÜSÜ.--_Yorkshire Evening Post_, Selby'deki otoyolda aşırı hızda seyahat ettiği iddia edilen bir motosikletlinin davasını bildirirken, bir polis çavuşunun "633 yıllık bir mesafeyi 64 saniyede kat ettiğini" söylediğini ifade ediyor.

Sanığın "çok kötü zamanlandığı" iddiası, bir huysuzluk havası taşıyor.

* * * * *

"Bölgedeki birçok yol, sürücüler için uygun değil," diyor Tadcaster arazi ölçümcüsünün meclisine verdiği rapor. Anladığımız kadarıyla, sakinler rahat bırakmaya karar vermişler.

* * * * *

Dört Tekerlekliler Derneği'nin bir toplantısında, bir konuşmacı, her gün motorlu araç sürücülerine yöneltilen bir suçlamanın, yani aşırı hızda araç kullanma suçlamasının, Dernek üyelerine yöneltilmediğini, biraz haklı olarak övündü.

* * * * *

Söylentiler yine, yolda bir tane olduğunu ezilene kadar fark etmeyeceğiniz kadar sessiz olacak bir motorlu otobüsün vaat edilen görünümüyle meşgul.

* * * * *

Resim: AFFEDİLMEZ BİR HATA.--_Kısa Görüşlü Yaşlı Kadın._
"Hamal!"

* * * * *

Resim: NOSCE TEIPSUM. --_Bayan Bisikletçi_ (_Kuzey Hollanda'da tur atıyor_). "Ne saçma bir kostüm!"

* * * * *

İllüstrasyon: _Sportif Polis_ (_kronometreyle--"polis tuzağı" görevinde, pusudan heyecanla koşarak, ölçülü furlong'un bitişine yaklaşan
bir sürücüye doğru gidiyor_). "Aman Tanrım, beyefendi, bırak da
hızlansın, 220'yi yedi buçukta tamamlayasın!"

* * * * *

MOTOR ŞAPKAM

[Motor şapkalarının, bize bildirildiğine göre, İllerde öyle bir moda
yaratmış ki, hanımlar, kadınlar ve fabrika kızları, modern hareket

yöntemleriyle hiçbir bağlantısı olmasa da, her fırsatta bunları takarken görülebilirler.]

Asla karşılayamayacağım bir motorlu araba
Parlak kırmızı bir kaputla,
Elbette bir lordla evlenebilirdim,
Ama buna güvenmenin bir faydası yok.
Arkamdaki koltuğa hiç yaslanmadım,
Ve haritanın üzerinde hızla ilerlemedim,
Ama günlerim huzurlu bir zihinle kutsanmıştır,
Çünkü bir motor şapkası takıyorum.

Gainsborough'la işim bitti, hasır ve bere,
Elbiselerim deriyle kaplı,
Yakamı araba halkı gibi yukarı kaldırıyorum,
Ve acımasız hava koşullarında yürüyorum;
Eski bir ip torbada bir kilo hurda,
Kucağımda bir çocukla tramvayda,
Nereye gitsem, alışverişe ya da gösteriye,
Motor şapkası takıyorum.

Susturucuyu debriyajdan,
Bujiyi rulmandan ayırt edemiyorum,
Ama sanırım hiç kimse bu kadar yakından ilgilenmiyor
Kadınların taktığı şapkalarla;
Özel dikim siperliğin süslemesine _au fait_ sahibim,
Taç ve makine dikişli kayış;
Ne motorum, ne samur astarlı paltom, ne de
Gözlüklerim var - şapkayı takıyorum.

* * * * *

İllüstrasyon: Hayır, bu kongreden kaçan tüberküloz mikroplarının bir koleksiyonu değil; sadece Montgomery-Smith'ler, motorlu
arabalarıyla ülkenin güzelliklerinin tadını çıkarıyorlar.

* * * * *

REDDEDİLEN VE ÜZGÜN BİR BİSİKLETÇİNİN SATIRLARI

Bu noktada
Benim gibi korkunç bir acı hissetmiyorsun,
Ve kalbimin lastiğinin
acımasız delinmesini küçümsüyorsun!
Ama belki de, bir Hayat dönüşünde,
Tekerlek yanlış döndüğünde,
Neden yandığımı anlayacaksın,
Ve tek başıma senin tarafından kavruldum!

* * * * *

İllüstrasyon: FINIS

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., MATBAACILAR, LONDRA VE TONBRIDGE

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH AWHEEL***


******* This file should be named 29022.txt or 29022.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/2/29022



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

