*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays Concerning Letters
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #2902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays Concerning Letters, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays Concerning Letters

Author: John Galsworthy

Release Date: October 27, 2006 [EBook #2902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS CONCERNING LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ÇALIŞMALAR VE DENEMELER

John Galsworthy'den

"Aşırılıkların her zaman kötü olduğunu söylerim."
--ANATOLE FRANCE

MEKTUPLAR HAKKINDA

İÇİNDEKİLER:
BİR ROMANCI ALEGORİ
DRAMA HAKKINDA BAZI BASİT SÖZLER
SONLUK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
İSTENEN--OKULUŞ
ŞEYLERİ OLDUKLARI GİBİ SEVMEMİZ ÜZERİNE
RÜZGÂR SAMANLARI

BİR ROMANCI ALEGORİ

Bir zamanlar Felicitas Prensi bir yolculuğa çıkma fırsatı yakalamıştı. Birkaç soluk yıldızın ve bir
tırnağın ucundan daha büyük olmayan bir ayın olduğu geç bir sonbahar akşamıydı. Ve şehrinin
çevresinde at sürerken, kehribar renkli atının beyaz yelesi, ana caddelerin alacakaranlığında açıkça görebildiği tek şeydi. Yolu, kendisinin pek bilmediği
bir mahalleden geçiyordu ve atının, her zamanki nazik canlılığıyla ilerlemek yerine, arada bir durup boynunu kıvırıp kulaklarını diktiğini görünce şaşırdı - sanki karanlıkta görünmeyen bir korkuya kapılmış gibi; her iki yandan da yaratıkların hışırtı ve kaçışma sesleri duyulabiliyordu ve kanatlar gibi küçük soğuk hava akımları binicinin yanaklarını yelpazeliyordu.

Prens sonunda eyerinde döndü, ama karanlık o kadar büyüktü ki
refakatçisini bile göremiyordu.

"Bu sokağın adı nedir?" dedi.

"Efendim, Vita Publica denir."

"Çok karanlık." Konuşurken bile atı sendeledi, ama
zorla ayağını yere sağlam bastı, şiddetle titreyerek durdu. Efendisinin tüm
tahrikleri hayvanı tekrar ilerlemeye ikna edemedi.

"Bu sokakta fener olan kimse yok mu?" diye sordu Prens.

Hizmetkarları hemen fener olan birilerini yüksek sesle çağırmaya başladılar. Şimdi, bir kulübede saman bir palet üzerinde uyuyan yaşlı bir adam bu haykırışlarla uyandı.
Felicitas Prensi olduğunu duyduğunda, fenerini taşıyarak aceleyle geldi
ve Prens'in atının yanında titreyerek durdu. O kadar karanlıktı ki
Prens onu göremiyordu.

"Lambanı yak, ihtiyar," dedi.

Yaşlı adam zahmetle fenerini yaktı. Soluk ışınları her iki yandan da dışarıya doğru
kaçtı; ortaya koydukları görüntü güzel ama kasvetliydi. Uzun
evler, güzel avlular ve palmiye yetiştirilmiş bir bahçe; Prens'in atının önünde,
tırnağının iyi hayvanın
tırnaklarının dikildiği
derin bir fosseptik çukuru; ve fenerin parıltısının uzandığı yere kadar,
çizgili sokakta her iki yönde, yerinden oynamış kaldırım taşları ve pürüzsüz
tezelli mermer; çamur birikintileri, bir portakal ağacının sarkan meyveleri ve
bir evden diğerine
fırlayan, korkunç farelerin karanlık, telaşlı şekilleri. Yaşlı adam feneri daha yukarı kaldırdı; ve anında ona doğru uçan yarasalar, boynuzlarının ince yan korumaları olmasa ışığı
söndürürdü.

Prens atının üzerinde hareketsiz oturdu, önce geçtiği
çizgili boşluğa, sonra da önündeki
çizgili boşluğa baktı.

"Işık olmadan," dedi, "bu cadde tehlikelidir.
Senin adın ne, ihtiyar?"

"Benim adım Cethru," diye cevapladı yaşlı kaba adam.

"Cethru!" dedi Prens. "Bundan böyle fenerinle bu sokakta aşağı yukarı yürümek senin görevin olsun," - ve Cethru'ya baktı: "Anlıyor musun ihtiyar, ne yapman gerektiğini?"

Yaşlı adam paslı bir flüt gibi titreyen bir sesle cevap verdi:

"Evet, evet! - yukarı aşağı yürüyüp fenerimi tutmak, böylece insanlar nereye gittiklerini
görebilsinler."

Prens dizginlerini topladı; ancak yaşlı adam öne doğru sendeleyerek
üzengisine dokundu.

"Kalın işime ne kadar devam edeceğim?"

"Ölene kadar!"

Cethru fenerini kaldırdı ve onlar onun uzun, ince yüzünü, kuru deriden bir sandviç gibi, titrek ve titrek, ve ince gri saçlarının ışığın etrafında dönen yarasa kanatlarının havasında çırpındığını görebiliyorlardı. "Çok zor olacak!" diye inledi; "ve benim fenerim zavallı bir şey."

Felicitas Prensi yüksek bir bakışla eğildi ve yaşlı adamın alnına dokundu.

"Ölene kadar, ihtiyar," diye tekrarladı; ve takipçilerine Cethru'nun fenerinden meşaleler yakmalarını emrederek, kıvrımlı sokaktan aşağı doğru sürdü. Atların nallarının takırtısı gecede kayboldu ve farelerin
hışırtısı ve hışırtısı ve yarasa kanatlarının fısıltıları tekrar duyuldu.

Karanlık caddede yalnız kalan Cethru derin bir iç çekti; sonra,
ellerine tükürerek, eski kuşağı beline sıkıca sardı ve
feneri asasına asarak, belinin hizasına kadar kaldırdı ve sokakta yürümeye başladı. İlerlemesi yavaştı,
çünkü birçok kez durup fenerinin içindeki alevi yeniden yakmak zorundaydı,
yarasaların kanatları, kendi tökezlemeleri ve ayak izlerinin veya eve dönen eğlence düşkünlerinin
itişmeleri sonsuza dek söndürüyordu. O uzun
sokağı geçerken gecenin yarısını, geri dönerken de gecenin yarısını geçirdi. Şafak vakti safran kuğusu, yüksek çatı kıyıları arasındaki
gökyüzü nehrinde yavaşça yüzerek,
hala dumanı tüten fitiliyle aşağıda sendeleyerek yürüyen ona bakmak için boynunu karanlık hava-suyun içinden aşağı eğdi. Cethru o güneş ışığıyla aydınlanan kuşu görür görmez, büyük bir sevinç
iç çekişiyle onu oturttu ve hemen uykuya daldı.

Şimdi Vita Publica'nın evlerindeki sakinler, bu yaşlı adamın her gece feneriyle sokaklarında aşağı yukarı dolaştığını ilk öğrendiklerinde ve o soluk ışıkların, lağım çukurlarının ve bahçe kapılarının, görmeyen kulübelerin ve saraylarının zengin oymalı cephelerinin üzerinden kaydığını fark ettiklerinde; ya da yolculuklarına devam ettiklerini ve gizliliğin kara maddelerine karşı tutulan bir avuç nergis gibi asılı kaldıklarını gördüklerinde, şöyle dediler:

"Yaşlı adamın böyle geçmesi iyi oldu; nereye gittiğimizi daha iyi göreceğiz; ve eğer Nöbetçilerin elinde bir iş varsa veya kaldırımları düzene koymak isterlerse, feneri onların işine yeterince yarayacaktır." Ve kapılarından ve pencerelerinden ona seslenirlerdi:

"Merhaba! Yaşlı adam Cethru! Evimiz ve önündeki sokak iyi mi?"

Ama, cevap olarak, yaşlı adam sadece fenerini yukarı kaldırdı, böylece onun soluk ışık halkası içinde sokakta bir şeyler gördüler. Ve
sessizliği onları tek tek rahatsız etti, çünkü her biri onun şu cevabı vereceğini bekliyordu:

"Evet, evet! Evinizde her şey yolunda, Beyler, ve önündeki sokakta her şey yolunda!"

Böylece, fenerini yukarı kaldırmaktan başka bir şey yapamayan bu yaşlı adamdan rahatsız oldular. Ve yavaş yavaş, sadece zengin oymalı cepheleri ve avluların ve güzel bahçelerin kıvrımlı kapılarını değil, göze hoş gelmeyen şeyleri de görmeden edemedikleri soluk ışığıyla kapılarının önünden geçmesinden hoşlanmamaya başladılar. Ve kendi aralarında mırıldandılar: "Bu yaşlı adamın ve onun aptal fenerinin ne faydası var? Onun olmadan da görmek istediğimiz her şeyi
görebiliriz; aslında, o gelmeden önce bile gayet iyi geçiniyorduk."

Böylece, yanından geçerken, akşam yemeği yiyen zenginler ona
portakal kabuğu fırlatır ve şaraplarının tortusunu kafasına boşaltırlardı; ve kulübelerinde uyuyan fakirler, fener ışınları üzerlerine düştüğünde
döndüler ve bu rahatsızlıktan dolayı ona lanet okudular. Ne eğlence düşkünleri ne de ayaktakımları yaşlı adama medeni bir şekilde davranmadılar, ama onu duvara bağladılar ve orada, nazik bir yoldan geçen onu serbest bırakana kadar orada kalmaya zorlandı. Ve yarasalar, kanatlarıyla fenerini karartıp, alevi söndürmeye çalıştılar. Ve yaşlı adam şöyle düşündü: "Bu çok zor bir iş; kimseyi memnun edemiyorum." Fakat Felicitas Prensi ona böyle emrettiği için, her gece feneriyle sokakta aşağı yukarı dolaşmaya devam etti; ve her sabah safran kuğusu başının üzerinden yüzerek geçerken, uykuya daldı. Fakat uykusu uzun sürmedi, çünkü her gün saz toplamak ve feneri için donyağı eritmekle saatler geçirmek zorundaydı; böylece zayıf yüzü her zamankinden daha fazla kuru deriden yapılmış bir sandviçe benziyordu.

Şimdi, Vita Publica'da fareler tarafından ısırılan kişiler olduğuna dair bazı şikayetler alan Belediye Bekçileri, bu vahşi yaratıkları yok etme görevlerinden şüphe etmeye başladılar; ve soruşturma başlattılar, ısırılan kişileri çağırdılar ve onlara bu kadar karanlık bir sokakta, onları ısıran hayvanların gerçekten fare olduğunu nasıl anlayabildiklerini sordular. Bununla birlikte, bir süre kendisine söylenenlerden daha fazlasını söyleyebilecek kimse bulunamadı ve bu bir kanıt olmadığı için Belediye Bekçileri, bu sıkıcı işe girişmek zorunda kalmayacaklarına dair iyi umutlara sahipti. Fakat hemen
önlerine biri geldi ve yaşlı bir adamın fenerinin ışığında
kendisinin onu ısıran fareyi gördüğünü söyledi. Kasaba Bekçileri bunu duyduğunda
sinirlendiler, çünkü eğer bu doğruysa şimdi bu zorlu girişimi sürdürmek zorunda kalacaklarını biliyorlardı ve şöyle dediler:

"Bu yaşlı adamı getirin!"

Cethru titreyerek önlerine getirildi.

"Yaşlı adam, fenerin ve fare hakkında duyduklarımız nedir? Ve ilk olarak, o gecenin o saatinde Vita Publica'da ne yapıyordun?"

Cethru cevap verdi: "Ben sadece fenerimle geçiyordum!"

"Söyle bize--fareyi gördün mü?"

Cethru başını iki yana salladı: "Lambam fareyi tohumladı, belki!" diye mırıldandı.

"Yaşlı baykuş!" dedi Nöbetçi Kaptanı: "Ne söylediğine dikkat et! Eğer
fareyi gördüysen, neden önce o kemirgenden kaçınmak ve sonra onu öldürmek için
bu sayede halkı veba tehlikesinden kurtarmak için
bu zavallı vatandaşa yardım etmedin?"

Cethru ona baktı ve birkaç saniye cevap vermedi; sonra yavaşça şöyle dedi: "Ben sadece fenerimle geçiyordum."

"Bunu bize zaten söyledin," dedi Nöbetçi Kaptanı; "bu bir cevap değil."

Cethru'nun kösele yanakları şarap rengine döndü, konuşmak istiyordu ama konuşamıyordu. Ve Nöbetçi alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Bu iyi bir tanık."

Ama aniden Cethru konuştu:

"Ne yapacağım -- fareleri öldürmek; fareleri öldürmek benim işim."

Nöbetçi Yüzbaşı sakalını okşadı ve yaşlı adama
aşağılamayla bakarak şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki kardeşlerim, bu tembel yaşlı bir serseri, kimseye
yardımcı olmuyor. Bence onu serserilik
suçlamasıyla yargılamak yerinde olur. Ama şu anda konumuz bu değil.
Bu yaşlı adamın fenerle birlikte vefat etmesiyle ilgili -pek de talihli olmayan- kazara, vatandaşların kemirgenler tarafından
ısırıldığı kesinlikle ortaya çıkıyor. O zaman, korkarım ki, bu zehirli ve vahşi hayvanlara karşı dava açmak bizim görevimiz."

Ve Nöbetçilerin iç çekişleri arasında, bu karar verilmişti.

Cethru, fark edilmeden Mahkeme'den uzaklaşmaktan memnundu ve Şehir Duvarı'nın dışındaki bir deve-hurma ağacının altına oturarak şöyle düşündü:

"Bana kaba davrandılar! Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadım!"

Ve uzun bir süre orada, üstünde deve hurmalarının salkımları, güneş ışığı kadar altın renginde, orada oturdu. Sonra, akşamın
yaydığı lirik çiçeklerin kokusu, onu ovada karanlık kuşların uçuşu gibi düşen gece konusunda uyardığında, dik bir şekilde ayağa kalktı ve her zamanki gibi Vita Publica'ya doğru ilerledi.

Fenerini göğsünün hizasında tutarak o karanlık caddeden çok az geçmişti ki, bir sıçrama sesi ve yardım çığlıkları uzun, ince kulaklarına çarptı. Nöbetçi Yüzbaşı'nın onu nasıl uyardığını hatırlayarak, durdu ve etrafına baktı, ancak kendi fenerinin ışığına yakınlığı nedeniyle hiçbir şey göremedi. Hemen
başka bir sıçrama sesi ve üfleme ve üfleme sesleri duydu, ancak bunların nereden geldiğini hala net bir şekilde göremediği için, şaşkınlıkla yürüyüşüne devam etmek zorunda kaldı. Ama o karanlık ve dolambaçlı caddenin bir sonraki kıvrımına girer girmez, en acıklı, şehvetli çığlıklar ona saldırdı. Tekrar hareketsiz durdu, kendi ışığıyla kör olmuştu. Yakınlarda bir yerde bir vatandaş dövülüyordu, çünkü belirsiz, hızlı hareket eden şekiller gece havasının koyu menekşesinden fenerinin
ışığında beliriyordu. Çığlıklar yükseldi, kayboldu ve yükseldi; ve şaşkın Cethru yoluna devam etti. Ama ilk yolculuğunun sonuna çok yakın bir zamanda, ruhsal acı çeken şişman bir adamınki gibi uzun, derin bir iç çekişin sesi onu bir kez daha durdurdu.

"Kahretsin!" diye düşündü, "bu sefer ne olduğunu göreceğim," ve fenerini kah yüksekte, kah alçakta ve her iki yanında tutarak dönüp durdu. "Şeytan ve her şey bu gece burada," diye mırıldandı kendi kendine; "burada birileri var, nefesini korkunç bir şekilde yüksek sesle getiriyor." Ama hayatı boyunca hiçbir şey göremedi, sadece fenerini ne kadar yukarı kaldırırsa o kadar
acı verici olan o şişman ama ruhsal iç çekişin sesi o kadar arttı. Ve
çaresizce, sonunda ilerlemeye devam etti.

Ertesi gün, hala saman yatağında uzanmış uyurken, Nöbetçilerden biri yanına geldi.

"Yaşlı adam, Adliye'de aranıyorsun; kalk ve fenerini getir."

Sertçe ayağa kalktı.

"Şimdi benden ne istiyorlar, efendim?"

"Ah!" diye cevapladı Bekçi, "senin gidişatına
bir son verip veremeyeceklerini görmek üzereler."

Cethru titredi ve sessiz kaldı.

Adliye'ye vardıklarında büyük bir olayın
ortada olduğu açıktı; Yargıçlar cübbeleri içindeydi ve avukatlar, kasabalılar ve sıradan insanlardan oluşan bir kalabalık
adaletin
hızlı, yüksek salonunu doldurmuştu.

Cethru tüm gözlerin kendisine çevrildiğini gördüğünde daha da
şiddetli bir şekilde titredi ve büyülenmiş bakışlarını zümrüt cübbeleri içindeki üç Yargıca dikti.

"O zaman tutuklu bu," dedi Yargıçların en yaşlısı; "İddianameye
devam edin!"

Enfiye rengi giysiler içindeki küçük bir avukat küçük bacaklarıyla ayağa kalktı ve okumaya başladı:

"Mesih'in ölümünden bu yana geçen on yedinci Ağustos gecesi, bu şehrin bir kızı olan Celestine, Vita Publica'daki bir lağım çukuruna düştü ve sessizce boğulurken, yaşlı adam Cethru'nun tuttuğu bir fenerin ışığıyla kasabalı Pardonix tarafından görüldü; ve, söz konusu Pardonix, içeri daldığında, hayatını ve giysilerini mahvetme riskini göze alarak onu kurtardı ve bugün ateşten hasta yatıyor; ve yaşlı adam Cethru, kasabalı Pardonix'in başına gelen bu talihsizliklerin nedeni olduğu için, gezinen fenerinin boğulan kızı göstermesi nedeniyle, Nöbetçi bu Cethru'yu suçlar, itham eder ve başka şekillerde suçlamada bulunur 'Ciddi bir uğraşı olmaksızın serserilik.'

"Ve, aynı gece, söz konusu Cethru'nun fenerinin ışığıyla, üç sağlam ayaklının farkına varan Bekçi Filepo, onları tutuklamak için gitti ve haydutlar tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse öldürüldü, Bekçi, Cethru'yu bu saldırıda suç ortaklığı yapmakla itham ediyor, suçluyor ve başka şekillerde suçluyor, bunun nedenleri şunlardır: birincisi, ayaklıları Bekçi'ye ve Bekçi'nin ayaklıları fenerinin ışığıyla keşfetmesi; ikincisi, onları bu şekilde keşfettikten sonra, boş boş durup kanuna hiçbir yardımda bulunmaması. "Ve, aynı gece, bir ziyafet hazırlamış olan zengin kentli Pranzo, misafirlerinin gelişini beklerken, söz konusu Cethru'nun fenerinin ışığında, bir dilenci kadın ve çocuklarının çöp için çukurda yalvardıklarını gördü ve bu yüzden iştahı tamamen kaçtı; ve Pranzo, kadınların ve çocukların aç kalmasına izin verdiği için Anayasa'ya karşı bir şikayette bulunduğu için, Nöbetçi, Cethru'yu isyan ve anarşiyle suçlar, itham eder ve başka şekillerde suçlar, çünkü o, iyi vatandaşları kışkırtmadan onlara hoş olmayan manzaralar göstererek rahatsız ediyor ve ayrıca kişilerin onları değiştirmek istemesine neden olarak yasaları tehlikeye atıyor.

"Suçlamalar bunlar, saygıdeğer yargıçlar, lütfen öyle yapın!"

Ve böyle konuştuktan sonra, küçük avukat devam etti koltuğuna oturdu.

Sonra yargıçların en yaşlısı şöyle dedi:

"Cethru, duydun; "Ne cevap vereceksin?"

Ama Cethru'dan tek kelime çıkmadı, sadece dişlerin takırdaması duyuldu.

"Hiç savunmanız yok mu?" dedi Yargıç: "Bunlar ciddi suçlamalar!"

Sonra Cethru konuştu:

"Lütfen Majesteleri," dedi, "fenerimin gördüğü şeye yardımcı olabilir miyim?"

Ve bu sözleri söyledikten sonra, tüm diğer sorulara başsız bir adamdan daha sessiz kaldı.

Yargıçlar birbirleriyle istişare ettiler ve en yaşlıları Cethru'ya şöyle hitap etti:

"Eğer savunman yoksa, ihtiyar adam ve senin için tek kelime
söyleyecek kimse yoksa, yargılamaya devam edebiliriz."

Sonra Mahkeme'nin ana koridorunda genç bir avukat ayağa kalktı.

"Saygıdeğer Yargıçlar," dedi, bir çan kuşunun flütünden daha net, tatlı bir sesle, "bu yaşlı adamdan kelime beklemenin faydası yok, çünkü kendisinin hiçbir şey ve onun feneri
bu meseleyle tek başına ilgileniyor. Fakat, saygıdeğer Yargıçlar, iyi düşünün: Bir fenerin bir meslekle uğraşmasını veya bir meslekle ilgilenmesini veya geceleri sokaklarda dolaşmaktan başka bir şey yapmasını ister miydiniz, eğer isterseniz bu serseriliktir? Ve, Beyler, bu iddianamenin ikinci maddesi üzerine: Bir fenerin kızları kurtarmak için
lağım çukurlarına dalmasını ister miydiniz? Bir fenerin ayak izlerini dövmesini ister miydiniz?
Ya da, aslında, Yasa'nın veya Yasa'yı çiğneyenlerin herhangi bir şekilde taraftarı olmasını ister miydiniz? Elbette, Beyler, bence hayır. Ve bu üçüncü suçlamaya gelince, anarşiyi teşvik etmekle ilgili olarak, bu fenerin alevinin hilesini anlatmama izin verin.
En saygıdeğer Yargıçlar, yağ ve fitilden damıtılmıştır,
ve hiçbir sözcüğümün anlatamayacağı o tatlı gizli sıcaklıkla birlikte. Ve, Beyler, bu soluk alev havaya fırlayıp her rüzgara karşı sallandığında, insan gözüne görüş getirir. Ve, eğer bu yaşlı adam Cethru'ya, sadece iyiyi değil, kötüyü de göstermeleri nedeniyle dünyaya hiçbir zevk getirmediği iddia edilirse, soruyorum, Beyler, dünyada bu gücü görmekten daha değerli ne olabilir, ister güzel ister çirkin olsun, açığa çıkan? Gerçekten, bu alevin duyargalarını nasıl yaydığını, karanlıkta nazikçe nasıl fırladığını ve havada asılı kaldığını, yoktan şeyler yarattığını size anlatmama gerek var mı? Beyler, karanlıktan gelen bu mekanik görüntü çağrımı, hiçbir şekilde kötü niyetli olmayan, zararsızdır; yolda iki eşeğin, biri zayıf, diğeri şişman, yanından geçen bir adamın, ikisi de şişman olmadığı için haklı olarak kötü huylulukla suçlanabilmesinden daha fazla değil. İşte, saygıdeğer Yargıçlar, Cethru'nun fenerinin gördüğü manzaradan dolayı midesinin dengesini kaybeden zengin kasabalı Pranzo ile ilgili meselenin özü budur. Çünkü, Beyler, fener sadece orada olanı, hem güzel hem çirkin olanı, ne daha fazlasını ne de daha azını gösteriyordu; ve Pranzo'nun gerçekten üzgün olduğu doğru olsa da, bunun sebebi fener kötü niyetle çarpık görüntüler üretmesi değil, sadece Pranzo'nun daha önce görmediği şeyleri, uygun oranlarda, görünür hale getirmesiydi. Ve şüphesiz, saygıdeğer Yargıçlar, adil insanlar olduğunuzdan, bu fenerin ışığını yırtık pırtık ve çirkin olandan çevirmesini istemezsiniz
çünkü ışığının düşebileceği güzel şeyler de vardır; aslında, bir fener olduğu için, eğer isteseydi nasıl yapabilirdi? Ve şunu not etmenizi isterim, Beyler, bu tarafsız keşifle bir şeyin diğerine göre oranları, bu fener gerçekten de insan göğsüne ekilen derin uyum ve adalet içgüdüleri nedeniyle güzel olan şeyleri sürekli olarak bulandırıyor ve üzüyor gibi görünmelidir. Öyleyse, bu fener, bu içgüdülerden yoksun olanlara ne kadar adaletsiz ve acımasız görünürse görünsün, Pranzo gibi iştahlarını kaybetmemek için hayatları boyunca sadece hoş olanı görmek isteyenlere göre, bu fener, mümkün olsa bile, hayatın tatil yanağına mekanik olarak vurmaktan
alıkonulmalıdır, bu adaletle uyuşmaz. Bence, Beyler, Pranzo'nun midesinin bulantısını suçlamanız daha iyi olur. Yaşlı adam, fenerinin
gördüklerini engelleyemeyeceğini söyledi. Bu adil bir söz. Ama, saygıdeğer Yargıçlar, bu dengeli, kayıtsız fenerin aynı anda, yan yana kafatasını ve güzel yüzü, dulavratotu ve kaplan zambakını, kelebek ve kurbağayı gösterdiği için gerçekten de suçlanabilir olduğunu düşünüyorsanız, o zaman, en saygıdeğer Yargıçlar, onu cezalandırın, ama bu yaşlı adamı cezalandırmayın, çünkü kendisi sadece bir duman kanalı, dağılmış deve dikeni tüyü - hiçbir şey!"

Böyle söyleyerek, genç avukat sustu.

Üç Yargıç tekrar birbirleriyle istişare ettiler ve aralarında uzun bir konuşma geçtikten sonra, en yaşlısı konuştu:

"Bu genç avukatın söyledikleri bize doğru gibi görünüyor. Biz bir feneri
cezalandıramayız. Yaşlı adamı bırak gitsin!"

Ve Cethru güneşe çıktı...

Şimdi Felicitas Prensi yolculuğundan dönerken, kehribar renkli atına binip Vita Publica'dan aşağı doğru bir kez daha gitti.

Gece bir karga kanadı kadar karanlıktı, ama sokağın aşağısında çok uzakta, cennetten kaçan kırmızı bir yıldız gibi küçük bir ışık yanıyordu.
Yanından geçen Prens, yanında uyuyan yaşlı bir adamla birlikte, bunun bir fener olduğunu söyledi.

"Bu nasıl oluyor, Dostum?" dedi Prens. "Sana emrettiğim gibi, fenerini taşıyarak yürümüyorsun."

Ama Cethru ne hareket etti ne de cevap verdi:

"Onu kaldırın!" dedi Prens.

Başını kaldırdılar ve feneri kapalı gözlerine tuttular. O esmer yüz o kadar zayıftı ki, fenerin ışınları ona değmiyordu,
ama gecenin iki yanından kayıp gidiyordu. Gözleri açık
değil. Ölmüştü.

Ve Prens ona dokunarak şöyle dedi: "Elveda, ihtiyar! Fener
hala yanıyor. Git, bana bir tane daha getir ve onu o taşısın!"
1909.

DRAMA İLE İLGİLİ BAZI BASİT SÖZLER

Bir drama, anlam kulesi olacak şekilde şekillendirilmelidir. Her yaşam ve karakter grubunun kendine özgü bir ahlakı vardır; ve dramatistin işi, grubu o ahlakı dokunaklı bir şekilde gün ışığına çıkaracak şekilde konumlandırmaktır. 'Lear', 'Hamlet' ve 'Macbeth' gibi oyunlardan çıkan ahlak budur. Ancak çağdaş Dramanın büyük bölümünde bulunan ahlak bu değildir. Ortalama bir oyunun ahlakı, şimdi ve muhtemelen her zaman, varsayılan bir ahlaki iyiliğin varsayılan bir ahlaki kötülüğe karşı her ne pahasına olursa olsun zaferidir.

Bu çarpık ahlakı çizmenin kötülüğü Dramanın omurgasına nüfuz etmiştir; sanatını, insanlığını ve önemini renklendirmiştir; yaratıcılarını, aktörlerini, izleyicilerini ve eleştirmenlerini etkilemiştir; onu çoğu zaman bir resimden bir karikatür. Çarpıtılmış ahlakın gölgesinde yaşayan bir Drama, özgür, adil ve iyi olmayı unutur - o kadar tamamen unutur ki
genellikle unutmuş olmakla övünür.

Şimdi, oyun yazarken, bu ahlak meselesinde, ciddi oyun yazarına açık üç yol vardır.
İlk yol: Kesinlikle halkın önüne, halkın kendisine sunulmasını istediği şeyi, halkın yaşadığı ve inandığı yaşam görüşlerini ve kodlarını koymaktır. Bu yol en yaygın, başarılı ve popüler olanıdır. Dramatistin konumunu kesinleştirir ve çok da belirgin bir şekilde otoriter hale getirmez.

İkinci yol şudur: Dramatistin kendisinin yaşadığı görüşleri ve yaşam kodlarını, kendisinin inandığı teorileri, halkın önüne koymak, eğer halkın önüne konulmasını istediklerinin tam tersiyse, onları öyle bir şekilde sunmak ki,
izleyici bunları bir kaşık reçeldeki toz gibi
yutsun.

Üçüncü bir yol daha vardır: Halkın önüne kesin ve net kodlar koymak değil, yaşam ve karakter fenomenlerini, dramatistin bakış açısıyla seçilip bir araya getirilmiş, ancak çarpıtılmamış olarak, korku, kayırma veya önyargı olmaksızın ortaya koymak, halkın doğanın sağlayabileceği kadar zayıf bir ahlaki ders çıkarmasına izin vermek. Bu üçüncü yöntem belli bir kopuş gerektirir; şeylere kendi başlarına bir sempati, bir sevgi ve bir merak gerektirir; Bunun için sabırlı bir çalışkanlıkla birlikte uzak bir bakış açısı gerekir, çünkü hemen pratik bir sonuç elde edilemez.

Bir zamanlar Shakespeare için hiç kimseye
iyilik yapmadığı ve yapmayacağı söylenmişti. Ne yazık ki bu, o zamanlar "iyi" kelimesinin kastedildiği anlamda, çoğu modern oyun yazarı için söylenemezdi.
Gerçekte, Shakespeare'in insanlığa yaptığı iyilik, uzak ve diyelim ki, ebedi bir nitelikteydi; insanların gökyüzüne ve denize bakmaktan elde ettiği iyiliğin bir parçasıydı. Ve bunun bir nedeni de, en azından daha büyük oyunlarında, çarpıtılmış bir ahlaki ders çıkarma alışkanlığından uzak olmasıydı. Şimdi, halkın beklediği ahlaki dersle çarpıtılmış hayatın gerçeklerini halka sunan oyun yazarı, halkın önyargılarını güçlendirerek, halka hemen iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için bunu yapar; ve kendi ileri ahlak anlayışıyla çarpıtılmış gerçekleri kamuya sunan oyun yazarı, bunu, yıpranmış ahlak anlayışının yerine kendi ahlak anlayışını koyarak kamuya hemen fayda sağlayacağını düşündüğü için yapar. Her iki durumda da oyun yazarının kamuya sağlamayı umduğu avantaj, anında ve pratiktir.

Ancak meseleler değişir ve ahlak kuralları değişir; insanlar kalır ve insanları ve onlar hakkındaki gerçekleri, doğal eylemlerinin ahlaki değerlerini bize çıkaracak şekilde sadakatle belirlemek, muhtemelen topluma da fayda sağlayabilir. Her durumda, insanları ve gerçekleri, olması gerektiği veya olmaması gerektiği gibi belirlemekten daha zordur. Ancak bu, bir oyun yazarının kendisini ve mizaçlı felsefesini eserinin dışında tutması gerektiği veya tutabileceği anlamına gelmez. Bir insan nasıl yaşar ve düşünürse öyle yazar. Ancak iyi bir dramanın yapımına, diğer tüm sanatların uygulanmasına
benzer şekilde, neredeyse tutkulu bir disiplin sevgisi, bir öz saygı ateşi, kişinin gücü dahilindeki en gerçek, en adil, en iyi şeyi yapma arzusu getirilmelidir; ve bunlara göz kırpmayan bir göz eklenmelidir. Bu nitelikler tek başına bir dramaya, onu kaçınılmazlıkla
ıslatan özverili karakteri getirecektir.

"Karamsar" kelimesi, bu şekilde çalışmakla yetinen birkaç oyun yazarına sıklıkla uygulanır. Diğerlerinin yanı sıra, Euripides'e, Shakespeare'e, Ibsen'e uygulanmıştır; gelecekte de birçoğuna uygulanacaktır. Ancak, bu iki kelimenin "karamsar" ve "iyimser" olarak kullanılma biçiminden daha şüpheli bir şey yoktur; çünkü iyimser, dünyayı olduğu gibi
dayanamayan ve doğası gereği onu olması gerektiği gibi
tasarlamak zorunda kalan kişi gibi görünür ve kötümser ise dünyayı olduğu gibi
dayanamayan, onu sadakatle çizebilecek kadar seven kişidir.
İnsan ırkının gerçek sevgilisi, şüphesiz, onun tüm biçimlerine, erdemde olduğu kadar kötülükte de, yenilgide de zaferde olduğu kadar katlanabilen kişidir; gerçek gören, sadece neşeyi değil kederi de gören kişidir, insan hayatının gerçek ressamı, hiçbir şeye göz kırpmayan kişidir. Belki de,
bu arada, onun gerçek hayırseveridir. Toplumsal yapının tüm yelpazesinde sadece iki tarafsız kişi vardır, bilim insanı ve sanatçı ve bu sonuncu başlık altında sadece bugün için değil, yarın için de yazmak isteyen oyun yazarları,
gelmek için çabalamalıdır.

Ancak oyun yazarları yaratıldıkları gibi--geçmiş çareler olduğundan, niteliklerinin ve kusurlarının gösterildiği çeşitli noktaları incelemek belki de daha
yararlıdır.

Konu! İyi bir konu, bir fikrin kuşatıcı atmosferi içinde, koşulların mizaç üzerindeki etkileşiminden ve mizacın koşullar üzerindeki etkileşiminden yavaşça yükselen o kesin yapıdır. Bir insan
en iyi konudur; neden iyi bir konu olduğunu görmek imkansız olabilir, çünkü içinde ortaya çıktığı fikir tam olarak kavranamaz; ancak onun iyi bir konu olduğu açıktır. O organiktir. Ve bu yüzden iyi bir oyun için de böyle olmalıdır. Akıl tek başına iyi konu üretmez; Bunlar
orijinal günah, kesin anlayış ve
tohumun yararına olanı seçmenin içgüdüsel
sonradan gelen gücüyle gelirler. Öte yandan kötü bir olay örgüsü,
her birine bir karakterin kazığa geçirildiği, basitçe bir kazık sırasıdır--yaşamak
isteyen ancak zamansız bir kederle karşılaşan; cesurca başlayan ancak daha önce sıraya yerleştirilmiş bu kazıklara düşen ve
birer birer büyülenen, hayaletleri oyun boyunca gıcırdayarak ve gevezelik ederek ilerlerken. Bu kazıklar gerçeklerden mi yoksa fikirlerden mi yapılmış olursa olsun, onları
diken oyun yazarının doğasına göre,
talihsiz karakterler üzerindeki etkileri aynıdır; yaratıklar
kazığa geçirilmek için doğmuşlardır ve kazığa geçirilmişlerdir! İyi bir olay örgüsüne olan talep, sıklıkla duyulur ve genellikle şu anlama gelir: "Oyunu keyfi maceralarla doldurarak hislerimi gıdıklayın, böylece karakterleri ciddiye almak için
endişelenmeme gerek kalmaz. Oyunun kişilerini, zamandan, diziden, atmosferden ve olasılıktan bağımsız olarak eyleme geçirin!"

Şimdi, gerçek dramatik eylem, karakterlerin hem beklentiye aykırı hem de zaten başka şeyler yapmış olmaları nedeniyle yaptıklarıdır. Hiçbir oyun yazarı izleyicisine neyin geleceğini bildirmemelidir; ancak
izleyicisine bu eylemlerin mizaçla uyumlu olduğunu ve oyundaki diğer karakterlerin mizaçları ve önceki bilinen eylemleriyle birlikte daha önce bilinen eylemlerden kaynaklandığını hissettirmeden karakterlerinin hareket etmesine de izin vermemelidir. Olay örgüsünü karakterlerine bağlamak yerine karakterlerini olay örgüsüne bağlayan oyun yazarı, büyük günah işlemiş olur.

Diyalog! İyi diyalog yine karakterdir, ilgi veya heyecanı sürekli olarak uyarmak için düzenlenmiştir. İyi diyaloğun oyunlarda nadiren bulunmasının nedeni, yazılmasının zor olmasıdır, çünkü sadece neyin ilgi çekici veya heyecan verici olduğunu bilmek değil, aynı zamanda oyun yazarının yaratımları olması gerektiği gibi konuşmadığında kalbine sefalet getiren bir karakter duygusu gerektirir - bir şeyi söylemek uğruna söylediğinde ağzına küller - "zeki" olduklarında iğrenme. Gerçek dramatik diyalog yazma sanatı, tüm izinleri reddeden, oyunun salt mekanizmasına adanmış her cümleyi gönülsüzce yazan, karakterden koparılmış tüm şakaları ve epigramları bastıran, eğlence ve acıma için hayatın eğlencesine ve gözyaşlarına güvenen katı bir sanattır. Baştan sona iyi diyalog, iyi bir dantel gibi elle yapılır; berrak, ince dokulu, her iplikle herkesin tabi olması gereken bir tasarımın uyumunu ve gücünü ilerletir. Fakat iyi diyalog aynı zamanda ruhsal eylemdir. Drama yazarı diyaloğunu ruhsal eylemden ayırdığı ölçüde -yani olayların ilerlemesinden veya karakter açısından önemli olan olaylara doğru- yaptığı şeyi aptallaştırıyor; hoş incelemeler yapabilir, drama yapmıyor. Ve karakteri ahlakına veya olay örgüsüne uyacak şekilde çarpıttığı ölçüde, tek başına sanata el yapımı nitelik kazandıran Doğa'ya olan o hakikati ihmal ediyor. Drama yazarının özgürlüğü aslında tasarımıyla sona eriyor. Sadece
tasarımda özgürdür. Mizacının sınırları dahilinde istediği karakteri veya karakter grubunu alabilir, onları hangi gözlerle görebilir, hangi fikirle örebilir; ancak bir kez alınıp, görülüp örüldüğünde, onlara bir beyefendi gibi davranmak zorundadır, ana kaynaklarını en şefkatli şekilde dikkate alarak. Karaktere dikkat edin; eylem ve diyalog kendilerine bakacaktır! Gerçek bir oyun yazarı, konusunun kapsamı ve doğası konusunda mizacına tam dizgin verir; bir kez konu ve karakterleri seçtikten sonra, adil, nazik, ölçülüdür, ne çocuklarının pahasına övgü arzusunu tatmin eder ne de onları izleyicilerini aşağılamak için kukla olarak kullanır. Kendisi onları ortaya çıkaran doğa olduğundan, onları
tasarımlarında önceden belirlenmiş yolda yönlendirir. Yani sadece
Zaman'a meydan okuma şansları vardır, o da her zaman sahte, güncel veya moda olanı yok etmek için bekler, tek kelimeyle--insan doğasının kalıcı unsurlarına dayanmayan her şeyi. Mükemmel oyun yazarı, karakterlerini ve gerçeklerini, ruhunun özlemini tatmin eden baskın bir fikrin çemberi içinde toplar; onları oraya getirdikten sonra, kendi hayatlarını yaşamalarına izin verir.

Konu, aksiyon, karakter, diyalog! Ama bir klişe için
bir konu daha var. Lezzet! Bir çiçeğin kokusundan daha zor yakalanan, elle tutulamayan bir nitelik, herhangi bir sanat eserinin
özgün ve en temel niteliği! Bir oyundan yükselen ince, dokunaklı ruhtur ve kahvenin kafeini kadar onun ayırt edici özüdür. Lezzet, özetle, oyun yazarının, eserine, burada, orada veya herhangi bir yerde tam olarak kimsenin dokunamayacağı şekilde, değişken bir durumda yansıtılan ruhudur. Bir oyunun bu belirgin özü, markasını belirler, oyun yazarının çalışamayacağı tek şeydir,
çünkü bilincinin dışındadır. Bir adamın birçok ruh hali olabilir,
sadece bir ruhu vardır; ve bu ruhu tüm çalışmalarına incelikli,
bilinçsiz bir şekilde iletir. Canlılığının akımlarıyla
artıp azalır, ancak bir kestanenin meşeye dönüşmesinden daha fazla değişmez.

Çünkü gerçekte, oyun yazarları ağaçlara çok benzer, fidelerden çıkar,
kendilerini kaçınılmaz olarak kendi içlerinde gizli yasalara göre şekillendirir, topraktan ve havadan beslenir ve
çevrelerindeki doğal güçlerle çatışır. Böylece yavaş yavaş tam büyümeye ulaşırlar, eğrilene, bodurlaşana veya güzel ve zarif bir yüksekliğe ulaşana kadar,
tüm rüzgarlara açık dururlar. Ve her oyun yazarından çıkan ağaçlar farklı bir ırktandır; o, hiçbir başıboş ağacın şans eseri giremeyeceği kendi kutsal korusunun ruhudur.

Bir klişe daha. Bir drama biçimini diğerine karşı koymak modası geçmiş bir şey değildir - doğalcılığı destanın dezavantajına; destanı fantastiği küçümsemeye; fantastiği doğalcılığın dezavantajına. Böylece pek bir amaca hizmet edilmez. Şeylerin temel anlamı, gerçeği, güzelliği ve ironisi tüm bu biçimler altında ortaya çıkarılabilir. Yaşam ve insan doğası üzerine vizyon keskin ve adil olabilir, vahiy gerçek, ilham verici, keyif verici ve düşündürücü olabilir, hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın - mesele sadece cevizin özünü ortaya çıkarmak için yeterince iyi yapmaktır. Menekşenin Rusya'dan, Parma'dan veya İngiltere'den gelmesi pek önemli değildir. Paestum'daki Yunan tapınaklarının yakınında, daha önce hiç görülmemiş kırmızı ve tatlı menekşeler vardır - sanki eski bir pagan tanrıçanın ayak izlerinden
çıkmış gibi; ama nisan güneşinin altında, Devonshire sokağında, küçük mavi kokusuz menekşeler baharın her zerresini yakalar. Ve drama da böyledir - biçimi ne olursa olsun, sadece "gerçek şey" olması, sadece değerli sıvılardan, vahiylerden veya zevklerden bazılarını yakalaması ve bunları dudaklarımızı koyup sürekli içebileceğimiz bir kadehin içine hapsetmesi yeterlidir. Ve yine de, bu son klişeden yola çıkarak, belki de yeniden canlanan dramımızın hangi özel biçimlere bürünebileceği konusunda spekülasyon yapmaya izin verilebilir. Çünkü dramımız yeniden canlanıyor ve hiçbir şey onun büyümesini durduramaz. Yeniden canlanmasının sebebi şu veya bu adamın yazması değil, yeni bir ruhtur. Kuşkusuz kısmen Rus, Fransız ve İskandinav etkilerinin yerel sanatımıza olan etkisinin kademeli bir sonucu olan, ancak esas olarak zamanımızın bilincinde uyanmış bir insanlıktan yükselen bir ruhtur. Öyleyse, yeniden canlanan İngiliz dramının önümüzdeki yıllarda akacağı ana kanallar neler olacak? Bu ana kanalların sayısının ikiye çıkması ve birbirinden uzak olması fazlasıyla olasıdır. Bunlardan biri, doğalcılığın geniş ve belirgin kanalı olacak, oradan da
dokunaklı bir şekilde şekillendirilmiş ve yüksek niyetle ilham edilmiş, ancak etrafımızdaki kaynayan ve çok yönlü hayata sadık, bazılarının fotoğrafik olarak adlandırmaya meyilli olduğu, eski atasözünü, "Ars est celare artem"i unutarak, görünürdeki basitlikle aldatılmış ve bu tür bir dramanın, canlı olmak, kavramak için, her bakımdan hayal gücüne, inşaya, seçime ve elemeye -sanatçılığın temel yasalarına- bağımlı olduğu gerçeğinden habersiz bir drama akacak; tıpkı romantik veya coşkulu oyunlarda olduğu gibi: Doğalcı teknik sorunu, aslında, şimdiye kadar kendisine verilenden çok daha fazla çalışmaya konu olacaktır. Dramatistin bunu kullanma amacı, sahnede gerçek yaşamın geçtiğine dair öyle bir yanılsama yaratmaktır ki, izleyiciyi kendi deneyimini yaşamaya, düşünmeye, konuşmaya ve önünde düşünen, konuşan ve hareket eden insanlarla birlikte hareket etmeye zorlar. Sahte bir cümle, uyumsuz veya zamansız tek bir kelime, bu yanılsamayı yok edecek ve yüzeyi, durgun bir havuza atılan bir taşın orada görülen görüntüyü paramparça etmesi gibi kesinlikle bozacaktır. Ancak bu, natüralistliğin tüm tekniklerin en titiz ve en zoru olmasının nedeninin sadece başlangıcıdır. Bir odadaki kişilerin tam konuşmalarını ve hareketlerini yeniden üretmek yeterince kolaydır; ancak her doğal cümlenin ve yapılan her doğal hareketin yalnızca bir dramanın ruhunun büyümesine ve mükemmelleşmesine katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda karakterin temel özelliklerinin cümle cümle, hareket hareket bir ifşası olması gerektiğinde, bu kişilerin mükemmel doğal konuşmalarını ve hareketlerini üretmek umutsuzca zordur. Başka bir deyişle, natüralist sanat, canlıyken, hatta canlıyken, en hassas sembollerin alayını manipüle etme sanatıdır. Hizmeti, insan hayatının çeşitli bölümlerindeki insanların duygu ve düşüncelerini sallamak ve odaklamaktır. Zaman zaman tutulan, ışığı altında şeylerin bir süre açıkça ve uygun oranda görüleceği, önyargı ve tarafgirliğin sislerinden arınmış sabit bir lamba gibi olacaktır. Ve bu iki ana kanaldan diğeri, sanırım, göğsünde şiirin yeni teknelerini taşıyacak, düzyazı gibi şekillendirilmiş olsa da, insan ruhunun tüm derin özlemlerini, özlemlerini, şüphelerini ve gizemli kıpırtılarını temsil eden kıvrımlı ve lezzetli bir dere olacaktır; şiirsel bir
düzyazı-drama, çeşitliliği ve biçim ve icat saflığıyla bizi duygusallaştırıyor ve yetkisi, belki eski trajedilerin ortaya koyduğu gibi, destansı bir ruh haliyle değil, her zaman güzellikle ve keşif ruhuyla, insanın temel ruhunu ve Doğanın güçlerini ortaya çıkarmak olacak.

Bence, gelecek nesildeki dramamızın iki hayati biçimi bunlar olacak.
Ve bu iki biçim arasında kaba birleşmeler olmamalı;
birbirlerinden çok uzaktalar, çaprazlama çok şiddetli. Çünkü, lirizm ve natüralizmin görünürde bir karışımı olduğu yerde, bence, bunun yalnızca konuları veya ortamları olan oyunlarda var olduğu görülecektir--Synge'in "Batı Dünyasının Playboy'u"nda veya Bay Masefield'in "Nan"ları--o kadar
uzaklaştı ki, mutlak bir yanılsamanın
sürdürülüp sürdürülmediğini gerçekten söyleyemeyiz ve bu nedenle de umursamıyoruz. Doğalcı dramada var olabilecek ve olması gereken şiir, yalnızca mükemmel
oran, ritim, şekil doğruluğu olabilir--aslında, tüm
canlı şeylerde yatan şiir. Binlerce oyunu öldüren şey, formların kötü eşleşmesidir. Artık piç drama istemiyoruz; günlük yaşamın basit onurunu sahte lirizmle
tavus kuşunun tüylerine giydirme girişimleri istemiyoruz; artık samanla doldurulmuş kahramanlar veya kahraman kadınlar istemiyoruz; artık sihirbazın cebinden tavşanlar ve japon balıkları veya herhangi bir ilgi odağı istemiyoruz. Yıldız ışığı, ay ışığı, güneş ışığı ve kendi öz saygımızın ışığı olsun. 1909.

SONLUK ÜZERİNE DÜŞÜNCE

Doğal olayların en heyecan vericisi olan Arizona'nın Büyük Kanyonu'nda, Doğa etkilerini bir kez o kadar odaklamıştır ki, sonuç
çerçevelenmiş ve nihai bir Sanat eseridir. Çünkü orada, iki yüksek plato çizgisi arasında, deniz kadar düz, sayısız tanrının işlenmiş tahtları gömülüdür, uzanmış ve sonsuza dek, milyonlarca ışık ve renk ruh halleriyle,
Baş Gizem'e saygı duyarlar.

Bu doruk noktasını gördükten sonra, birçok insanın neden ondan
kaçıp ilk trene binip eve döndüğünü veya bundan "dikkat çekici bir
oluşum" olarak bahsettiğini anlıyorum. Çünkü, insanlık genel olarak kesinliği arzulasa da, Gizem'e diz çöken
türünü arzulamaz. Doğada, Dinde, Sanatta, Yaşamda, ortak haykırış şudur: "Bana tam olarak nerede olduğumu, ne yaptığımı ve nereye gittiğimi söyle! Her şeyi bilmemenin bu korkunç düzensizliğinden kurtulayım!" Gözde dinler her zaman mesajları en sonlu olanlardır. Moda meslekler - bizi garantili konumlarda sonlandıranlar. En popüler kurgu eserleri, hayal gücümüze hiçbir şey bırakmaz. Ve bu düzyazı özlemine, hayatı, her zamanki baskınlığıyla, daha düşük ve daha az cesur benliklerimizle, rahat kapalı kapı ve en az dirençli çizgiye olan sürekli özlemimizle, hiç tanımamış olan kim hoşgörülü olmaz? Kesin olarak bilmemize izin verilmesi için sürekli yalvarıyoruz; ancak, duamız kabul edilse ve Gizem artık etrafta dolanmasa, tepeleri mavi yapmasa ve gündüzü geceye çevirmese, kesinlikle, şeyleri kesin olarak bilmenin o dehşetinden kurtulmak için hemen feryat ederdik!

Şimdi, Sanatta, kendisinden "ahlaki keşif" dediği şeyin ima ettiği türden bir kesinlik talep eden belirli bir yaşayan yazarla asla tartışmam - şüphesiz, kelimeleri en geniş anlamlarıyla kullanır. Ancak, böyle bir kesinliğin, ortaya konulan öncüllerin gerçek sonucunu olumlu bir şekilde keşfetmekle sınırlı olmadığını; ancak, sanki Yazarın ahlaki bir keşfinde, tüm eserden kademeli olarak, olumsuz bir şekilde damıtılabileceğini savunurum. Başka bir deyişle, yazarın yayılımıyla, özsel bir bakış açısının nüfuz etmesi, bir eseri öyle birleştirebilir ve canlandırabilir ki, Sanatın gerektirdiği tüm kesinliği ona verebilir. Sanat için gerekli olan kesinlik, ister olumlu ister olumsuz olsun, dogmanın kesinliği veya gerçeğin kesinliği değildir, her zaman hissin kesinliğidir - izleyicinin bir insanın doğasının başkalarına ait olması gereken o tuhaf ışıklı sisin içinden incelikle topladığı manevi bir ışıktır. Ve bu arada, Sanatın kesinlikten bile daha çok ihtiyaç duyduğu gizem niteliğini de edinmesinin nedeni budur, çünkü bir Sanat eserini saran gizem, yaratıcısının gizemidir ve yaratıcısının gizemi, o yaratıcının ruhu ile diğer tüm ruhlar arasındaki farktır. Ancak Sanatın sahip olabileceği bu iki tür kesinlikle ne demek istediğime dair bir örnek vereyim ve özünde bunların aynı şeyin iki yarısı olduğunu göstereyim. Sanırım "bir Sanat eseri" terimi, M. Anatole France'ın "Le Lys Rouge" adlı erken dönem romanına reddedilmeyecektir. Şimdi,
bu romanın olumlu bir kesinliği var, çünkü öncüllerinden çıkan manevi sonuç
doğru görünüyor. Ancak, aynı yazarın dört "Bergeret" cildine de "bir Sanat eseri" terimi reddedilmeyecektir, çünkü bunların olumsuz kesinliği yalnızca içine
alındıkları mizaçlı atmosferdedir. Şimdi, "Le Lys Rouge" teması Tolstoy, Meredith veya Turgenev tarafından ele alınmış olsaydı, M. France'ınkinden prizmalardan kuru erikler kadar farklı olan aynı olgusal öncüllerden ruhsal sonuçlara varırdık ve yine de, eşit derecede büyük sanatçıların eseri oldukları için, şüphesiz, bize eşit derecede doğru gelirlerdi. Öyleyse, "Le Lys Rouge"un olumlu kesinliği, farklı bir zanaatkarlık açısından ifade edilmiş olsa da, özünde "Bergeret" ciltlerinin olumsuz kesinliğiyle aynı değil midir? Aslında her ikisi de, yalnızca yazarın kendisine sadık çiçeği değil midir? O çiçeğin kokusu, rengi, biçimi ruhumuzun duyularını etkileyecek kadar güçlü ve ince olduğu sürece, geri kalan her şey, kesinlikle akademiktir - ben, önemsiz derim.

Ama burada, Sanat açısından, insanlığın büyük çoğunluğunun sahaya çıktığı yer burasıdır.
"'Yazarın çiçeği,'' der, "'Ruhun duyuları!' Vay canına! Bana
anlayabileceğim bir şey ver! Nereye vardığımı bana bildir!" Tek kelimeyle, Sanatın verebileceğinden farklı bir kesinlik ister.
Sanatçıya, sinirlenerek, çözümünün veya dersinin veya anlamının gerçekte ne olduğunu soracaktır, zavallı yaratığın her cümlede verebileceği tüm anlamı verdiğini fark etmeyi ihmal etmiştir.
Bu kadar ilgi duyduğu Charles veya Mary'nin başına ne geldiğinin neden kesin olarak söylenmediğini bilmek isteyecektir; ve sanatçının kendisinden daha fazlasını bilmediğini öğrenince neredeyse korkacaktır. Ve eğer
herhangi bir şans eseri zihnini, hem bu dünyada hem de ahirette kendisine tanımlanmış bir konum
söz vermeyen bir felsefeye daldırması gerekirse,
kesinlikle geri çekilecek ve belli bir küçümsemeyle şöyle diyecektir: "Hayır, efendim! Bu
benim için hiçbir şey ifade etmiyor; ve eğer sizin için bir şey ifade ediyorsa -ki bundan çok
şüpheliyim- sizin için üzgünüm!"

Gerçeklere ve yine gerçeklere sahip olmalı, sadece şimdiki ve geçmişte değil, gelecekte de. Ve tek başına ona
sevimli bir şekilde gerçekler veremeyen şeyin gerçeklerini talep ediyor. Sanatın gerçeklerini sormaya devam ediyor, ya da daha doğrusu,
Sanat'ın veremeyeceği gerçekleri -çünkü sonuçta, "yazarın çiçeği" bile bir şekilde gerçektir.

Örneğin, Synge'in başyapıtı olan "Batı Dünyasının Playboy'u!"nu düşünün! Yazarın çiçeği var! Genel olarak insanlık için ne ifade ediyor? İrlandalı karaktere bir
saldırı! Güzel bir yazı parçası! Eğlenceli bir
saçmalık! Hiçbir yere varmayan gizemli bir alaycılık! Bunu kafa karıştırıcı bir adam yazdı!

Genel olarak insanlığın kafa karıştırıcı adamlara karşı sabrı pek yoktur.

Aslında, çok az kişi yazarın çiçeğinden yoksundur. Dahası, bu,
var olmadığı yerde aranabilecek bir niteliktir. Sanatın gerektirdiği kesinliğin yalnızca sarmalayıcı bir ruh hali veya yazarın çiçeği olduğunu söylemek,
hiçbir şekilde, düşüncelerini
mürekkebe
vurarak bize bunları verebilecek güçlü bir adamın olduğunu söylemek değildir. Gerçekten de hayır! Yazarın gerçek kişiliğini eserinde gördüğümüz sürece, onun çiçeğini göremeyiz.
Sanatçıymış gibi davranıyorsa,
kendini geri çeksin. "Bergeret" ciltlerinde, "Le Lys Rouge"dakinden daha az incelikli beceri, daha az kişiliksizlik yoktur.
Sayfa sayfa, gizemli kesinliklerinin, geri çekilmiş ama örtük yargılarının kokusunu
verebilmeleri için daha az emek ve zihinsel işkence harcanmamıştır. Yazarın çiçeği, düğün çiçeği, Kaliforniya gelinciği veya Teksas'ın gey gaillardia'sı kadar yaygın değildir ve tam da bu nedenle verdiği kesinlik, her şeyi kesin ve net bir şekilde belirten ve kalın harflerle etiketleyen bir insanlık için asla yeterince güçlü olmayacaktır. Çünkü, düşünün - bu gerçek kesinlik talebinin tek bir evresini ele alalım - tapınılabilecek karakterler için yapılan haykırış ne kadar sürekli ve ısrarcı; Charles'ın gerçek bir kahraman olduğunun söylenmesi arzusu ne kadar yoğun ve ısrarcı; ve Mary'nin olması gerekenden daha iyi olmamasının verdiği pişmanlık ne kadar acı! İnsanlık genel olarak kahraman olan kahramanlar ve kahraman olan kadın kahramanlar ister - ve onlar için mutsuz sonlar kadar uygunsuz hiçbir şey yoktur.

Arizona'nın Büyük Kanyonu'ndan uzaklaşırken, hatırlıyorum, genç bir adam ve genç bir kadın, açıkça aşıklardı. Kadının çok yakınında oturuyordu ve onun zevki için kağıt kaplı bir romandan yüksek sesle okuyordu, hepimizden kahramanca habersiz:

"'Sir Robert,' diye mırıldandı, güzel gözlerini kaldırarak, 'Sizi baştan çıkaramam, çünkü siz benim için çok değerlisiniz!' Sir Robert onun güzel yüzünü iki güçlü elinin arasına aldı. 'Elveda!' dedi ve geceye doğru dışarı çıktı.
Ama bir şey ikisine de, görevini yerine getirdiğinde, Sir Robert'ın geri döneceğini söyledi... Kavşağa varmadan önce geri dönmemişti, ama o baronet hakkında kesin bir şey vardı ve eninde sonunda döneceğini çok iyi biliyorduk. Ve o genç adamın sadık okumasının sesi kulaklarımızdan silindikten uzun süre sonra, Sir Robert'ı düşündük ve onu kurgudaki ünlü karakterlerle karşılaştırdık, yavaş yavaş hiçbiri onun kadar kahramanlıklarında
son derece olmadığını fark ettik. Hayır, hiçbiri o zirveye
ulaşamadı. Çünkü Hamlet çok eksik bir adamdı ve Lear aşırı derecede
şiddetli. Pickwick yumruk bağımlısıydı ve Sam Weller yalan söylemeye; Bazarof aslında bir Nihilistti ve Irina----! Levin ve Anna,
Pierre ve Natasha, hepsi zaman zaman fırtınalı ve tatmin edici değiller. "Un
Coeur Simple" sadece bir hizmetçi ve üstelik yaşlı bir kız; "Saint
Julien l'Hospitalier" tam bir fanatik. Albay Newcome çok sinirli ve
tamamen çok basit. Don Kişot delirmiş. Hilda Wangel, Nora,
Hedda--Sir Robert asla böyle bagajlarla konuşmazdı bile! Mon
sieur Bergeret--sevimli zayıf bir şey! D'Artagnan--gerçek bir kılıç ustası!
Tom Jones, Faust, Don Juan--onları aklımıza bile getirmeyebiliriz: Ve o zavallı Yunanlılar: Prometheus--şok edici asi. OEdipus uzun süre
Sansur tarafından sürgün edildi. Phaedra ve Elektra, olması gerektiği gibi olmayı başaramayan
Mary kadar bile erdemli değiller! Ve daha
yakın kişilere gelirsek, Yusuf ve Musa, Davut ve İlyas, hepsi
onun gerçek kahramanlık kesinliğinden yoksundu--hiçbiri Sir
Robert'ın yanında tam olarak kabul edilemezdi. Uzun süre düşündük ve bir yazarın
her zaman beyninin yaratıklarından üstün olması gerektiğini düşünerek, Sir
Robert'ı doğurabilecek çok sayıda yaşayan yazar olduğunu düşünerek tazelendik; çünkü gerçekten de Sir Robert ve onun gibi kesinlik--şüphesiz kahramanlar,
yazarı çiçeği ve gizem yoktur, insanlığın büyük çoğunluğu Mektuplar'dan her zaman istediği ve her zaman isteyeceği şeydir.

Su ve yağın karışmaması kadar gerçektir, iki tür insan vardır.

Hayatın tüm öyküsündeki temel ayrım, insanlığın olgular adamı ve duygu adamı olarak bu ince, her yeri kaplayan
bölünmesidir. Ve
birbirlerinden ne olduklarına veya ne yaptıklarına göre değil, sadece kesinliğe karşı tutumlarına göre ayırt edilebilirler. Neyse ki çoğumuz ne tam olarak biri ne de tam olarak diğeriyiz. Ancak her iki türün safkanları arasında ırk, siyaset veya dinin antipatilerinden çok daha derin gerçek bir antipati vardır; bu antipatiyi koşullar, sevgi, iyi niyet veya zorunluluk asla tamamen ortadan kaldıramaz. Panter boğayla anlaşacağından daha erken diğer panter gerçeklerin adamıyla anlaşacaktır. Bu dünyaları ayıran geçidin üzerinden geçmenin bir yolu yoktur.

Her birinin hangi dünyaya ait olduğunu söylemek de, Büyük Kanyon denen geçidin üzerinden parmağını uzatan ve şöyle diyen hanımı yerleştirmek kadar kolay değildir:

"On üç mil gibi görünmüyor; ama tam orada ölçtüler! Parmağımı
parmakla gösterin!"
1912.

ARANAN OKULLAR

"Et nous jongleurs inutiles, frivoles joueurs de luth!". . . Yararsız
jonglörler, lavtada anlamsız çalgıcılar! Biz, mevsim mevsim, yüzlerce "dikkat çekici"
kurgu eserinin yapımcıları olarak kendimizi böyle mi tanımlamalıyız?--çünkü, arkadaşlarımızın dikkat çekici eserlerini ele aldığımızda, "gerçekten okuyamayız!" Basın ve yayıncılarımızın reklamları bize bunların "dikkat çekici" olduğunu söyler.

Bir hikayeye göre, bir zamanlar fındık veren ağaçlardan oluşan bir ormanın alacakaranlığında, birkaç küçük, kör yaratık, fındık için şarkı söyleyerek
dolaşıyormuş. Bu kör yaratıklardan bazılarının üzerine fındıklar ağır ve dolu, son derece sindirilemez şekilde düşüyor ve hemen yutuluyormuş; diğerlerinin üzerine hafif düşüyorlar ve hiçbir şey içermiyorlarmış, çünkü çekirdek zaten yukarıdan yenmiş ve bu hafif ve çekirdeksiz fındıklara tıslamalar veya kahkahalar eşlik ediyormuş. Diğerlerinin üzerine de, boş veya dolu, hiç fındık düşmemiş. Ama fındık olsun ya da olmasın, dolu fındık olsun ya da boş fındık olsun, aşağıdaki kör yaratıklar dolaşmaya ve şarkı söylemeye devam ettiler. Bir gün bir gezgin, sesi tuhaf bir şekilde nahoş olan bu yaratıklardan birini durdurdu ve "Neden böyle şarkı söylüyorsun? Bunu zevk için mi yapıyorsun, yoksa acı için mi? Bundan ne elde ediyorsun? Yukarıdakiler için mi? Kendin için mi, ailen için mi, kimin için? Şarkılarını dinlemeye değer buluyor musun? Cevap ver!" diye sordu.

Yaratık kaşındı ve daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı.

"Ah! Cacoethes! Acıyorum ama seni suçlamıyorum," dedi gezgin.

Yaratığı bıraktı ve hemen tiz bir şarkı söyleyen başka bir yaratığa geldi. Bodur ağaçlardan oluşan bir koruluğun altında bir halka halinde dolaştı ve gezgin, onun o korudan hiç çıkmadığını fark etti.

"Gerçekten de," dedi, "kendini böyle ifade etmen gerekli mi?"

Ve konuşurken, küçük yaratığın üzerine minik sert yemişler yağdı ve o da onları açgözlülükle yedi. Gezgin bir tanesini açtı; son derece
küçüktü ve kuru çürük tadı vardı.

"Neden, her durumda," dedi, "bu ağaçların altında kalman gerekiyor? Buradaki yemişler
iyi değil."

Ama küçük yaratık cevap olarak dönüp durdu, dönüp durdu, dönüp durdu.

"Sanırım," dedi gezgin, "küçük kötü yemişler ekmeksiz olmaktan iyidir; bu korudan dışarı çıkarsan açlıktan ölürsün?"

Kör küçük yaratık çığlık attı. Gezgin sesi onay olarak aldı ve geçti. Uzun bir ağacın altında, gerçekten çok yüksek sesle şarkı söyleyen üçüncü bir küçük yaratığa geldi, etrafta sadece küçük burunların hıçkırıkları gibi seslerle bozulan büyük bir sessizlik vardı. Yaratık, gezgin yaklaşırken şarkı söylemeyi bıraktı ve hemen büyük fındıklardan oluşan bir fırtına koptu; gezgin onları tatlı ve çok yağlı buldu.

"Neden," dedi yaratığa, "bu kadar yüksek sesle şarkı söyledin? Tüm bu fındıkları yiyemezsin. Gerçekten de gerekenden daha yüksek sesle şarkı söylüyorsun; gel, bana cevap ver!"

Ama kör küçük yaratık sesinin en yüksek seviyesinde tekrar şarkı söylemeye başladı ve küçük burunların hışırtısı o kadar yükseldi ki gezgin hızla uzaklaştı. Bu ormanın alacakaranlığında birçok kör küçük yaratığın yanından geçti, sonunda diğerlerinden daha kör görünen, ama şarkısı tatlı ve alçak ve net olan, mükemmel bir sessizliği bozan birine geldi; ve gezgin dinlemek için oturdu. Uzun bir süre o şarkıyı dinledi, tek bir fındık bile düşmediğini fark etmedi. Ama aniden hafif bir hışırtı duydu ve üç küçük oval fındık yerde yatıyordu.

Seyyah bunlardan birini açtı. Çok hoş bir tadı vardı.
Yüzü yukarı kalkmış duran küçük yaratığa baktı ve şöyle dedi:

"Söyle bana, küçük kör yaratık, şarkısı bu kadar büyüleyici olan, şarkı söylemeyi
nereden öğrendin?"

Küçük yaratık başını hafifçe bir yana çevirdi, sanki
fındık düşüşünü dinliyormuş gibi.

"Ah, gerçekten!" dedi seyyah: "Sesi bu kadar berrak olan sen,
yiyebildiğin tek şey bu mu?"

Küçük kör yaratık gülümsedi... Bu, biz kurgu yazarlarının dolaştığı bir alacakaranlık ormanıdır ve bir keresinde, tüm bunlar daha önce söylenmiş olsa da, kendimize ve başkalarına ışığın neden bu kadar loş olduğunu; neden bu kadar çok kötü ve sahte kurgu olduğunu; neden bu kadar çok talep olduğunu hatırlatabiliriz. Talebin arzı yarattığı bir dünyada yaşayan biz kurgu yazarları, bu kuralın istisnasını oluşturuyoruz. Çünkü, bir sınıf olarak nasıl var olduğumuzu düşünün. Başka herhangi bir mesleğin takipçilerinden farklı olarak, hiçbir şey bizi çıraklık yapmaya zorlamıyor. Hiçbir okula gitmiyoruz, hiçbir sınavdan geçmiyoruz, hiçbir standarda ulaşamıyoruz, hiçbir diploma almıyoruz. Çalışılması gereken şeyleri çalışmamıza gerek yok; zihnimizi çalışılmaması gereken her şeyle doldurma özgürlüğüne sahibiz. Mantarlar gibi, tek bir görüşte ortaya çıkıyoruz - elimizde bir kalem, beynimizde çok az şey ve kalbimizde kim bilir ne var! Çok azımız ilk hikayelerimizi yazmak için soğukkanlılıkla oturuyoruz; İçimizde ifade etmemiz gerektiğini hissettiğimiz bir şey var. Bu kısır döngünün başlangıcıdır. İlk kitaplarımızda sıklıkla bir şeyler vardır. O şeyi ifade etmeye çalışırken samimiyizdir. Bunu nasıl ifade edeceğimizi öğrenmediğimiz için ifade edemediğimiz doğrudur, ancak hayaleti sayfalarda dolaşır, gerçek deneyimin ve gerçek yaşamın hayaleti -- eğitimsiz zekayı çekmeye yetecek kadar, cömert bir Basın açıklaması yapmaya yetecek kadar: "Bu umut vadediyor." Kanı tattık, daha fazlasını istiyoruz.
Zahmetli bir mesleği olanlarımız onu bir kenara atmak için acele ediyor, mesleği olmayanlar şimdi bir meslek buldu; birkaçımız hem eski hem de yeni mesleği sürdürüyor. Bu yollardan hangisini izlersek izleyelim, onu izleme telaşı bizi mahvediyor. Çünkü, çoğu zaman içimizde sadece
yazmayı bilmediğimiz tek bir kitap vardır ve
hissettiğimizi ifade ettikten sonra, ikinci, üçüncü, dördüncüde,
dünkü akşam yemeğinin giydirilmiş kalıntıları gibi, öğle yemeğinde servis edilen varyasyonları ısıtmaya; veya genellikle sıradan hayal gücümüzden, kendileri için düşünmeye çalışmayanların ilham ve canlılık dolu olarak kabul etmeye her zaman hazır olduğu ince abartıları çıkarmaya sürükleniriz.
Bir kitap için her şey, diyoruz - bir kitap için her şey!

Çok eski zamanlardan beri, Basın ve Halkı bunu beklemeye alıştırana kadar bu ahlaksız şekilde hareket ettik.
Çok eski zamanlardan beri, Ekmek ve Övgü gibi güçlü itici güçler tarafından yönlendirilmemize izin verdik ve her ikisinin de kalitesini pek umursamadık. Akıllıca veya duyarsızca, şarkılarımızı alacakaranlık ormanımızın fındıklarını kazanmak için akort ediyoruz.
Onları "İyi mi?" tonuna değil, akort ediyoruz. ama "Ödeyecek mi?" anahtarına ve her akortta somunlar hızla düşüyor! Hepsi çok doğal.
Buna nasıl engel olabiliriz, disiplinsiz ve standartsız olduğumuza göre,
okulun verdiği omurga olmadan başladığımıza göre? Aramızda
orada bir dahi, orada burada tüm yıkımına
çalışan güçlere rağmen kendini eğiten olağanüstü istikrarlı bir adam var. Ama ifade edebilene kadar yayınlamayanlar ve ifade etmeye değer bir şeyleri olana kadar ifade etmeyenler o kadar nadirdir ki
üç veya belki dört elin parmaklarıyla sayılabilirler;
neyse ki hepimiz -ya da neredeyse hepimiz kendimizi o topluluktan sanıyoruz.

Halkın istediğini elde edeceğini söylemek modadır.
Elbette Halk, istediği şey Halk'a verilirse istediğini elde edecektir. Eğer şu anda istediği şey aniden geri çekilirse, Halk,
büyük Halk, bariz bir doğal yasa gereği
geriye kalanların en düşüğünü alırdı; eğer bu tekrar geri çekilirse, bir sonraki en düşük olanı alırdı,
ta ki derece derece nispeten iyi bir makale alana kadar. Halk, büyük
Halk, kendisine sağlanan şeyin insafına kalmış mekanik ve çaresiz bir tüketicidir ve bu her zaman böyle olmalıdır. O zaman Halk kötü, yanlış kurgunun sağlanmasından
sorumlu değildir. Basın suçlanamaz,
çünkü Basın, Halk gibi, önüne konulanı almak zorundadır; onların
Eleştirmenleri, çoğunlukla, bizim gibi, hiçbir okula gitmemiş, hiçbir uygunluk testinden geçmemiş, hiçbir sertifika almamıştır; bizi yönetemezler, onları yöneten biziz, çünkü Eleştirmenler olmadan yaşayabilirdik ama biz olmadan Eleştirmenler ölürdü. Bu nedenle, Basını suçlayamayız.
Yayıncıyı da suçlayamayız; çünkü Yayıncı önüne konulanı yayınlayacaktır. Eğer sipariş üzerine kitap yayınlamasaydı Devletin övgüsünü hak ederdi, ancak Devletin övgüsünü hak etmesini beklememiz oldukça mantıksızdır, çünkü bu kitapları ona biz tedarik ediyoruz ve onları yayınlamaya teşvik ediyoruz. Bu nedenle, suçu Yayıncıya yükleyemeyiz.

Suçlamayı açıkça olması gereken yere, kendimize yüklemeliyiz. Kötü ve sahte kurguya olan talebi kendimiz yaratıyoruz. Çoğumuzun
özel geliri var; Böylesi için mazeret yoktur. Çoğumuzun
hiç mazereti yoktur; böylesi için, bir kez bu kurgu yolculuğuna başlandığında, çok
genellikle trajik bir mazeret vardır--yolumuza çıkmadan önce kendimizi eğitmemiş olmamızın daha az nedeni vardır. Bundan kaçış yoktur;
hata bizimdir. Eğer gençken kendimizi okula sokmazsak; hecelemeyi öğrenmeden önce baskıya koşmak zorunda kalırsak; doğal arzularımızı
bastırıp koşmadan önce yürümezsek; en azından ne yapmamamız gerektiğini
öğrenmezsek--ormanda dolaşmaya,
aptalca şarkılarımızı söylemeye devam ederiz.

Ve kendimizi sadece yazarak eğitebileceğimizden, yazalım ve
yazdıklarımızı yakalım; o zaman yakında yazmayı bırakacağız veya yakmamız
gerekmeyen şeyleri üreteceğiz!

Çünkü, şimdiki gibi, pusulasız, haritasız, kurgunun alacakaranlık ormanına doğru yola çıkıyoruz; patikasız, izsiz--ve asla
çıkmıyoruz.

Evet, Fransız yazarla birlikte şunu söylemeliyiz:

"Et nous jongleurs inutiles, frivoles joueurs de luth!" . . .
1906.

ŞEYLERİ OLDUKLARI GİBİ HOŞLANMAMAMIZ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

Evet! Sanatımızın başlıca özelliği neden budur? Bu kökleşmiş
hoşnutsuzluğun sorumlusu hangi gizli içgüdülerdir? Ama öncelikle, buna sahip olduğumuz doğru mu?

Bir şeye bakmaktan zevk almak için, kendimize veya komşularımıza
hiçbir maddi avantaj veya kişisel çıkar gözetmeden, sadece merakımızı gidermek için durup bakmak! Bu bir
İngiliz alışkanlığı mıdır? Bence hayır.

Kasım ayının bir öğleden sonrası, Kensington Bahçeleri'ne girersek,
Bayswater tarafında Park'a katılırlar ve süs çeşmesinin önünden geçip, kasvetli küçük bir Güneş Tapınağı'na açılan yarım daire şeklindeki koltuğa bakarsak, ilgisiz figürlerden oluşan bir yarım ay görürüz.
Orada, hüzünlü bir tembelliğin tadını çıkarırken, zayıf, tozlu siyah bir elbise ve eski bir dürbünlü başlık giymiş, sabit bakışlı yaşlı bir taşralı kadın oturuyor olabilir; yanında, kasabanın cin suratlı, tamamen şişmiş ve bitkin bir yaratığı; çökük gözlü, verem hastası bir yabancı; bronz tenli, genç bir işçi, uyuyor, çamurlu çizmeleri dümdüz dışarı çıkıyor; sakallı, kasvetli bir varlık, çenesi göğsünde; ve daha fazla veremli, daha fazla serseri, daha fazla yorgun, konuşamayan ve sırtlarında hava akımı olmayan, ara sıra güneşin parladığı o hilal şeklindeki limandan önlerine bakan insanlar. Ve onlara baktığımızda,
mizacımızın durumuna göre, şöyle düşünürüz: Zavallı yaratıklar, keşke onlar için bir şeyler yapabilseydim! veya: İğrenç! Buna izin vermemelilerdi!
Ama sadece onları izlemekten herhangi bir zevk alıyor muyuz; sırtı ovulduğunda bir kedinin sahip olduğu o samimi hislerden herhangi birini; bu insanların görüntüsünün, sadece hayatın tezahürleri, gelgitlerinin gelgitleriyle şekillenen nesneler olarak, merakla tadını çıkarıyor muyuz? Tekrar ediyorum, hayır. Ve neden? Ya da, anında bir şeyler yapmamız gerektiğini hissettiğimiz için; aramızda bir tehlike olduğu için, bir gün kendi güvenliğimizi etkileyebileceği için; ve her halükarda, bu olağanüstü güzel çeşmeye bakmaya çıkanlar için iğrenç bir görüntü olduğu için. Ya da, çok insancıl olduğumuz için! Her ne kadar çok muhtemel olsa da, sık sık mırıldanmamız:
Ah! Çok üzücü! kelimeleri ifade etmenin başka bir yoludur:
Kenara çekilin,
lütfen, çok depresifsiniz! Ya da, yine, şeylerin olduğu gibi görülmesinden, öğretici olmayan şeylerden kaçınıyor muyuz, çünkü "yaratıcı olmayan içgüdü" olarak adlandırılabilecek şey yüzünden, medeniyetin her saniyemizin ve mekanımızın her santiminin tam verimlilik, pratik ve kapsamlı kullanımını talep eden bir koruyucu ve eşlikçisi? Elbette, hiçbir şeyden hiçbir şeyin yaratılabileceğini, bir insanın herhangi bir şeyi "yaratmak" için önce izlenimler edinmesi gerektiğini ve izlenimler edinmenin, etrafındaki her titreşime maruz kalan ve titreyen bir sinir ve duyarga aygıtı gerektirdiğini, ulusal ruhumuza ve geleneklerimize o kadar tamamen zıt bir aygıt olduğunu biliyoruz ki, bunun düşüncesi bile bizi utandırıyor. Bunun güçlü bir şekilde kabul edilmesi, zorlu medeniyetin akıntısından zorla çıkarılıp saf izlenimciliğin uykulu durgun sularına atılmamaya kararlı bir kararlılık, kendimizde o alıcılığı ve ardından gelen yaratıcılığı besleme girişimlerine karşı güvensiz olmamızı sağlar, ki bunların mikropları her insanda vardır: Bir şeyi sadece bir şey olduğu için izlemek, bunun bizi nasıl etkileyebileceğini hiç düşünmeden ve hatta o anda bundan nasıl bir şey elde edeceğimizi bile görmeden, vicdanımızı, hayatlarımızın tüm konserini güvende tutan ve uyumlu hale getiren o içsel duyguyu rahatsız eder, çünkü bunun bir zaman kaybı, toplum için tehlikeli olduğunu, ne etimize ve içeceğimize, ne giysilerimize ve rahatımıza ne de hayatlarımızın istikrarına ve düzenine katkıda bulunmadığını hissederiz. Şeyleri oldukları gibi sevmememizin bu üç olası nedeninden, ilk ikisi belki de üçüncüsünün içinde yer alır. Ama, sevmememiz neye bağlıysa, ona sahibiz -- Ah! Ona sahibiz! Hogarth'ın vaaz vermeyen resimleri ve Constable'ın gökyüzü çizimleri hariç -sadece ölü adamlardan bahsediyorum- Manet veya Millet gibi bir gerçeklik ressamı, Flaubert veya Maupassant gibi bir yazar, Turgenyev veya Tchekov gibi bir yazar üretebildik mi? Bence çok
derinden medeniyiz, o kadar derinden medeniyiz ki Doğa'yı
uygunsuz olarak görmeye başladık. Etikle örtülmemiş yaşamın eylemleri ve duyguları bize
anatema gibi geliyor. Kıta'nın entelektüelleri arasında, bizi çoğu estetik konuda barbar olarak görmek uzun zamandır moda ve hala öyle. Ah! Keşke barbarlığımıza karşı naif küçümsemelerinde ve bizim
şeylerin olduğu gibi çocukça kaygıları olarak gördüğümüz şeyde bize ne kadar sonsuz derecede barbar göründüklerini bilselerdi. Biz
tüm bunları
ne kadar
geçmedik ki--en eski yerleşik Batı ülkesinin, hayatlarımızı o kadar cilaladık ki artık hangi ağaçtan
yapıldığını bilmiyoruz! Nesiller boyunca korunan "iyi form" ile o kadar ıslattık ki
o terbiyesiz
yaratığın -hayatın- iddialarına ve yaygarasına duyarsızız! Kaderin kaba duyguları ve ham mücadeleleri gibi şeylerin
anlatılmasının bile korkunç veya 'vieux jeu' olduğunu düşünenler, hele ki sanat terimleriyle sunulması! Bir sanatçı, eserinde bir sporcu ve bir beyefendi değilse kime göre 'şüphelidir'? Kim
cinselliği ele alan yazarlara ciddi bir şekilde başını sallar; ve şu sözlerle:
"En kötüsü, bu adamlarda çok fazla gerçek var!" diye
kapatır kitabı.

Ah! iyi! Sanırım spekülasyonun yararsızlığıyla çok uzun zamandır aşinayız, eyleme - şeylerin maddi tarafına - çok kesin bir şekilde teslim olduk, ruhlarımızın ihtiyaç duyabileceği rahatlama için, duygusal özlem alışkanlığını koruduk, şeylerin olduğu gibi olmasından dikkatlice uzaklaştık. Görünüşe göre, şeylerin
olmadığına veya eğer öyleyse, olmaması gerektiğine karar verdik--ve böyle şeyler düşünmenin ne faydası var? Aslında, ulusal idealimiz
Sağlık İradesi, Maddi Verimlilik İradesi haline geldi ve biz buna
Duyarlılık İradesi'ni feda ettik. Bu bir bakış açısıdır. Ve yine de--Mükemmelliği arzulayan felsefeye, orta yolu arzulayan ve tahterevalli merkezindeki dingin ve dengeli koltuğu özleyen ruha, biraz
acı ve kısıtlayıcı görünüyor; bir yenilgi itirafı, ruhun bir
çalışma ve sınırlaması. Buna katlanmamız mı gerekiyor,
sonsuza dek gözlerimizi oldukları gibi şeylerden çevirmeli, hayal gücümüzü ve duyarlılıklarımızı bastırmalı,
onların bizim efendilerimiz haline gelip akıl sağlığımızı mahvetmesinden korkmalı mıyız? Bu, sanatçının ve düşünürün karşı karşıya kaldığı ebedi sorudur. Tam çiçeklenme noktasına ulaşıldıktan sonra kaçınılmaz düşüş, tam alev ve parıltıyı izleyen
ateşin kaçınılmaz sönmesi nedeniyle, mükemmel ve uyumlu doruk noktasına ulaşma çabasından geri mi çekileceğiz? Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir diye düşünüyorum; uzanıp
bireyin ve ulusal ruhun en eksiksiz ifadesini kavramak,
sonsuza dek duvarın koruması altında kalmaktan daha iyidir. Hatta
nevrasteni olmadan hassas olmanın, delilik olmadan sempatik olmanın, grip olmadan esen tüm rüzgarlara karşı canlı olmanın mümkün olduğunu bile düşünürdüm. Tanrı korusun, Mektuplarımız ve Sanatlarımız Beardsleyciliğe doğru on yıl geçirsin; ama bununla şu anki "sağlıkları" arasında henüz çok uzun bir mesafe kat edilmemiş tam çiçeklenme noktası var.

Böyle çiçek açmak için, sanırım, şeyleri biraz daha fazla görmeliyiz -- oldukları gibi!
1905-1912.

RÜZGÂR SAMANLARI

Bir yazar, bir öğleden sonra oyununun provasından dönerken, kaldığı otelin salonuna
oturdu. "Hayır," diye düşündü,
"bu oyunum halkı memnun etmeyecek; kasvetli, neredeyse
korkunç. Tam da bugün sabah gazetemde şu sözleri okudum: 'Hiçbir
sanatçı halkını hor görmeyi göze alamaz, çünkü itiraf etsin veya etmesin, sanatçı halkın istediğini vermek için vardır.' O halde,
sadece
yapamayacağım şeyi yapmadım, aynı zamanda varoluş amacıma da ihanet ettim."

Salon insanlarla doluydu, çünkü çay saatiydi; ve etrafına
bakan yazar, "Ve bu halk--oyunumun memnun
etmemesi gereken halk!" diye düşündü. Ve birkaç dakika boyunca sanki hipnotize edilmiş gibi onlara baktı. O anda, iki masanın arasında, düşüncelerine dalmış bir garsonun durduğunu fark etti. Adamın profesyonel nezaket maskesi bozulmuştu ve yüzünün ve figürünün ifadesi, emir aldığı kişilerin yüzlerinden ve şekillerinden tuhaf bir şekilde uzaktı; kendi meskenlerinde keşfedilmiş, henüz insan gözlerinden bihaber bir kuş gibiydi. Ve yazar şöyle düşündü:
"Ama masalardaki insanlar Halk ise, o garson kim?
Ya ben yanılmışsam, onlar değil de o gerçek Halksa?" Ve bu düşünceyi test ederek, zihni hemen son zamanlarda gördüğü tüm
insanları gözden geçirmeye başladı. Bir önceki gece katıldığı büyük bir Okulun Kurucular Günü yemeğini düşündü. "Hayır," diye düşündü, "o yemekteki adamlarla bu salondaki adamlar arasında çok az benzerlik görüyorum; onlarla garson arasında daha da az. Ya onlar gerçek Halksa ve ne garson ne de buradaki insanlarsa!" Ama bu düşünceyi
düşünür düşünmez, iki gün önce izlediği
bir işçi topluluğunu düşündü. "Yine," diye düşündü, "o işçilerle akşam yemeğindeki adamlar arasında hiçbir benzerlik hatırlamıyorum ve kesinlikle buradaki hiç kimseye benzemiyorlar. Ya o işçiler gerçek Halksa, akşam yemeğindeki adamlar, garson veya bu salondaki insanlar değil!" Ve bunun üzerine aklı yine uçup gitti ve bu sefer kendi yakın arkadaş çevresinin figürlerine döndü. Bunlar, henüz keşfettiği dört gerçek Halk'tan çok farklı görünüyorlardı. "Evet," diye düşündü, "düşündüğümde,
arkadaşlarım ressamlar, yazarlar, eleştirmenler ve bu tür
insanlar -- bu insanlardan hiçbiriyle ortak bir şeye sahip değillermiş gibi görünüyor. Belki de o zaman, benim arkadaşlarım gerçek Halk'tır ve
diğerleri değil!" Bunun beşinci gerçek Halk olacağını fark ederek cesareti kırıldı. Fakat hemen düşünmeye başladı: "Geçmiş geçmiştir ve geri alınamaz ve bu oyunumla Halk'ı memnun edemeyeceğim; ama her zaman gelecek vardır! Şimdi, sanatçının yapamayacağı şeyi yapmak istemiyorum, varoluşumun amacına sadık kalmayı içtenlikle arzuluyorum; ve bu varoluşun sebebi Kamu'ya istediğini vermek olduğundan, Kamu'nun kim ve ne olduğunu keşfetmek gerçekten hayati önem taşır!" Ve etrafındaki yüzlere çok yakından bakmaya başladı,
sınıflardan öğrenemediğini tiplerden öğrenmek umuduyla. İki adam yakınlarda oturuyordu, bir kadının her iki yanında.
Koltuğunda buruşmuş olan birincisinin kıvrık dudakları ve göz çevresinde kırışıklıkları vardı, yanakları hem oldukça şişman hem de oldukça gölgeliydi ve çenesinde bir gamze vardı. Kesinlikle esprili ve nazik, sempatik, biraz çekingen, spekülatif, orta derecede zeki, belki de bir hayal gücünün temellerine sahip olduğu kesindi. Ve çok dik oturan ikinci adama baktı, sanki özellikle ince bir omurgası varmış gibi, bundan biraz gurur duyuyordu. Son derece iri ve yakışıklıydı, belirgin ve düzgün bir burnu ve çenesi, düzgün, iyi kesilmiş dudakları
düz bir bıyık, doğrudan ve oldukça küstah gözler, biraz
geriye çekilmiş bir alın ve her yerde bir hakimiyet havası. Kendi zihninin tam bir bilgisine, biraz vahşete,
çok pratik zekaya, büyük bir kararlılığa, hayal gücüne ve bolca
kendini beğenmişliğe sahip olduğu açıktı. Ve kadına baktı. Güzeldi, ama yüzü
sığdı ve hiç karakteri yokmuş gibi görünüyordu. Ve birinden diğerine
baktı ve ne kadar çok bakarsa aralarındaki benzerliği o kadar az gördü, ta ki incelemesinin nesneleri huzursuzlaşana kadar... Sonra, onları incelemeyi
bırakınca, aklına bir fikir geldi. "Hayır! Halk şu veya bu sınıf, şu veya bu tip değildir; Halk, ortalama insan nitelikleriyle donatılmış varsayımsal bir ortalama insandır - aslında, bu salondaki tüm insanların, dışarıdaki sokaktaki insanların, bu ülkenin her yerindeki insanların bir damıtmasıdır." Ve bir an için memnun oldu; ama kısa süre sonra
yine huzursuz hissetmeye başladı. "Bu varsayımsal ortalama insana istediğini
sağlamam gerektiğinden," diye düşündü, "onu etrafımdaki tüm
malzemelerden nasıl damıtacağımı bulmam gerekecek. Peki bunu nasıl yapacağım? Hepsinin ruhlarını toplayıp kaynatmak
kesinlikle tüm
hayatımdan daha uzun sürecek,
ki bu gerçek maddeyi çıkaracaksam gereklidir ve o zaman, elde ettiğimde çöken ruha istediğini
sağlamak için görünüşe göre hiç zamanım kalmayacak! Yine de bu varsayımsal ortalama
insan bulunmalı, yoksa ona istediğini
sağlayamadığım düşüncesiyle sonsuza dek rahatsız edilmeliyim!" Ve yazar
gittikçe daha da cesaretsizleşti, çünkü ülkenin tüm insanlarının
tüm yükseklikleri ve derinlikleri, hatta tüm erdemleri ve kusurları, zevkleri ve hoşlanmadıkları hakkında bilgiyi, önce
elde etmeden kendisine mal etmek ona küstahlık gibi geldi. Ve daha da
ukalaca geldi, sahip olmadığı bu bilgi yığınını alıp, ona istediğini sağlamak için
bu bilgiden altın değerinde bir adam çıkarmak. Ve yine de bu, varlığını haklı çıkaran her sanatçının yaptığı şeydi - aksi takdirde bir gazetede böyle ifade edilmezdi. Ve o, sanki Halkın orada, soluk mavi duman bulutunun içinde uçtuğunu görebilecekmiş gibi, yüksek tavana ağzı açık baktı. Ve aniden şöyle düşündü: "Bir mucize eseri, benim altın-orta kuşum bana doğru uçarak gelse - gagası, benim görevim olan yiyecek için açık olsa - sonuçta çok garip görünümlü bir yaratık olur muydu; normal benliğime aşırı derecede benzemez miydi? Aslında, ben Halk değil miyim? Çünkü, en güçlü ve en kınanacak kibir olmadan, normal benliğim için, varsayımsal ortalama bir insanın sahip olmadığı tek bir özellik veya nitelik iddia edebilir miyim? Evet, ben Halkım; ya da en azından bilincimin onun hakkında kesin olarak bilebileceği her şey." Ve derinlemesine düşünmeye başladı. Soğukkanlılıkla, sinirleri dinlenmiş ve beyni ve duyuları normal bir şekilde orada otururken, yazdığı oyun ona gereksiz yere
güçlendiriyormuş gibi geldi.
"Ah!" diye düşündü, "gelecekte
sinirlerim iyi giyinmiş ve beynim ve duyularım sakinken, soğukkanlılıkla yazmadığım sürece hiçbir şey yazmamaya dikkat etmeliyim. Sadece kendimi şu anki kadar normal hissettiğimde yazmalıyım." Ve birkaç dakika hareketsiz kaldı, çizmelerine baktı.
Sonra zihnine rahatsız edici bir düşünce geldi. "Ama
hiçbir zaman kendimi biraz anormal hissetmeden bir şey yazdım mı?
Hiçbir zaman duygularım aşırı heyecanlanana, beynim ölçüsüzce harekete geçene, duyularım alışılmadık şekilde hızlanana veya ruhum aşırı bir şekilde coşana kadar bir şey yazmaya meyilli hissettim mi? Asla! Ne yazık ki asla! O zaman
ben zavallı bir hainim, varlığımın tüm amacına aykırıyım - ve daha iyi bir insan, daha az değersiz bir sanatçı olma
ümidini bile görmüyorum! Çünkü kelimenin tam anlamıyla, diğer duygular pahasına abartılmış bir duygunun
uyarısı olmadan yazamam. Geçmişte olanlar
gelecekte olacak: Rahat ve normal kendimin, Halk olan o benliği asla tatmin edemeyeceğini hissettiğimde kalemi asla elime almayacağım!" Ve şöyle düşündü: "Kayboldum. Çünkü, o normal benliği tatmin etmek, Kamuoyuna istediğini vermek, bana söylendiğine göre, ve bu nedenle inanmalıyım ki, tüm sanatçılar bunun için varlar. AEschylus 'Choephorae' ve 'Prometheus' eserlerinde; Sofokles 'OEdipus Tyrannus' eserinde; Euripides 'Truva Kadınları', 'Medea' ve 'Hippolytus' eserlerini yazdığında; Shakespeare 'Leer' eserinde; Goethe 'Faust' eserinde; Ibsen 'Hayaletler' ve 'Peer Gynt' eserlerinde; Tolstoy 'Karanlığın Güçleri' eserinde; hepsi -- hepsi o büyük eserlerde, en rahat ve normal benliklerini tatmin etmiş olmalı; hepsi -- hepsi ortalama bir insana, Kamuoyuna istediğini vermiş olmalı; çünkü bunu yapmak, biliyoruz ki, onların varoluş sebebiydi ve kim
o asil sanatçılar buna sadık değil miydi? Bu kesinlikle düşünülemez.
Ve yine de - ve yine de - bize temin edildi ve gerçekten de doğru, bu ülkede sadece bu oyunlar için gerçek bir Halk yok! Bu nedenle
AEschylus, Sofokles, Euripides, Shakespeare, Goethe, Ibsen, Tolstoy, en büyük eserlerinde
Halkın istediğini vermedi, ortalama insanı, daha rahat ve normal benliklerini tatmin etmedi ve sanatçılar olarak varoluş nedenlerine sadık kalmadılar.
Bu nedenle sanatçı değillerdi, ki bu düşünülemez; bu nedenle
Halk'ı henüz bulamadım!"

Ve bu çıkmazda keşif için son umudunun
söndüğünü fark eden yazar, başını göğsüne düşürdü.

Ama bunu yaparken bile, soluk bir ay ışığı gibi bir ışık huzmesi
umutsuzluğunun bahçesine doğru süzüldü. "Mümkün müdür," diye düşündü, "bir yazar için,
oyunu sahnelenene kadar (ne yazık ki! çok geç olduğunda),
'Halk' düşünülemezdir -- aslında onun için böyle bir şey yoktur? Ama eğer böyle bir şey yoksa, ona istediğini vermek için ben var olamam. Peki varoluşumun sebebi nedir? Ben sadece bir
saman çöpü müyüm?" Ve şaşkınlığından bitkin düşüp uykuya daldı.
Ve uyuklarken, karanlıkta duran bir kadın figürü gördüğünü hayal etti, yüzünden ve biçiminden yaz çitleri boyunca beyaz çiçeklerden alacakaranlığa doğru gizlice yayılan sisli bir parlaklık geliyordu. Soluk ellerini önünde, genişçe açık tutuyordu, avuç içleri aşağı dönüktü, konmak üzere olan güvercinler gibi titriyordu; ve
her ne kadar karanlık olsa da, gri gözleri görülebiliyordu - ışıkla dolu, irislerinin etrafında siyah çerçeveler vardı. O gözlere bakmak neredeyse acı vericiydi; çünkü
güzel olsalar da, ruhunun içini görüyor,
uzak bir keşif yolculuğundaymış gibi yanından geçip gidiyorlardı ve dinlenmeleri yasaktı.

Rüya gören kadına şöyle dedi: "Sen kimsin, bakmaya bile zor dayandığım o gözlerle
karanlıkta duruyorsun? Sen kimsin?"

Ve kadın cevap verdi: "Dostum, ben senin vicdanınım; senin
en iyi şekilde görebileceğin
Hakikat'im. Ben senin hizmet etmek için var olduğun kişiyim." Bu sözlerle
kayboldu ve yazar uyandı. Önünde akşam gazeteleriyle bir çocuk duruyordu.

Uykuda yakalanmış olmanın şaşkınlığını örtmek için bir tane satın aldı ve başyazıyı okumaya başladı. Şu sözlerle başlıyordu: "Kendilerini çok
ciddiye alan bazı oyun
yazarları var; onlara gülünç olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını
söyleyebilir miyiz..."

Yazar elini bıraktı ve kağıt yere düştü. "Halk," diye düşündü, "ciddiye alamıyorum, çünkü ne olabileceğini
kavrayamıyorum; kendimi, vicdanımı ciddiye almamam gerektiği söyleniyor, yoksa gülünç olurum. Evet, gerçekten kayboldum!"

Ve her rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi bir coşku hissiyle
ayağa kalktı.
1910.

John Galsworthy'nin Project Gutenberg'in Mektuplarla İlgili Denemeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS CONCERNING LETTERS ***

***** This file should be named 2902.txt or 2902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2902/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
