*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairy Tales of Charles Perrault (Charles Perrault'un Masalları)
Yazar: Charles Perrault
Yayın Tarihi: June 1, 2009  [eBook #29021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fairy Tales of Charles Perrault, by
Charles Perrault, et al, Translated by Robert Samber and J. E. Mansion,
Illustrated by Harry Clarke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fairy Tales of Charles Perrault


Author: Charles Perrault



Release Date: June 1, 2009  [eBook #29021]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY TALES OF CHARLES

*** START OF TURKISH PART ***
Perrault ***


E-metin Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve Proje
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunulan sayfa resimleri
Kütüphaneler (http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 29021-H.htm veya 29021-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/29021/29021-h/29021-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/29021/29021-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/fairytalesofchar00perr





Charles Perrault'un Masalları

Resimli Harry Clarke

Thomas Bodkin'in girişiyle







George G. Harrap & Co. Ltd.
2 & 3 Portsmouth Street Kingsway
Londra. W.C.2.

İlk yayınlandı Ağustos 1922




İçerik.


                                            SAYFA

Giriş 9

Küçük Kırmızı Binicilik 21

Peri 27

Mavi sakal 35

Ahşapta Uyuyan Güzel 47

Usta Kedi; Veya botta puss 67

Cinderilla; Veya küçük cam terlik 77

Tuft 93 ile Riquet

Küçük Başparmak 109

Saçma Dilekler 127

Eşek Skin 137





İllüstrasyonlar listesi


                                                                 SAYFA

Cinderilla ve prensi _frontispiece_

"Ona nereye gittiğini sordu" _facing_ 24

"'Bu ne görüyorum?' Annesinin "28 dedi

"'Sana su ile hizmet etmeye geldim mi, dua et?' '_Facing_ 30

"'Ne, geri kalanlar arasında dolabımın anahtarı değil mi?" "36

"Bu adam mavi sakal sahibi olma talihsizliğine sahipti" _facing_ 38

"Bu anda genç peri çıktı
Asmaların Arkasında "48

Prens Yaşlı Ülkenin Sorgulamaları _facing_ 54

"Bir yatakta, en iyi manzarayı gördü
"_Facing_ 56

"'Ben buna sahip olacağım,' diye yanıtladı Kraliçe, ve Will
Onu Sos Robert ile Ye '"59

"Marquis elini prensese verdi ve
İlk olarak yükselen kral "_facing_ 74

"Uzak sürdü, kendini sevinç için tutabiliyor" 78

"Kinderilla dışında herhangi biri giydirirdi
Kafalar Vahşi "_facing_ 80

"Cam terliklerinden birini geride bıraktı, ki
Prens en dikkatle aldı "87

"Prens ona daha fazlasını verdiğine inanıyordu
Kendisi için ayrılmıştı "99

"Tuft ile Riquet ona en iyi göründü
Prens üzerine "_facing_ 104

"Küçük başparmak sözü kadar iyiydi ve geri döndü
Aynı gece haberlerle "110

"Onları geldikleri şekilde eve getirdi" _facing_ 112

"Jüpiter, güçlü bir şekilde kullanmadan önce ortaya çıktı
Thunderbolts "128

"Uzun bir siyah puding sargı ve kıvranma geldi
Ona doğru "_facing_ 130

"Söylemek için gerçek, bu yeni süs onu yola koymadı
Güzellik "133

"Ayın Rengi Başka Bir Elbise" 138

"Prensesin kraliçesi olduğunu düşündü" 143

"Merak onu gözünü anahtar deliğine koydu" _facing_ 150




GİRİİŞ

    "AVEC ARDEUR IL AIMA LES BEAUX ARTS. "

                                   _Griselidis_


_Charles Perrault, bir adamın yapabileceği kadar çekici bir adam olmalı
tanışmak. Kendi büyük yaşının en iyi sevilen şahsiyetlerinden biriydi,
Ve insanlığın en iyi favorisinden beri kaldı. Biz
Çeşitli yaşamı hakkında çok şey bildiğimiz için şanslı, bizim
esas olarak d'Alembert'in Fransız Akademisi tarihinden bilgi ve
torunları için yazılan kendi anılarından, ama
ölümünden altmış altı yıl sonra yayınlanmadı. Yapmalıyız, ben
Düşün, anılar durmadıysa daha şanslı ol
kariyer ortasında veya yazarları onun yazmasına izin verdiyse
rezerv veya kısıtlama olmadan aile işleri, onaylanmış şekilde
Modern otobiyografi. Örneğin, çok daha fazlasını bilmek istiyoruz
karısı ve bu kadar adanmış olduğu iki oğlu hakkında yaptığımızdan

_Perrault, Pierre Perrault'un beşinci oğlu 1628'de Paris'te doğdu.
müreffeh bir parlamento avukatı; Ve dokuz yaşında gönderildi
Bir günlük okula-kolej de beauvais. Babası ona yardım etti
Evdeki dersleri, daha sonra kendisi gibi, yardım etmeye alışıktı
kendi çocukları. Asla model bir okul çocuğu olamazdı, ancak
Sınıfında her zaman ilk oldu ve okul kariyerine son verdi
Efendisi ile kavga ederek ve ona resmi bir teklif vererek
veda._

_ Bu kavganın nedeni Perraults'a parlak bir ışık atıyor
sonraki kariyer. Öğretmeninin felsefi kabul etmeyi reddetti
Geleneksel otoritelerinin sadece zeminde ilkeler. İddia etti
Bu yenilik kendi başına bir değerdi ve bu konuda ayrıldılar. O yaptı
yalnız gitme. Arkadaşlarından biri, Beaurain adında bir çocuk, onu benimsedi
Neden ve önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca ikisi birlikte okudu,
Lüksemburg bahçelerinde gelişigüzel. Bu çalışma planı neredeyse
Kesinlikle Beaurain üzerinde kötü bir etki, çünkü onu daha fazla duymuyoruz. BT
Perrault'un kapsamlı bir bilgin olmasını kesinlikle engelledi, ancak
onu bir tat adamı, samimi bir bağımsız ve
amatör._

_ 1651 derecesini Orleans Üniversitesi'nde aldı.
Dereceler skandal hazırlık, ücretlerin ödenmesi ile verildi
tek temel ön. Bu arada yürüdü
Kardeşi Claude'u takip etme konusunda belirsiz bir fikri olan hastaneler
tıp mesleği ve küçük bir rol oynamıştı
Kavgada teolojik tartışmacı sonra,
Cizvitler ve Jansenistler arasında lütuf doğası. Sahip
Bara çağrıldığı terk edilmiş ilaç ve teoloji, pratik yaptı
Bir süre farklı bir başarı ile ve bir kavramla birlikte
alem yasalarının kodlanması. Bar çok kurak bir meslek
uzun süredir ilgilenmek; Böylece aradı ve bir yer buldu
Baş Komiser olan başka bir erkek kardeşi Pierre'nin ofisinde
Paris'teki vergiler. Burada Perrault'un okumak için tasarruf edecek çok az şey vardı
kardeşinin oluşturduğu mükemmel kütüphanede büyük ._

_ Daha fazla işgal istemek için ayetin yazısına geri döndü,
Çocukluğunun baş zevklerinden biri. Onun ilk sürekli
Edebi çaba, "aeneid" in altıncı kitabının bir parodisi olmuştu;
ki, belki de neyse ki itibarı için asla yayınlanmadı ve
hayatta kalmadı. Beaurain ve kardeşi Nicholas, bir doktor
Sorbonne, bu failde ona yardım etti ve Claude
gösterildiği kalem ve mürekkep eskizleri. Birkaç yıl içinde
Bu burlesque Perrault'un yazısından bu yana geçen bu geçti
daha fazla mantıklı ve tat aldı ve yeni şiirleri-özellikle
"Portre D'IRIS" ve "Diyalog Entre L'Amour et l'Amitie"-
çağdaşları tarafından büyüleyici buldu. Anonim olarak verildi,
ve kendisi yerleşik bir şair olan Quinault, bazılarını kullandı
elbisesini genç bir bayanla iletmelerini sağlayarak,
Onlar kendisiydi. Perrault, Quinault'un iddialarından bahsedildiğinde,
yazarlığını ifşa etmeyi gerekli gördü; Ama işiten
çalışmasının yapıldığı kullanım, cesurca kaldı
arka plan, sahtekarlığı affet ve suçluların bir arkadaşını yaptı._

_Achitecture daha sonra dikkatini çekti ve 1657'de bir
Kardeşi için Viry'deki ev ve inşaatını denetledi. Conste
Bu performansın çoğunu onayladı, onu
Kraliyet binalarının müfettişi ve onu özel bir suçlama
Versay, o zaman ereksiyon sürecindeydi. Perrault fırladı
kendisi bu çalışmaya girmesine rağmen, onun dışlanmasına rağmen
diğer faaliyetler. Kral onuruna Odes yazdı; Planladı
Gobelin halılar ve dekoratif resimler için tasarımlar; O bir
Seçin Küçük Madalya ve Yazıt Akademisi Üyesi
Colbert, Royal için uygun efsaneler tasarlamak için ortaya çıktı
saraylar ve anıtlar; Müzisyenleri cesaretlendirdi ve davasını verdi
Lulli; Başarılı bir çabayla Claude ile katıldı.
Bilim Akademisi._

_Claude Perrault'un kardeşinin çok yönlülüğü vardı ve paylaştı
mimariye olan sevgisi ve ikisi şimdi derinden ilgilenmeye başladı
tamamlanması için tartışılan çeşitli şemalar
Louvre. Bernini, Kral tarafından Roma'dan çağrıldı ve emanet edildi
görev; Ama Perrault kardeşler müdahale etti. Charles tasarladı
Büyük Doğu Cephesi Fikri ve Drew Claude ile iletişim kurdu
planlar ve onları gerçekleştirmek için görevlendirildi. İş
1671'de bitti ve hala popüler olarak Perrault's olarak biliniyor
Colonnade._

Aynı yıl Charles, akademiye seçildi
Şeref için kişisel tuval. Açılış adresi
öyle bir onayla duydu ki,
Gelecekteki üyelerin açılışı kamuya açık bir işlev olmalıdır. .
Öneri kabul edildi ve bu adresler en ünlü oldu
Akademi'nin yargılamalarının özelliği ve günümüze kadar.
Bu, akademiye tek hizmeti değildi, çünkü bir hareket taşıdı
gelecekteki seçimlerin oy pusulası olması gerektiği etkisi; ve icat edildi
ve kendi pahasına, bir oy pusulası sağladı.
tarif etmemek, muhtemelen tüm modernlerde kullanılanların modeliydi
kulüpler ve toplumlar._

_ Görüşlerinin yeniliği onları her zaman kardeşine övmedi
'Ölümsüzler.' "Le Siecle de Louis XIV" şiirinde ifade edilenler,
on altı yıllık bir akademisyen olarak okuduğu, başlattı
dönemin en ünlü ve kalıcı edebi kavgalarından biri.
Perrault, kendi çağındaki yazarları överken,
Eski klasiklerin büyük yazarlarından bazılarını küçümsüyor. Boileau
kendini bir muhalefet öfkesine sokdu ve sert hakaretleri fırlattı
Heretic'e karşı. Racine, daha adroit,
Şiir ustaca bir ironi idi. Çoğu mektup adamı acele etti
Savaşa katılın. Şüphesiz Perrault'un pozisyonu savunulamazdı
Ama savunmasını mükemmel öfke ve çok zekâ ile gerçekleştirdi; Ve
Boileau, şiddetinden biraz saçma değil ve onun
Öğrenmesinin kapsamını sergilemek için bariz bir özlem. Perrault'un davası
nihayet dört ciltinde ifade edildi, "Le Parallele des aniens et
Des Modernes, "1688-1696'da yayınlandı. Açıkça aldı
Bu donuk ve şimdi neredeyse unutulmuş işten çok daha fazla gurur
onu sonsuza dek ünlü kılan eşsiz hikayeler.

_ Yirmi yıl sonra Colbert'in hizmetinde Perrault'un Güneşi
Fortunes zirvesini geçti. Kardeşi, vergi komiseri,
Bakanla bir anlaşmazlık yaşadı ve rezil oldu. Sonra Perrault aldı
onun dışında hiçbir şey bilmediğimiz genç bir hanımla evli
Evlilik, güçlü bir muhalefetin konusuydu
iş veren. Perrault, bir kurşun olsa da,
Gelecekteki karısınınkini kurtarmak istemeye güvenmek için güvenilsin ve
kendisi. Colbert'in kralla kendi etkisi titrek oldu ve bu
öfkesini etkiledi. Yani Perrault, o zaman sadece elli beş, sessizce kaydı
1683 yılında hizmetinden ._

_ Gitmeden önce, bir projeyi kapatmak için bir projeyi sinirlendirmeyi başardı.
Paris halkına ve çocuklarına karşı Tuileries bahçeleri.
Colbert onları kraliyet kullanımına ayırmayı önerdi, ancak Perrault
bir gün bir yürüyüş için oraya gelmeye ikna etti, ona
havayı alan ve çocuklarıyla oynayan vatandaşlar; var
Bahçıvanlar, bu ayrıcalıkların asla istismar edilmediğini ve
Nihayetinde "Kralın memnuniyeti
o kadar ferahtı ki tüm çocuklarının yürümesi için yer vardı
Orası."_

_Sainte-Beuve, yetmiş yıl önce, bu hizmetin
Paris'in çocukları bir Perrault heykeli tarafından anılmalıdır.
Tuilerlerin Merkezi. Heykel hiç inşa edilmedi; Ve,
Günümüze kadar, Paris, çok fazla heykeller ve
Fransa'nın büyük adamlarının resimleri, ne biri ne
Perrault'ın dehasını takdir ettiğini göstermek için. Gerçekten de var
var olan onun heykeli yok; Ve onun tek resmi
Tanıdım, şüpheli bir şey, belirsiz bir köşede çok uzakta asılı
Versailles Sarayı ._

_ Perrault'un resmi kariyerinin kapanması onun başlangıcını işaret etti.
En büyük edebi faaliyet dönemi. 1686'da uzun sürını yayınladı
Anlatı Şiiri "Saint Paulin Evesque De Nole"
Peaitence "ve" yeni dönüştürülmüş olana ", adanmış
Bossuet'e. 1688 ve 1696 yılları arasında "Parallele des
ANIENS et des Modernes "zaten bahsettiğim. 1693'te o
Güzelce gösterilen "Dolap des Beaux Arts" ı ortaya çıkardı.
gravürler ve Boileau bile resim üzerine bir şiir içeren
hayranlık uyandırdı. 1694'te "özür dileyen des femmes" i yayınladı.
İki komedi yazdı-1691'de "L'UBlieux" ve "Les Fontanges". Bunlar
1868'e kadar basılmamıştı. İtibarına hiçbir şey eklemediler.
1691 ve 1697 arasında ölümsüz "histoires ou contes du
Temps passe "ve" contes en vers. "
"ELOGES DES HOMMES INLOGRES DU SICLE DE LOUIS
XIV. "Bu iki görkemli ciltten ilki 1696'da çıktı ve
1700'de ikinci. Yüz iki mükemmel ile gösterildiler
Biri Edelinck tarafından Perrault'ın kendisi ve diğeri de dahil olmak üzere gravürler
kardeşi Claude. Bu biyografiler nazikçe yazılmıştır
adalet ve saltanatın tarihine değerli bir katkı oluşturur
ROI Soleil. Perrault'un yazıları listesini tüketmedim,
Ama açıkçası konuşmak gerekirse, geri kalanı bahsetmeye değmez.

_, 1703'te yetmiş beş yaşında öldü, haklı olarak hayran kaldı ve pişman oldu
onu tanıyan herkes tarafından. Bu garip değildi. Çünkü zeki, dürüst,
saygılı ve esprili. Görevini ailesine, işverenine, onun
arkadaşlar ve genel olarak halka. Büyük adamlar çağında, ama aynı zamanda
Büyük önyargılardan, şöhret ve servet için kendi yoluyla savaştı. O
Tüm sanatlara hizmet etti ve çoğunu uyguladı. Ressamlar, yazarlar,
Heykeltraşlar, müzisyenler ve bilim adamları onu memnuniyetle serbest bıraktı
onların şirketi. İyi bir memur olarak politikacı değildi ve o
zamanında kabul edilenlere doğru eğilmeme gösterilmedi
Tüm mesleklerin en büyüğü-bu silah. Bu iki eksiklik, eğer
Offes olurlar, sadece onu bizim için daha fazla sever. Herkes Seviyor
Hayattan zevk almayı hak eden ve aslında bundan zevk alan bir adam. Perrault
böyle bir adamdı. O daha fazlaydı. O zevk nedeniydi
Sayısız arkadaşlarından ve hikayeleri hala zevk alıyor
Sayısız başkaları gelecek. _

Perrault'un oldukça utandığını hatırlamak harika
"Histoires ou contes du temps passe"-belki daha iyi bilinir "les
Contes de ma mere l'Oye, "veya" Mother Goose's Masales "
ilk toplanan ilk olarak ön parça olarak yerleştirilen baskı
1697'de baskı yaptı. Bunları kendi adına bile yayınlamazdı. Onlar
Perrault'un küçük oğlu P. Dardanour tarafından ilan edildi. Sırayla
sırrın iyi tutulabileceğini, Perrault her zamanki terk etti
Yayıncı, Coignard ve Barbin'e gitti. Hikayeler daha önce vardı
Moetjens 'Little Magazine'de anonim olarak zaman zaman ortaya çıktı
Lahey'den yayınlanan "Recueil". "La Belle Au Bois
Uyku "(" uyuyan güzel ") ilk oldu: ve hızlı bir şekilde art arda
Takip edilen "Le Petit Chaperon Rouge" ("Red Riding-Hood"), "Le Maistre
Sohbet, Ou le Chat Botte "(" Puss in Boots ")," Les Ücretleri "(" Peri "),
"Cendrillon, Ou la Petite Pantoufle de Verre" ("Külkedisi"), "Riquet
A la houpe "(" riquet of the riquet ") ve" le petit poucet "(" tom
Baş parmak")._

_Perrault, üçünün yazarlığını kabul etmek için o kadar utangaç değildi.
Ayet Hikayeleri-"Griselidis", "Les Souhaits Ridicules" ve "Peau
d'Asne. "Birincisi ortaya çıktı, anonim olarak 1961'de doğru; ama,
"Les Souhaits Ridicules" ve "Peau
1695'te "Coignard firmasına emanet edildiler ve
"Bay Perrault, De l'Academie Francoise" olarak tanımlandı. La
Fontaine bu tür bir egzersizin modasını yapmıştı ._

P. Dardancour'un bağlantısı olmadığını varsaymak adil olmaz
adını taşıyan hikayelerin kompozisyonuyla her neyse. .
Perrault'un eleştirmenlerinin en iyisi Paul de St Victor ve Andrew Lang
Diğerleri, kitapta yengeç yaşının muhteşem bir işbirliğine bakın ve
gençlik. Çocuk, muhtemelen hemşiresinden hikayeleri topladı ve
Onlara dokunan ve onları tonlayan babasına getirdi,
ve onları yazdı. Paul Lacroix, 1886'nın güzel baskısında,
düzyazı masallarının tüm yazarlığını
Perrault'un oğlu. Ancak, evrensel kullanıma erteledi.
Ciltini "les contes en düzeni Charles Perrault." _

_ "Les contes du temps passe" derhal bir başarı elde etti. Taklitçiler
aynı anda düzine yayıldı ve hala devam ediyor; Ama hiçbiri
hiç rakipti, çok daha az aşıldı, eşsiz orijinaller.
Birkaç yılda bir Fransa'da yeni ve görkemli bir baskı ortaya çıkıyor. .
muhtemelen en iyisi Paul Lacroix ve Andre Le Fevre._

_ Hikayeler yakında kanalı geçti; ve bir çeviri "Bay
J. Pote için basılan Samber "" Aylık Chronicle "da ilan edildi
1729. "Bay Samber" muhtemelen New Inn'den bir Robert Samber'di
Edmond'un curl için Fransızlardan diğer masalları tercüme etti
Bookseller, bu sefer. Onun ilk baskısının bir kopyası yok
Perrault'un var olduğu bilinmektedir. Yine de gösterildiği gibi geniş bir popülerlik kazandı
1795'te J. için yayınlanan bir yedinci baskı olduğu gerçeğiyle
Pearl Street, New York'tan bir kitapçı olan Rivington._

_ Perrault'un peri masallarının İngilizce çevirisi ulaştı
Sorgulanmamış edebi ön-ön plana. Yani bugünün yayıncıları
Kitap, Samber'in çevirisini kullanmanın en iyi olduğunu düşündü,
neredeyse çağdaş olmak için kendi kendine özel ilgi
orijinal. Metin Bay J. tarafından kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi ve düzeltildi.
E. Mansion, onu uzaklaştırmadan birçok hatayı temizleyen
eski moda kalitesi. Bay Mansion'a da kredi
"Les Souhaits alaycılarının" çevirisi ve adaptasyon için
"Peau d'Asne". "Griselidis" bu kitaptan iki iyi için hariç tutuldu
sebepler; Birincisi, Perrault tarafından kabul edilen bir borçlanma olduğu için
Boccaccio; İkincisi, çünkü gerçekte bir 'peri' masalı değil
kelimenin duygusu ._

_İt, belki de, Bay Clarke'ın hakkında bir şey eklemem gereksizdir.
çizimler. Bu kitabın okuyucularının çoğu zaten
çalışmalarına aşina. Ayrıca, her zaman bunun bir
Resimlerini onların varlığında tanımlamak için süreksizlik. Bay Clarke'ın konuşması
kendileri için. Perrault için de konuşuyorlar. Nadiren, gerçekten de
bir illüstratör metninin ruhuna o kadar kapsamlı bir şekilde girer.
Giden lütuf, incelik, şehir, hassasiyet ve mizah
Perrault'un hikayelerinin yapımı, görünüşe göre,
Bu keyifli olanların yapımına biraz benzer oranlar
çizimler. Eminim Perrault'a zevk vereceklerdir
kendisi._

_Thomas bodkin_

[İllüstrasyon]




_Kırmızı Başlıklı Kız_

[İllüstrasyon]


Kırmızı Başlıklı Kız


Bir zamanlar belirli bir köyde, küçük bir ülkede yaşıyordu
Kız, en güzel yaratık görüldü. Annesi aşırı derecede
ona düşkün; Ve büyük annesi onun üzerinde çok daha fazlasını yaptı. Bu iyi
Kadın onun için biraz kırmızı sürüş kapağı yapıldı; Kız oldu
O kadar iyi ki, her vücut ona küçük kırmızı sürüş kapağı olarak adlandırdı.

Bir gün, annesi, biraz kuşak kakes yapmış, ona şunları söyledi:

"Git canım ve büyük-annenin ne yaptığını gör, çünkü onun olduğunu duyuyorum
çok hasta oldu, ona bir kuşak ve bu küçük tencere
tereyağı."

Küçük Kırmızı Binicilik Hood hemen büyük annesine gitmek için yola çıktı,
başka bir köyde yaşayan. O ahşaptan giderken tanıştı
Onu yemek için çok büyük bir zihni olan Gaffer Wolf ile, ama o
Durst, bazı faggot üreticileri yüzünden ormanda zor.

Ona nereye gittiğini sordu. Bilmeyen fakir çocuk
Bir kurt konuşması kalmanın ve bir kurt konuşması duymanın tehlikeli olduğunu söyledi:

"Grand-Mamma'ımı göreceğim ve ona bir kuşak ve bir
Annemden küçük tereyağı tenceresi. "

"Uzakta mı yaşıyor?" dedi kurt.

"Ah! Ay," diye cevapladı küçük kırmızı sürme kapağı, "o değirmenin ötesinde
Orada görüyorsunuz, köydeki ilk evde. "

"Şey," dedi kurt, "ve ben de onu göreceğim: Bu şekilde gideceğim,
Ve sen buna gidiyorsun ve yakında kimin orada olacağını göreceğiz. "

Kurt, en yakın yol alarak olabildiğince hızlı koşmaya başladı; Ve
Küçük kız o kadar uzağa gitti, kendini saptırarak
Fındık toplamak, kelebeklerin peşinden koşmak ve bunun burungaylarını yapmak
tanışırken küçük çiçekler. Kurt, almadan çok önce değildi
Yaşlı kadının evi: Kapıyı çaldı, _tap, tap_.

"Kim orada?"

"Büyük çocuğunuz, küçük kırmızı sürüş kapağı," diye yanıtladı Wolf,
Sesini sahtecilik, "sana bir kuşak kake getirdi ve
Küçük tereyağı tenceresi, seni Mamma tarafından gönderdi. "

Yatakta olan iyi büyük anne, çünkü kendini buldu
Biraz hasta, ağladı:

"Peg'i çekin ve cıvata düşecek."

Kurt peg'i çekti ve kapı açıldı ve şu anda o
iyi kadının üzerine düştü ve bir anda onu yedi; Çünkü yukarıdaydı
Biraz dokunmadığı üç gün. Sonra kapıyı kapattı ve
Grand-Mother'ın yatağına girdi, küçük kırmızı sürme kapağı bekledi,
Bir süre sonra gelen ve kapıyı çaldı, _tap, tap_.

"Kim orada?"

[İllüstrasyon: "Ona nereye gittiğini sordu"]

Kurtun büyük sesini duyan küçük kırmızı sürüş kapağı
ilk korku; Ama büyük annesinin üşüttüğüne inanmak ve
Çarpıcı, cevaplandı:

"Bu büyük çocuğun, küçük kırmızı sürüş kapağı, sana bir
Kuşkusuz ve küçük bir tereyağı, Mamma sana gönderiyor. "

Kurt ona bağırdı ve sesini olabildiğince yumuşattı,
"Peg'i çekin ve cıvata düşecek."

Küçük kırmızı sürüş teçhizatı peg'i çekti ve kapı açıldı. Kurt
İçeri girdiğini görmek, dedi ona, kendini yatak örtülerinin altında saklıyor:

"Pastayı ve küçük tereyağı tenceresini ekmek bağına koyun ve
Gel ve benimle Lye. "

Küçük kırmızı sürüş kapağı kendini soydu ve yatağa girdi; Neresi,
Büyük annesinin ona nasıl baktığını görmek için çok şaşırdım
Gece-cloaths, ona şunları söyledi:

"Grand-Mamma, ne harika kolların var!"

"Sana sarılmak daha iyi, canım. "

"Grand-Mamma, ne harika bacaklarınız var!"

"Bu daha iyi koşmak, çocuğum."

"Grand-Mamma, ne harika kulaklarınız var!"

"Bu daha iyisini duymak, çocuğum."

"Grand-Mamma, ne harika gözlerin var!"

"Daha iyisini görmek, çocuğum."

"Grand-Mamma, ne harika dişlerin var!"

"Seni yemek için."

Ve, bu sözleri söyleyerek, bu kötü kurt zavallı küçük kırmızıya düştü
Binicilik ve onu yedi.


_THRAL_

    _ Bu kısa hikayeden kolay olduğumuz için farklılaşırız
    Tüm gençleri öğrenmeli.
    Ama her şeyden önce, genç, büyüyen Misses Fuarı,
    Kimin Orient pembe çiçekleri T'Apear'a başlıyor:
    Kim, kokulu yaş baharında güzellikler,
    Pretty Airs ile genç kalpler apt t'engage.
    Her türlü dilini dinliyorlar mı?
    Biraz inchant ve Syrens'in şarkıları gibi cazibesi.
    Bu nedenle, aşırı güçlüyse, şaşmamalı
    Birçoğunun kurt yutulması var.
    Kurt, diyorum ki kurtlar için çok eminim
    Her türlü ve her karakter.
    Bazıları hafif ve nazik humour' olurdu
    Gürültü ve safra ve tamamen özgür rancor;
    Kim evcilleştir, tanıdık, şikayetle dolu
    Ogle ve Leer, Dilish, Cajole ve Bakış;
    Cazibe dilleri ve dil harika tatlı,
    Caddede yürürken genç bayanları takip edin,
    Evlerine ev'n, nay, başucu,
    Ve sanatsal olarak, sakladıkları gerçek tasarımları;
    Yine de ah! Bu Simpering Wolves! Kim görmüyor
    Kurtların en tehlikeli gerçekten mi? _




_ Peri_


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "'Bu ne görüyorum?' Dedi annesi "
(_page 30_)]


Peri


Bir zamanlar iki kızı olan bir dul vardı. .
En büyüğü yüzünde ve mizahta ona çok benziyordu, her kim
kızının anneyi gördüğüne baktı. İkisi de öyleydi
Onlarla birlikte yaşamamış olan hoşnutsuz ve gurur duyuyordu. .
en genç, babasının resmi olan, nezaket için ve
Tatlılığı, şimdiye kadarki en güzel kızlardan biriydi
görülen. İnsanlar doğal olarak kendi benzerliklerini sevdikçe, bu anne bile
En büyük kızı üzerinde ve aynı zamanda korkunç bir
En genç için isteksizlik. Onu mutfakta yemesini ve çalışmasını sağladı
sürekli.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu zavallı çocuk günde iki kez çizmeye zorlandı
Evin bir buçuk milin üzerinde su ve eve bir sürahi getir
onunla dolu. Bir gün, bu çeşmede olduğu gibi, ona bir
İçmesine izin vermesi için ona yalvaran zavallı kadın.

"O ay, tüm kalbimle, goody," dedi bu güzel hizmetçi; ve durulama
Hemen sürahi, en netten biraz su aldı
çeşmenin yeri ve ona verdi, sürahi tutarak
Daha kolay içebileceği bir süre.

İçen iyi kadın, ona şunları söyledi:

"Çok güzelsin canım, o kadar iyi ve çok nazikçe, ben
Sana bir hediye vermeye yardım edemem "(çünkü bu bir peri idi,
fakir bir ülke-kadın şekli, medeniyetin ne kadar uzakta olduğunu görmek için
Bu güzel kızın iyi davranışları giderdi). "Sana vereceğim
Hediye, "Peri Devam", konuştuğunuz her kelimede, orada
Bir çiçek ya da bir mücevher ağzından çık. "

Bu güzel kız eve geldiğinde, annesi kaldığı için ona azarladı
Çeşmede çok uzun.

"Affonun yalvarıyorum," dedi zavallı kız, "daha fazlasını yapmadığı için
Acele, "ve bu sözleri konuşurken, ağzından iki kez geldi
Güller, iki inci ve iki elmas.

"Bu ne görüyorum?" annesinin oldukça şaşkın olduğunu söyledi, "Sanırım görüyorum
İnciler ve elmaslar kızın ağzından çıkıyor! Bu nasıl olur
Çocuk? "(Bu ilk kez çocuğunu aradı.)

Zavallı yaratık ona açıkçası tüm konuyu anlattı,
Sonsuz sayıda elmas bırakma.

"İyi niyetle," diye bağırdı anneye, "Çocuğumu göndermeliyim. Gelmek
O zaman Fanny, bak, kız kardeşinin ağzından ne çıkıyor
Konuşuyor! Memnun olmaz mısın canım, aynı hediyeye sahip olmak
Sana verildi mi? Yapacak başka bir şey yok, gidip su çizmek
çeşmenin ve belirli bir fakir kadın senden ona izin vermesini istediğinde
İçki, onu çok sivilce vermek için. "

"Gerçekten çok iyi bir manzara olurdu," dedi bu kötü işlenmiş Minx, "
Gördüğümü gör, su çek! "

"Gideceksin, Hussey," dedi anne, "ve bu dakika."

[İllüstrasyon: "'Sana su ile hizmet etmek için geliyorum, dua et?' ']

Öyleyse gitti, ama en iyisini alarak tüm yol boyunca homurdanıyor
Evde gümüş tankard.

Çeşmede, odundan çıktığını gördüğünden daha erken değildi
en görkemli giyinmiş, ona gelen ve
içmek. Bu, bilmelisin, ona görünen peri
Kardeş, ama şimdi nasıl olduğunu görmek için bir prensesin havasını ve elbisesini almıştı
Bu kızın kabalık gidecekti.

"Buna geliyorum," dedi gururlu, şımarık sürtük "
Su, dua et? Sanırım gümüş tankard tamamen sizin için getirildi
Ladyship, değil mi? Ancak, bir
süslü."

"Tuhaf bir şekilde ve üstünde değilsin," diye cevapladı peri
kendini bir tutkuya koymak. "Peki o zaman, çok az olduğun için
üreme ve çok rahatsız edici, size hediye veriyorum,
Orada konuştuğunuz kelime ağzından bir yılan ya da kurbağa çıkacak. "

Annesi geldiğini görür görmez, "Eh, kızı?"

"Peki anne?" pert hussey cevapladı, ağzından fırlattı
İki engerek ve iki kurbağa.

"Ey merhamet!" diye bağırdı anneyi, "Ne görüyorum! O, bu sefer
Bütün bunları vesilese geçiren kız kardeşi; Ama bunun bedelini ödeyecek "ve
Hemen onu yenmek için koştu. Zavallı çocuk ondan kaçtı ve
Kendini ormanda saklamaya gitti, bundan çok uzak değil.

Kralın oğlu, sonra avdan döndüğünde, onunla tanıştı ve
Çok güzel, ona tek başına ne yaptığını ve nedenini sordu
diye bağırdı.

"Ne yazık ki! Efendim, annem beni kapılardan çıkardı."

Beş ya da altı inci gören kralın oğlu ve çok fazla elmas gibi
Ağzından, bunun nasıl olduğunu söylemesini istedi. O
Bunun üzerine ona tüm hikayeyi anlattı; Ve böylece kralın oğlu aşık oldu
onunla; Ve kendisiyle böyle bir hediyenin değerli olduğunu düşünürsek
herhangi bir evlilik-deytan daha fazla bir başkasında, onu
Babasının Kral Sarayı ve onunla evlendi.

Kız kardeşine gelince, kendini o kadar nefret etti ki kendi annesi
onu kapattı; Ve sefil sefil, bir iyilik hakkında dolaşan
Onu alacak kimseyi bulamadan, bir köşeye gitti
ahşap ve orada öldü.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    _Money ve mücevherler hala,
    Akılda güçlü izlenimleri damgalayın.
    Ancak tatlı söylem daha güçlü zenginlik verimleri;
    Daha yüksek değer, kullandığı güçtür.


_Bir diğer_

      _Civil Davranışı gerçekten bazı acılara mal olur,
    Şikayet gerektirir;
      Ama yakında ya da geç ödenek kazanır, kazanır,
    Ve farkında olmadığımızda sık sık tanışır ._




_Blue Beard_


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "'Ne, aradaki dolabımın anahtarı değil
Geri kalanı? '"(_Page 40_)]


Mavi sakal


Hem kasaba hem de ülkede güzel evleri olan bir adam vardı, bir anlaşma
gümüş ve altın tabak, işlemeli mobilyalar ve antrenörler yaldızlı
Altın ile. Ama bu adam maviye sahip olma talihsizliğine sahipti
Sakal, onu çok korkunç bir şekilde çirkin yapan, tüm kadınlar ve
Kızlar ondan kaçtı.

Komşularından biri, bir kalite hanımefendi, iki kızı vardı
Mükemmel güzellikler. Onlardan biri evlilikte istedi, ayrıldı
Ona, ikisinden hangisine vereceği seçim. Onlar
İkisi de ona sahip değil mi ve her biri diğer hoş geldiniz
O, bir adamla evlenme düşüncesini taşıyamamak
mavi sakal. Ve ayrıca onlara tiksinti ve isteksizlik verdi, onun
Zaten birkaç eşle evli ve hiç kimse bilmiyordu
Onlara ne oldu.

Mavi sakal, sevgileriyle meşgul olmak, onları bayanla aldı
anne ve tanıdıklarının üç ya da dört bayanı
Mahallenin gençleri, ülke koltuklarından birine,
Bir hafta kaldılar. O zaman görülecek hiçbir şey yoktu ama
Zevk, avcılık, balıkçılık, dans, neşe ve şölen partileri.
Kimse yatağa gitmedi, ama hepsi geceyi hileler oynarken geçti
birbirine göre. Kısacası, her şey o kadar başarılı oldu ki en genç
Kız, evin efendisinin sakal olmayacağını düşünmeye başladı,
Çok mavi ve o güçlü bir sivil beyefendi. En kısa sürede
Eve döndü, evlilik sonuçlandı.

Yaklaşık bir ay sonra Blue Beard karısına mecbur olduğunu söyledi
en az altı hafta boyunca bir ülke yolculuğuna çıkmak, işler hakkında
çok büyük bir sonuç, onu yokluğunda kendini yönlendirmesini isteyen,
arkadaşlarını ve tanıdıklarını göndermek, onları içine taşımak
Ülke, eğer memnunsa ve nerede olursa olsun iyice neşelendirmek için.

"İşte," dedi, "iki büyük dolapın anahtarları, ben
En iyi mobilyalarımı al; Bunlar benim gümüş ve altın tabağımdan
her gün kullanımda değil; Bunlar benim tutan güçlü kutularımı açıyor
para, hem altın hem de gümüş; Bunlar benim mücevher tabutlarım; Ve bu
Tüm dairelerime ana anahtar. Ama burada bu küçük için,
Büyük galerinin sonundaki dolabın anahtarıdır
zemin. Hepsini aç; Her birine girin; bunun dışında
Seni yasakladığım küçük dolap ve öyle bir şekilde yasakladığım
Eğer açarsan, sadece öfkem için sınır olmayacak ve
kızgınlık. "

Ne sipariş etse de, tam olarak tam olarak gözlemlemeye söz verdi; Ne zaman
Onu kucakladıktan sonra, koçuna girdi ve onun üzerinde ilerledi
seyahat.

[İllüstrasyon: "Bu adam mavi sakal sahibi olma talihsizliğine sahipti"]

Komşuları ve iyi arkadaşları,
Newmarried Lady, tüm zenginleri görme sabırsızlıkları çok büyüktü
evinin mobilyaları, kocası iken gelmeye cesaret edemiyor
Orada, onları korkutan mavi sakalı yüzünden. Onlar koştular '
hepsi çok zengin ve tüm odalar, dolaplar ve dolaplar
Güzel, birbirlerini aşmış gibi görünüyordu.

Bundan sonra, en iyiler nerede olduğu iki büyük odaya çıktılar
ve en zengin mobilyalar; Numaraya yeterince hayran olamadılar
ve goblen, yataklar, kanepeler, dolaplar, standlar, masaların güzelliği
ve kendinizi baştan ayağa görebileceğiniz gözlükler;
Bazıları cam, diğerleri gümüş, düz ve
Yaldızlı, şimdiye kadar görülen en iyi ve en muhteşem. Onlar
arkadaşlarının mutluluğunu aşmamayı ve kıskanmamayı bıraktı,
Bu, hiçbir şekilde kendini tüm bu zenginlere bakmaya yönlendirmedi
Şeyler, gidip dolabını açması gereken sabırsızlık nedeniyle
zemin kat. Meraktan çok fazla baskı yapmıştı, bu,
Şirketinden ayrılmanın çok açık olduğunu düşünmeden,
Biraz sırtlı daha aşağı indi ve bu kadar aşırı acele ile,
İki veya üç kez boynunu kırmayı sevdiğini.

Dolap kapısına gelerek bir süre durdu, düşündü
kocasının emirleri üzerine ve mutsuzluğun ne olabileceğini düşünerek
İtaatsiz olsaydı ona katılın; Ama günaha çok güçlüydü
Üstesinden gelemedi. Sonra küçük anahtarı aldı ve açtı
titreme; ama ilk başta açıkça herhangi bir şey göremedi, çünkü
Pencereler kapatıldı. Bazı anlardan sonra,
zemin, yansıtılan pıhtılaşmış kanla kaplandı
Birkaç ölü kadının bedenleri duvarlara karşı değişiyordu: bunlar
Blue Beard'ın evlendiği ve bir tane daha sonra öldürdüğü tüm eşler
bir diğer. Korku ve anahtar için ölmüş gibiydi
kilitten çekildi, elinden düştü.

       * * * * * *

Duyularını biraz kurtardıktan sonra anahtarı aldı,
kapıyı kilitledi ve iyileşmek için odasına merdivenlerden çıktı
kendini; Ama yapamadı, çok korktu. Sahip
Dolabın anahtarının kanla boyandığını gözlemledi, denedi
Silerek iki veya üç kez, ancak kan çıkmaz;
Boşuna yıkadı ve hatta sabun ve kumla ovaladı, kan
Hala kaldı, çünkü anahtar bir peri idi ve asla başaramadı
oldukça temiz; Bir taraftan kan söndüğünde tekrar geldi
Öte yandan.

Mavi Sakal aynı akşam yolculuğundan döndü ve dedi ki
Yolda mektup almış, ona olan ilişkinin
Gitti, kendi yararına sona erdi. Karısı elinden geleni yaptı
Onu hızlı dönüşünden çok memnun olduğuna ikna edin. Ertesi sabah
Ona verdiği anahtarları istedi, ama böyle bir
Titreyen el, olanları kolayca tahmin etti.

"Ne," dedi, "diğerleri arasında dolabımın anahtarı değil mi?"

"Kesinlikle yapmalıyım," diye yanıtladı, "onu masanın üzerinde bıraktı."

"Başarısız olmayın," dedi Blue Beard, "şu anda bana getirmek için."

Onu birkaç kez erteledikten sonra,
anahtar. Mavi sakal, çok dikkatlice düşünen,
eş:

"Bu kan anahtarın üzerine nasıl geliyor?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı zavallı kadın, ölümden daha soluk.

"Bilmiyorsun," diye yanıtladı Blue Beard; "Çok iyi biliyorum
Dolaba girmeye karar verdim, değil mi? Mighty iyi, hanımefendi; Sen
İçeri girecek ve orada gördüğünüz bayanlar arasında yerinizi alacak. "

Bunun üzerine kendini kocasının ayaklarına attı ve yalvardı
İtaatsizliği için gerçek bir tövbe belirtisi ile af.
Bir kaya eritirdi, çok güzel ve kederli oldu; Ancak
Mavi Sakal'ın herhangi bir kayadan daha sert bir kalbi vardı.

"Ölmelisin hanımefendi," dedi, "ve şu anda."

"Ölmem gerektiğinden," diye cevapladı, gözleriyle ona bakarak
Gözyaşları içinde yıkandım, "Bana dualarımı söylemek için biraz zaman ver."

"Sana veriyorum," diye yanıtladı Blue Beard, "yarım çeyrek saat, ama değil
bir an daha. "

       * * * * * *

Yalnızken kız kardeşine seslendi ve ona şunları söyledi:

"Rahibe Anne" (bunun için onun adı buydu), "Yukarı çık sana yalvarıyorum, üstte
ve kardeşimin gelip gelmediğine bak; Bana söz verdiler
Bugün geleceklerini ve onları görürseniz, onlara bir işaret verin
acele et. "

Kız kardeşi Anne kulenin tepesine çıktı ve fakir
Etkilenen karısı zaman zaman bağırdı, "Anne, kardeş Anne,
gelen birini görüyor musun? "

Ve Rahibe Anne dedi ki:

"Toz yapan güneşten başka bir şey görmüyorum ve çim büyüyor
yeşil."

Bu arada mavi sakal, elinde büyük bir scimitar tutuyor,
karısına şaşkın olabildiği kadar yüksek sesle ağladı:

"Anında aşağı in, yoksa sana geleceğim."

"Bir an daha, eğer istersen," dedi karısı ve sonra ağladı
çok yumuşak bir şekilde:

"Anne, Rahibe Anne, herhangi bir vücudun geldiğini görüyor musun?"

Ve Rahibe Anne cevapladı:

"Toz yapan güneşten başka bir şey görmüyorum ve çim büyüyor
yeşil."

"Çabucak aşağı in," diye bağırdı mavi sakal, "ya da sana geleceğim."

"Ben geliyorum," diye cevapladı karısı; Ve sonra ağladı:

"Anne, Rahibe Anne, geldiğini görüyor musun?"

"Anlıyorum," diye yanıtladı Rahibe Anne, "bu şekilde gelen büyük bir toz."

"Onlar benim kardeşlerim mi?"

"Ne yazık ki! Hayır, sevgili kız kardeşim, bir koyun sürüsü görüyorum."

"Düşmeyecek misin?" diye bağırdı mavi sakal.

"Bir an daha," dedi karısı ve sonra bağırdı:

"Anne, Rahibe Anne, kimsenin gelmediğini görüyor musun?"

"Anlıyorum," dedi, "iki atlı geliyor ama onlar henüz harika bir yol
kapalı."

"Tanrı övgü al," diye bağırdı şu anda, "onlar benim kardeşlerim; ben
Onlara acele etmeleri için onlara ve elimden geldiğince çağırıyorlar. "

Sonra mavi sakal o kadar yüksek sesle fırladı ki tüm evi yaptı
titreme. Sıkıntılı karısı aşağı indi ve kendini ayaklarına attı,
Hepsi gözyaşları, saçları omuzları hakkında.

"Naught boş olacak," dedi Blue Beard, "ölmelisin"; Sonra,
Saçlarını tek elle tut ve scimitarını ile kaldırarak
Diğer, başını çıkaracaktı.

Zavallı bayan ona dönüyor ve ona ölmekle bakıyor
gözler, onu hatırlamak için küçük bir anı karşılamasını istedi
kendini.

"Hayır, hayır," dedi, "kendini Tanrı'ya tavsiye et" ve sadece hazırdı
çarpmak.

Bu anda kapıda o kadar yüksek bir çalma vardı ki
Mavi Sakal ani bir durak yaptı. Kapı açıldı ve şu anda
kılıçlarını çizen iki atlıya girdi, doğrudan maviye koştu
Sakal. Onları karısının kardeşleri, biri ejderha,
diğer bir musqueteer; böylece kendini kurtarmak için hemen kaçtı;
Ama iki kardeş o kadar yakın sürdü ki, onu daha önce aştılar
Kılıçlarını çalıştırdıklarında sundurmanın basamaklarına ulaşabilirdi
Vücudu ve onu öldü. Zavallı karı neredeyse öldü
kocası ve onu yükseltecek ve onu karşılayacak kadar güç vermedi
kardeşler.

Mavi Sakal'ın varisi yoktu ve bu yüzden karısı tüm onun metresi oldu
emlak. Kız kardeşi Anne ile evlenmek için bir kısmını kullandı.
onu uzun süre seven genç beyefendi; Satın Alılacak Başka Bir Bölüm
kaptanların kardeşleri için komisyonları; Ve gerisi kendini evlendirmek için
çok değerli bir beyefendiye, sahip olduğu kötü zamanı unuttu
Mavi sakalla geçti.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    _O merak, sen ölümcül bane!
    Takılarınıza rağmen, en sık acıya neden olursun
    Ve her gün bulduğumuz ağrılı pişmanlık
    Bin örnek insanlığa katılır:
    Çünkü sen-fuardan memnun olmayabilir ...
    Kısa bir zevk sanatı, ama kalıcı bakım.
    Ve her zaman kanıtlıyor, ne yazık ki! çok sevgili ödül,
    Hangi, sahip olma anında ölür ._


_Bir diğer_

    Sağduyulu çok az payı,
    Ve dünya bilgisi, yakında ortaya çıkacak
    Bu bir hikayenin zaman uzun zamandır geçtiğini;
    Şimdi hiçbir kocası böyle panik terörleri dökümlü;
    Ne de zayıf, boş bir despotik el ile,
    Zorlu, imkansız olan, komuta:
    Ve hoşnutsuz olsun ya da ateş
    Kötü kıskançlıktan kalpleri ilham veriyor,
    Yumuşak bir şekilde şarkı söylerler; Ve ne olursa olsun
    Sakalları, siyah veya mavi olma şansı olabilir,
    Grizeld veya Russet, söylemek zor
    İkisinden hangisi, erkek veya karısı, sallanıyor ._




_ Ahşapta uyuyan güzellik_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Bu anda genç peri çıktı
Asmaların Arkasında "(_Page 50_)]


Ahşaptaki uyuyan güzellik


Eskiden bir kral ve kraliçe vardı, çok üzgünüm
Çocuk yoktu, ifade edilemeyeceği için çok üzgünüm. Gittiler
Dünyadaki tüm sular; yeminler, haclar, tüm yollar denendi
Ve hepsi yok. Ancak sonunda kraliçe çocukla kanıtladı,
ve bir kızın yatağına getirildi. Çok iyi oldu
vaftiz; Ve prenses vaftiz annesi için tüm periler vardı
tüm krallıkta (yedi buldular), her bir
Bunlardan biri ona bir hediye verebilir, çünkü
O günler ve bu şekilde prenses tüm
akla gelebilecek mükemmellikler.

Vaftiz törenleri bittikten sonra tüm şirket
Kral sarayına döndü, burada büyük bir ziyafet hazırladı
periler. Her birinin önünde muhteşem bir
bir kaşık, bıçak ve
Çatal, elmas ve yakutlar ile tüm saf altın seti. Ama oldukları gibi
hepsi masada otururken, salonun içine çok eski geldiğini gördüler
Davet etmedikleri peri, çünkü elli yılın üzerindeydi
Belli bir kuleden çıktığı için ve olduğuna inanılıyordu
ya ölü ya da inç. Kral ona bir kapak emretti, ama yapamadı
Ona diğerleri gibi bir altın davası sağlayın, çünkü yedi tane vardı
Sadece yedi periler için yapılmış. Eski peri, olduğunu hayal etti
Kaçtı ve dişleri arasında biraz tehdit mırıldandı. Gençlerden biri
Onun tarafından oturan periler nasıl homurdandığını duydu; Ve yargılamak
Küçük Prenses'e şanssız bir hediye verebilir, gitmez gitmez
masadan yükseldiler ve kendini asmaların arkasına sakladılar,
En son konuşabilir ve mümkün olduğunca onarabilir,
Eski peri niyetinin isteyebileceği kötülük.

Bu arada, tüm periler hediyelerini vermeye başlarken
Prenses. En küçüğü ona hediye için verdi, en çok olması gerektiğini
dünyanın güzel insanı; bir sonraki, zekâ
bir meleğin; üçüncüsü, harika bir lütuf olması gerektiği için
yaptığı her şey; Dördüncüsü, mükemmel bir şekilde dans etmesi gerektiğini;
Beşinci, bir bülbül gibi şarkı söylemesi gerektiğini; Ve altıncı,
Her türlü müziği en üst düzey mükemmelliğe oynaması gerektiğini.

Eski peri sırası geliyor, bir kafa daha fazla sallanıyor
Yaştan ziyade, prensesin elini delmesi gerektiğini söyledi
bir mil ile ve yaradan öl. Bu korkunç hediye
Bütün şirket titriyor ve her beden bir çığlık attı.

Bu anda genç peri arkadan çıktı
Asma ve bu kelimeleri yüksek sesle ortaya çıkarın:

"Güvence, ey ​​kral ve kraliçe; kızın bundan ölmeyecek
Felaket: Doğru, yaşlılarımı tamamen geri alma gücüm yok
yaptı. Prenses gerçekten bir mil ile elini delecek;
Ama ölmek yerine, sadece derin bir uykuya düşecek, ki
yüz yıl sürecek; bir kralın oğlunun sona ermesinde
gelip onu uyandıracak. "

Kral, eski peri tarafından öngörülen talihsizlikten kaçınmak için
Hemen yapılacak bildiriler yapılacak, burada her cisim
Yasak, ölüm acısından, bir distaff ve mil ile dönmesi veya
Evlerinde herhangi bir mili kadar çok şey var.

Yaklaşık on beş veya on altı yıl sonra, kral ve kraliçe
Zevk evlerinden biri, genç prenses bir gün oldu
Sarayda yukarı ve aşağı koşmak için kendini yönlendirmek; Giderken
bir daire diğerine, üstünde küçük bir odaya geldi
Yalnız iyi bir yaşlı kadının, Miletle ile döndüğü Tower.
Bu iyi kadın, kralın aleyhindeki ilanını hiç duymamıştı
iğler.

"Orada ne yapıyorsun, goody?" dedi prenses.

"Dönüyorum, güzel çocuğum," dedi bilmeyen yaşlı kadın
O kimdi.

"Ha!" Prenses dedi, "Bu çok güzel; nasıl yapıyorsun? Ver
Bana, bunu yapıp yapamayacağımı görebilirim. "Daha erken almamıştı
Eline iğ, çok aceleci olsun, biraz
UNSANDY, ya da peri kararnamesinin bu kadar görevlendirdiği, koştu
eline ve bir swoon'a düştü.

Bu olayda ne yapacağını çok iyi bilmeyen iyi yaşlı kadın,
yardım için bağırdı. İnsanlar her üç aydan itibaren büyük bir şekilde geldi
sayılar; Prensesin yüzüne su attılar, onu çıkardılar,
Onu ellerinin avuçlarına vurdu ve tapınaklarını ovuşturdu
Macaristan-su; Ama hiçbir şey onu kendine getiremezdi.

Ve şimdi gürültüye gelen kral,
perilerin tahmini ve bunun çok iyi yargılanması gerekir
Mutlaka geçmeye gelir, çünkü periler bunu söylediğinden,
Prenses sarayındaki en iyi daireye taşınacak ve
Altın ve gümüş ile işlemeli bir yatağın üzerine koyulun. Bir tane
Onu bir melek için aldı, çok güzeldi; onun için
Swooning, teninden bir tane azaltmamıştı; Yanakları
Karanfil ve dudakları mercan gibi; gerçekten gözleri kapalı
Ama yumuşak bir şekilde nefes aldığı duyuldu, bu da onun hakkında onları tatmin etti
ölmediğini. Kral rahatsız etmemeleri gerektiğini emretti
ama uyanış saati gelene kadar sessizce uyumasına izin ver. Onu uyumaya mahkum ederek hayatını kurtaran iyi peri
Yüz yıl, Matakin Krallığı'ndaydı, on iki bin lig
Kapalı, bu kaza prensesden dolayı; Ama anında
yedi ligden oluşan botları olan küçük bir cüce tarafından bilgilendirildi
yedi ligden fazla zemine basabileceği botlar
bir adım. Peri hemen geldi ve o bir
Bir saat sonra, ejderhalar tarafından çizilen ateşli bir arabada. Kral onu verdi
arabadan ve yaptığı her şeyi onayladı; Ama gibi
Çok büyük bir öngörü vardı, diye düşündü prenses ne zaman yapmalı
Uyanık, kendisiyle ne yapacağını bilmiyor olabilir, yalnız kalmak
Bu eski saray; Ve yaptığı buydu: asası ile dokundu
saraydaki her şey (kral ve kraliçe hariç),
Vanessess, Onur Hizmetçileri, Bedchamber bayanlar, Beyler,
memurlar, görevliler, aşçılar, alt pişirme, scullion, gardiyanlar,
Sığır eti yiyenler, sayfalar, footmen; Aynı şekilde tüm atlara dokundu
ahırlarda ve damatlarında, büyük köpekler
dış mahkeme ve oldukça küçük mopsey de, prensesin küçük
Yatakta yatan Spaniel Buch.

Onlara dokunduktan hemen sonra, hepsi uykuya daldı,
metresinden önce uyanmayabilir ve hazır olabilirler
Onları istediğinde onu bekle. Ateşte tükürük,
Parstridges ve sülünleri tutabilecekleri gibi, uykuya daldı,
Ve aynı şekilde ateş. Bütün bunlar bir anda yapıldı. Periler değil
işlerini yaparken uzun.

Ve şimdi kral ve kraliçe, sevgili çocuklarını olmadan öptü
onu uyandırmak, saraydan çıktı ve bir bildiri ortaya koydu
Kimse yanına gelmeye cesaret edemez. Ancak bu gerekli değildi;
Çünkü, bir saatin çeyreğinde, orada büyüdü, her şey yolunda
Park, çok sayıda ağaç, büyük ve küçük, çalılar ve
Brambles, biri diğerinin içinde twinking, ne adam ne de canavar
yoldan geçin '; böylece hiçbir şey görülemez ama en tepesi
sarayın kuleleri; Ve bu da iyi bir yol olmadıkça değil.
Kimse şüphe etmedi ama peri burada sanatının bir örneğini verdi,
Prenses, uyumaya devam ederken, korkacak hiçbir şeyi olmayabilir
meraklı insanlardan.

       * * * * * *

Yüz yıl geçtiğinde ve geçmişte, kralın oğlu o zaman
hüküm süren ve uykununkinden başka bir aileden kim
Ülkenin o tarafında avlanan prenses, sordu,
Büyük bir kalınlığın ortasında gördüğü kuleler nelerdi?
odun? Herkes duydukları gibi cevap verdi; Bazıları bunu söyledi
Ruhlar tarafından perili yıkıcı bir eski kale idi; diğerleri, hepsi
Ülkenin büyücüleri ve cadıları orada Sabbath'larını tuttu veya
Gece toplantısı. Ortak görüş, orada bir dev [1] yaşadığıydı,
ve yakalayabileceği küçük çocukları taşıdı,
onları boş zamanlarında yiyebileceğini, herhangi bir vücut olmadan
onu, sadece kendisi olarak, sadece, geçme gücü olanı takip edebilir ''
ahşap.

[Dipnot 1: Ogre, uzun dişleri ve pençeleri olan bir dev, çiğ
Yaramaz küçük erkeklerle kaçan kafa ve kanlı kemikler ve
kızlar ve onları yiyor. [Çevirmen tarafından not.]]

Prens bir tavırdaydı, neye inanacağını bilmeden, çok
Yaşlı köylü ona şunları söyleyin: "Kraliyet Ekselansını memnun etsin,
şimdi benim duymuş olan babamı duyduğumdan bu yana elli yılın üzerinde
Büyükbaba, diyelim ki orada bu kalede, bir prenses,
En güzel şimdiye kadar görüldü; Orada yüzlerce uyuması gerektiğini
yıllarca ve bir kralın oğlu tarafından uyandırılmalıdır; Kim olduğu için
ayrılmış. "Genç prens bu sözlerle yanıyordu, inanıyordu,
Bir an şüphesiz, bu nadiren bir son verebileceği
macera; ve sevgi ve onurla itilen o anı çözdü
içine bak. [İllüstrasyon: "Prens Yaşlı Ülkenin Sorgulamaları"]

Tüm büyük ağaçlar olduğunda, ahşaba doğru ilerlemişti,
çalılar ve brambles, onun yolundan geçmesine izin vermek için kendilerini verdi '; O
Büyük bir caddenin sonunda gördüğü kaleye doğru yürüdü
içine girdi; Ve onu ne kadar şaşırmıştı, gördü
Halkının hiçbiri onu takip edemedi, çünkü ağaçlar tekrar kapandı,
Onlardan geçer geçmez. Ancak,
yoluna devam etmek; Genç ve sevimli bir prens her zaman cesurdur. O
gördüğü her şeyin sahip olabileceği geniş bir dış mahkemeye geldi
Korku ile en korkusuz insanı dondurdu. Her şeyden hüküm sürdü
en korkunç bir sessizlik; Her yerde ölüm imajı kendini gösterdi,
ve görülecek hiçbir şey yoktu, ancak erkeklerin bedenlerini uzattı.
Hayvanlar, hepsi ölmüş gibi görünüyor. Ancak o çok iyi biliyordu
Ruby yüzleri ve sığır eti yiyenlerin sarı burunları, sadece onlar
uyuya kalmak; Ve hala bazı damla şarap olarak kaldı,
Açıkça, bardaklarında uyuyakaldılar.

Daha sonra mermerle döşenmiş bir mahkemeyi geçti, merdivenlerden çıktı ve
gardiyanların içinde durduğu koruma odasına geldi
omuzlarında tüfekleri ile ve
yapabilirlerdi. Bundan sonra beyler dolu birkaç odadan geçti
Ve bayanlar, hepsi uyuyor, bazıları ayakta, diğerleri oturuyor. Sonunda geldi
bir yatakta, bir yatakta, bir yatakta yaldızlı bir odaya
hepsi açık olan perdeleri, en iyi manzara şimdiye kadar korundu:
Yaklaşık on beş veya on altı yaşında görünen Prenses,
ve parlak ve bir şekilde görkemli güzellikte olan bir şekilde
ilahi. Titreyen ve hayranlıkla yaklaştı ve düştü
ondan önce dizlerinin üstünde.

Ve şimdi, inchantment sona erdiğinde, prenses uyandı ve
Ona ilk görüşten daha hassas gözlerle bakmak
Kabul edin: "Sen misin, prenim," dedi ona, "
uzun."

Prens, bu sözlerle büyülenmiş ve daha fazlası içinde
konuşuldukları, sevincini ve minnettarlığını nasıl göstereceğini bilmiyordu; O
onu kendisinden daha iyi sevdiğinden emin oldu; onun
Söylem iyi bağlantılı değildi, ama onu daha da memnun etti;
Küçük bir şey, büyük bir aşk. O daha fazla kayıptı
O ve merak etmemize gerek yok; Ne olduğunu düşünecek zamanı vardı
Ona söyle; çünkü çok muhtemeldir (tarih hiçbir şeyden bahsetmese de
bu kadar uzun bir uyku sırasında iyi peri, eğlendirdi
onu hoş rüyalarla. Kısacası, dört saat konuştuklarında
Birlikte, söylemek zorunda olduklarının yarısını söylemediler.

[İllüstrasyon: "Bir yatakta en iyi manzarayı gördü"]

Bu arada, tüm saray uyandı; Herkes düşündü
belirli bir iş; Ve hepsi aşık olmadığı için
Açlık için ölmeye hazır; Şefin Şefi, Keskin Set Olmak
Diğer insanlar olarak, çok sabırsız büyüdü ve prensese yüksek sesle söyledi.
Bu akşam yemeği servis edildi. Prens prensesin yükselmesine yardım etti, o
tamamen giyinmişti ve çok muhteşem bir şekilde, ama kraliyet ekselansları
Ona büyük gibi giyinmiş olduğunu söylememeye özen gösterdi
Grand-anne ve yüksek yaka üzerinde bir nokta bantlı gözetleme vardı; o
Tüm bunlar için biraz daha az güzel ve çekici görünmüyordu.

Destekledikleri Greo-Glasses Büyük Salonu'na gittiler,
ve prensesin memurları tarafından hizmet edildi; kemanlar ve hautboylar
Eski melodiler oynadı, ama çok mükemmel, şimdi yüzün üzerindeydi
oynandıklarından bu yana yıllar; Ve akşam yemeğinden sonra, hiç kaybetmeden
Zaman, Lord Almoner onlarla kalenin şapelinde evlendi ve
Şefin Şefi perdeleri çizdi. Vardı ama çok az
uyumak; Prensesin hiçbir fırsatı yoktu ve prens onu bir sonraki terk etti
Babasının ihtiyacı olması gereken şehre dönmek için sabah
hesabında endişeli. Prens ona yolunu kaybettiğini söyledi
Orman, avlanırken ve kulübede yatmıştı
Ona peynir ve kahverengi ekmek veren bir collier.

Kralı kolay bir eğilim olan babası ona inanıyordu; Ancak
Annesi bunun doğru olduğuna ikna edilemedi; Ve onu görmek
Neredeyse her gün a avlanmaya gitti ve her zaman bir mazereti vardı
Birlikte üç ya da dört gece koyduğunda hazır, hayır
Daha uzun bir süre önce biraz amour vardı, çünkü
İki yılın üzerinde prenses ve iki çocuğu tarafından
En büyük kızı olan Aurora ve
en genç, oğul olan, günü aradılar, çünkü o bile
Yakışıklı ve kız kardeşinden daha güzel.

Kraliçe, onu getirmek için oğluna bir kereden fazla dedi.
Onunla özgürce konuşun, genç bir adamın zevkini alması gerektiğini; Ancak
Sırrı ile ona asla güvenmeye cesaret edemedi; Ondan korkuyordu, tho '
Onu sevdi; çünkü o ogres ırkıydı ve kral
Onunla hiç evlenmemiş, onun geniş zenginlikleri olmasaydı; oldu
Mahkeme hakkında fısıldadı, onun eğimleri olduğunu ve
Bu, ne zaman geçtiğinde küçük çocukları görürse,
Dünyada üzerlerine düşmekten kaçınma zorluğu. Ve böylece
Prens ona asla bir kelime söylemezdi.

Fakat kral öldüğünde, yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşti;
Ve kendini Rab ve Üstat gördü, evliliğini açıkça ilan etti;
Ve kraliçesini kaleden almak için büyük bir törenle gitti. Onlar
Başkent'e muhteşem bir giriş yaptı, arasına biniyor
iki çocuk.

Bir süre sonra Kral İmparator ile savaşmaya gitti
Cantalabutte, komşusu. Krallık hükümetini terk etti
Kraliçe onun annesi ve ciddiyetle karısı bakımını tavsiye etti
ve çocuklar. Tüm yaz savaşta olmak gibiydi ve en kısa sürede
Ayrıldı, kraliçe-anne kayınpederini gönderdi ve
ormanlar arasında bir ülke evine çocuklar,
Korkunç özlemini daha fazla rahatlatın.

[İllüstrasyon: "'Ben buna sahip olacağım,' diye yanıtladı kraliçe 've yiyecek
Onu bir soslu Robert '"]

Birkaç gün sonra kendisine gitti ve ona dedi
Mutfağın Katibi:

"Akşam yemeğim için küçük aurora yemek için bir aklım var."

"Ah! Bayan," diye bağırdı mutfağın katibi.

"Ben buna sahip olacağım," diye yanıtladı kraliçe (ve bu tonda
taze et yemek için güçlü bir arzusu olan bir ogress), "
Onu bir sosla ye Robert. "[2]

[Dipnot 2: Bu, soğan rendelenmiş ve
Sirke, hardal, tuz eklenen tereyağında haşlanmış ihale
Biber ve biraz şarap. [Çevirmen tarafından not.]]

Zavallı adam, hile oynamaması gerektiğini çok iyi bilerek
Ogresses, büyük bıçağını aldı ve küçük Aurora'nın
Oda. O zaman dört yaşındaydı ve atlamaya geldi ve
gülmek, boynunu almak ve ondan bazılarını istemek
Şeker-korsan. Ağlamaya başladı, büyük bıçak düştü
eli ve arka bahçeye girdi ve biraz kuzu öldürdü,
ve o kadar iyi sos ile giyindi ki, metresi ona
hayatında hiç bu kadar iyi bir şey yememişti. Aynı zamanda vardı
Küçük Aurora'yı aldı ve onu gizlemek için onu karısına taşıdı
Mahkeme bahçesinin sonunda sahip olduğu konaklama.

Yaklaşık sekiz gün sonra, kötü kraliçe katip dedi
mutfak:

"Küçük bir güne gireceğim."

Bir kelime cevap vermedi, yaptığı gibi onu aldatmaya karar verildi
önce. Küçük bir gün bulmaya gitti ve onu biraz gördü
Elinde, büyük bir maymunla eskrim yaptığı folyo; .
Çocuk o zaman sadece üç yaşında. Onu kollarına aldı,
ve onu karısına taşıdı, onu odasında gizleyebileceğini
kız kardeşi ile birlikte ve küçük günün odasında bir genç pişirdi
çocuk çok hassas, ogress harika iyi buldu. Bu şimdiye kadar çok iyi oldu: ama bir akşam bu kötü kraliçe
Mutfak katipine dedi:

"Kraliçeyi çocuklarıyla aynı sosla yiyeceğim."

Şimdi mutfağın zavallı katibi, yapabilmekten umutsuzluğa
onu aldatmak için. Genç kraliçe yirmi döndü, hesaba katılmadı
Yüz yıl uyuyordu: Cildi biraz zordu,
çok adil ve beyaz; ve bahçede bir canavar nasıl bu kadar sağlam bulunur,
Onu şaşırttı. Sonra bir karar aldı, kurtarabileceği
Kraliçe'nin boğazını kesmek için kendi hayatı; Ve ona giriyor
Oda, bir kerede yapmak amacıyla, kendini büyük bir
olabildiğince öfkeli ve genç kraliçenin odasına geldi
Hançeri elinde. Ancak onu şaşırtmazdı, ama söyledi
O, büyük saygı ile,
Kraliçe-anne.

"Yap, yap," dedi boynunu uzattı, "
Siparişler ve sonra gidip çocuklarımı, fakir çocuklarımı göreceğim,
Kim bu kadar çok sevdim, "çünkü onların öldüğünü düşündü
çünkü bilgisi olmadan alınmışlardı.

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye bağırdı mutfağın zavallı katibi, hepsi gözyaşları içinde,
"Ölmeyeceksin, ama yine de çocuklarınızı tekrar göreceksin; ama
Onları gizlediğim lojmanlarımda olmalı ve ben
Kraliçeyi bir kez daha aldatın, ona genç bir genç vererek
arka."

Bunun üzerine onu hemen odasına götürdü; onu bırakarak nerede
Çocuklarını kucaklamak ve onlarla birlikte ağlamak için gitti ve giyinmiş
Kraliçenin akşam yemeği için sahip olduğu bir arka ve onu yuttu
Aynı iştah, sanki genç kraliçe gibi. Son derece o
Zulmünden memnun ve bir hikaye icat etmişti.
Kral, dönüşünde, kuzgun kurtlar kraliçeyi ne kadar yemişti
karısı ve iki çocuğu.

Bir akşam olduğu gibi, geleneklerine göre,
Sarayın mahkemeleri ve bahçeleri, herhangi bir koku alıp alamayacağını görmek için
taze et, duydu, küçük bir gün içinde ağlayarak, onun için
Mamma onu kırbaçlayacaktı, çünkü yaramazdı; Ve o
Aynı zamanda, küçük Aurora'nın kardeşi için affettiğini duydu.

Ogress şu anda kraliçenin ve çocuklarının sesini biliyordu ve
Bu şekilde aldatıldığı için oldukça kızgın olmak, bir sonraki emretti
Sabah, günün molası (en korkunç bir sesle, her birini
vücut titremesi) büyüklerin ortasına getirmeleri gerektiği
Kurbağalar, engereklerle doldurulmasına neden olduğu büyük bir küvet mahkemesine mahkeme
içine atılmak için yılanlar ve her türlü yılan
Kraliçe ve çocukları, mutfağın katibi, karısı ve hizmetçisi;
Emir verdiği her şey,
Elleri arkalarında bağlandı.

Buna göre ortaya çıktılar ve cellatlar sadece
Kral (çok yakında olmayan
beklenen) at sırtında mahkemeye girdi (Posta geldi) ve
diye sordu, en üst düzey şaşkınlıkla, bunun anlamı neydi
Korkunç gösteri mi? Kimse ona söylemeye cesaret edemedi; Ogress olduğunda, hepsi
Ne olduğunu görmek için içten, kendini başın en başına attı
küvet ve anında sipariş ettiği çirkin yaratıklar tarafından yutuldu
başkaları için içine atılmak. Kral olamazdı ama çok üzgünüm,
çünkü onun annesiydi; Ama yakında kendini rahatlattı
Güzel karısı ve güzel çocukları.

[İllüstrasyon]


_THRAL_


    _ Zengin ve eşcinsel bir koca ödül almak için.
    Mizah tatlı, uzun yıllar kalacak,
    Yeterince doğal, 'Bu doğru;
    Onu yüz yıl beklemek için
    Ve tüm bunlar uyurken ortaya çıkıyor
    Tamamen yeni bir şey.
    Şimdi günün bu saatinde,
    Gördüğümüz tüm cinsiyetten biri değil
    Bu kadar derin huzurla uyku:
    Ama yine de bu masal bize bildiriyor gibi görünüyor
    Bu sık sık kızlık zarı tatlı, tatlı,
    Altho 'tanıştıkları bazı sıkıcı engeller,
    Yavaş yaklaştığı için daha az mutlu değil. 'Bu doğanın bayanlar adil
    Paylaşmak için evlilik sevinçleri özlemelidir;
    Ve ben de vaaz verecek kalp değilim
    Ulaşımlarının ötesinde bir ahlaki ._




_ Master Cat; veya boots puss__

[İllüstrasyon]


Botlarda usta kedi veya puss


Sahip olduğu üç oğluna daha fazla emlak bırakmayan bir değirmen vardı,
değirmeninden, kıçından ve kedisinden. Bölüm yakında yapıldı.
Ne Scrivener ne de avukat gönderilmedi. Yakında olurdu
Tüm fakir patrimony'yi yendi. En büyüğü değirmen vardı, ikincisi
kıç ve en genç hiçbir şey kedi dışında.

Zavallı genç adam, çok fakir olmada oldukça rahattı.

"Kardeşlerim," dedi, "
hisse senetlerine katılmak; Ama benim açımdan, yediğim zaman
Kedim ve beni cildinin bir muff yaptı, açlıkla ölmeliyim. "

Bütün bunları duyan ama sanki yapmamış gibi yapılmış kedi ona dedi
Mezar ve ciddi bir hava ile:

"Böylece kendinizi etkilemeyin, iyi ustamı; sadece vermelisin
Bana bir çanta ve benim için yapılmış bir çift bot al
Kir ve brambles yoluyla ve olmadığını göreceksiniz
Tahmin ettiğiniz gibi bir kısmım çok kötü. "

Tho 'kedinin efendisi söylediklerine pek fazla inşa etmedi, o
Ancak sık sık onu yakalamak için çok fazla kurnaz hile oynadığını görmüştü
sıçanlar ve fareler; Eskiden topukların yanında takıldığı veya kendini sakladığı zaman
yemekte ve sanki ölmüş gibi yap; böylece yapmadı
Sefiline biraz yardım sağladığı tamamen umutsuzluk
durum.

Kedi istediğine sahip olduğunda, kendini çok cesur bir şekilde önyükledi;
ve çantasını boynuna koyarak, dizelerini onun içinde tuttu
iki ön pençe ve büyük bolluk olan bir Warren'a girdi
tavşanlar. Bran ve ekmek zekasını çantasına koydu ve esnedi
Kendini uzun süre dışarıda, sanki ölmüş gibi, bazılarını bekledi
Henüz dünyanın aldatmalarıyla tanışmayan genç tavşan
Gelin ve içine koyduğu şey için çantasını fırlat.

Kıttı bir yere düşmüştü, ama istediği şey vardı; Bir döküntü ve aptal
Genç Tavşan çantasına atladı ve hemen Mösyö Puss, hemen
Dizeleri yakalayan, acımadan onu aldı ve öldürdü. Gururlu
Avı, onunla saraya gitti ve onunla konuşmasını istedi.
Majesty. Kralın dairesine merdiven çıktı ve,
Düşük saygıyı yapmak, ona şunları söyledi:

"Seni getirdim efendim, asil efendimin Warren'ın bir tavşanı
Karabaların Marquis "(Çünkü Puss'ın memnun olduğu başlık buydu
efendisine vermek için) "bana heybetinize sunmamı emretti
o."

"Ustana söyle," dedi kral, "ona teşekkür ediyorum ve
Bana büyük bir zevk. "

Başka bir zaman gitti ve kendini duran mısır arasında sakladı, tutarak
Hala çantası açık; Ve bir şey parti, içine girdiğinde, o
Dizeleri çizdi ve ikisini de yakaladı. Gitti ve hediye yaptı
bunlardan krala, daha önce yaptığı gibi,
Warren'ı aldı. Kral benzer şekilde keklikleri aldı
büyük zevkle ve ona içmesi için biraz para emretti.

Kedi iki ya da üç ay devam etti, böylece Majesteleri'ni taşımak için,
Zaman zaman, efendisinin alması oyunu. Özellikle bir gün,
Kralın havayı alacağını kesin olarak bildiğinde
nehir tarafı, kızı ile, en güzel prenses
Dünya, efendisine dedi:

"Tavsiyemi takip edersen, servetiniz yapıldı; hiçbir şeyin yok
başka yapmak, ama git ve kendinizi nehirde yıkayın, o kısımda
Seni gösterecek ve gerisini bana bırakacak mı? "

Karabaların Marquis, kedinin ona tavsiye ettiği şeyi yaptı.
neden veya burada olduğunu bilmek.

Yıkarken kral geçti ve kedi ağlamaya başladı
Dışarı, olabildiğince yüksek:

"Yardım et, yardım et, Lord Marquis Carabas boğuluyor. "

Bu gürültüde kral başını koçluktan çıkardı ve
Bu kadar sık ​​sık iyi bir oyun getiren kedi olduğunu bulmak
gardiyanlarına derhal yardımına koşmasını emretti.
Karabaların Marquis Lordship.

Zavallı Marquis'i nehirden çekerken, kedi
Koç'a geldi ve krala efendisiken
Yıkama, kıyafetleriyle çıkan bazı haydutlar tarafından geldi,
"Hırsızlar, hırsızlar" diye bağırmıştı, birkaç kez,
yapabilir. Bu kurnaz kedi onları büyük bir taşın altına saklamıştı. Kral
hemen gardırobunun memurlarına koşup getirmelerini emretti
Karabalar Lord Marquis için en iyi davalarından biri.

Kral onu büyük bir nezaketle aldı ve güzel kıyafetler olarak
Ona son derece iyi adamını son derece vermişti (çünkü iyi yapılmıştı,
ve kişisinde çok yakışıklı), kralın kızı bir sır aldı
Ona eğilim ve Carabas Marquis'in en erken attığı iki
veya üç saygılı ve biraz hassas bakış, ama aşık oldu
Onunla dikkat dağıtmak. Kralın ona gelmesi gerekirdi
Koç ve yayınlanmaya katılın. Kedi, görmek çok memnun
Projesi başarılı olmaya, daha önce yürümeye ve bazılarıyla buluşmaya başlar
Bir çayır biçen vatandaşlar, onlara şunları söyledi:

"İyi insanlar, biçen sen, eğer kralı söylemezsen,
Mear'ın Lord Marquis of Karabalar'a ait olduğu çayır, olacaksın
kıymalı et kadar küçük doğranmış. "

Kral, çayırları kime sormazlar.
biçme aitti.

"Lord Marquis'im karabam için," diye cevapladı hepsini birlikte; için
Cat'in tehditleri onları çok korkutmuştu.

"Gerçekten iyi bir mülk," dedi Kral Karabalar Marquis.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Marquis, "bu asla başarısız olmayan bir çayır
Her yıl bol miktarda hasat vermek. "

Daha önce devam eden Usta Kedi, bazı Reapers ile bir araya geldi ve
Onlara dedi ki:

"İyi insanlar, çırpınan sen, eğer kralı söylemezsen
Bütün bu mısır karabaların marquis'ine ait, doğranacaksın
kıyma eti kadar küçük. "

Bir an sonra geçen kral, kimin kime bilmesini ister
Daha sonra gördüğü o mısır aitti. "Lord Marquis'e
Karabalar, "diye yanıtladı Reapers ve Kral yine tebrik etti
Marquis.

Her zaman daha önce giden usta kedi, aynı sözleri hepsine söyledi
Met; Ve kral Rabbimin geniş mülklerinde şaşkındı
Karabalar Marquis.

Mösyö Puss sonunda efendisi olan görkemli bir kaleye geldi
bir dev, şimdiye kadar bilinen en zengindi; Tüm topraklar için
Kral daha sonra bu kaleye aitti. Kedi,
Bu devin kim olduğunu ve ne yapabileceğini bilgilendirmeye özen gösterildi,
Onunla konuşmam istendi, kalesinin çok yanına geçemediğini söyledi.
Ona saygılarını ödemekten onur duymadan.

Ogre onu bir devin yapabileceği kadar sivil olarak aldı ve onu oturttu
aşağı.

"Emin oldum," dedi kedi, "olma armağanına sahipsin
Kendinizi her türlü yaratığa dönüştürebilir, bir aklınız var
ile; Örneğin, kendinizi bir aslan veya fil olarak dönüştürebilirsiniz,
Ve benzerleri. "

"Bu doğru," diye cevapladı devi çok hızlı bir şekilde, "ve sizi ikna etmek için,
Beni şimdi bir aslan haline geldiğini göreceksin. "

Puss, ona yakın bir aslan görüşünde o kadar ne yazık ki dehşete kapılmıştı ki
Hemen oluğa girdi, çok fazla sorun olmadan değil
ve tehlike, botları yüzünden, yürümek için uygun olmayan
Fayans üzerine. Kısa bir süre sonra, puss ogre'nin sahip olduğunu görünce
doğal formuna devam etti, aşağı indi ve sahip olduğu çok
çok korkmuş.

"Üstelik bilgilendirildim," dedi kedi, "ama nasıl yapılacağını bilmiyorum
İnanın, aynı zamanda sizi de üstlenecek gücünüz var
en küçük hayvanlar; Örneğin, kendinizi bir sıçan veya bir
fare; Ama sana sahip olmalıyım, bunu imkansız hale getiriyorum. "

"İmkansız?" "Şu anda göreceksin" diye bağırdı ve
Aynı zaman bir fareye dönüştü ve zemin hakkında koşmaya başladı.

Puss bunu daha önce algılamadı, ama ona düştü ve onu yedi.

Bu arada, geçerken bu güzel kaleyi gören kral
Ogre's, içine girecek bir zihni vardı. Onun gürültüsünü duyan puss
Majesty'nin koçu çekilişin üzerinden koştu, kaçtı ve
Kral:

"Majesteleri Lord Marquis'in bu kalesine hoş geldiniz.
Karabalar. "

"Ne! Lord Marquis?" Kralı ağladı "ve bu kaleyi de yapıyor
Sana ait mi? Bu mahkemeden daha ince bir şey olamaz ve tüm
onu çevreleyen görkemli binalar; Eğer girelim, eğer sen
Lütfen."

[İllüstrasyon: "Marquis elini prensese verdi ve
İlk önce yükselen kralı takip etti "]

Marquis elini prensese verdi ve kralı takip etti,
önce kim yükseldi. Buldukları geniş bir salona geçtiler
Ogre'nin arkadaşları için hazırladığı muhteşem bir harmanlama,
O'nu ziyaret etmek için o gün kimdi, ama bilmeye girmemeye cesaret etti
Kral oradaydı. Majesteleri iyiyle mükemmel bir şekilde büyülenmişti
Lord Marquis of Carabas'ın nitelikleri, kızı gibi
ona şiddetle aşık oldu; ve geniş mülkiyeti görmek
sahip, dedi, beş veya altı bardak içtikten sonra:

"Sadece kendinize borçlu olacak, Lord Marquis, eğer benim değilsen
Damat."

Marquis, birkaç alçak yay yapan, onurunu kabul etti.
Majesty ona verildi ve hemen aynı gün evlendi
Prenses.

Puss büyük bir lord oldu ve asla farelerin peşinden koşmadı, ama sadece
sapması için.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    _ Nasıl avantajlı olabilir,
    Uzun zamandır soyulmuş,
              T'EN JOY BÜYÜK BİR MÜLKİYET,
    Yine de nasıl davranılacağını biliyoruz, görüyoruz,
    Endüstri ile katılın,
              (Ne de seni merak et)
    Doth genellikle daha büyük bir nimet kanıtlar,
    Bilinen gençler için olması gerektiği gibi ._


_Bir diğer_

    _ Bir Miller'in oğlu bu kadar yakında kalbi kazanırsa
    Güzel bir prenses ve onu veriyor
    Tatlı sıkıcı bakışlar, gözler aşk için eridi,
    Nasıl hareket ettiklerine dikkat edilmelidir.
    Ve o gençlik, iyi bir yüz, iyi bir hava, iyi mien ile,
    Kazanmak için her zaman kayıtsız ortamlar değildir
    Fuarın aşkı ve nazikçe ilham veriyor
    Tatlı tutkunun alevleri ve ihale arzusu ._




_Cinderilla; veya küçük cam terlik_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Uzak sürdü, kendini içerebilecek kıt
Joy "(_page_ 84)]


Cinderilla veya küçük cam terlik


Bir kez evlenen bir beyefendi vardı, ikinci karısı için
Şimdiye kadar görülen en gururlu ve en kibirli kadın. O vardı
eski koca, kendi mizahının iki kızı ve gerçekten
Her şeyde tam olarak onun gibi. Aynı şekilde, başka bir eş tarafından bir
genç kız, ama benzersiz iyilik ve öfke tatlılığı,
annesinden aldı, en iyi yaratık olan
dünya.

Düğünün törenleri en kısa sürede yoktu, ama üvey anne
Kendini renklerinde bulmaya başladı. İyiyi taşıyamadı
Bu güzel kızın nitelikleri; Ve daha az, çünkü kendisini yaptılar
Kızları daha iğrenç görünüyor. Onu en kötü işte çalıştırdı
evin; O bulaşıkları, masaları ve c. Ve ovuşturdu Bayan
Oda ve kızları, kızları; Üzgün ​​bir şekilde uzanıyor
Garret, sefil bir saman yatağı üzerine, kız kardeşleri iyi yatıyordu
En yeni moda yatakları üzerine, zeminlerin tümü olan odalar,
Ve o kadar büyük görünümlü camlara sahip oldukları yer, görebilirler
kendileri tam uzunluklarında, baştan yaya.

Zavallı kız sabırla sıktı ve babasına kime söylemeye cesaret edemedi.
onu sallardı; çünkü karısı onu tamamen yönetti. Ne zaman
İşini yapmıştı, baca köşesine girerdi ve
Sınırlar ve küller arasında oturun, bu da onu çağrılmasını sağladı
Cinder-Breech; Ama o kadar kaba ve olmayan en genç olan
En büyüğü, ona Kinderilla adını verdi. Ancak Cinderilla,
Ortalama kıyafetlerine bakılmaksızın,
Kız kardeşleri, her zaman çok zengin giyinmişlerdi.

Kralın oğlu bir top verdi ve tüm kişileri davet etti
moda. Genç özlediklerimiz de davet edildi; Kesildikleri için
Kalite arasında çok büyük bir figür. Çok memnun kaldılar
Bu davet ve bu tür önlükleri seçmek için harika bir şekilde meşgul,
Petticoats ve en iyi olabileceği gibi başlıklar. Bu yeniydi
Cinderilla'da sorun; Çünkü kız kardeşlerinin ketenlerini ütüleyen oydu.
ve fırfırlarını ördü; Gün boyu hiçbir şeyden bahsettiler ama nasıl
Giyinmiş olmalılar. "Benim açımdan," dedi en büyüğü, "giyeceğim
Kırmızı kadife takımım, Fransız kırpma ile. "" Ve ben, "dedi en genç,
"Sadece her zamanki petticoat'ım olacak; ama sonra,
Bu, altın çiçekli Mantau'umu ve elmasımı giyeceğim
en sıradan olandan uzak olan mide
dünya. "
başlıkları ve çift pinner'larını ayarlayın, [3] ve
Kırmızı fırçaları ve moda yapımcıdan yamalar.

[Dipnot 3: 'Pinners', iki uzun yan kanalın sabitlendiği coiF'lerdi.
'Çift pinnerlar'-her iki tarafta iki yan kanat ile-
Fransızca _cornettes bir deux rangs_.]

[İllüstrasyon: "Cinderilla dışında herhangi biri başlarını giydirirdi
TERS"]

Cinderilla da aynı şekilde onlara danışılmaya çağrıldı.
meseleler, çünkü mükemmel kavramları vardı ve onları her zaman tavsiye etti
en iyisi, nay ve hizmetini başlarını giydirmek için teklif etti
yapması çok istekliydiler. Bunu yaparken dediler
o:

"Cinderilla, topa gitmekten memnun olmaz mısın?"

"Ah!" dedi ki, "Sadece bana jeer; ben gitmem için değil
oraya."

"Sağda sanat yapıyorsun," diye yanıtladı. "
Bir topta bir Cinder-Breech görmek için gülün. "

Kinderilla dışında herhangi biri başlarını ters giydirirdi, ama o
Çok iyiydi ve onları mükemmel bir şekilde giydirdi. Neredeyse iki yaşındaydılar
Yemek olmadan günler, çok fazla sevinçle taşındılar; Onlar
Yakından bağlanmaya çalışırken bir düzine dantel üzerinde kırıldı,
İnce ince bir şekle sahip olabilirler ve sürekli olarak
GÖRÜNÜMÜ. Sonunda mutlu gün geldi; Mahkemeye gittiler ve
Cinderilla onları olabildiğince uzun süre izledi ve ne zaman
Onları gözden kaçırmıştı.

Onu gözyaşları içinde gören vaftiz annesi ona ne olduğunu sordu
konu.

"Keşke yapabilseydim ---- keşke yapabilseydim-;" Konuşamadı
Dinlen, gözyaşları ve hıçkırık tarafından kesintiye uğradı.

Bir peri olan bu vaftiz annesi ona şunları söyledi:

"Keşke topa gidebilirsin, öyle değil mi?"

"Y-ES," diye bağırdı Cinderilla, büyük bir nefesle.

"Şey," dedi vaftiz annesi, "ol ama iyi bir kız, ben de
O gideceksin. "Sonra onu odasına aldı ve dedi
o:

"Bahçeye koş ve bana bir balkabağı getir."

Cinderilla hemen alabileceği en iyiyi toplamaya gitti ve
bunu nasıl hayal edememek vaftiz annesine getirdi
Kabak topa gitebilir. Vaftiz annesi hepsini çıkardı
İçinde, kabuktan başka bir şey bırakmaz; hangisi yaptı, o vurdu
asası ile ve balkabağı anında para cezasına dönüştü
Koç, her yerde altınla yaldızlı. Daha sonra altı fare bulduğu fare tuzağına bakmaya gitti
hepsi canlı ve Cinderilla'yı biraz tuzak kapısını kaldırmasını emretti,
Her fareyi verirken, dışarı çıktıkça, asası ile biraz musluk,
Fare o anda adil bir ata dönüştü,
Tamamen güzel bir altı at çok ince bir set yaptı
Fare renkli dapple-grey.

Bir antrenör için kayıpta olmak, "gidip göreceğim" diyor Cinderilla,
"Sıçan tuzağında asla bir sıçan olmazsa, bir antrenör yapabiliriz
onun. "

"Sağda sanatsın," diye yanıtladı vaftiz annesi; "Git ve bak."

Cinderilla tuzağı ona getirdi ve içinde üç büyük vardı
sıçanlar. Peri, en büyüğü olan üçünden birini seçti
Sakal, ve asası ile ona dokunduktan sonra şişmana dönüştü
En akıllı bıyık gözlerine sahip olan Jolly Coachman.

Bundan sonra ona dedi ki:

"Tekrar bahçeye gidin ve arkasında altı kertenkeleyi bulacaksınız.
sulama potu; onları bana getir. "

Daha erken yapmamıştı, ama vaftiz annesi onları altıya çevirdi
Koçun hemen arkasında atlayan footmen,
Altın ve gümüş ile bedavalanmış canlı ve arkada kapalı
Sanki tüm hayatları başka bir şey yapmamış gibi. O zaman peri
Cinderilla'ya dedi:

"Eh, burada topa gitmek için bir ekipman uygun görüyorsunuz;
Bundan memnun değil misin? "

"Ey evet," diye bağırdı, "ama benim gibi gitmeliyim, bu zehirde
kötü paçavralar? "

Vaftiz annesi ona sadece asasıyla dokundu ve aynı
Anında, kıyafetleri altın ve gümüş bezine dönüştürüldü, hepsi
Mücevherlerle beslenin. Bu ona bir çift cam yarık verdi, [4]
tüm dünyadaki en güzel.

[Dipnot 4: Perrault'un Masalında: _Pantoufles de Verre_. Hayır yok
Bu antik masal Cinderilla'nın ortaçağ versiyonlarında şüphesiz
_pantoufles de vair _-_, gri ve gri ve beyaz verildi.
Kürk, tam doğası bir tartışma meselesi olan, ama
Muhtemelen gri bir sincaptı. On yedinciden çok önce
Yüzyıl _vair_ kelimesi, hanedan hariç, kullanımdan çıkmıştı
ve insanlara herhangi bir anlam ifade etmeyi bırakmıştı. Böylece
_Pantoufles de Vair_ the Masal, sözlü gelenekte oldu,
Homonymous _pantoufles de verre_ veya cam terlikleri, keyifli
önceki sürümde iyileştirme.]

Böylece güverte olarak, koçuna girdi; Ama vaftiz annesi,
Her şeyden önce, gece yarısına kadar kalmamasını emretti,
Ona aynı zamanda, eğer topta kalırsa bir
Bir süre daha, koçu yine bir balkabağı olurdu, atları fareleri,
Antrenörü A Sıçanı, Footmen Kertenkeleleri ve kıyafetleri sadece
daha önce olduğu gibi.

Vaftiz annesine söz verdi, topu terk edemezdi
gece yarısından önce; Ve sonra uzaklaştı, kıttı, içerebilecek
Kendisi sevinç için. Büyük bir prenses söylenen kralın oğlu,
Kimsenin bilmediği, gelmediği, onu almak için kaçtı; Ona verdi
Koçtan hizalanırken el ve onu salona götürdü,
Tüm şirket arasında. Hemen derin bir sessizlik vardı,
Dans bıraktı ve kemanlar oynamayı bıraktı, bu yüzden özenli
Bu bilinmeyen yeninin tekil güzelliğini düşünen herkes
Comer. O zaman hiçbir şey duyulmadı ama karışık bir gürültü,

"Ha! Ne kadar yakışıklı! Ha! Ne kadar yakışıklı!"

Kralın kendisi, olduğu gibi yaşlı, ona yardım edemedi ve
Kraliçeye yumuşak bir şekilde, "gördüğünden beri uzun zaman geçti
Çok güzel ve sevimli bir yaratık. "Bütün bayanlar içeride
kıyafetlerini ve başlıklarını göz önünde bulundurarak, bazılarının yapmış olabileceği
ertesi gün aynı kalıptan sonra, böyle bir şekilde buluşabilirlerse
ince malzemeler ve onları yapmak için eller.

Kralın oğlu onu en onurlu koltuğa götürdü ve
Daha sonra onu onunla dans etmek için çıkardı: çok dans etti
Zarifçe, hepsinin ona daha fazla hayran kaldığını. Güzel Bir Harmanlama
servis edildi, burada genç prens bir lokma değil, çok dikkatli bir şekilde
Ona bakmaya çalıştı. Gitti ve kız kardeşleri tarafından oturdu,
Onlara bin medeniyeti çekerek, onlara portakalların bir parçası veriyor
ve Prens'in ona sunduğu citrons; Hangi çok
Onları şaşırttı, çünkü onu tanımıyorlardı.

Cinderilla bu yüzden kız kardeşlerini eğlendirirken, saati duydu
on bir ve üç çeyrek vurun, bunun üzerine hemen bir
Şirkete Curtesy ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Eve geldiğinde, vaftiz annesini aramak için koştu ve
Ona teşekkür etti, dedi ki, "Yapamadı ama yürekten gitmesini diledi
Ertesi gün topa, çünkü kralın oğlu onu istedi. "
Vaftiz annesine hevesle toptan geçen her şeyi anlatıyordu,
İki kız kardeş, Cinderilla'nın koştuğu ve açtığı kapıyı çaldı.

"Ne kadar süre kaldın," diye bağırdı, şaşkın, gözlerini ovuşturarak ve
Kendini sadece uykusundan uyanmış gibi uzatıyor;
Bununla birlikte, onlar için herhangi bir şekilde uyumaya meyilli değildi
evden gittim.

"Eğer topundaysan," dedi kız kardeşlerinden biri, "sen
bundan yorulmazdı; En iyisi geldi
Prenses, şimdiye kadar mortal gözlerle görüldü; o
Bize bin medeniyet aldı ve bize portakal ve citrons verdi. "
Cinderilla sevinçle taşındı; Onlara bunun adını sordu
Prenses; Ama ona bilmediklerini söylediler; Ve kralın
Oğul bunu öğrenmek için çok endişeliydi ve tüm dünyayı bilmesini sağlayacak
O kimdi. Bu Cinderilla'da gülümseyerek, cevap verdi:

"O zaman gerçekten çok güzel olmalı; Tanrım! Ne kadar mutlu var
oldu; Onu göremedim mi? Ah! Sevgili Bayan Charlotte, bana ödünç ver
Her gün giydiğiniz sarı ploath elbise! "

"Ay, emin olmak için!" diye bağırdı Bayan Charlotte, "Cloaths'ımı böyle bir
Sanat olarak kirli cinder-breech; O zaman aptal kim? "

Gerçekten de Cinderilla, böyle bir cevap bekledi ve çok memnundu
reddetme; çünkü eğer kız kardeşi ne yazık ki ona verilirdi
Jestly için istediği şeyi ona ödünç vermişti.

Ertesi gün iki kız kardeş topundaydı ve Cinderilla da öyle,
Ama eskisinden daha muhteşem giyinmiş. Kralın oğlu her zaman
onun tarafından ve ona iltifatlarını ve onun için sevgili konuşmalarını asla durdurmadı;
Bütün bunların kime yorucu olmaktan çok uzak olduğu, oldukça unuttuğu
Vaftiz annesinin ona önerdiği şey, sonunda, sonunda,
on iki çarpıcı saati saydı,
on bir; Daha sonra ayağa kalktı ve geyik kadar çevik kaçtı.

Prens onu takip etti, ama onu geçemedi. Birini geride bıraktı
Prensin en dikkatle aldığı cam terliklerinden. O
Eve gitti, ama oldukça nefessiz, koç veya footmen olmadan ve
Kötü eski cloath'ları, onu tüm finişinden bırakmadı, ama
Küçük terliklerden biri, o düştü. Gardiyanlar
Saray kapısına bir prensesin dışarı çıkıp çıkmadığını sordu; DSÖ
dedi, kimsenin dışarı çıktığını görmemişlerdi, ama genç bir kız, çok kötü
giyinmiş ve fakir bir ülke wench'in havasına sahip olan,
nazik kadın.

[İllüstrasyon: "Cam terliklerinden birini geride bıraktı,
Prens en dikkatle aldı "]

İki kız kardeş toptan döndüğünde, Cinderilla onlara sordu
İyi yönlendirilmişlerdi ve iyi bayan orada olsaydı. Onlar
Ona söyledi, evet, ama vurduğunda hemen acele etti
On iki ve çok acele ile, küçüklerinden birini düşürdü
cam terlik, dünyanın en güzel ve kralın oğlu
almıştı; hiçbir şey yapmadığını, tüm sırada ona bakmak
topun ikinci kısmı ve kesinlikle o çok içinde
Küçük terlik sahibi olan güzel insanla seviyorum.

Söyledikleri çok doğruydu; Birkaç gün sonra, kralın oğlu
trompet sesiyle ilan edilmesine neden oldu, evlenecekti
bu terlik sadece uyacaktı. İstihdam ettikleri
Prensesler, sonra Düşes ve hepsi üzerinde denemeye başladı
Mahkeme, ama boşuna. Hepsini yapan iki kız kardeşe getirildi
Muhtemelen ayaklarını terlike itebilirlerdi, ama
Etkilemedi.

Tüm bunları gören ve terlikini bilen Cinderilla, onlara
Gülüyor:

"Bakalım bana uymayacak mı?"

Kız kardeşleri agraughing'i patlattı ve onu şaka yapmaya başladı. .
terlik denemek için gönderilen beyefendi, ciddiyetle baktı
Cinderilla ve onu çok yakışıklı bulmak, sadece öyle olduğunu söyledi
Denemeli ve herkesin tryal yapmasına izin vermek için emirleri vardı. O
Cinderilla'yı oturmaya ve terliği ayağına koymaya davet etti.
Çok kolay devam ettiğini ve sanki sanki
balmumu yapılmış. İki kız kardeşinin içinde bulunduğu şaşkınlık aşırı derecede
Harika, ama Cinderilla ondan çektiğinde hala bol miktarda daha büyük
Diğer terliki cebine koy ve ayağına koy. Bunun üzerine geldi
dokunan vaftiz annesi, asası ile Cinderilla's
Cloaths, onları onlardan daha zengin ve daha muhteşem hale getirdi
daha önce vardı.

Ve şimdi iki kız kardeşi onu o güzel güzel bayan olarak buldu
Topta görmüşlerdi. Kendilerini ayaklarına attılar, yalvarmak için
Ona tabi tuttukları tüm kötü muamele için af. Kinderilla
Onları aldı ve onları kucaklarken, onları affettiği için ağladı
tüm kalbi ile ve her zaman onu sevmelerini istedi.

Genç Prens'e yaptığı gibi giyinmişti; diye düşündü
Onun her zamankinden daha çekici ve birkaç gün sonra onunla evlendi.

Güzelden daha az iyi olmayan Cinderilla, ona iki kız kardeş verdi
sarayda lojmanlar ve aynı gün onları iki ile eşleştirdi
Mahkemenin büyük lordları.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    _Beauty seks için bir hazine,
    Hala tüm ölçünün ötesine hayran kaldı
    Ve henüz hiç bilinmiyordu,
    Hala hayranlıkla, yorgun yetişkin.
    Ama bu nadir kalite zarafet çağırdı,
    Şimdiye kadar yakışıklı bir yüzü aşıyor;
    Kalıcı cazibeleri diğerini aşıyor,
    Ve bu zengin hediye onun nazik vaftiz annesi
    Cinderilla Fuarı'na verildi,
    Böyle bir özenle talimat verdi.
    Ona çok zarif bir adam verdi,
    Böylece bir kraliçe oldu.
    Bu nedenle (gerçeği hakim olabilir)
    Ahlakımızı bu masaldan alıyoruz.
    Bu kalite, adil bayanlar, bilir
    Çok daha fazla hüküm sürüyor (öyle bulacaksın)
    Bir kalbi büyüley ve büyüledi,
    Sanatla güzel bir başlıktan daha fazla.
    Perilerin en büyük değeri armağanı
    Yüksek doğum değil, yatağın lütfudur;
    Bu hediye olmadan ödülü özleyeceğiz;
    Bulunma bize yükselmemiz için kanatlar verir ._


_Bir diğer_

    _A büyük avantaj ', şüphesiz, insana,
    Zekâ, cesaret, doğum, iyi duyu ve beyne sahip olmak,
    Ve bu tür diğer nitelikler, biz
    Cennetin nazik elinden ve kaderden alıyor.
    Ama yukarıdan bu zengin zahmetlerin hiçbiri
    Dünyadaki ilerlemenize kanıtlayacak
    Eğer vaftiz anneler ve sires itaat etmiyorsanız,
    Veya 'Sıkı tavsiyelerini çok uzun süre kazanın ._

[İllüstrasyon]




_Riquet tuft_

[İllüstrasyon]


Tuft ile Riquet


Bir zamanlar, bir oğlunun yatağına getirilen bir kraliçe vardı,
O kadar korkunç bir çirkin ki, insanı olup olmadığı uzun süredir tartışıldı
biçim. Doğumunda olan bir peri, teyit edildi, çok olurdu
Bütün bunlar için sevimli, çünkü o bollukla ilan edilmeli
zekâ. Hatta, bunun gücünde olacağını, bir
O zamanlar ona verdiği hediye, en çok kişiye vermesi için
Memnun olduğu kadar zekayı sevdi. Bütün bunlar fakirleri biraz rahatlattı
Kraliçe, içine getirdiği için büyük bir rahatsızlık altında olan
Dünya böyle çirkin bir velet. Bu çocuğun daha erken başlamaması doğrudur
Prattle'a, ama bin güzel şey söyledi ve tüm
Eylemler o kadar alarak bir şey vardı ki, her vücudu büyüledi. BEN
Sana dünyaya biraz tutamla geldiğini söylemeyi unuttum
Kafasının üzerine saç, bu da ona riquet ile demet demelerini sağladı
Riquet soyadıydı.

Bundan yedi veya sekiz yıl sonra, komşu bir krallığın kraliçesi
doğumda iki kızı teslim edildi. Bunların ilk doğanı
karşılaştırmanın ötesinde güzel, kraliçe o kadar çok memnun oldu ki,
Mevcut olanlar, sevincinin ona zarar vereceğinden korkuyorlardı.
Little Riquet'in doğumunda yardımcı olan aynı peri
Tuft, buradaydı; Ve kraliçenin memnuniyetini denetlemek için
bu küçük prensesin hiç zekası olmaması gerektiğini, ama
Güzel olduğu kadar aptalca. Bu, kraliçeyi ekstra bir şekilde ipotek etti, ama
Daha sonra bazı anlar çok daha büyük bir üzüntü vardı; çünkü, ikincisi
Teslim edildiği kızı çok çirkindi.

"Kendinizi çok etkilemeyin, hanımefendi," dedi peri; "senin
Kızı o kadar büyük bir zekâya sahip olacak, onun güzellik isteği
neredeyse algılanacak. "

"Tanrı bunu ver," diye yanıtladı Kraliçe; "Ama yapmanın bir yolu yok
En büyük, kim çok güzel, biraz zekâ var? "

"Onun için hiçbir şey yapamam hanımefendi," diye cevapladı peri, "ama
Güzellik ile ilgili her şey; Ve yapacağım şeyden başka bir şey olmadığı için
Memnuniyetiniz için ona hediye veriyorum,
En iyi şekilde memnun edecek kişi yakışıklı yapma gücü. "

Bu prensesler büyüdükçe mükemmellikleri onlarla büyüdü; Tümü
Halkın konuşması, en büyük güzelliğin ve
en genç. Kusurlarının önemli ölçüde arttığı da doğrudur
yaşları ile; En genç görünür bir şekilde çirkin ve çirkin büyüdü ve
En büyüğü her gün gittikçe daha aptalca oldu; Ya hayır yaptı
Ona sorulana cevap ver ya da çok aptalca bir şey söyledi; o
Bütün bunlarla o kadar rahat değildi ki, dört parça yerleştiremedi
Çin'i örtü üzerine, bunlardan birini kırmadan veya içmeden
Cloaths üzerine yarısını dökmeden bardak su. Tho '
Güzellik gençlerde çok büyük bir avantajdır, ancak burada
En küçük kız kardeşi neredeyse her zaman, tüm şirketlerde zili taşıyordu
en büyüğünden; insanlar gerçekten, önce bakmak için güzelliğe gider
üzerine ve ona hayran kal, ama kısa bir süre sonra zekâ için bir kenara bırakın, bir
Bin en eğlenceli ve kabul edilebilir dönüşler ve
Bakın, bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede, en büyük olan
Onunla ve tüm şirketle ilgili en küçük şirket. .
en büyük, o sorgulanamaz bir şekilde donuktu, fark edemedi ve fark edemedi ve
Tüm güzelliğini kız kardeşinin zekasının yarısına sahip olacaktı.
Kraliçe, olduğu gibi, birkaç tane onu kınamaya yardımcı olamadı
Bu zavallı prensesi keder için ölmesini isteyen zamanlar.

Bir gün, talihsizliğini artırmak için odun içine emekli olurken
gördüm, ona geliyor, küçük bir adam, çok hoş olmayan, ama çoğu
muhteşem giyinmiş. Bu, Tuft ile genç Prens Riquet'di,
Ona aşık olan, resmini görerek, birçoğu
tüm dünyayı aşan, babasının krallığını terk etmişti
Onunla görmenin ve konuşmanın zevki.

Onu bu şekilde yalnız bulmaktan çok memnun oldu, kendisine hitap etti
Akla gelebilecek tüm nezaket ve saygı. Gözlemledikten sonra
Son derece melankolik olduğu sıradan iltifatlar yaptı,
Ona dedi ki:

"Madam, senin kadar güzel bir insanı anlayamıyorum
göründüğünüz kadar kederli olun; için övünebilirim
Sonsuz sayıda bayan, zarif büyüleyici, söyleyebilirim
Güzelliği seninkine yaklaşan hiç kimse yok. "

"Bunu söylemekten memnuniyet duyuyorsun," diye yanıtladı prenses ve burada o
durdu.

"Güzellik," diye yanıtladı Riquet Tuft ile, "çok büyük bir avantaj,
her şeyin yerini alması gerektiğini; Ve sahip olduğun için
Bu hazine, sizi çok etkileyebilecek hiçbir şey görmüyorum. "

"Çok daha çok vardı," diye bağırdı prenses, "senin kadar çirkin ol ve
Zekâ, sahip olduğum güzelliğe sahip olmaktan ve benim kadar aptal ol. "

"Hiçbir şey yok, hanımefendi," diye geri döndü, "diye daha fazla zekâ var,
Hiçbirine sahip olmadığımıza inanmaktan ziyade; Ve bu mükemmelliğin doğası
kalite, ne kadar çok insan varsa, o kadar çok inanıyorlar
istiyorum. "

"Bunu bilmiyorum," dedi prenses; "Ama biliyorum, çok iyi
Çok anlamsızım ve bu yüzden neredeyse
Beni öldürüyor. "

"Hepsi busa, seni rahatsız eden hanımefendi, çok kolay koyabilirim
sıkıntınıza son ver. "

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" Prenses diye bağırdı.

"Gücüm var hanımefendi," diye yanıtladı Riquet Tuft ile, "
En çok seveceğim, olabildiğince zekây; ve
Sen, hanımefendi, o çok insansın, sadece senin hatan olacak, eğer
YAŞAYAKLAR kadar büyük bir pay almayın, olmanız şartıyla
Benimle evlenmekten memnun ol. "

Prenses oldukça şaşkın kaldı ve bir kelime değil.

[İllüstrasyon: "Prens ona ondan daha fazla zekâ verdiğine inanıyordu
Kendisi için ayrılmıştı "]

"Anlıyorum," diye yanıtladı Riquet Tuft ile, "bu teklif seni yapıyor
Çok tedirgin ve merak etmiyorum ama sana bir bütün vereceğim
düşünmek için yıl. "

Prensesin çok az zekası vardı ve aynı zamanda çok büyük bir
Birine sahip olmayı özlemiş, o yılın sonunu hayal ettiği
asla olmayın; Bu yüzden onu yapan teklifi kabul etti. O
Onunla evleneceğine dair riquet'e daha erken söz vermemişti
O gün on iki on iki
Daha önce öyleydi; Ne olursa olsun inanılmaz bir konuşma özelliği vardı
Kibar, kolay ve doğal bir tarzdan sonra memnun oldu; O başladı
riquet ile tutam ile çok cesur bir konuşma, burada
Böyle bir oranda dövüldü, Tuft ile Riquet sahip olduğu inanıyordu
Ona kendisi için ayrıldığından daha fazla zekâ göz önüne alındığında.

Saray'a döndüğünde, tüm mahkeme ne yapacağını bilmiyordu
Böyle ani ve olağanüstü bir değişiklik düşünün; duydukları için
Şimdi onun kadar mantıklı söylem ve çok fazla esprili
Daha önce aptalca ve aptalca süreklilikleri olduğu için dönüyor. Bütün
Mahkeme hayal gücünün ötesinde çok memnun kaldı; Onun dışında her şeyi memnun etti
küçük kız kardeş; Çünkü artık onun avantajına sahip olmak
zekâya saygı, onun ile karşılaştırıldığında, çok
Keyifsiz, sade puss. Kral tavsiyesi ile kendini yönetti,
ve hatta bazen dairesinde bir konsey tutardı. Gürültüsü
Bu değişiklik her yere yayılıyor, tüm genç prensler
Komşu krallıklar onun lehine kazanmak için ellerinden geleni yaptı ve
Neredeyse hepsi ona evlilikte sordu; Ama bir tane bulamadı
Onun için yeterince zekâ vardı ve hepsine bir duruşma verdi, ama
kendini hiç meşgul etmezdi.

Ancak, o kadar güçlü, zengin, esprili ve yakışıklı bir tane geldi ki
Onun için iyi bir eğilime sahip olmaya yardım edemedi. Babası
algıladı ve ona kendi metresi olduğunu söyledi
Bir koca seçimi ve niyetlerini beyan edebileceğini. Gibi
Daha fazla zekâ var, bir firma yapmak için daha büyük zorluk buluyoruz
Bu tür işler üzerinde karar, bu onun babasını arzu etti
Ona teşekkür ettikten sonra, onu düşünmesi için zaman vermesi.

Yanlışlıkla Riquet ile tanıştığı aynı ahşapta yürümeye gitti
Tuft ile, düşünmek için, ne yapması gerektiği daha rahat.
Derin bir meditasyonda yürürken kafası karıştı
Ayaklarının altında gürültü, çok sayıda insanın olduğu gibi
geriye ve ileri ve çok meşguldü. Daha fazlasını dinledim
Dikkatle, bir kişinin şunu duyduğunu duydu:

"Bana o pot getir"; Başka bir "Bana o su ısıtıcısı ver"; ve üçüncüsü, "
ateşin üzerine biraz ahşap. "

Zemin aynı zamanda açıldı ve görünüşe göre onun altında gördü
ayaklar, aşçılar, scullions ve her türlü harika bir mutfak
Muhteşem bir eğlence için gerekli hizmetçiler. Çıktı
Yirmi veya otuz sayısına kadar bir roasters şirketi
Kendilerini çok uzun bir masa hakkında ince bir odun sokağına dikmek için,
Talk pimleri ellerinde ve kapaklarındaki şişlerle,
çok uyumlu bir şekilde çalışmaya, zaman tutmaya başladı
şarkı.

Prenses, hepsi bu bakışta şaşırmış, onlara kim çalıştıklarını sordu
için.

"Tuft ile Prens Riquet için," dedi şefleri, "
yarın evli olun. "

Prenses her zamankinden daha şaşırdı ve bunu hatırlayarak
şimdi Riquet ile evleneceğine söz verdiği on iki
Tuft ile yere batmak gibiydi.

Bunu unutan şey, bu sözü verdiğinde, o
çok aptaldı ve o geniş zekâ stokunu elde ettikten sonra
Prens ona bahşiş vermişti, aptallığını tamamen unutmuştu. O
yürümeye devam etti, ancak Riquet'ten otuz adım atmamıştı
Tüfek kendini ona, cesurca ve en muhteşem olarak sundu
Giyinmiş, evli olacak bir prens gibi.

"Gördün mü, hanımefendi," dedi, "Sözümü korumakta çok tamım ve
Şüphe hayır, en azından, ama sen seninkini gerçekleştirmeye geliyorsunuz ve
Beni yapmak için, bana elini vererek, en mutlu erkekler. "

"Sana özgürce sahip olacağım," diye cevapladı prenses, "
Yine de bu olayla ilgili herhangi bir karar aldı ve asla yapmayacağım
İstediğiniz gibi bir tane al. "

"Sen beni hayrete düşürüyorsun hanımefendi," dedi Riquet Tuft ile.

"İnanıyorum," dedi prenses, "ve elbette bir
Palyaço ya da zekâsız bir adam, kendimi çok kayıpta bulmalıyım.
'Bir prenses her zaman onun sözünü gözlemler,' bana der mi? '
Benimle evlenmelisiniz, çünkü sen buna söz verdin. ' Ama konuştuğum gibi
en büyük anlamın efendisi olan dünyanın adamıdır ve
Yargı, eminim ki akıl duyacak. Biliyorsun, ben ama ben ama
Bir aptal, olmasına rağmen, evlenmek için asla bir çözüm getirebilirim
Sen; Neden beni alacaksın, şimdi bana verdiğin kadar çok yargılam var
Ve bu beni o zamandan daha zor bir insan yapıyor,
Böyle bir karara gel, o zaman kabul edemedim
ile? Bana içtenlikle karını yapmayı düşündüysen,
Beni sıkıcı sadeliğimden mahrum etmek ve beni yapmak için büyük ölçüde yanlış
İşleri benden çok daha net görün. "

"Zekâ ve anlamsız bir adam," diye yanıtladı Riquet Tuft ile "
dediğiniz gibi, sözünüzü ihlal etmek için sizi sitememe hakkına sahip olun, neden
Bana izin vermeyecek misin, hanımefendi, aynı şekilde tüm burada
Hayatımın mutluluğu endişeli mi? Makul mi?
Zekâ ve duyu, hiçbiri olmayanlardan daha kötü durumda olmalı?
Bunu taklit edebilir misin? çok büyük bir paya sahip olan ve öyle isteyen sen
ciddiyetle sahip olmak? Ama eğer istersen gerçeğe gelelim. Ayar
Çirkinliğimin ve deformitemin bir kenarı, içimde bir şey var mı?
seni rahatsız ediyor mu? Doğumumdan, zekamdan, mizahımdan veya
töre?"

[İllüstrasyon: "Tuft ile Riquet ona en iyi prens ortaya çıktı
Yeryüzünde "]

"Hiç de değil," diye yanıtladı prenses; "Seni seviyorum ve sana saygı duyuyorum
Bahsettiğin her şey. "" Eğer öyleyse, "dedi Riquet Tuft ile"
Mutlu olmak istiyorum, çünkü beni en çok yapmak senin gücünüzde
erkeklerin sevimli. "

"Bu nasıl olabilir?" dedi prenses.

"Gelecek," dedi Riquet Tuft ile; "Beni seviyorsan
öyle olmasını dilemek için yeterli; ve hiçbir şekilde şüphe edemeyeceğin, hanımefendi
Ne dediğim, doğum günümde bana verdiği aynı peri
Hediye için beni son derece memnun etmesi gereken kişiyi yapma gücü
Esprili ve mantıklı, benzer şekilde size hediye verildi
onu sevdiğin ve bunu iyilik vereceğini yapmak
son derece yakışıklı. "

"Eğer öyleyse," dedi prenses, "keşke tüm kalbimle
Dünyanın en sevimli prensi olabilir ve ben de sana veriyorum
Yapabildiğim kadar. "

Prenses bu kelimeleri daha erken telaffuz etmemişti, ancak Riquet
Tuft ona yeryüzündeki en iyi prens ortaya çıktı; en yakışıklı ve
Şimdiye kadar gördüğü en sevimli adam. Bazıları bunun olmadığını doğrulamak
Bu değişikliği yapan peri büyüsü, ama bu aşk
tek başına metamorfoza neden oldu. Prenses, sahip olduğunu söylüyorlar
sevgilisinin azimine, takdirine bağlı olarak, gerekçesiyle ilgili bir yansıma,
Ve zihninin tüm iyi nitelikleri, zekası ve yargısı, hayır gördü
daha uzun süre vücudunun deformitesi veya yüzünün çirkinliği; O
Kambur, ona sahip olan birinin sade havasından daha fazlası görünmüyordu.
geniş sırt; Ve o zamana kadar onu korkunç bir şekilde gevşek gördü, o
Onu büyüleyen belirli bir yanak havadan başka bir şey bulamadı.
Daha uzak diyorlar ki, çok şaşı olan gözlerinin
onun hepsi daha parlak ve köpüklü; usulsüzlüklerinin geçtiğini
şiddetli bir sevginin işareti olduğu kararında; Ve kısacası,
Büyük kırmızı burnunun, görüşüne göre, bir şekilde dövüştü
ve kahramanca.

Ne olursa olsun, prenses hemen onunla evlenmeye söz verdi
Durum Babasının rızasını aldı. Kral tanışıyor
kızının tutam ile Riquet için saygısı bolluğu vardı,
en çok bilge ve mantıklı bir prens için başka türlü bildiği,
Kayınpederi için zevkle; Ve ertesi sabah onların
Tuft ile Riquet öngördüğü gibi nikahlar kutlandı ve
Emirlere göre, verilmeden önce uzun zaman geçirdi.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    _ Bu küçük masalda buluyoruz,
    Gerçek gerçekten daha az bir masaldır.
    Sevdiklerimizde nadir zihin hediyeleri gibi görünüyor,
    Ve beden de: zekâ, yargı, güzellik, gençlik ._


_Bir diğer_

    _A Natures elle, nerede
    Güzellik trac'd, aynı zamanda canlı leke
    Böyle bir tenli sanat elde edemez,
    Tüm bu hediyelerle çok fazla komuta yok
    Kalpler üzerinde, tek başına gizli bir cazibe gibi.
    Aşk bunu bilinmeyen dışında herkese bulur ._




_Little Thumb_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Küçük başparmak sözü kadar iyiydi ve geri döndü
Aynı gece haberlerle "(_page_ 123)]


Küçük başparmak


Bir zamanlar, bir adam ve karısı, faggot yapımcılar vardı
Ticaret, yedi çocuğu olan tüm erkekler. En büyüğü on yıldı
Yaşlı ve en genç sadece yedi. Nasıl olduğunu merak edebiliriz
Faggot yapımcısı çok az zaman içinde çok fazla çocuğa sahip olabilirdi; Ama o
çünkü karısının işiyle ilgili olumsuz gitmesi ve asla getirmediği
doğumda ikiden az. Çok fakirdiler ve yedi
çocuklar onları büyük ölçüde rahatsız ettiler, çünkü bunlardan biri yapamadı
Ekmeğini kazanın. Onlara daha fazla tedirginlik veren şey,
En genç çok cılız bir anayasaydı ve kıt bir
Bu, iyi bir işareti olan aptallık için bunu almalarını sağlayan
algı. Çok küçüktü ve doğduğunda kişinin başparmağından daha büyük değildi;
Bu da ona küçük başparmak olarak adlandırılmasını sağladı.

Zavallı çocuk, ne olursa olsun, her neyse,
ev ve suçlu ya da değil her zaman yanlıştı; O öyleydi
Buna rağmen, daha kurnazlık ve bilgelikten çok daha büyük bir paya sahipti
Tüm kardeşleri bir araya getirdi ve eğer çok az şey duyarsa
Ve daha fazlasını düşündüm.

Şimdi çok kötü bir yıl geldi ve kıtlık öyleydi
Harika, bu fakir insanlar kendilerinden kurtulmaya karar verdiler
çocuklar. Bir akşam, hepsi yatakta ve faggot yapımcı
karısıyla ateşte oturuyordu, dedi ona, kalbiyle
Kederle patlamaya hazır:

"Çocuklarımızı tutamadığımızı açıkça görüyorsun ve ben
Yüzümden önce açlıktan öldüklerini göremiyorum; Kaybetmeye karar verdim
onları çok kolay yapılabilir; için
ibneleri bağlamakla meşguller, kaçabiliriz ve ayrılabiliriz
Onlar, herhangi bir haber almadan. "

"Ah!" karısını ağladı "ve senin kalbin var
Onları kaybetmek için çocuklarınızı seninle birlikte dışarı çıkarıyor musunuz? "

Boşuna kocası ona aşırı yoksulluklarını temsil etti; o
rıza göstermez; O gerçekten fakirdi, ama onların
anne. Ancak, ona ne kadar keder olacağını düşündükten sonra
Onları açlıkla yok gör, sonunda rıza gösterdi ve hepsini yatağa gitti
gözyaşları içinde.

Küçük başparmak konuşulan her kelimeyi duydu; gözlemlemek için
Yatağında yatıyordu, çok yoğun konuşuyorlardı, kalkmıştı
yumuşak bir şekilde ve kendini babasının dışkısının altına sakladı, duyabilir
Söyledikleri, görülmeden. Yine yatağa gitti ama yapmadı
Gecenin geri kalanını göz kırparak, ne yapması gerektiğini düşünerek
Yapmak. Sabah erkenden kalktı ve nehir tarafına gitti,
Ceplerini küçük beyaz çakıl taşlarıyla doldurdu ve sonra geri döndü
Ev. Hepsi yurt dışına çıktı, ama küçük başparmak asla kardeşlerine söylemedi
Bildiklerinden biri. Çok kalın bir ormana girdiler,
onlar on adım mesafede birbirlerini göremediler. .
Faggot yapımcısı odun kesmeye başladı ve çocuklar sopa toplamak için
ibne yapmak için. Babaları ve anneleri onları meşgul görüyor
iş, onlardan derecelerle aldı ve sonra onlardan kaçtı
Bir zamanlar, bir yol boyunca, dolambaçlı çalılar.

[İllüstrasyon: "Onları geldikleri şekilde eve getirdi"]

Çocuklar yalnız kaldıklarını görünce, yüksek sesle ağlamaya başladılar
olabildiğince. Küçük başparmak ağlamalarına izin verdi, nasıl yapıldığını çok iyi bilerek
tekrar eve git; çünkü o geldiğinde,
Ceplerinde sahip olduğu küçük beyaz çakıl taşları. Sonra dedi ki
onlara:

"Korkma, kardeşler, baba ve anne bizi burada bıraktı, ama ben
Seni tekrar eve götürecek, sadece beni takip et. "Bunu yaptılar ve getirdi
Onları ormana geldikleri gibi evler. Cesaret ettiler
içeri girmemek, ama kendilerini kapıya oturdu, ne dinliyor
Babaları ve anneleri diyorlardı.

Faggot yapımcısı ve karısı eve geldiği an, Rab
malikanenin onlara on kron gönderdiği, onlara uzun bir borçlu olduğu
ve hiç beklemediler. Bu onlara yeni bir hayat verdi; için
Zavallı insanlar neredeyse açıldı. Faggot yapımcısı karısını gönderdi
Hemen kasaplara. Olduklarından beri uzun bir süre olduğu gibi
Biraz yedi, iki kişiyi sup gibi üç kez satın aldı.
Karınlarını dolduran kadın dedi ki:

"Ne yazık ki! Şimdi fakir çocuklarımız nerede? İyi bir şölen yaparlar
burada bıraktıklarımız; Ama sonra sensin William,
onları kaybetmek için zihin; Sana tövbe etmemiz gerektiğini söyledim:
şimdi ormanda mı yapıyorsun? Ne yazık ki! Sevgili Tanrım, Kurtlar belki de,
Zaten onları yedim: sen çok insansızsın, bu yüzden seni kaybetmişsin
çocuklar."

Faggot üreticisi sonunda sabırsızlaştı, çünkü tekrarladı
Bu yirmi kez daha fazla, tövbe etmeli ve o
Söylemek için hakkı. Eğer yaparsa onu yenmekle tehdit etti
dilini tutma. Faggot yapımcısı değildi,
Belki de, karısından daha fazla sıkıntılı, ama onu tapladı ve
Konuşan eşleri seven diğer pek çok kişinin mizahındaydı
Doğru, ama her zaman sağda olan çok ithal edenleri düşünün.
Yarı gözyaşları içinde boğuldu, ağladı:

"Ne yazık ki! Şimdi çocuklarım nerede, fakir çocuklarım?"

Bunu çok yüksek sesle, kapıda olan çocuklar,
Hep birlikte ağlamaya başladı:

"İşte buradayız, işte buradayız."

Hemen kapıyı açmak için koştu ve dedi ki:

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili çocuklarım; çok açsın ve
yorgun; Ve benim zavallı Peter'ım, sen çok korkunç bir sanat yapıyorsun; İçeri gel ve izin ver
Seni temizlerim. "

Şimdi bilmelisin, Peter'ın sevdiği en büyük oğlu olduğunu
her şeyden önce, çünkü kendisi gibi biraz havuçluydu
oldu. Akşam yemeğine oturdular ve bu kadar iyi bir iştahla yediler
ne kadar korktuklarını bildikleri hem baba hem de anneden memnun
Ormandaydılar; Neredeyse hep birlikte konuşmak. İyi
Millet, çocuklarını bir kez daha evde gördüğüne çok sevindim,
Ve bu sevinç on kron sürerken devam etti; Ama para ne zaman
hepsi gitti, tekrar eski huzursuzluklarına düştüler ve
onları tekrar kaybetmeye karar verdim; ve onlar
Bunu yapmak, onları eskisinden çok daha fazla mesafede taşımak için. Onlar
Bundan gizlice konuşamadım, ama küçük tarafından duyuldular
Başparmak, bu zorluktan ve
önceki; Ama sabah betimes ayağa kalkmasına rağmen, gidip almak
Bazı küçük çakıl taşları, hayal kırıklığına uğradı; çünkü ev kapısını buldu
çift ​​kilitli ve ne yapmalı. Babaları olduğunda
Her birine kahvaltı için bir parça ekmek göz önüne alındığında,
Çakıllar yerine bu ekmeği kullanabilir, içine atarak
Geçmesi gereken yol boyunca küçük bitler; Ve böylece onu koydu
cebine.

Babaları ve anneleri onları en kalın ve çoğuna getirdi
ormanın belirsiz bir kısmı; Ne zaman, bir by-by-by-by-by,
Onları bıraktı. Küçük başparmak çok tedirgin değildi; O için
ekmeğiyle tekrar yolu tekrar bulabileceğini düşündüm
Gelirken baştan sona dağılmıştı. Ama o çok fazlaydı
Bir kırıntı kadar bulamadığında şaşırdı; Kuşlar vardı
Gelin ve her parçayı yedi. Şimdi büyük bir sıkıntı yaşıyorlardı
Ne kadar uzağa gittikleri için o kadar çok yoldan çıktılar ve
Ormanda giderek daha fazla şaşkın.

Gece şimdi geldi ve korkunç bir rüzgar ortaya çıktı, bu da
Onlar korkunç bir şekilde korkuyorlar. Onların her tarafında duyduklarını hayal ettiler
onları yemeye gelen kurtların taşlanması; Kıt cesaretlendirdiler
Konuşun ya da başlarını çevirin. Bundan sonra çok sert yağmur yağdı, ki
onları cilde; Ayakları attıkları her adımda kaydı ve
çok kirli bir turşu içinde kalktıkları zaman mire'ye düştü; onların
Eller üzücü bir durumdaydı.

Küçük başparmak, bir ağacın tepesine tırmandı.
Herhangi bir şeyi keşfedin; ve başını her tarafa çevirdikten sonra
Sonunda bir mum gibi parıldayan bir ışık gördüm, ama uzun bir yol
ormandan. İndi ve yere geldiğinde görebiliyordu
Artık onu ne yazık ki üzen değil. Ancak, bazıları için yürüdüm
Kardeşleri ile o tarafa doğru zaman
Işık, ahşaptan çıkarken tekrar algıladı.

Sonunda bu mumun bulunduğu eve geldiler,
korkunun bolluğu; Çoğu zaman onu gözden kaçırdılar,
Her dibe girdiklerinde oldu. Kapıyı çaldılar
Ve iyi bir kadın geldi ve açtı; Onlara ne istediklerini sordu.

Küçük başparmak, kaybedilen fakir çocuklar olduklarını söyledi.
orman ve Tanrı aşkına orada yer almak istedi. Kadın Görüyor
Onları çok güzel, ağlamaya başladı ve onlara dedi:

"Ne yazık ki! Zavallı bebekler, nereye geliyorsunuz? Bu evin
Küçük çocukları kim yiyen acımasız bir deve? "

"Ah! Sevgili hanımefendi," diye cevapladı küçük başparmak (her eklemi titreyen
O ve kardeşleri) "Ne yapmalıyız? Emin olmak için
Ormanın kurtları bizi geceye yutacak, eğer yalan söylememizi reddedersen
Burada; Ve böylece, beyefendinin bizi yemesi gerekir. Belki o
Bize üzülecek, özellikle de ona yalvarırsanız. "

Ogre'nin karısı, onları kocasından gizleyebileceğine inanan
sabaha kadar içeri girmelerine izin ver ve onları ısıtmaya getirdi
çok iyi bir ateş; çünkü tükürük kavurma üzerinde bütün bir koyun vardı
Ogre'nin akşam yemeği için.

Biraz sıcak olmaya başladıklarında, üç veya dört büyük rap duydular
kapıda; Bu eve gelen devi idi. Bunun üzerine sakladı
onları yatağın altında ve kapıyı açmaya gitti. Şu anda deve
Akşam yemeğinin hazır olup olmadığı soruldu ve şarap çizildi; Ve sonra kendini oturdu
masaya aşağı. Koyun henüz tüm çiğ ve kanlıydı; Ama sevdi
Bunun için daha iyi. Sağ ve sola kokladı,
"Taze et kokusu" diyorum.

"Ne kokuyorsun," dedi karısı, "sahip olduğum baldır olmalı
Şimdi öldürüldü ve yüzdü. "

"Taze et kokusu alıyorum, sana bir kez daha söylüyorum," diye cevapladı deve bakarak
karısına çapraz, "ve burada yapmadığım bir şey var
anlamak."

Bu sözleri toplarken masadan kalktı ve doğrudan gitti
yatağa.

"Ah!" Dedi ki, "Beni nasıl aldatacağını görüyorum, lanetledin, ben
Neden seni de yemediğimi bilmiyor; Ama senin için iyi
Sen zorlu bir karyon sanat. İşte çok gelen iyi oyun
Neyse ki, bana ödeyecek olan üç ogresimi eğlendirmek için
bir iki gün içinde bir ziyaret. "

Bununla birlikte onları tek tek yatağın altından sürükledi. Zavallı
Çocuklar dizlerinin üzerine düştü ve affedildi; Ama yapmalılar
Dünyanın en acımasız ogreslerinden biriyle yapın,
Onlara üzücü, onları zaten gözleriyle yiyip yutmuştu; Onun dedi
Karısı iyi lezzetli bir şekilde atıldığında hassas yemek olacaklardı
sos. Sonra harika bir bıçak aldı ve bu fakirlere geliyor
çocuklar, solunda tuttuğu büyük bir bileme taşına uydu
el. Karısı söylediğinde zaten bunlardan birini ele geçirmişti
o:

"Şimdi ne yapmalısın? Yarın yeterli zamanı mı?"

"Çıldırmayı tut," dedi Ogre, "Tilabını yiyecekler."

"Ama zaten çok et var," diye yanıtladı karısı "
vesilesiyle. İşte bir buzağı, iki koyun ve yarım domuz. "

"Bu doğru," dedi ogre, "onlara karınlarını ver, onlar
düşmeyebilir ve onları yatağa koymayabilir. "

İyi kadın bundan çok memnun kaldı ve onlara iyi bir akşam yemeği verdi; Ancak
Çok korkuyorlardı, biraz yiyemediler. Ogre'ye gelince,
İçmek için tekrar oturdu, aldığı için çok memnun
Nerede arkadaşlarına davranmak için. Bir düzine bardak daha fazla içti
Sıradan, kafasına indi ve onu yatmaya zorladı.

Ogre'nin yedi kızı vardı, hepsi küçük çocuklar ve bu genç
Ogresses'in hepsini çok ince ciltleri vardı, çünkü eskiden
Babaları gibi taze et yiyin; Ama küçük gri gözleri vardı, oldukça
Yuvarlak, kancalı burunlar, geniş ağızlar ve çok uzun keskin dişler
birbirinden iyi bir mesafede. Henüz bitmişlerdi ve
yaramazlık üstünde; Ama bunun için çok adil söz verdiler, çünkü onlar
Zaten küçük çocuklar, kanlarını emebilecekleri. Onlar
erken yatmıştı, her biri onun üzerine bir altın tacı
KAFA. Aynı odada benzer büyüklükten başka bir yatak vardı,
Ve ogre'nin karısı yedi küçük çocuğu koydu;
sonra kocasına yatağa gitti.

Ogre'nin kızlarının kronları olduğunu gözlemleyen küçük başparmak
başlarına altın ve ogre tövbe etmesi için korkuyordu
Onları öldürmemek, gece yarısı kalktı; Ve kardeşlerinin
Bonnetler ve kendi, çok yumuşak bir şekilde gitti, onları başlarına koy
Altın kronlarını çıkardıktan sonra yedi küçük ogresse,
ki kendi kafasına ve kardeşlerinin üzerine koydu,
Onları kızları ve kızları için küçük çocuklar için al
Kimi öldürmek istedi. Bütün bunlar arzusuna göre başarılı oldu;
Gece yarısı hakkında uyanan dev ve bunu ertelediğinden üzgünüm
Gece boyunca yapmış olabileceği sabaha kadar kendini attı
Aceleyle yataktan çık ve büyük bıçağı alıyor:

"Bakalım," dedi, "küçük haydutlarımız nasıl yapıyor ve iki yapmıyor
konunun işleri. "

Daha sonra yükseldi, kızlarının odasına kadar grop etti; Ve
Küçük çocukların yattığı yatağa geldi, her ruhu olan
Hızlı uyuyor; Küçük başparmak hariç, o zaman çok korkmuş
Onun hakkında yaptığı gibi, başı hakkında sıkıcı bir şey buldu
Kardeşler. Altın Taçlar hissetmek, şöyle dedi:

"Gerçekten güzel bir iş yapmalıydım;
Dün gece çok fazla. "

Sonra kızların yattığı yatağa gitti; Ve bulduktan sonra
Erkeklerin Küçük Bonnetleri: "Hah!" Dedi ki, "Benim neşeli bayanlarım, orada mısın?
Çalışmamıza izin ver! "

Ve bu sözleri söylemek, daha fazla ADO olmadan, hepsinin boğazlarını kesti
yedi kızı.

Yaptıklarından çok memnunum, tekrar karısına yattı.
Little Thumb, dev horlayı duyduğu anda kardeşlerini uyandırdı,
ve şu anda kıyafetlerini giydiklerini ve onu takip ettiklerini. Onlar
Bahçeye yumuşak bir şekilde çaldı ve duvarın üzerinden geçti. Tuttular
neredeyse bütün gece koşmak, her zaman titriyor, bilmeden
Hangi yöne gittiler.

Ogre, uyandığında, karısına şunları söyledi:

"Merdivenlerden çık ve dün gece buraya gelen genç raskalları giydir."

Ogress, kocasının bu iyiliğine çok şaşırdı,
Onları nasıl giydirmesi gerektiğini hayal etmemek; Ancak
Gitmesini ve cloath'larını giymesini emrettiğini düşünerek gitti
yukarı ve yedi algıladığında garip bir şekilde şaşırdı
Kızları öldürüldü ve kanlarını canlandırdı. Bayıldı; için
Bu, neredeyse tüm kadınların bu tür durumlarda buldukları ilk uygun olanıdır.
Ogre, karısından korkmak, sahip olduğu şeyi yapmakta çok uzun olurdu
emretti, ona yardım etmek için kendini yükseltti. Ondan daha az şaşırmadı
Karısı, bu korkunç gösteride.

"Ah! Ne yaptım?" diye bağırdı. "Lanetli sefiller için ödeme yapacak
o ve anında. "

Sonra karısının yüzüne bir sürahi su attı; ve sahip olmak
onu kendine getirdi:

"Bana çabucak ver," diye bağırdı He, "yedi ligden oluşan botlarım, gidebileceğim
Ve onları yakalayın. "

Dışarı çıktı; ve her ikisi
tarafı ve sonunda fakirlerin bulunduğu yola geldi
çocuklar vardı ve babalarının yüz adımının üzerindeydi
ev. Mountain'dan bir adımda giden devi attılar.
Dağ ve nehirlerin en dar kulübeleri kadar kolay. [5]
Küçük başparmak, bulundukları yere yakın içi boş bir kaya görmek,
Kardeşlerinin kendilerini saklamasını sağladı ve kendisine kalabalıklaştı,
her zaman bakan ne olur.

[Dipnot 5: yani 'kanallar.']

Uzun ve sonuçsuz bir şekilde kendini çok yorgun bulan dev
Yolculuk (yedi ligden oluşan bu botlar için son derece yorgun
kullanıcı), kendini dinlendirmek için harika bir aklı vardı ve şans eseri gitti
Bu küçük çocukların kendilerini sakladığı kayaya oturun. Gibi
Yıpranmıştı, uykuya daldı: ve bir süre kendini yeniden terk ettikten sonra
O kadar korkunç bir şekilde horlamaya başladı ki, fakir çocuklar daha az değildi
ondan korktuktan daha büyük bıçağını tuttuğundan ve
Boğazlarını kesin. Küçük başparmak onun kadar korkmuş değildi
kardeşler ve onlara hemen kaçmaları gerektiğini söyledi
Ev, Ogre çok sağlam uyuyorken; ve yapmamaları gerektiğini
Onun hakkında endişeli ol. Tavsiyesini aldılar ve şu anda eve geldiler.
Küçük başparmak ogre'ye geldi, botlarını nazikçe çıkardı ve koydu
onları kendi bacaklarında. Botlar çok uzun ve büyüktü; ama
Onlar perilerdi, büyük ve küçük olma armağanı vardı,
Onları giyenlerin bacaklarına göre; böylece onu taktılar
Ayak ve bacakların yanı sıra onun için bilerek yapılmış olsaydı.

Hemen karısının ağladığını gördüğü Ogre'nin evine gitti
öldürülen kızlarının kaybı için acı bir şekilde.

"Kocan," dedi küçük başparmak, "çok büyük bir tehlike içinde
Onu öldürmek için yemin eden bir hırsız çetesi tarafından alındı, eğer yapmazsa
Onlara tüm altın ve gümüşünü verin. Tam hançlarını tuttuklarında
Boğazında beni algıladı ve gelip sana söylememi istedi
içinde bulunduğu durum ve bana ne olursa olsun vermelisin
herhangi bir şeyi tutmadan değer; Aksi takdirde yapacaklar
Onu merhamet etmeden öldür; Ve davası çok acil olduğu için istedi
Botlarını kullanmamı (görüyorum), yapabilirim
Daha aceleyi yap ve sana dayatmadığımı düşünmek için. "

Ne yazık ki korkmuş olan iyi kadın, ona sahip olduğu her şeyi verdi: bunun için
Ogre çok iyi bir kocaydı, tho küçük çocukları yiyordu.
Küçük başparmak, böylece tüm ogre'nin parasını aldıktan sonra eve geldi
Babanın evi, bol miktarda sevinçle alındı.

Bu durumda kabul etmeyen birçok insan var ve
küçük başparmak asla hiç soymadı ve o
Sadece çok adil olabileceğini düşündüm ve güvenli vicdanla
Yedi ligden oluşan botları, çünkü onları başka bir şekilde kullanmadı, ama
küçük çocuklardan sonra koşmak. Bu insanlar çok olduklarını doğrular
Bundan iyi emin ve daha fazla, sık sık içti ve yemiş
Faggot yapımcısının evi. Onlar, küçük başparmak aldığında
Ogre'nin botlarından, mahkemeye gitti, burada bilgilendirildi
İki yüz olan belirli bir ordu hakkında çok endişeliydiler
Ligler ve bir savaşın başarısı. Gitti, dediklerini söyledi
Kral ve ona, eğer isteseydi ona haber getireceğini söyledi
geceden önce ordudan. Kral ona büyük miktarda para vaat etti
Bu koşulda. Küçük başparmak sözü kadar iyiydi ve
aynı geceyi haberlerle geri döndü; Ve bu ilk sefer
Bilinmesine neden olan her şeyi aldı; Kral ödenmesi için
emirlerini orduya taşıdığı için çok iyi ve
Bayanlar ona sevgilisinden haber getirmek için ne yapacağını verdi;
Ve bu onun en büyük kazancı oldu. Bazı evli kadınlar vardı
Ayrıca, kocalarına mektup gönderen, ama ona öyle para ödediler
Onun zamanına değmeyeceği ve böyle küçük bir hesaba döndüğü için,
Bu şekilde neye sahip olduğunu düşünmek için hiç küçümsediğini. Sahip olduktan sonra
bir süre, bir elçinin işini sürdürdü ve böylece
büyük bir zenginlik, babasına gitti, burada imkansızdı
Döndüğünde hepsinin içinde bulundukları neşeyi ifade edin. Bütün yaptı
Aile çok iyi, babası ve kardeşleri için yerler satın aldı; Ve
Bu şekilde onları dünyaya çok cömertçe yerleştirmek ve
Ortalama zaman, kralın lehine yükseldi.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    _ Birçok çocuk ebeveyni tövbe etmez,
    Eğer yakışıklılarsa; Yargılarında parlıyor;
    Taşıyıcıdaki kibar, vücutta güçlü,
    Mien'de zarif ve dilde zarif.
    Ama eğer bir yavru ispat eğer zayıf ama zayıf,
    Ona revize ederler, gülürler, dolandırılır ve hile yaparlar.
    Sarsaklı dünyanın lanetleri böyledir; Ve yine de
    Bazen bu kestane görüyoruz,
    Öngörülemeyen olaylar aracılığıyla onur edin,
    Ve servet tüm ailesine getirin.

[İllüstrasyon]




_ Saçma Dilekler_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Jüpiter, güçlü bir şekilde kullanmadan önce ortaya çıktı
Thunderbolts "]


Saçma dilekler


Geçtiğimiz günlerde hayatı çok bulan fakir bir oduncu yaşadı
zor. Gerçekten de, Little Guerdon için zahmet etmek onun çok şeyiydi ve yine de
Gençti ve mutlu bir şekilde evliydi, istediği anlar vardı
Kendisi öldü ve yer altında.

Bir gün işinde tekrar kaderini yakıyordu.

"Bazı erkekler," dedi, "sadece arzularını duyurmalı ve
Doğrudan bunlar verilir ve her istekleri yerine getirilir; Ama o
bana o kadar çok şey istemek için çok az şey var, çünkü tanrılar sağır
Ben gibi dualar ""

Bu kelimeleri konuşurken büyük bir gök gürültüsü gürültüsü vardı ve
Jüpiter, güçlü yıldırımlarını kullanmadan önce ortaya çıktı. Bizim fakir
İnsan korkuyla kapılmıştı ve kendini yere attı. "Lordum," dedi, "aptalca konuşmamı unut; dileklerime değil, ama
Thy Thy Thying! "

"Korkmayın," diye yanıtladı Jüpiter; "Sebepini duydum ve
Sana ne kadar yanlış olduğunu göstermek için gel. Hark! Ben, kim
Ben bu dünyanın egemen efendisiyim, ilk olarak tam olarak vereceğime söz veriyorum
Söylemeyi memnun edecek üç dilek, bunlar ne olursa olsun
olmak. Sana sevinç ve refah getirebileceğini iyi düşünün ve
Mutluluğunuz tehlikede olduğu için, aşırı acımasız olun, ama
Zihninde önemli. "

Böylece Jüpiter'in kendisini çekti ve yükselişini yaptı
Olympus. Woodcutter'ımıza gelince, ibneini kabarık bir şekilde korudu ve
Omzunun üzerinden atarak, evi için yapılmış. Çok ışığa
Kalp yük de hafif görünüyordu ve düşünceleri o kadar neşeli
ilerledi. Birçok dilek aklına geldi, ama karar verildi
Genç bir kadın olan karısının tavsiyesini arayın
Anlama.

Yakında kulübesine ulaşmış ve ibne dağıtır:

"Bak bana, Fanny," dedi. "Ateşi telafi ve tahtayı yay,
Ve izin vermeyin. Zenginiz, Fanny, varlıklıyız
her zaman; Sadece isteyebileceğimiz her şeyi dilemeliyiz. "

Bunun üzerine ona o gün neler olduğunu anlattı. Fanny,
zihni hızlı ve aktif olan, hemen birçok plan tasarladı
servetlerinin ilerlemesi, ancak kocasının
Prudence ve sünnetle hareket etmeyi çözün.

"'Twere acıma," dedi, "şansımızı sabırsızlıkla bozmak.
Gecenin öğütlerini en iyi şekilde alıp dilek dilemedik.
Yarın."

"Bu iyi konuşuluyor," diye yanıtladı Harry. "Bu arada bir şişe getir
Elimizden gelenin en iyisini ve biz iyi şansımıza içeceğiz. "

Fanny, ibne ve adamımızın arkasındaki mağazadan bir şişe getirdi
rahatlığından keyif aldı, ayak parmaklarıyla ateşe geri döndü
ve elindeki kadehi.

[İllüstrasyon: "Uzun siyah bir puding dolambaç geldi ve kıvrıldı
Ona doğru "]

"Ne güzel parlayan közler!" Dedi ki, "Ve ne güzel kızartıcı ateş! Ben
Keşke elinde siyah bir puding olsaydı. "

Karısı bedeliyken bu sözleri neredeyse hiç konuşmamıştı
şaşkınlık, uzun bir siyah puding,
Hearth, ona doğru sarılmaya ve kıvrılmaya geldi. Bir çığlık attı
korku ve sonra bunu algıladığında tekrar dehşet içinde haykırdı
Garip olay, kocasının bu kadar acımasızca sahip olduğu istekten kaynaklanıyordu
Ve aptalca konuşuldu. Ona öfkeyle ve öfkesinde ve
Hayal kırıklığı Zavallı adama tüm küfürlü isimler olarak adlandırdı
düşünebilirdi.

"Ne!" Ona dedi ki, "Bir krallık, altın için arayabildiğin zaman,
İnciler, yakutlar, elmaslar, prens giysiler ve zenginlikler için
Bu, zihninizi siyah pudinglere koymanın zamanı! "

"Hayır!" Adama cevap verdi, "'düşüncesiz bir konuşma ve üzücü
hata; Ama şimdi korumamda olacağım ve daha iyisini yapacağım
zaman."

"Yapacağını kim bilebilir?" karısını geri döndürdü. "Bir zamanlar zeki bir aptal,
her zaman zeki bir aptal! "
Kötü huy, öfkesine kadar kocasını da uzatmaya devam etti.
karıştırıldı ve Wellnigh ikinci bir teklif verdi ve kendini diledi
bir dul.

"Yeter! Kadın," diye bağırdı sonunda; "Froward'a bir kontrol koy
dil! Böyle bir süreksizlik duydu! Bir veba
Shrew ve onun pudinginde! Cennete onun sonunda asıldı
burun!"

Kocası bu sözlere ses vermedi, dilekten daha
Doğruca kabul edildi ve uzun siyah puding bobini ortaya çıktı
Angry Dame'in burnuna aşılanmış.

Adamımız ne işlediğini koruduğunda durdu. Fanny bir güzeldi
genç kadın ve iyi görünümlü ve anlatacak gerçek, bu yeni
Süsleme güzelliğini ortadan kaldırmadı. Yine de bir avantaj sundu,
ağzından hemen önce asılı olduğu için etkili bir şekilde engelleyecekti
onun konuşması. Yani, şimdi ama bir dilek kalmıştı, iyilik yapmaya karar verdi
daha fazla gecikmeden ve başka bir yanlışlık yapmadan önce kullanılabilir
kendisine kendi krallığı dilemek için. Konuşmak üzereydi
Söz, ani bir düşünce tarafından kaldığında.

"Bu doğru," dedi kendi kendine, "
Kral, ama haysiyetini paylaşması gereken kraliçe ne olacak? Neyle
Grace, tahtta yanımda bir bahçede oturur muydu
Burun için puding? "

Bu ikilemde davayı Fanny'ye koymaya ve onu terk etmeye karar verdi
Bu en korkunç olan kraliçe olmayı tercih edip etmeyeceğine karar vermek
uzanıyor, onun iyi görünümünü taşıyor ya da köylü bir eş olarak kalıyor, ama
Onun burnu bu istenmeyen ilaveden kurtuldu.

[İllüstrasyon: "Söylemek için gerçek, bu yeni süs onu yola koymadı
GÜZELLİK"]

Fanny'nin zihni yakında oluşturuldu: bir taç hayal etmiş olmasına rağmen
Ve asa, ancak bir kadının ilk dileği her zaman memnun etmektir. Buna
Büyük arzu her şeyin vermesi gerekir ve Fanny adil olmayı tercih eder
Çirkin bir yüzü olan bir kraliçe olmaktan daha ilaç.

Böylece oduncularımız durumunu değiştirmedi, bir
güçlendirin, ne de çantasını altın kronlarla doldurun. Minnettardı
kalan isteğini daha alçakgönüllü bir amaca kullanmak için yeterli ve
Hemen karısını horozundan kurtardı.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    _Ah! Yani o sefil adam
    Doğa ile kararsız, kör, akılsız ve döküntü,
    Oft büyük hediyelerden bir hasat elde edemiyor
    Ona ağır tanrılar tarafından verildi.

[İllüstrasyon]




_Donkey-skin_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Ayın rengini başka bir elbise"
(_page_ 145)]


Eşek derisi


Bir zamanlar bir kral vardı, çok büyük, insanları tarafından çok sevilen,
Ve tüm komşuları ve müttefikleri tarafından saygı duyuldu
Neredeyse hayatta olan en mutlu hükümdar olduğunu söylüyor. Onun iyi şansı
bir prensesin karısı için yaptığı seçimle daha da büyük hale getirildi
Mükemmel yaşadığı erdemli olduğu için güzel
mutluluk. Şimdi, bu iffetli evliliğin donatılmış bir kızı doğdu
o kadar çok hediye ile pişmanlık duymadıkları için diğer çocuklar
onlara verilmedi.

Sarayda ihtişam, iyi tat ve bolluk hüküm sürdü; Orası
akıllı ve zeki bakanlar, erdemli ve sadık saraylar,
Sadık ve gayretli hizmetkarlar. Geniş ahırlar doluydu
Dünyanın en güzel atları ve zengin caparison örtüleri;
Ama onlara hayran kalmaya gelen en şaşırtıcı yabancıların görmesi,
En iyi durakta, büyük uzun kulakları olan bir ana eşek.

Şimdi, bir heves için değil, iyi bir nedenden dolayı kralın
Bu eşek göz önüne alındığında, belirli ve seçkin bir yer. Özel
Bu nadir hayvanın nitelikleri, doğadan beri ayrımı hak etti
o kadar olağanüstü bir şekilde yapmıştı ki,
Diğer eşeklerinki gibi olmak, her sabah bir
Güzel altın kronların bolluğu ve her türlü altın louis,
günlük olarak toplandı.

Yaşamın zaferleri, kralları olduğu kadar beklediğinden
konular ve iyilik her zaman hasta ile karışır, o kadar ki ki
Kraliçe aniden ölümcül bir hastalık tarafından saldırıya uğradı ve
Bilim ve doktorların becerisi, hiçbir çözüm bulunamadı. Orada
karada büyük bir yas vardı. Buna rağmen
Ünlü atasözü, evliliğin sevginin mezarı olduğu derinden
karısına bağlı, ölçünün ötesinde sıkıntılıydı ve ateşli hale getirildi
Krallığındaki tüm tapınaklara yemin eder ve hayatını vermeyi teklif etti
sevgili eşi için; Ama tanrıları çağırdı ve
Boşuna periler. Kraliçe, son saat yaklaşımını hissederek,
Gözyaşları içinde çözülen kocası: "
Ölmeden önce sizinle belirli bir konuyu konuşun: Eğer, perchance, sen
Tekrar evlenmek istiyor .... "Bu sözlerle kral kırıldı
Kazanç ağlıyor, karısının ellerini kendi başına aldı ve ona
Onunla ikinci bir evlilikten bahsetmek işe yaramazdı. "Hayır, sevgili eşim," dedi sonunda, "nasıl benden değil benimle konuş
seni takip edebilir. "

"Devlet," Kraliçeye bir kesinlikle devam etti ama artan
Kralın Ladenleri, "Devlet halefler talep ediyor ve benden beri
Sana sadece bir kız verdiniz, sizi oğulları başlatmaya çağıracak
size benzemek; Ama senden ciddiyetle yol vermemeni istiyorum
Bir prenses daha fazlasını bulana kadar halkınızın iknaları
Güzel ve benden daha mükemmel moda.
Bana göre, sonra içerikle öleceğim. "

Benlik saygısı olmayan Kraliçe Perchance, bu yemin etti
Dünyada eşit olmadığına inanıyorum ve bu yüzden
Kralın bir daha asla evlenmeyeceğinden emin oldu. Bu olabildiğince ol
Uzun zaman öldü ve kocası asla bu kadar çok ağıt yakmadı;
Kral gece gündüz ağladı ve hıçkırdı ve titiz bir doyum
Dul-Hood ayinlerinden, en küçüğü bile,
meslek.

Ama büyük kederler bile sonsuza dek sürmez. Bir süre sonra büyücüler
Devlet topladı ve krala geldi, onu almaya çağırdı
başka bir eş. İlk başta bu istek onun için zor görünüyordu ve onu yaptı
Taze gözyaşları döktü. Kraliçeye yaptığı yeminleri yalvardı ve
daha güzel ve daha iyi bir prenses bulmak için danışmanlarına meydan okudu
Bunun imkansız olduğunu düşündüğünden daha moda. Ama
Konsey, vaadi önemsememek olarak gördü ve bunun önemli olduğunu söyledi
Kraliçe ama erdemli ve verimli olsaydı güzellik hakkında çok az. İçin
Devletin barışı ve refahı için prenslere ihtiyacı vardı ve ancak
gerçek, prenses, kızı, gerekli tüm niteliklere sahipti
Büyük bir kraliçe yapmak, ancak zorunlu olarak bir uzaylı seçmeli
kocası ve sonra yabancı onu onunla birlikte götürürdü. Eğer,
Öte yandan, ülkesinde kaldı ve tahtını paylaştı
Onunla çocukları saf yerli olarak kabul edilmeyecekti
stok ve böylece, adının prensi yok, komşu halklar
savaşları karıştırırdı ve krallık mahvolurdu.

Bu düşüncelerden etkilenen kral,
Konuyu düşünün. Ve böylece tüm arasında arama yapıldı
Ona uyacak biri için evlenebilir prensesler. Her gün
Büyüleyici portreler ona getirildi, ancak hiçbiri söz vermedi
geç kraliçesinin güzelliği; Yetiştirdiği bir karara gelmek yerine
Sonuna kadar üzüntüsünün nedeni onu terk etti. Sanrılarında
Kendini bir kez daha genç bir adam hayal etti; Prensesi düşündü
Kızı, gençliğinde ve güzelliğinde, onu tanıdığı için kraliçesiydi
Mahkemelerinin günlerinde ve bu şekilde yaşamak geçmişte çağırdı
Mutsuz kız hızlı bir şekilde onun gelini olacak.

Erdemli ve iffetli olan genç prenses,
Kralın ayakları babası ve onu tüm konuşmalarla çağrıştırdı
Onu, doğal olmayanlarına rıza göstermesi için kısıtlamamasını sağlayabilirdi
arzu.

Kral, deliliğinde, onun nedenini anlayamadı
umutsuz isteksizlik ve eski bir druid rahip istedi
Prenses vicdanı dinlenir. Şimdi bu druid, daha az dindar
hırslı, masumiyet ve erdem nedenini feda etti
çok büyük bir hükümdarın lehine ve geri yüklemeye çalışmak yerine
Kral sağ zihninde, onu yanılgısında cesaretlendirdi.

[İllüstrasyon: "Prensesin kraliçesi olduğunu düşündü"]

Genç prenses, onun yanında sefaletle, sonunda onu
Leylak-Fairy, vaftiz annesi; ona danışmaya kararlı, o
Aynı gece büyük bir koyun tarafından çizilen oldukça küçük bir arabada dışarı
tüm yolları bilen. Peri geldiğinde, seven
Prenses, ona söylemeye geldiği her şeyi bildiğini söyledi, ama
Korkuya ihtiyacım yok, çünkü hiçbir şey ona zarar vermezse
Peri ihtiyati tedbirlerini sadakatle yerine getirdi. "Çünkü sevgili çocuğum"
Ona dedi ki, "Babanızınkine boyun eğmek büyük bir günah olurdu
Dilekler, ama onu rahatsız etmeden zorunluluktan kaçınabilirsiniz. Söylemek
sahip olduğun bir hevesle tatmin etmek için sana bir elbise vermesi gerekiyor
hava rengi. Asla, tüm sevgisine ve gücüne rağmen
Sana bunu verebilecek mi? "

Prenses vaftiz annesine kalbinden teşekkür etti ve bir sonraki
Sabah, peri ona danışmanlık yaparken kralla konuştu ve
Ona bir elbise vermedikçe kimsenin elini kazanamayacağını protesto etti
Havanın rengi. Çok memnun ve umutlu olan kral
Birlikte en becerikli işçiler ve onlardan bu bornoz istedi;
Aksi takdirde asılmalıdırlar. Ama başvurmaktan kurtarıldı
Bu aşırı önlem, çünkü ikinci gün, çok şey getirdiler
istenen bornoz. Gökler daha güzel bir mavi değil,
Altın bulutlarıyla kuşatılmış, o güzel elbiseden daha güzel elbise
katlanmamış. Prenses bu yüzden çok üzücü ve bilmiyordum
ne yapalım.

Bir kez daha peri tanrısına gitti.
Plan folyolanmıştı, şimdi ona başka bir elbise istemesini söyledi
ayın.

Kral yine en zeki işçileri aradı ve açıkça
Onlara bir elbiseyi ayın rengi yapmalarını emretti; ve kederli betide
Siparişin verilmesi ile elbisenin getirilmesi arasında onları
Yirmi dört saatten fazla geçmelidir.

Prenses, teslim edildiğinde elbiseden memnun olsa da,
Kadınları ve hemşiresiyle birlikte sıkıntıya yol açtı. .
Her şeyi bilen leylak-fairy, onu rahatlatmak için acele etti ve dedi ki: "Ya ben
Çok aldatıldım veya bir elbise isterseniz
Güneşin Rengi Sonunda Babanı Kralı şaşırtacağız, bunun için
Böyle bir elbise yapmak asla mümkün olmazdı; Her durumda yapmalıyız
zaman kazan. "

Böylece prenses, peri onu canlandırdığı için başka bir elbise istedi. .
Aşılalı Kral kızını hiçbir şeyi reddedemezdi ve onsuz verdi
Bu mükemmel yardım için tacındaki tüm elmaslardan ve yakutlardan pişman olun
iş; Elbiseyi güzel yapabilecek hiçbir şey kurtulmayacaktı
güneş gibi. Ve gerçekten, elbise ortaya çıktığında,
açıldı, gözlerini kapatmak zorunda kaldı, o kadar çok
göz kamaştırdı. Ve anlatacak gerçek, yeşil gözlük ve füme gözlük tarihi
O zamandan itibaren.

Prenses ne yapacaktı? Asla bu kadar güzel ve çok sanatsal bir
cüppe görüldü. Aptal kurulmuştu ve
Parlaklık, odasına emekli olduğu gözlerine zarar vermişti, burada
Onu bekleyen peri buldum.

Elbiseyi güneş gibi görünce, leylak çilesi kırmızılaştı
öfkelenmek. "Ah! Bu sefer çocuğum," dedi prensese, "
Kralı korkunç bir kanıta koyun. Deliliğine rağmen sanırım
Yapma talebinden biraz şaşıracak
onun; Sana sevdiği o kıçın cildini vermeli
çok sevgili ve ona bu kadar bolca sağlayan
tüm masraflarını ödemek. Git ve ona istediğini söylemeyin
Bu cilt. "Prenses, başka bir cadde bulmaktan çok memnun
kaçmak; çünkü babasının kendini asla getiremeyeceğini düşündü
kıçını feda et, onu bulmaya gitti ve en sonuncusunu ona açtı
arzu.

Kral bu hevesle şaşkın olmasına rağmen, tereddüt etmedi
tatmin etmek; Zavallı eşek kurban edildi ve cilt,
tören, prensese, ondan kaçınmanın başka bir yolunu görmeyen
Kötü niyetli, çaresizdi.

O anda vaftiz annesi geldi. "Ne yapıyorsun çocuğum?"
diye sordu, prensesin saçlarını yırttığını gördü, güzel yanakları
Gözyaşları ile lekelenmiş. "Bu hayatının en mutlu anı.
Kendinizi bu ciltte, saraydan ayr ve olabildiğince yürüyün
Sizi taşıyacak zemin bulun: kişi erdem için her şeyi feda ettiğinde
Tanrılar ödülün nasıl verileceğini bilir. Git ve ben iyi bakacağım
Mallar sizi takip eder; Ne olursa olsun dinlenirsen, göğsünüz
Kıyafetleriniz ve mücevherleriniz adımlarınızı takip edecek ve işte benim
size vereceğim asa: İhtiyacınız olduğunda yere dokunun
göğsün ve gözlerin önünde görünecek: ama acele etmek
ileri ve gecikme. "Prenses vaftiz annesine birçok
ve onu terk etmemesi için ona yalvardı. Sonra bulaştıktan sonra
Kendini bacadan kurumla, o içine sardı
çirkin cilt ve görülmeden muhteşem saraydan dışarı çıktı
tek bir kişi tarafından tanınır.

Prensesin olmaması büyük bir kargaşaya neden oldu. Kral, kim
görkemli bir ziyafetin hazırlanmasına neden olmuştu, teselli edilemezdi. O
Yüzden fazla jandarma ve binden fazla gönderildi
onun arayışında Silahşörler; Ama lilak-çil onu görünmez hale getirdi
en zeki arayanlar ve böylece uyanıklıklarından kaçtı.

Bu arada prenses çok, uzak ve hatta daha uzakta yürüdü; sonra
Dinlenme yeri için aradığı zaman, ancak hayırseverliğin dışında olmasına rağmen
İnsanlar onun yemeğini verdi, o kadar dağınık ve kirli ki kimse
onu tutmak istedim. Uzun zaman güzel bir kasabaya geldi
kapısı küçük bir çiftlikti. Şimdi çiftçinin karısının bir
bulaşıkları yıkamak ve kazlara ve domuzlara katılmak için wench ve
Çok kirli bir vagrant görmek, onunla etkileşime girmeyi teklif etti. Prenses, kim
Şimdi çok yorgun, sevinçle kabul edildi. O'nda bir girintiye konuldu
Mutfak ilk günlerde kaba şakalara maruz kaldı
erkek hizmetçilerinden, eşek derisi çok kirli ve tatsız yaptı
onun ortaya çıkıyor. Sonunda zevklerinden bıktılar; Üstelik öyleydi
Çiftçinin karısının onu onun altına aldığı işine o kadar özenle
koruma. Koyunları düşündü ve onları kaleme aldı
gerekli ve böyle bir zeka ile beslemek için kazları çıkardı
Sanki başka bir şey yapmamış gibi görünüyordu. Her şey
Güzel elleri iyi yapıldı.

Bir gün sık sık tamir ettiği açık bir çeşmenin yanında oturuyordu
üzücü durumunu anlatmak için, bakacağını düşündüğünde
kendisi suda. Onu kaplayan korkunç eşek derisi
Başından ayak parmağı onu isyan etti. Utandı, yüzünü ve ellerini yıkadı,
Fildişi'den daha beyaz oldu ve bir kez daha güzel ten rengi
doğal tazeliğini aldı. Kendini çok güzel bulmanın sevinci
Onu havuzda yıkama arzusuyla doldurdu ve bunu yaptı. Ancak
O dönmeden önce değersiz cildini tekrar giymek zorunda kaldı.
çiftlik.

Ertesi gün iyi bir servetle tatil olmaya başladı ve böylece
Peri'nin asasıyla göğsüne dokunmak için boş zaman, onu düzenleyin
Tuvalet, güzel saçlarını tozla ve güzel elbiseyi giydirdi
havanın rengi; Ama oda o kadar küçüktü ki tren
Düzgün yayılamadı. Güzel prenses baktı
Kendisi ve iyi bir sebeple, görünüşüne o kadar hayran kaldı ki
Tatillerde muhteşem elbiselerini giymeye karar verdi ve
Pazar günleri kendi eğlencesi için ve bunu düzenli olarak yaptı. O
takdire şayan sanatla güzel saçlarında iç içe çiçekler ve elmaslar,
Ve çoğu zaman iç çekti, güzelliğine tanıklık etmediği için
onu korkunç bir şekilde seven koyun ve kazlar
Eşek derisi daha sonra çiftlikte seçildi.

Eşek derisi güneş renk elbisesini giydiğinde bir tatil, oğlu
Çiftliğin ait olduğu kral, orada dinlenmek için
Avdan dön. Bu prens genç ve yakışıklı, sevgili
Babası ve Kraliçe'nin annesi ve insanlar tarafından hayran kaldı.
Ona teklif edilen basit harmanlamaya katıldıktan sonra
Çiftlik avlusunu ve tüm köşelerini ve köşelerini incelemek için yola çıkın. İçinde
Böylece yerden bir yere giderken, altta karanlık bir sokağa girdi
kapalı bir kapı. Merak, gözünü şuraya koymasını sağladı
Anahtar deliği. Bir prensesi çok güzel görmedeki şaşkınlığını hayal edin
Ve çok zengin giyinmiş ve çok asil ve onurlu bir mien,
onu tanrısallık haline getirdi. Duygularının acımasızlığı
Bu an onu kapıyı zorlaştırırdı, olmasaydı
Bu büyüleyici figürün onu doldurduğu saygı.

Bu kasvetli küçük sokaktan çekildi,
Küçük odanın mahkumunun kim olabileceğini keşfetme niyeti. O öyleydi
Cilt nedeniyle eşek derisi denilen bir scullion olduğunu söyledi
ki o her zaman giydi ve o kadar kirli ve tatsızdı ki
Kimse ona dikkat etmedi, hatta onunla konuşmadı; O yeni olmuştu
Kazlara bakmak için üzücü.

[İllüstrasyon: "Merak onu anahtar deliğine koydu"]

Prens, bu bilgilerden çok az memnun olsa da,
Bu yoğun insanlar artık bilmiyordu ve sorgulamanın işe yaramaz olduğunu
onlara. Böylece babasının kralı sarayına döndü, ötesinde
Aşık sözler, sürekli olarak gözlerinin önünde güzel görüntü
anahtar deliğinden gördüğü tanrıça. O dolaydı
Kapıyı çalmadığından pişman ve kendine söz verdi
Bir dahaki sefere bunu yapamayacağını. Ama onun hariç
Aşk ona o kadar büyük ajitasyona neden oldu ki aynı gece ele geçirildi
Korkunç bir ateşle ve yakında ölümün kapısındaydı. Kraliçe, vardı
Başka hiçbir çocuk umutsuzluk içinde değildi çünkü tüm ilaçlar işe yaramazdı. İçinde
Boşuna doktorlara büyük ödüller vaat etti; Her ne kadar uyguladılar
Tüm becerileri, hiçbir şey prensi tedavi edemezdi. Sonunda karar verdiler
büyük üzüntü bu korkunç ateşe neden olmuştu. Onlar söylediler
Oğlu için hassasiyetle dolu kraliçe ona gitti ve ona yalvardı
ona sorununu anlatmak için. Bir mesele olsa bile
Ona tacı verirken, babası tahtını ona verecekti
pişmanlık; Ya da bir prenses istiyorsa, olması gerekse de
Babası ve özneleri ile savaşla savaş, gerekçesiyle,
Şikayet, istediklerini elde etmek için her şey feda edilmelidir. O
hayatları ona bağlıydı, çünkü ölmemek için gözyaşlarıyla.
Kraliçe, bu dokunaklı söylemi hareket ettirmeden bitirmedi
Prens gözyaşlarına.

"Bayan," dedi sonunda çok zayıf bir sesle, "Ben o kadar temel değilim
Babamın tacını arzuladığımı, daha ziyade cennet ona hayat verebilir
uzun yıllardır ve her zaman en sadık olanı ve
Konularına en saygılı! Konuştuğun prenseslere gelince
henüz evliliği hiç düşünmedim ve bunu iyi biliyorsun,
Dileklerin için olduğum gibi, sana her zaman itaat edeceğim, yine de
Benim için acı verici. "

"Ah! Oğlum," diye yanıtladı kraliçe, "
hayat. Ama sevgili çocuğum, benimkini ve kralınkini kurtar baban
Bana ne istediğini söyleyerek ve sahip olacağınızdan emin olun. "

"Şey, hanımefendi," dedi, "çünkü sana düşüncemi söylememi sağlıyorsun,
Sana itaat ediyorum. Gerçekten iki hayat tehlikeye atmak bir günah olurdu
benim için canım. Bilin, annem, eşek derisinin beni yapmasını diliyorum
ve hazır olduğunda bana getirilmesi için. "

Kraliçe, bu garip isimle şaşkına döndü, kimin eşek derisini sordu
olabilir.

"Öyle, hanımefendi," diye yanıtladı tesadüfen gören memurlarından biri
Bu kız, "Kurttan sonra akla gelen en çirkin yaratık,
Çiftliğinizde yer alan ve kazlarınızı düşünen sürtük. "

"Önemli değil," dedi kraliçe; "Oğlum, eve dönerken
Chase, keklerinden yedi perchance; Bunlar gibi bir heves
Hasta olanlar bazen var. Tek kelimeyle, keşke eşek derisi,
Eşek derisi olduğundan, şu anda bir pasta yap. "

Bir haberci çiftliğe koştu ve eşek derisine yapacağını söyledi
Prens için ve muhtemelen olabildiğince bir pasta. Şimdi bazıları inanıyor
Bu eşek derisi, kalbindeki prensin farkında olmuştu
gözünü anahtar deliğine koyduğu an; Ve sonra bakarak
Onun küçük penceresi, onu görmüştü, çok genç, çok yakışıklı vb.
düzgün bir şekilde, onun anısının kaldığı ve çoğu zaman
Onun için biraz iç çekti. Olduğu gibi,
Eşek derisi, ya onu görmüş ya da konuştuğunu duymuş
Övgü ile, bilinebileceğini düşünmekten çok memnun oldu
o. Kendini küçük odasında kapattı, çirkin cildi attı,
yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını düzenledi, güzel bir
Parlak gümüşün korsajı ve eşit derecede güzel bir petticoat ve sonra
Çok istenen keki yapmak için kendini ayarlayın. En iyi unu aldı,
Ve en yeni yumurta ve en taze tereyağı ve onları çalışırken,
Tasarımla ister hayır, parmağında olduğu bir yüzük içine düştü
kek ve içinde karıştırıldı. Yemek pişirildiğinde boğuldu
Kendini korkunç cildinde ve pastayı elçiye verdi,
Prens'in haberlerini istemek; Ama adam tenezzül edemezdi
Cevap ve bir kelime olmadan hızla saraya geri döndü.

Prens pastayı açgözlülükle adamın elinden aldı ve yedi
Mevcut doktorların başarısız olmadıkları o kadar varlık ile
Bu acele iyi bir işaret olmadığını söyleyin. Gerçekten de prens yaklaştı
Neredeyse yuttuğu yüzük tarafından boğulmak için
kek parçaları. Ama bunu akıllıca ağzından çekti ve arzusu
çünkü pasta unutuldu, ince zümrüt seti
Altın kaleci halkası, o kadar küçük bir yüzük sadece giyilebileceğini biliyordu
Dünyanın en güzel küçük parmağında.

Yüzüğü bin kez öptü, yastığının altına koydu ve çekti
Her an kendini gözlemlenmediğini düşündüğü için. İşkence
Kendini verdiğini, onu kiminle nasıl görebileceğini planlıyor
aitti, eşek derisi isterseniz o
gelmesine izin verilir ve gördüklerinden bahsetmeye cesaret edemez
Anahtar deliğinden, bir
Hayalperest, ateşi büyük bir şiddetle geri getirdi. Doktorlar değil
ne yapacağını bilerek, kraliçeye prensin
Malady aşktı, bunun üzerine kraliçe ve rahatsız edici kral koştu
Oğulları.

"Oğlum, sevgili oğlum," diye bağırdı etkilenen hükümdar, "
İstediğin kişiden: Yemin ediyoruz. Eşit
O da kölelerin en kötüsü olmasına rağmen. "

Kraliçe onu kucaklayan, kralın söylediği her şeyi kabul etti ve
Prens, gözyaşları ve okşamaları tarafından hareket ettirildiler: "Benim
Baba ve annem, hiçbir şekilde evlilik yapmak istemiyorum
seni rahatsız ediyor. "Ve zümrütü yastığının altından çekmek
Ekledi: "Bunun gerçeğini kanıtlamak için onunla kiminle evlenmek istiyorum
Yüzük ait. Bu kadar güzel bir yüzüğe sahip olan kişinin
rustik veya köylü. "

Kral ve kraliçe yüzüğü aldı, harika bir şekilde inceledi
merak ve prensle ancak bunun sadece ait olabileceğini kabul etti
İyi bir evin kızı. Sonra kral, oğlunu kucakladı ve
iyileşmesi için onu kabul etti, dışarı çıktı. Davulları ve beşi sipariş etti
ve kasabada seslenecek trompetler ve ağlayacak müjdeciler
parmağını belirli bir yüzüğü sığdıracak olan varisle evlenmelidir
taht için.

Önce prensesler geldi, sonra Düşeler ve Marquises,
ve baronesler; Ama yapmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar
Parmaklar küçük, hiçbiri ringe koyamadı. Yani ülke kızları yapmalıydı
Deneme, ama hepsi olmasına rağmen, hepsinin parmakları vardı
çok şişmandı. Daha iyi hisseden prens duruşmayı yaptı
kendisi. Sonunda oda hizmetlerinin dönüşüydü; Ama onlar
daha iyi değil. O zaman, herkes denediğinde, prens
Mutfak hizmetleri, scullions ve koyun kızları istedi. Onlar
hepsi saraya getirildi, ama kaba kırmızı, kısa, parmakları
çiviye kadar altın kasnağından neredeyse hiç geçmezdi.

"Beni pasta yapan eşek derisini getirmedin" dedi
Prens.

Herkes güldü ve "Hayır" dedi, çok kirli ve tatsızdı.

"Birisi onu hemen getirsin," dedi kral; "Söylenmeyecek
En alçaktan dışarı çıktım. "Ve hizmetçiler güldü ve
Kaz-kızı bulmak için alaycı.

Davulları ve müjdecilerin çığlıklarını duyan prenses,
Hiç şüphe yok ki halka bu kargaşanın nedeni oldu. Şimdi o
Prensi sevdi ve gerçek aşk zamansız ve kibir olmadığı için, o
başka bir hanımın bir
Parmak onun kadar küçük. O zaman harika, haberciler olduğunda onun sevinciydi
Geldi ve kapısını çaldı. Aradıklarını bildiğinden beri
Halkasını ayarlayacak sağ parmağın sahibi, biraz dürtü
onu saçlarını büyük bir özenle düzenlemek ve ona koymak için hareket ettirmişti
Güzel gümüş korsaj ve furbelows ile dolu petticoat ve
Zümrütlerle süslenmiş gümüş dantel. İlk vuruşta çabucak
Finalini eşek derisi ile kapladı ve kapıyı açtı. .
Ziyaretçiler, alay halinde, kralın onun için gönderdiğini söyledi
Onunla oğluyla evlenmek için emir. Sonra yüksek sesle kahkaha atıyorlar
Onu bu kızın kıyafetinde hayrete düşüren prense götürdü,
ve bu kadar görkemli ve gördüğü o olduğuna inanmaya cesaret edemedi
çok güzel. Üzgün ​​ve şaşkın, dedi ki, "
Çiftliğin üçüncü bahçesindeki o koyu sokağın altına mı? "

"Evet, Ekselansları," diye yanıtladı.

"Bana elini göster," dedi prens titriyor ve derin bir şekilde yükseltiyor
iç çek.

Herkesin ne kadar şaşkın olduğunu hayal edin! Kral ve kraliçe,
Chamberlains ve tüm mahkemeler,
O siyah ve kirli cildin altında narin küçük bir beyaz geldi ve
Gül-pembe el ve halka zorlanmadan kaydı
Dünyanın en güzel küçük parmağı. Sonra, küçük bir hareketle
Prenses yaptı, cilt omuzlarından düştü ve çok büyüleyici
onun kisvesi miydi, prens, zayıf olsa da, dizlerinin üzerine düştü
ve onu o kadar yakın tuttu ki kızardı. Ama bu nadirdi
fark etti, çünkü kral ve kraliçe onu yürekten kucaklamaya geldi ve
Ona oğullarıyla evlenip evlenmeyeceğini sor. Prenses, herkesin kafası karıştı
Bu okşamalar ve yakışıklı genç prensin sevgisiyle
Aniden tavan açıldığında onlara teşekkür etmek için ve leylak çifti
dallardan ve çiçeklerden yapılmış bir arabaya indi
Adını aldı ve büyük bir cazibeyle Prenses'in hikayesini anlattı. .
Kral ve kraliçe, eşek derisinin harika olduğunu bilmekten çok memnun
Prenses okşamalarını iki katına çıkardı, ama prens daha da fazlaydı
Erdeminden duyarlanabilir ve peri geliştikçe sevgisi arttı
onun masalı. Onunla evlenmesi sabırsızlığı gerçekten o kadar büyüktü ki
Grand için gerekli hazırlıklara neredeyse hiç izin vermeyebilir
Onların vadesi olan düğün. Kral ve kraliçe, şimdi tamamen adanmış
Kayınpederlerine, onu sevgiyle boğdu. O vardı
rızası olmadan prensle evlenemeyeceğini ilan etti
Kral babası, yani,
Düğün gönderildi; Ancak gelinin adını söylemedi. .
Doğru olduğu gibi, herkese başkanlık eden lilak-fairy,
Sorunu önlemek için bu kurs. Krallar tüm ülkelerden geldi
Yuvarlak, bazıları sedan kanatlarında, bazıları güzel arabalarda; kimler
en uzak ülkelerden gelen filler ve kaplanlar ve
Kartallar. Ama en muhteşem ve en görkemli olanı
Prenses'in babası. Sebebini mutlu bir şekilde kurtarmıştı ve
dul ve çok güzel bir kraliçe evlendi, ama kim tarafından
çocuğu yoktu. Prenses ona koştu ve onu hemen tanıdı
ve atmak için zamanı olmadan onu büyük hassasiyetle kucakladı
Kendisi dizlerinin üzerinde. Kral ve kraliçe oğullarını ona sundu,
Ve herkesin mutluluğu tamamlandı. Nikahlar kutlandı
Akla gelebilecek tüm pomp ile, ama genç çiftin farkında değildi
Tören, birbirlerine kadar sarılmışlardı.

Asil kalpli genç adamın protestolarına rağmen, prensin
Baba, oğlunun aynı gün taçlandırılmasına neden oldu ve onu öpüyor
El, onu tahtın üzerine koydu.

Bu ünlü evliliğin kutlamaları yaklaşık üç sürdü
aylar, ama iki gencin aşkı
Yüz yıldan fazla, o yaştan ötürü yaşasaydı, çok büyüktü
birbirlerine olan sevgileri.

[İllüstrasyon]


_THRAL_

    Kıt inanılabilir olabilir,
    Bu eşek derisi hikayesi;
    Ama evde gülen çocuklar;
    Evet, anneler ve büyükanneler de,
    Gerçeklere çok az hareket ediyor!
    _Them_ 'dimi alınır ._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Bu cilt ile _uniform_

İlkbaharda yıl


Son Şiirin Antolojisi.
L. d'O tarafından seçildi. Walters.
On iki tabak renkli
ve on iki siyah beyaz
ve Harry Clarke'ın birçok dekorasyonu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY TALES OF CHARLES
PERRAULT***


******* This file should be named 29021.txt or 29021.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/2/29021



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

