*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treasure Valley (Hazine Vadisi)
Yazar: Marian Keith
Yayın Tarihi: June 3, 2009 [EBook #29023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Treasure Valley, by Marian Keith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Treasure Valley

Author: Marian Keith

Release Date: June 3, 2009 [EBook #29023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

TREASURE VALLEY

YAZAR

MARIAN KEITH

_"Duncan Polite", "The Silver Maple" vb.'nin yazarı,_

JENNINGS & GRAHAM

CINCINNATI, CHICAGO, KANSAS CITY,

SAN FRANCISCO

1909

Telif hakkı, 1908,

GEORGE H. DORAN

J. F. TAPLEY CO.

New York

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
İÇİNDEKİLER
I. MÜNZEVİ THRUSH ŞARKI SÖYLÜYOR
II. MACERACI BİR SEFER
III. İLK HASTASI
IV. YETİM GELİYOR
V. SÜT DURAĞI KULÜBÜ
VI. ÜNLÜ BİR UYGULAYICI
VII. YETİMLERİN EĞİTİMİ
VIII. Garip Bir Yoldaşlık
IX. Gece Şarkısı
X. Mavi İpek Elbisenin Sırrı
XI. Rosalie'nin Gelişi
XII. Hedefe Doğru Bir Koşu
XIII. Hazine Kitabı
XIV. Baharın Habercisi
XV. Kaçış
XVI. Banshee'nin Çağrısı
XVII. Şafak
XVIII. Bekleyişin Sonu
XIX. Münzevi Tekrar Şarkı Söylüyor
ETOC

Hazine Vadisi

BÖLÜM I

MÜNZEVİ KUŞU ŞARKI SÖYLÜYOR

Sonra alacakaranlık, yatıştıran ve sakinleştiren bir elin dokunuşuyla iniyor
Ve bir bataklık kızılgerdanı ışığa doğru şarkı söylüyor
Tepelerin yalnız beyaz yıldızı.

Alacakaranlıkta yalnız başına şarkı söylüyor,
Ve bir başka günün sevinci
Barış içinde katlanmış ve taşınmış
Yılların sürüklenmesinde.
--BLISS CARMAN.

Diğer yıllarda, haziran ortası günleri geldiğinde, John McIntyre'ın otlak alanından geçen küçük dere
sadece altın göletleri ve gümüş sığlıklardan oluşan mücevherlerle
bir iplik haline gelmişti, yolunu
burada ve orada sadece beyazlatılmış çakıl taşları işaretliyordu. Fakat bu yaz
yeni ve harika bir çeşitlilikteydi. Sadece iki veya üç parlak, sıcak gün ve sonra, güneş kadar düzenli olarak, okyanusun kenarından
göz kamaştırıcı bulut dağları yükselecek, kendilerini
birbirlerine yığarak görkemli
kuleler, kubbeler ve siperler oluşturacaktı; ve dünya güneşin parıltısı altında çökmeye başladığında, büyük bir gök gürültüsü işaretiyle
sancaklarını zirveye fırlatırlardı ve karanlık yüksekliklerinden gümüş mızrak yağmuru yağdırırlardı, ta ki susuz tepeler bereketle ıslanana ve
vadiler gülüp şarkı söyleyene kadar.

Ve böylece daha önce hiç böyle bir Haziran olmamıştı, Acadia'da bile:
meyve bahçelerinde ve bahçelerde böylesine cömert bir zenginlik, tahılla
boğulmuş tarlalarda böylesine bol hasat vaadi. Ve işte bu yüzden John McIntyre'ın küçük deresi, kıyılarında yükseklerde nane ve kılıç otu kümelerine doğru taşkın akıyordu, o kadar mutluydu ki Acadian meyve bahçelerini geçip denize doğru
kaybolurken hiç mırıldanmıyordu.

John McIntyre, saman tarlasının sınırını oluşturan çite yaslandı, ayakları suyun kenarındaki yumuşak çimenlerin içindeydi. Hasır şapkası geriye itilmişti, beyaz alnının yüzünün bronzluğuyla birleştiği çizgiyi gösteriyordu. Elleri ceplerindeydi, ağzında bir nane dalı vardı;
gözleri tembel bir memnuniyetle yarı kapalıydı.

Uzaklarda, küçük derenin okyanusla birleştiği yerde, güneş
parıldayan suya batıyordu, boş bir gökyüzünden düşen büyük, ateşli bir top. Uzaklarda, doğuda, yalnız bir bulut ihtişamını yansıtıyordu,
karanlık tepelerden kocaman beyaz bir gül gibi çiçek açıyordu, pembeye boyanmıştı.

Ateşli top okyanusun kenarına değdi ve tüm dünya bir renk ihtişamıyla tutuştu. Solan yeşil tarlalar aydınlandı, titredi
ve parladı, üzerlerine leylak rengi bir sis perdesi düştü. Aralarından
küçük nehir, erimiş altın bir dere geçiyordu. Tam John McIntyre'ın ayaklarının dibinde, sazlıkların koyu yeşilinin altın suyu pırıl pırıl bir bronza dönüştürdüğü bir saz yatağından ağır ağır geçti. Gölgeleri, parlak yüzeyde harika bir desen, doğanın tek başına çizebileceği
nadide bir bronz telkari parçası oluşturuyordu. Üzerinde kırlangıçlar mor gölgelerde daireler çiziyor veya kehribar ışığına doğru
parıldayarak yükseliyorlardı.

John McIntyre'ın gözleri, onların baş döndürücü kıvrımlarını takip ederek geniş kristal
kubbeye ulaştı. Evet; yarın kesinlikle güzel bir gün olacaktı. Yarın Mary ve çocukları ufuktaki o göz kamaştırıcı mücevher çizgisine götürecekti, Fundy Körfezi'nin rüzgarları ve dalgaları
okyanusun serinliğinde
birbirlerine neşeyle çarpıyordu. Yılın tek büyük günleriydi - düğünlerinin
yıldönümü. Evliliklerinin sekiz
mutlu yılında bu kutlamayı hiç kaçırmamışlardı. Ve yarın partide Martin'in dışında toplam altı kişi olacaktı. Bir adamın ailesi nasıl da büyüdü, kesinlikle! John McIntyre'ın gözlerindeki gülümseyen memnuniyet derinleşti. Yarı yarıya meyve bahçesi ağaçlarının yuvasında gizlenmiş, yükselen yamacın yüzündeki beyaz eve doğru döndü. Bir kadının figürü verandanın asmalarının altında ileri geri sallanıyordu. Güneş ışığı onun açık saçlarına ve hafif elbisesine yansıyordu, bebeğinin ninnisinin tatlı notalarına zamanında yeşil gölgelerden altın yoluna doğru sallanırken. Kelimeler saman tarlasının üzerinden belli belirsiz geldi:

"_Benimle kal, akşam vakti çabuk iniyor,
Karanlık derinleşiyor, Tanrım benimle kal;
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlıklar kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, ah, benimle kal!_"

Daha uzak bir mera alanına giden loş yolda bir çocuk yavaş hareket eden bir inek sırası sürüyordu. Etraflarında neşeli bir terrier oradan oraya
ve oradan atlayıp cesaretlendirici bir şekilde havlıyordu. Çocuk neşeyle ıslık çalıyordu. O da yarının adil olacağını biliyordu.

Küçük bir esinti bronz çerçeveli sazları kıpırdattı ve
bir deniz kokusu getirdi. Adam yavaşça döndü ve saman tarlasının
kenarından geçerek eve doğru yürüdü. Yolu kamusal otoyola paralel uzanıyordu ve oradan bir ormanlık alandan yaklaşan bir vagonun takırtısı duyuluyordu. John McIntyre gülümseyerek bekledi.

Yoldan aşağı doğru gürültüyle geldi. Sürücü genç bir adamdı,
hareketli bir havaya ve neşeli, nazik bir göze sahipti. Vagon kutusunun en uç noktasında oturuyordu, ayakları tozda sallanıyordu ve
şapkası başının bir tarafına şakrak bir şekilde takılmıştı ve yankılanan manzaraya uzun, trajik bir "Hadi-gelin-hepiniz" diye gürültülü ve neşeli bir sesle sesleniyordu:

"_Hadi-gelin, hepiniz hakiki-doğuştan gelen gecekondulular,
Kim olursanız olun,
Dikkatinizi çekmenizi isterim,
Ne söyleyeceğimi duymak için,
Altı Can-a-jen gecekondusu hakkında,
Cesurca ve mertçe,
Gar-ry Kayalıkları'ndaki sıkışıklığı çözdüler,
Ve su-lu bir mezarla karşılaştılar!_"

"Aman! Durun!" diye bağırdı John McIntyre, atların başları kereste çizgisinin ötesinde belirdiğinde. "Gece yolda böyle bir kavga
çıkarıp barışsever vatandaşları rahatsız etmekle ne demek istiyorsun?"

Şoför yanaştı ve ikisi birbirlerine, erkeklerin birbirlerine olan sevgilerinin derin ve şefkatli olduğunu göstermekten
korktuklarında sergiledikleri o sert bakışla baktılar.

"Ve barışsever bir vatandaşı Kraliçe'nin otoyolunda böyle tutmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu genç adam tehditkar bir şekilde.

"Bir şey hakkında çok neşeli görünüyorsun. Annie Laurie'den bir mektup daha mı?"

"Ah, git de kendini boğ! Hayır, efendim. Şarkı söylemek yerine
ağlasam daha iyi olurdu. Bugün duyduğum haberi sen de duymuş olsaydın, eminim ağlardın. Senin yan komşun kim olacak?"

"Bilmiyorum."

"Şeytan Symonds--daha az değil!"

John McIntyre'ın güzel, nazik yüzü yalnızca şaşkın bir ilgi ifade ediyordu. "Olsun, gelsin. Bizi yemeyecek."

"Ama yemeyecek mi?" diye bağırdı genç arabacı, şiddetle. "Gözü
senin çiftliğinde, John McIntyre; evet, ve bir pençesi var, bunu unutma!
Ben, bir sonraki çiftliği şeytanın kendisinin yönetmesini tercih ederim."

Tarladaki adam çıplak, kahverengi kollarını çit korkuluklarının
üstüne yasladı ve arkadaşına hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı.

"Korkarım çoğumuza zaten bundan daha yakın, Martin," dedi başını sallayarak. "Joe Symonds için endişelenme. Neden, biz
okulda birlikte çocuklardık. Onda hiçbir kötülük yok."

Genç adam arkadaşına gözlerinde karışık bir hayranlık ve sabırsızlıkla baktı. "Bak John, sen çok kolaysın. Zamanında bir uyarı alırsın ve o sinsi herifin pençelerini
yardım edebileceğinden daha fazla
yününe sokmasına izin vermezsin. Onunla her türlü
işlemi keserdim. O bir gelincik kadar keskindir. Şunu unutma ki
seni çoktan ele geçirmiş durumda."

"Aman Tanrım! Bu hiçbir şey. Gelecek sonbaharda, eğer ürünler şu ankinden
sadece yarı yarıya daha iyi olursa, bunun bedelini öderim."

Diğeri başını iki yana salladı. "John McIntyre," dedi şefkatli bir ciddiyetle, "bu dünya için fazla dürüstsün. Symonds yozlaşmış bir soydan geliyor. Ondan önceki babası yozlaşmıştı ve büyükbabası daha yozlaşmıştı ve o, tüm grubun en yozlaşmışı. Ben--ben"--o
tereddüt etti, çocukça--"Onun senin yanında bir çiftlikte yaşadığını düşünerek gitmekten nefret ediyorum--hepsi bu."

"Peki, o zaman neden River Çiftliği'ni kendin kiralamıyorsun," dedi John McIntyre şaka yollu, "böylece Batı'ya kaçmak yerine? Sen ve o küçük Ontario kızı orada her şeyi gayet iyi idare ederdiniz ve Mary ile bana nasıl doğru yapılacağını gösterirdiniz."

Genç adamın yanağındaki bronzlukla sıcak bir kızarıklık karıştı. "Belki
bir gün yaparız," dedi, sesinde hüzünlü bir tonla, "ama
o çocuk kendi ayakları üzerinde durana kadar beklemem gerekecek. O da
uzun sürmeyecek. Bahse girerim üniversiteyi bitirmeden önce ona verdiğim tüm parayı
yatıracaktır. Sonra eve koşarak geleceğim ve o tarih civarında bir anda bir sürü şey olacak."

"Umarım öyledir, Martin; umarım öyledir. O çocuk için yaptığın şey büyük bir şey. Umarım bunu asla unutmaz."

"O değil! Tanrım, benim için yaptığı daha büyük bir şeydi. Doktor olduğunda Ontario'ya geri dönüp küçük Annie Laurie'yi alacağım ve Symonds'ı nehre götürüp mezar taşına temizlik işleri yapacağız. Eh, hoşça kal, John. Yarın senin balayında zor bir gün geçireceğiz. Mary'ye limonlu turtalardan oluşan bir çamaşır sepeti koymasını söyle, çünkü ben bot tabanlarımın çok aşağısına kadar bağıracağım. İyi geceler, John."

Gürültülü bir şekilde başladı, ancak bir toz bulutunun arasından geri dönüp bağırdı: "O yılanın maymun ışıklarından hiçbirini sana getirmesine izin verme, John! İyi geceler!"

Vagon leylak rengi yolda takırdayarak uzaklaştı, sürücünün sesi
neşeyle, sarsıntılı da olsa, onun gürültüsünün üstünde yükseldi:

"_O-o-o-o-o-o-o-o-o! Gar-ry Kayalıkları'ndaki sıkışıklığı çözdüler,
Ve sulu bir mezarla karşılaştılar!_"

Diğer adam dönüp ormanın kenarı boyunca ilerlerken hala gülümsüyordu. İyi yaşlı Martin! Onun gibi bir
dost daha neredeydi? John McIntyre'ın ruhu, kendisine bol bol bahşedilen birçok dünyevi nimet için Yaratıcısına şükranla yükseldiğinde, "Ve sana en çok Martin Heaslip için teşekkür ediyorum, Tanrım!" demeyi asla unutmadı.

Ateş topu denizin kıyısının ötesine batmıştı; dünya hala karanlık bir şekilde ışıldıyordu, onun aramızdan ayrılan ihtişamının düşüncesiyle nabız atıyordu. Doğu ufkunda beliren büyük gül, yumuşak bir leylak rengine dönüşüyordu. Ormanlık vadi karanlık ve sessizdi. Sıcak derinliklerinden genç, yeşil toprağın kokusu yükseliyordu. John McIntyre bir an için patikada durdu, gölgeleri açık tarlaların ışıklarıyla buluşuyordu. Başını geriye attı ve gökyüzünün titreyen derinliklerine baktı. Gözleri istemsizce onların ihtişamına karşı kapandı. O da, aniden gelen dindar bir düşüncenin ihtişamıyla ele geçirilmişti. Tanrı, orada, tarifsiz ışık ve güzellikle çevrili, kendi ikametgahı gibiydi - ölümlü gözle bakılamayacak kadar kör edici derecede parlak ve bu nedenle anlaşılmaz ve gizemliydi, ancak yine de her şeye kadirdi, tıpkı gökyüzünün hayat veren yağmurlarını yağdırdığı gibi, her gün cömertçe lütuflarını gönderiyordu. John McIntyre bu düşünceyle şapkasını çıkardı. Ve o dururken, ormanın sessizliğinden, ayrılan günün
son harikulade mucizesi çalındı. Alacakaranlığın ruhu
ses aldı, tarif edilemeyecek kadar tatlı, harikulade bir ses. Ormanın derinliklerinde,
bir müzik sesi yükseldi, ormanlık sığınağındaki münzevi ardıç kuşu, ilahisini geceye yükseltiyordu. Sakin ve dingin,
mükemmel bir huzur taşıyarak, tarla, tepe ve
nehir üzerinden süzüldü, ta ki gökler bile onun uyumuyla dolup taşana kadar.

"_Hepsini duy! Hepsini duy! Ey kutsal, kutsal!_"

Bu, John McIntyre'a mor ve kehribar arasındaki sınırda, yemyeşil Haziran çimenlerinde dururken ve dinlemek için nefesini tutarken söylediği sesti. Tanrı, yolunu hazırlamak için birden fazla peygamberi
çöle göndermişti, diye düşündü saygılı bir
hayranlıkla. Çünkü bu ses ona Yaratıcısının tüm iyiliğinden bahsediyordu.
Bir insan sahip olduğundan daha fazlasını ne isteyebilirdi, diye sordu, bir minnet
duygusu içinde; Tanrı'nın özgür güneş ışığında, mutlu yuva yuvasında, Meryem'i ve küçüklerini gözünün önünde güvende tutarak sağlıklı emek dolu hayatını yaşamak; günün yükü ağırlaştığında yardım edecek bir arkadaşının güçlü koluyla; dünya güzellik ve ışık bahçesi ve
gece münzevinin ciddi sesiyle; onu duaya çağırmak?

Bir kez daha gerginlik aktı, saf, göksel:

"_Hepsini duy! Hepsini duy! Ey kutsal, kutsal!_"

John McIntyre döndü ve tepeye çıktı, gülümseyerek, yüzü ışığa dönüktü.

BÖLÜM II

MACERACI BİR SEFER

Sevgi dolu bir şarkı söyle!
Mevsimlerin geçmesine izin ver;
Kalpler bahçelerini yapabilir
Güneşin veya karın altında;
Solan çiçeklerden korkma,
Ne de ölen günden;
Sevgi dolu bir şarkı söyle
Aye kadar sürecek!
--ELIZABETH ROBERTS MACDONALD.

Elmbrook köyü, Ontario Eyaletindeki herhangi bir yerden komşularının ne olduğunu görmek için en iyi konuma sahipti. Tüm dünyanın güzel dalgalanmalarla düştüğü yüksek bir sırtın tepesinde duruyordu. Köydeki hemen hemen her evden, dört yoldan aşağı doğru millerce öteyi görebiliyordunuz ve yaklaşan bir yolcuyu ilk kimin göreceği konusunda her zaman canlı bir rekabet vardı. Oro kasabasının en zeki kadını olan Bayan William Winters, Glenoro'nun yukarısındaki MacDonald yerleşiminden gelen bir araba dolusu Highland akrabasını gördüğünde, evde yiyecek bir lokma olmadığında, bunu övünerek söylemişti ve ahırdaki en hareketli horozu kızartmış ve kapıya doğru gitmeden önce birkaç turta hazırlamıştı. Uzun yıllar boyunca Elmbrook nöbetçileri arasında kolayca birinci sırayı korudu ve bir aile makine yardımına başvurarak haksız bir avantaj elde etmeseydi hayatının sonuna kadar bunu başarabilirdi. Postacı Silas Long, astronominin büyük bir öğrencisiydi ve kuyrukluyıldızlar, kuzey ışıkları ve göklerde seyreden diğer tüm anlaşılmaz şeyler hakkında bir kitap gibi konuşabiliyordu. Bu yüzden bir teleskop aldığında kimse itiraz etmedi - aslında bakan bunu tavsiye etmişti; ama çok geçmeden herkes Si'nin geceleri gök cisimlerini incelerken ailesinin kadın kısmının gündüzleri aleti açık tuttuğunu öğrendi. Silas'ın annesi Yaşlı Büyükanne Long, Bayan Winters'ı arka plana koyan kişiydi. Zavallı, yatağa bağımlı bir bedendi ama orada, gün be gün, bir kraliçe kadar mutlu bir şekilde yatıyordu, yatağı pencereye çekilmişti ve teleskop çevredeki kırsala doğrultulmuştu; ve Simcoe Gölü ile kasabanın kuzey sınırı arasında onun görmediği pek bir şey yoktu. O,
pazartesi sabahı aile çamaşırlarının asıldığı ve en temizinin hangisi olduğunu tam olarak biliyordu. Okuldan kaçmayı
imkansız bir risk haline getiren oydu, çünkü hangi ücra yerde olursa olsun,
çılgınlık yapmaya veya yüzmeye gidilse, Büyükanne Long kesinlikle bunu görecek ve okul müdiresine
bildirecekti. Torunu da, genç Malcolm Cameron'ın, rahibin en büyük kızı olan Marjorie Scott'ı, bir akşam dua toplantısına giderken yolda koşarken öptüğüne dair yürek parçalayıcı haberi ondan almıştı ve eğer onun uyanıklığı olmasaydı, muhtemelen hiç kimse, Lake Simcoe yolundaki peynir fabrikasını yöneten Sawed-off Wilmott'un, domuzlarının istediği gibi fabrikaya girip çıkmasına izin verdiğini fark etmeyecekti. Gerçekten de, görevden alınmış ve öfkeli Bayan Winters'ın sık sık belirttiği gibi, bir ceset, Büyükanne Long'un o sonsuz dürbünden duymadan, kasabanın içine burnunu sümküremezdi. Ancak, bu erken Mayıs sabahında, düşman bir ordu gelip Elmbrook'u fark edilmeden ele geçirebilirdi. Çünkü köyün içinde, yoğun dikkat gerektiren büyük işler oluyordu. Yerin tüm telaşı ve faaliyeti, tek bir küçük evde toplanmış gibiydi. Sokakta, yan kapının yanında, büyük bir çift kişilik arabaya bağlı bir çiftlik atı takımı duruyordu. Yaklaşık on beş yaşında, yarı uykulu, iri, hantal bir çocuk, ön koltukta dizginleri gevşek elleriyle tutuyordu. Ancak, atlar hariç, arazideki tek canlı oydu, uyanık değildi ve aşırı meşgul değildi. Bahçede tırmalayan ve gaklayan tavuklar ve kazlar bile, olağandışı bir şeyin
olduğunu biliyor gibiydiler ve heyecanlı gruplar halinde kapının etrafında toplandılar. Evin içinde muazzam bir gürültü vardı;
tabaklar şangırdadı, ayaklar oradan oraya koşturdu, sesler çılgınca bağırıyordu.
Her birkaç dakikada bir, bir kadın kapıdan fırlıyor, önünde ürkek bir tavuk
döngüsü gönderiyor, aracın arkasına bir şey
bırakıyor ve tekrar geri koşuyordu.

Tesislerde sadece bir adam varmış gibi görünüyordu, iri, yardımsever görünümlü bir adam, sakin yüzünde alışılmadık bir gerginlik ifadesi vardı. Evden sendeleyerek çıktı ve atların etrafında dalgın bir şekilde yürüdü. Başıyla garip hareketler yapıyordu, boğulma eğilimini güçlü bir şekilde gösteriyordu ve ara sıra beyaz yakasını tutup eve doğru umutsuz bir şekilde bakıyordu. At arabasının etrafında üç amaçsız hac ziyareti yaptı ve sonra durdu ve onu takip eden kaz ve kazlara seslendi: "O treni kesinlikle kaçıracağız," dedi taş gibi bir şekilde. Solmuş leylak rengi bir elbise giymiş, solgun güzelliğine uyan zayıf, küçük bir kadın ağır bir sepetle merdivenlerden sendeleyerek indi. İri adam kaslı kollarından birini uzattı ve hiç çaba harcamadan aracın arkasına kaldırdı. "O treni kaçıracağız, Arabella, tıpkı blazes kadar kesin," diye tekrarladı.

Ses ön koltuktaki genç adamı kısmen uyandırdı. Döndü
ve sepeti yaralı bir tavırla inceledi. "Neden bir tabak takımı alıyorlar, Arabella?" diye sordu yorgunca.

"Sadece Hannah'nın koyduğu bir sepet dolusu şey. Yetim çocuğun eve dönerken
acıkmasından korkuyor; ayrıca, kasabadaki Jake'in ailesine biraz kurabiye ve peynir götürmek istiyordu."

Adam arabanın etrafında bir tur daha atıyordu, hemen ardından Isaac ve Rebekah, evcil kaz ve erkek kaz geliyordu. Basamakların önünde durdular ve yüzünü sabah gökyüzüne doğru kaldırdı ve sanki daha yüksek bir gücü çağırıyormuş gibi bağırdı, "Hannah! Hannah! En
hazır mısınız?"

Üst kattaki bir pencerenin kolalı dantel perdelerinin arasından bir kadının yüzü fırladı. İnce, açık renk saçlarla çerçevelenmiş, ortadan ayrılmış ve o kadar pürüzsüz ve parlak bir şekilde taranmış ki donuk sarı bir boya tabakası gibi görünen mükemmel bir dairesel yüzdü.
Yüzünde, adamınkiyle aynı iyi huylu, yardımsever ifade vardı,
aynı gergin, çaresiz kararlılık havasıyla karışmıştı. "'Çok hazırım, Jake!" diye mırıldandı bir ağız dolusu iğne arasından, "'Çok hazırım! Arabella!
Arabella! Ahududu sirkesi şişesini koydun mu?"

"Evet, evet, Hannah! Endişelenmiyor musun?" diye bağırdı küçük solgun leylak
kadın, güven verici bir şekilde. "Peki kurabiyeler, kek ve ev yapımı peynir?"

Üçüncü bir kadın merdivenlerden aşağı koştu ve bir paketle tavukların arasından
daldı. Keskin bir yüze ve kararlı bir tavıra sahip, zeki, düzenli küçük bir kadındı. Onu görünce iri adamın kasvetli
yüzünde bir umut ifadesi belirdi.

"Susan! Susan Winters! Bizi indirebileceğini mi düşünüyorsun?" diye yalvardı.
"O treni kesinlikle kaçıracağız!"

Kadın en ufak bir ilgi göstermedi. "Ahududu sirkesi!" diye
çığlık attı. "Hannah Sawyer, yetimhanede kucakta bir bebek olabileceğini bilmiyor musun? Eğer varsa, eğer onu böyle şeylerle doldurursan eve dönerken kolikten
ölecektir!"

Perdelerin arasından kaybolan yüz tekrar
görüntüye geldi, kıpkırmızı ve telaşlı. "Aman Tanrım, Susan! Bilmiyordum.
Jake'in kuzenine vereceğim. Arabella, keki ve
evi sen mi koydun----" Sözcükler perdelerin arasında kayboldu.

"Bizi bir şekilde kurtaramaz mısın, Susan?" diye tekrar yalvardı iri adam,
çaresizce, küçük kadına bakarak, tıpkı sessiz bir
firkateynin gürültülü küçük bir römorköre bakması gibi.

"Pekala, Jake Sawyer, eğer oradaki orospuların yarısı
çıkıp beni yalnız bıraksalardı, seni bu zamana kadar istasyona
varmıştım. Hannah!" pencereye buyurgan bir şekilde hitap etti, "hemen oraya
git ve aşağı in, hazır olsan da olmasan da! Ben asla bir yetimin peşinde bu
çılgınca kovalamayı kabul etmedim, ama şimdi yarı hazır olduğuna göre
gitmen gerek!"

Perdelerin arasından yüzün bir başka kısa görüntüsü belirdi ve
boğuk bir ses "hemen hazır ol" diye bir şeyler mırıldandı.

"O yetimin ihtiyacı olan şey bir şişe taze süt!" diye bağırdı Bayan Winters, mutfağa geri dönerek. Uzun boylu, genç bir hanım, yüksek bir
pompadour ile iki büyük limonlu turtayı küçük bir
sepetin içine sığdırmaya çalışıyordu. Köyün martinet'i içeri girdiğinde yarı özür dilercesine başını kaldırdı.

"Hannah dün gece eve giderken ağlarsa ne yapacağını bilmediğini söyledi, bu yüzden bu turtaları getirmem gerektiğini düşündüm. Çok iyi saklanıyorlar ve sepet trende koltuğun altına kolayca
kayacak. Wes'imiz bebekken onu bir dilim limonlu turtadan daha çok sakinleştirecek hiçbir şey yoktu."

"Eh, Ella Anne Long, eğer sizin istediğiniz olursa eve getirilecek bir yetim
olmaz!"

Sinirli küçük kadın bodrum basamaklarından aşağı fırladı, sesi
serin derinliklerden geliyordu, belirsizdi ama açıkça onaylamayan bir tondaydı:
"Limonlu turta ve ahududu sirkesi! Eğer Providence insanlara çocuk vermediyse, bu hiç çocuk sahibi olmamaları gerektiğinin bir işaretidir! Ve gidip bir çocuk edinmeleri doğaya aykırıdır, ben bunu
her zaman söylerim!"

Turtaları taşıyan genç kadın, arka kapıdan yeni girmiş, bir
çömlek tereyağı taşıyan şişman bir kadına kararsızca baktı. "Sen o turtaları koy, eğer Hannah istiyorsa," diye fısıldadı yeni gelen,
endişeyle bodruma doğru bakarak, "ve bundan daha fazla bahsetme.
Dünyadaki yaramazlıkların yarısı şeyler hakkında konuşarak yapılır."
Aceleyle araca doğru gitti ve katkısını
ambalaj destesinin yanına koydu.

"Bu tereyağı evdeki çocuklar için, Jake. Zavallılara vermeyi unutma. Sanki domuz yağı veya başka bir şey veriyorlarmış gibi."

"Davy!" diye seslendi ön koltuktaki genç adama.

"Ne, anne?"

"Aman Tanrım, tren Cameron's Crossin' için öttüğünde bizi aramayı unutma. Çünkü hemen yola çıkmaları gerek."

Arabadaki çocuk gözlerini açtı, gerindi ve esnedi.

"İyi ve yüksek sesle ötüyorsa çağırırım," diye kayıtsızca belirtti.

Telaş ve telaş girdabı Usta David Munn'un etrafında kabardı, onu sakin ve rahatsız edilmemiş bıraktı, ancak toplantıdaki diğer kişiler için bu olay önemsiz bir olay değildi. Sawyer'lar bir kutup seferine çıkmış olsalardı, Elmbrook'un daha fazla
egzersiz yapması şüpheliydi. On yıl boyunca, tek bebekleri evlerini bir hafta boyunca aydınlattıktan ve sonra cennete geri döndükten sonra, Jake ve Hannah
Sawyer bir çocuk evlat edinmek istediler. Daha önce bunu yapmamış olmaları onların suçu değildi, genel olarak köy ve özellikle köyü yöneten Bayan Winters'ın asla rızaya
getirilememesiydi. Çünkü Sawyer'lar zaten Elmbrook'un omuzlayabileceği kadar büyük bir yüktü. Onlar köyün
yetim çocuklarıydı ve sürekli evlat edinilmeleri gerekiyordu. Bir erkek ve bir kadının olabileceği kadar iyi kalpli ve sevimli bir çifttiler; tüm başıboş köpekler, aç kediler ve muhtaç serseriler, yanılmaz bir içgüdüyle Sawyer evine
giderlerdi ve Jake değirmenine giderken veya dönerken bir sürü çocuğun
üzerine
çıkmadan görülmezdi. Yine de, o ve karısı komşularına karşı çok dikkatliydiler. Hannah Sawyer, bahar ev temizliğini veya sonbahar turşusunu ve konservesini yardım almadan tek bir kez bile tamamlayamamıştı. İkisi kiliseye veya dua toplantısına henüz hiç zamanında gelmemişti ve Bayan Winters'ın gözü üzerlerinde olmadan yarım günlük bir pazarlama yapmak için cumartesi günü şehre bile gidemiyorlardı. Jake'in un değirmenine gelince, ortağı Spectacle John Cross yetenekli ve dürüst bir adam olmasaydı, herkes çoktan dumana karışacağını ilan etti.

Dolayısıyla, köy doğal olarak üçüncü bir yetimi evlat edinme konusunda isteksizdi;
ama Jake ve Hannah öyle yalvarmışlardı ki, papaz Bayan Winters'a teslim olmasını söylemişti. Ve böylece, yakınlarda bir yetimhane olan komşu bir kasabaya trenle gidecekleri gün gelmişti ve orada uzun zamandır özledikleri ödüllerini elde edeceklerdi.

Elbette, Sawyer'ların yardım almadan kalkıp altı buçuk trenine yetişebileceklerini varsaymak söz konusu bile olamazdı; bu yüzden Cameron'lar takımlarını, Long'lar da arabalarını ödünç verip onları istasyona götürmüşlerdi; Davy Munn onları götürmekle görevlendirilmişti ve köyün geri kalanı da onları hazırlamakla görevlendirilmişti.

Jake, umutsuzca kapıya doğru yaptığı yürüyüşten yeni dönmüştü. "O treni kaçıracağız, Harriet Munn, kesinlikle!" diye bağırdı, belirli aralıklarla tekrarlaması gereken tatsız bir formül olan ve bunu aklından
çıkardığı için rahatlayan birinin havasıyla. Tekrar geri döndü ve üst kat penceresine acı dolu bir bakış attı.

Arabadaki çocuk bir kez daha canlandı.

"Söylesene, anne!"

"Ne, Davy?"

"Hannah neden bu kadar uzun süredir yukarıda geziniyor? O yetim, onlar onu almadan önce büyüyecek."

"Henüz hazır," diye belirtti annesi, umutla, "ve bunun hakkında konuşmanın da bir faydası yok. Sadece zaman kaybı. Jake!" diye seslendi, endişeyle. "Şimdi hazır olduğundan emin misin?"

Adam umutsuz bir şekilde ona doğru döndü.

"Öyle düşünüyorum, Harriet. Ama bu yakalık yakında yırtılmazsa ve bana bir nefes
vermezse, boğulacağım."

"Piponu buldun mu?"

Bay Sawyer dalgın bir şekilde ceketinin ceplerine daldı. "O treni kaçıracağız, tıpkı---- Benim piponumun nereye gittiği gibi?"
Umutsuzca karıştırdı. "Ah, unuttum! Susan Winters, dumanın yetimin gözlerine zarar verebileceğinden korktuğum için almamamı söyledi.
Sence öyle mi, Harriet?" diye sordu hüzünle.

"Kahretsin!" diye bağırdı küçümseyerek, "hiç de değil. Davy, orada, dumanla
büyüdü. Sen gidip o pipoyu al ve cebine koy."

Bay Sawyer umutla mutfak kapısına doğru yürüdü. Davy Munn, yetimin yetiştirilmesi için tam olarak parlak ve ışıltılı bir örnek olmayabilirdi,
ama en azından sağlıklı görünüyordu ve Jake piposundan yoksunken her zamankinden daha çaresizdi. İçeriye girerken, yukarıdaki güce bir kez daha umutsuzca seslenmek için durakladı. "Hannah!
En hazır değil misin?"

Hannah'nın dolunay gibi yuvarlak ve kırmızı yüzü, bulutlu perdesinden bir anlığına belirdi. "Harriet! Harriet Munn!" diye seslendi,
"ve sen, Arabella, buraya bir dakika koşup şu mavi kelepçelerimi takabilir misin? Ve ben Pazar eldivenlerimi, ne yukarıda ne aşağıda, ne de
benim----"

Geri kalanı perdelerin arasında kaybolmuştu, ama iki arkadaş çoktan
içeride kaybolmuştu ve merdivenlerden yukarı koşuyorlardı. Süt şişesiyle mutfak kapısından çıkan Bayan Winters döndü ve
onların peşinden fırladı. "O siyah elbiseye o mavi kelepçeleri takmayacak!" diye bağırdı.

"Ella Anne," diye fısıldadı Jake, yüksek pompadourlu genç hanıma yanaşarak, "Etrafa bir göz atıp pipomu bulup bulamayacağına bakabilir misin? Nereye koyduğumu hatırlayamıyorum."

Bayan Long, mutfağın etrafında dolaşıp, oraya buraya dalgın gözlerle baktı.

"Davy!" üst kattaki pencereden keskin bir ses seslendi. "Davy Munn!
Tren Cameron'ın Kavşağı için öttüğünde aramayı unutma sakın!"

Tesisteki tek sakin kişi yarı kapalı gözlerle yukarı baktı.
"Hah!" diye bağırdı, ayaklarını gösterge paneline koydu ve
Rebekah'nın başına doğru küçümseyici bir şekilde tükürdü,
"Gabriel'in kozunu bu atış maçı başlamadan öttürecek! Aman Tanrım, bir tane daha yoksa suç onda!"

Uzun boylu bir kadın patikadan yukarı geliyordu. Ağırbaşlı, ciddi bir kadındı,
demir grisi saçları ve sert gri gözleri vardı, arkasında nazik bir ışıltı dikkatlice gizleniyordu. Egemen bir tavrı vardı, bu, Elmbrook okulunda yirmi yıl öğretmenlik yapmış olması ve köyde Bayan Winters'tan korkmayan ve Granny Long'un teleskopuna bakmayan tek kadın olmasıyla birleşince, ona Wellington Dükü unvanını kazandırmıştı.

"Daha gitmedin mi, David?" diye sordu; ve çocuk sanki elektrik şoku almış gibi doğruldu.

"Y-hayır, ama daha yeni başlıyoruz," dedi özür dilercesine.
Onu, Bay Sawyer'ın kapı girişinde yakasıyla güreştiği yere doğru götürdü.

"Bunu hatırlıyor musun, Jake?" diye sordu, elinde bir bebek çıngırağı tutarak.
"Küçük Joey'in için aldım ve onu kullanacak kadar büyüyene kadar masama koydum ve o zamandan beri orada duruyor. Belki de yeni bebek beğenir."

Adam küçük oyuncağı alıp ona şefkatle bakarken gözleri buğulandı. Kadının yüzü tüm sertliğini kaybetmişti; gri gözleri çok nazikti.

"Eh, eh, eh," diye kekeledi, duygusal bir şeye ifade vermekten duyduğu erkeksi korkuyla. "Oldukça yeni görünüyor." Tereddüt etti, sonra kendini bir kez daha tanıdık bir zeminde bulduğunda yüzü aydınlandı. "Söyle bakalım, pipomu bulmak için oradaki züppelere yardım edebilir misin? Bir yerlere bırakılmış gibi görünüyor ve korkarım o treni kaçıracağız, her şey kadar." Sonunda sakat bir şekilde, Dük'ün onuruna duyduğu saygıdan dolayı nazik bir değişiklik yaptı.

Bayan Weir mutfağa yürüdü. Vahşi bir karmaşa sahnesiydi.

"Merhaba!" diye kıkırdadı Bayan Long. "Korkunç bir zaman geçiriyoruz. Hannah
hazır değil, tabii ki."

"_Hazır değil_, Ella Anne."

"Eh, değil ya da değil, hepsi aynı; henüz başlamadı. Ve
aklınızda bulunsun, Bayan Munn da yukarıda yardım ediyor ve yeni doktoru
her an bekliyor. Söyleyin, Bayan Weir, aşağı indiğinde, ona evli olup olmadığını sorun, aa, sorun. O en yakın yaratık. Ondan
hiçbir şey öğrenemiyorum."

Okul müdürü, Bayan Long'un genç doktora yönelik
aşırı merakını azarlamadan önce Bayan Winters merdivenlerden aşağı uçarak geldi,
mavi kelepçeleri başarıyla çıkarmıştı.

"Günaydın, Bayan Weir. Daha buradayız, görüyorsunuz. Eğer bu insanlar
bir uyarı değilse ve hata yok! Davy! Davy Munn! Şu treni dinliyor musun?"

"Kiler rafına baktın mı?" diye fısıldadı Jake, ihtiyatla, başını kapıdan içeri uzatarak ve Bayan Winters'ın gözünden kaçınarak. "Bazen onu
orada bırakıyorum."

"Tıpkı senin gibi," diye homurdandı düzenli okul müdiresi, baharat kutuları ve turşu şişeleri arasında karıştırırken.

"Belki de dikiş makinesinin çekmecesindedir," diye önerdi Bayan Merdivenlerden soluk soluğa inen Munn. "Hannah hazır, Jake," diye umutla ekledi.

"Yeni doktor bu trenle gelirse ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Long, lavabonun üzerindeki küçük aynada kabarık saçlarına bakarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı yeni doktorun hizmetçisi. "Zaten bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Dünyadaki her şeyden daha fazla
zarar, bir şeyler hakkında konuşmaktan kaynaklanır."

Bayan Long sabırsızlıkla omuzlarını silkti. Bu Bayan Munn'un değişmez cevabıydı. On yıldır yaşlı Dr. Williams'ın hizmetçisiydi ve özel işleriyle ilgili tüm soruları belirsiz bir formülle yanıtlamıştı: "Bilmiyorum." Köy halkının ona dediği gibi Bayan Mum yakın bir kadındı; yaşlı Dr. Williams, onu genç halefine tavsiye ederken, onun için hazine değerinde bir kadın demişti.

Ella Anne içini çekti. "O boru kuyuya düşmüş olmalı," diye belirtti, tamamen sözde felaketten kaynaklanmayan bir umutsuzluk vurgusuyla.

"Ofisleri için alt kattaki üç odayı mı alacak, yoksa sadece ikisini mi?" diye tekrar sordu.

Bayan Munn boş boş baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Belki de öyledir."

"İşte! Burnunun dibinde o rahatsız edici boru yoksa, Ella Anne!" diye bağırdı Bayan Weir, pencere pervazında yatan boruya
atlayarak. "Başın yeni doktorla o kadar dolu ki doğru düzgün göremiyorsun. Al, Jake!"

Kapıya doğru yürüdü, ancak oraya ulaşmadan önce birçok şey oldu. Önce, Bayan Sawyer, güneş batmadan önce kavurucu derecede sıcak olmasına rağmen, sabahlığı, başlığı ve şalıyla, pervasız bir
hızla merdivenlerden aşağı indi. Onu, her yaştan çocuğa uygun bir palto ve örtü destesinin altında yarı gizlenmiş Bayan Arabella Winters takip etti. İkisi kapıya doğru koşarken, Bayan Winters bir şişe sütle, Bayan Long unutulmuş bir turtayla ve Bayan Munn, yeni yıkanmış
giysilerle dolu bir sepeti kapmıştı, bunların da yetimhane için olduğunu düşünerek, hepsi aynı anda aynı kapıya doğru koştular ve kapı direkleri arasına sıkıştılar. Hala kurtarılmış boruyu tutan Wellington Dükü, insan kama
üzerine atladı ve onu basamaklardan aşağı savurdu; ve aynı anda, Cameron'ın Geçidi'nden değil, birkaç mil uzaklıktaki vadi köprüsünden, neredeyse çeyrek mil uzaklıktan, trenin tiz düdüğü duyuldu. Altı kadın dönüp bir anda felç olmuş bir dehşetle birbirlerine baktılar. Jake Sawyer ağzını açtı ve umutsuz sloganının hafif bir varyasyonunu söyledi, "O treni kaçırdık, kesinlikle!"

Kimse bu iddiayı reddetmeye cesaret edemedi. Lakeview & Simcoe Demiryolu Şirketi Oro kasabasının üzerinden bir hat döşediğinde, istasyonu köyden bir mil uzağa
yerleştirerek Elmbrook'a kötü davranmışlardı. Ancak, bu düzenlemenin sakıncası, Şef Lauchie McKitterick'in yardımsever tavırlarıyla büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Çünkü köydeki herhangi biri istasyona geç kalırsa, yapması gereken tek şey, tren vadi köprüsünden geçerken arka kapıda bir havlu sallamaktı ve Lauchie istasyonda bekleyecekti. Elbette, gecikmiş yolcunun McQuarry'nin tarlalarından geçen yolu kullanarak oraya doğru yola çıktığı anlaşılıyordu. Ama bu sabah Elmbrook'taki tüm çarşafları sallamanın ne faydası var? Lakeview & Simcoe Limited Express'e yarım saat kadar gecikmek ne mümkündü ne de oradaydı, Lauchie gibi komşuluk ilişkilerine düşkün birinin bile büyük, ağır araba ve Cameron'ın çiftlik ekibi kavşaktan ve imtiyazdan aşağı sürülene kadar beklemesini beklemek imkansızdı. Ve Hannah Sawyer'ın 185 pound'unun tarlalardan ve çitlerin üzerinden daha kısa sürede taşınmasına gelince - yetimhanenin tüm kıyafetlerinden, turtalardan, keklerden ve tereyağı kabından bahsetmiyorum bile - bunun hakkında düşünmenin bir faydası yoktu!

Ama yılmaz Bayan Winters bu acil duruma bile göğüs gerdi. Arabaya atladı ve sepetleri dışarı sürüklemeye başladı. "Onu köprüde durduracağız!" diye bağırdı. "Arka yoldan koşabiliriz!
Davy Munn, sen o araçtan atla ve koş! Hayır--Bayan Weir, sen
git! Ona söylersen Lauchie durmak zorunda kalacak!"

Bayan Winters hayatında ilk kez Wellington Dükü'nün gücüne bir övgüde bulunuyordu. Bu, davanın gereklilikleri tarafından ondan zorla alınmış olsa da, okul müdiresi bunu kabul etti. Çamaşır ipinden beyaz bir giysi kaptı, ahırdan hızla geçti ve arka yoldan piste doğru son hızla koştu, onu yüksekte salladı, bunun Jake'in beyaz fabrika tulumu olduğunun farkında bile değildi. Uçan
ayak seslerinin hemen ardından yetim evlat edinme seferi geldi: Bayan Winters, süt şişesi arkasında beyaz bir iz bırakıyordu; Jake, küçük Bayan Arabella'nın boş yere ona yardım etmeye çalıştığı
sarma yığınlarını ve erzak sepetini sürükleyerek; Ella Anne
Long, kolunda turta sepeti, diğer elinde unutulmuş olanı; Bayan Munn, tereyağı çömleğiyle; zavallı Hannah'nın kendisi
çok geride; ve son olarak, boyunları öne doğru uzatılmış, kanatları geniş, kuyrukluyıldızlar gibi akan Isaac ve Rebekah, uzun, yayılmış bir tavuk kuyruğuyla, hepsi bu alışılmadık kargaşanın
alışılmadık bir yemek anlamına geldiği konusunda gürültülü bir şekilde umutluydu.

Yol boyunca hızlı alay zikzaklar çizerek ilerliyordu, Hannah
gittikçe daha da geride çırpınıyordu. Bir keresinde umutsuzca bir itirazla sesini yükseltti: "Ah, Jake! Jake!" diye feryat etti, "Takma dişlerimi unuttum!"

Hedefine umutsuzca odaklanmış olan kocası bu çağrıyı duymadı, ancak uçan kolun genelini yöneten küçük kadın duydu ve bu yol verme işaretinin kesin olarak ezilmesi gerektiğini fark etti.

"Sadece sakız çiğnemen gerekecek, Hannah!" diye haykırdı omzunun üzerinden amansızca. "Hadi, hadi!"

Usta Davy Munn, işe yaramaz aracın ön koltuğunda hâlâ sakin bir şekilde tahtta oturmuş,
karmaşık sırayı büyük bir
aşağılamayla düşündü. Bay Munn asla acele etmezdi. Eğer tüm Elmbrook bir sabah kalkıp Simcoe Gölü'ne doğru hızla gitseydi,
onu boş sırtında, rahatsız edilmeden, tek başına oturtmuş olurdu.

Yavaşça döndü ve atlara doğru şakıdı. "Jim Cameron sana o kıyafeti istasyona taşıman için ödünç verdi," diye yakındı, geçitten ağır ağır çıkarken, "ama onları oraya götürmeye söz verdiğime
kahretsin, o yüzden eve gidebilirsin."

Bu arada, Yetim Kurtarma Seferi'nin öncü birliği demir yolu raylarına
ulaşmıştı. Köyün hemen dışında, bir köprüyle kaplı derin bir vadi vardı. Tren bunun üzerinden yavaşça hareket ediyordu ve
burada, beyaz sinyallere dikkat eden kondüktör, Wellington Dükü'nü rayların ortasında beyaz bir bayrak sallarken gördü. Bir Elmbrook adamı olan Lauchie durumu hemen anladı.
Jake ve Hannah geç kalmışlardı, elbette; istasyonda beklerken tarlaların üzerinden geçmek için bile çok geç kalmışlardı. İşareti verdi ve
tren yavaşladı, homurdanan motor gösterişli giysinin bir ayak uzağında durdu.

Haftada her gün Elmbrook'ta durup arka çitlerin üzerinden güzel kızlarla sohbet etmek isteyen ama şefinin yaptığı her şeye prensip olarak itiraz eden Makinist Nick Boyle, pis ve onaylamayan bir tavırla başını siyah kutusundan çıkardı. "Şimşeklerin Pirinç Düğmeleri'nin şu ana kadar nesi var?" diye sordu. Gençliğinde Nick'i sayısız kez döven Bayan Weir, sabit gri gözleriyle ona baktı.

"Ben işaret ettiğim için durdu, Nicholas Boyle," dedi sertçe.

Dük hala rayların ortasında duruyordu, sanki tren dikkatini dağıtarak susturulması gereken vahşi bir hayvanmış gibi tulumunu sallıyordu. Bu görüntü makinisti gıdıkladı.

"Aman Tanrım, bu bir düğün olmalı," diye şakacı bir şekilde belirtti. "Kim evleniyor? Sen, Bayan Weir?"

"Dilini tut!" diye emretti ve mahcup genç adam
kutusuna yığıldı. Bu sırada Hannah gelmişti ve gemiye binmesine yardım ediliyordu.
Dürümler, turtalar, süt şişesi, tereyağı testisi, erzak sepeti ve kocası da onun ardından sarılmıştı. Arkadaş grubu güneş şapkaları ve önlüklerle el sallayarak veda ediyordu, okul müdürü hala Jake'in unutulmuş piposunu tutuyordu ve hala tulumunu sadakatle sallıyordu, trenin hareket etmesini sağlamak için raydan çıktı ve keşif ekibi rahat bir nefes
alırken, aniden eski dehşet durumlarına geri döndüler. Kondüktör Lauchie platformdan eğildi ve başparmağı omzunun üzerinden işaret ederek yüksek sesle fısıldadı,
"Losh bizi koru, unuturum! O gemide olacak, Harriet Munn!
Yeni ilaç karıştırıcın gemide olacak!"

Bayan Munn ona dehşet içinde baktı. "O değil! Yeni doktor değil!"

Kondüktör mahcup görünüyordu, sanki kasabadan yanlış paketi getirmiş gibi. "Ah, Oro'da göreceğiniz
genç bir adam kadar yakışıklı olurdu!" diye fısıldadı özür dilercesine. "Onu burada mı oyalayacağım?"

"Böyle bir şey yapmaya cesaret edemezsin, Lauchie McKitterick!" diye bağırdı Bayan Winters, yumruğunu yüzüne doğru sallayarak. "Harriet sabahtan beri Hannah'a yardım ediyor ve Hannah ona hazır değil. Onu istasyona götürün ve biz de koşarak gelip o gelmeden önce kızarmasına yardım edelim. Ve yavaş gidin!"

Kondüktör aceleyle kabul etti. Elmbrook'un yerlisiydi ve Susan Winters emir verirken yerini biliyordu. "Awl gemide!" diye bağırdı.

Grup trene doğru son bir veda hareketi yaptı ve sonra
döndü ve yeni acil durumla karşılaşmak için şeritte hızlandı. Jake ve
Hannah, yüzleri bir kez daha alışılmış iyi huylu dinginlik ifadelerine büründü, pencerelerinden eğilip ellerini salladılar. Hannah dişsiz ama mutlu bir şekilde gülümsedi ve Jake'in gözleri
koltuğuna yaslanırken büyük bir memnuniyetle parladı ve dişlerinin arasında çıngırağı tutarak neşeyle bir kibrit aradı.
Karısına baktı ve gözleri coşkulu bir gülümsemeyle buluştu; çünkü
sonunda, yıllarca çabalayıp özlem duyduktan sonra, büyük hırslarının gerçekleşmesine doğru yola çıkmışlardı; kendilerine ait bir
çocukları olacaktı!

Ve böylece, tren bir yöne, kadın grubu da başka bir yöne doğru hızla giderken, bagaj vagonunun arka ucundan düşen ve vadinin kıyısından aşağı doğru sürünerek çalılıkların yeşil karmaşasında kaybolan kambur, zayıf adamı kimse fark etmedi.

BÖLÜM III

İLK HASTASI

Ah, derenin kıyısına kadar uzanan o zarif, zarif hizmetçi
Hafifçe esinti kadar aşağı doğru oyalandı;
Ve utangaç su örümcekleri koşuşturmayı bırakıp bakmaya başladılar;
Ve mutlu su ağaçlara fısıldadı.
--C. G. D. ROBERTS.

Toronto Tıp Fakültesi'nin altın madalyalı ve Londra ve Edinburgh'daki lisansüstü eğitiminden yeni dönen Dr. Gilbert Allen, ceketini çıkarmış, kollarını sıvamış ve küçük eczanesinin rafına şişeleri yerleştirmekle meşguldü. Neşeyle ıslık çalıyordu. Genç Dr. Allen'ın doğası olumsuz koşullar altında bile neşeli olmaktı ve bu sabah tüm beklentileri parlaktı. Çünkü yıllarca para harcadıktan sonra -ve büyük ölçüde başka birinin parasını da- sonunda ayağa kalkmıştı. Üniversite hayatı çok mutluydu, doğru; mezuniyetinden sonraki yıllar da öyleydi, ilk ikisini Toronto'daki bir hastanede ev cerrahı olarak, sonuncusunu ve en iyisini Eski Topraklar'da geçirdi. Ona genişlik ve deneyim kazandırmışlardı; ancak Gilbert deneyimin öğrettiğini kabul etmeye istekli olsa da, onun faturaları ödemediğinden de aynı şekilde emindi. Artık özgür bir adamdı ve mesleğinin ustasıydı. Son cümleyi mütevazı bir şekilde kullandı; ustalığı daha da tamamlamaya hazır ve istekliydi ve aynı zamanda kendisi için bir isim, Rosalie için bir yuva ve bir servet kazanmaya çalışıyordu. Şişeleri gürültüyle yerlerine yerleştirirken küçük odaya şöyle bir göz attı ve sadece buharını
atmak ve Harwood'a ve diğer arkadaşlara ofisinin bu işi yapmaya yetecek kadar büyük olduğunu söylemek için bir el yayı çevirmeyi diledi. Akıllıca bu isteğini bastırdı çünkü gözetim altında olduğunu biliyordu. Pencerelerin hemen dışında, ortasında yıldız şeklinde bir çiçek tarhı olan küçük bir çimenlik uzanıyordu. Bu yeşil alanda, aşağı yukarı, rahat ve dolambaçlı bir rota izleyerek, uzun bacaklı bir genç tarafından itilen bir çim biçme makinesi yolculuk ediyordu. Hasır şapkası başından gevşekçe sarkıyordu, ceketi omuzlarından gevşekçe sallanıyordu ve pantolonu büyük çizmelerinden gevşekçe dışarı çıkıyordu. Bununla birlikte, hareketlerinde belli bir hantal havadarlık ve çevresine karşı öylesine kibirli bir kayıtsızlık vardı ki, bakan kişi onun gerçekten çok canlı bir beyefendi olduğu ve eğer öyle düşünmüyorsa asla çalışması gerekmediği fikrinden etkilenmişti. Neden bütün bir sabahı birkaç metrekarelik kısa Mayıs otunu biçmekle geçirmesi gerektiği, doktorun henüz çözemediği bir sorundu. Ancak Gilbert, kısa tanışmalarında bile, kendisiyle seyis ve genel hizmetçi olarak önemli bir ilişkiye girmiş olan bu genç adamın eylemlerinin herhangi bir
mantıklı standartla ölçülemeyeceğini öğrenmişti.

Çim biçme makinesinin yavaş takırtısı giderek yükseldi ve sonunda
pencerenin altında durdu. Doktor, her iki elinde bir şişeyle döndü.
Açık
çerçeve, geniş, gülümseyen bir yüzün çerçevesini oluşturan hasır bir şapkayla doluydu.

"Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye sordu ziyaretçi, cana yakın bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı doktor, anlamlı bir şekilde ekledi: "Başka
işlerin var, biliyorsun."

"Ah, ben bunun için endişelenmiyorum," diye cevapladı uşağı, güven verici bir şekilde. "Yaşlı Doktor Williams, etrafta koşuşturmadığımda beni yakacak odun yapacağını söylemişti, ama hiç çıtırdamadı." Kendini memnuniyetle
iç çekerek pencere pervazına astı ve
işverenine hayranlıkla baktı.

Verandadan evin ana bölümüne açılan tel bir kapı
yavaşça açıldı ve büyük, mavi kareli bir önlük giyen ve
uzun bir kalay kaşığı taşıyan bir kadın endişeyle dışarı baktı. "Davy!" diye yüksek sesle fısıldadı, "neden işine devam etmiyorsun?"

"Doktora karışımlarında yardım ediyorum," diye cevapladı, itiraz eder bir tonda.

Kadının sıkı ağzı şiddetle kapandı. "Eh, hıı!" dedi,
kaşığını uyarırcasına kaldırarak. "Susan Winters verandasında oturuyor,
ve sen dışarı bakmazsan duyacak. Her neyse,
şeyler hakkında konuşmanın bir faydası yok."

Tel kapı tekrar gıcırdadı, Bayan Munn yelken açtı ve oğlu kendini
pencere pervazına daha da astı. Belli ki annesinin çekingenliğinden hiçbir şey
almamıştı.

"Söyle," diye cesaret etti, gizlice, "Elsie Cameron eve geldi; dün geldi, tam da senin geldiğin gün. Komik değil mi?"

Genç doktor bu tesadüfte komik bir şey görmüyor gibiydi. Çim biçme makinesine doğru anlamlı bir şekilde baktı.

"Bahse girerim, uzun süre şarkı söylemekten başka bir şey yapmadıktan sonra geri dönüp çiftlikte çalışmanın bir tür düşüş olduğunu düşünüyor. O zorba bir şarkıcı, söylüyorum sana, sadece kızıl saçları var."

Bir yorum bekledi, ancak şişelerin daha yüksek bir şangırtısı dışında hiçbir şey gelmeyince devam etti: "Herkes onun çok
yakışıklı olduğunu düşünüyor, ancak bence Jean kadar güzel değil - o onun kız kardeşi. Söyle" - sesi bir fısıltıya dönüştü - "hiç kimse sana kız kardeşinden bahsetti mi?"

Çocuğun ses tonunda, neredeyse dehşete varan gergin bir endişe tonu vardı ve Gilbert'in dikkatini çekti. Etrafına baktı.
Belki de ciddi bir hastalıktı ve yeni doktorun bir hastaya çok ihtiyacı vardı.

"Hayır. Nesi var?" diye sordu ilgiyle.

Davy etrafına korkuyla baktı, sanki genç kadını ölümcül bir suçun faili olarak ifşa edecekmiş gibi. Odaya doğru daha da eğildi. "O--_o benim kızım_!" diye yüksek sesle fısıldadı. Yeni doktor aniden sırtını döndü. Uzun bir duraklama oldu. "Seni tebrik etmeliyim," dedi sonunda, boğuk bir sesle.

Davy geniş sırtına kararsızca baktı. Bu formülü daha önce duymuştu,
ama yeni evlilere her zaman söylenmişti. Doktorun hoş bir
yanlışlıkla
aldığından korkuyordu.

"Sadece arkadaşlık ediyoruz--ama," diye dikkatlice açıkladı.
"Ve Jean, gülünecek kadar kötü bir kız. Ve sonra yaşlı kadın
Cameron var--o onun annesi. O tam bir baş belası. O kızları görmeye giden hiçbir erkek yoktur ki etrafta oturup bütün
konuşmayı o yapsın. Bu adil değil." Ses tonu derinden incinmişti. "Elsie ile arkadaşlık edersen benden daha çok hoşuna gitmez," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra.

Doktor döndü ve ifadesi o kadar endişe vericiydi ki genç
birkaç adım geri çekilip bahçeye girdi. "Herkes bunu söylüyordu," diye kekeledi kendini savunmak için. "Herkes, Elsie eve geldiğinde ona eşlik edeceğinden emin olduğunu söylüyordu. Jean'i görmeye
gitmemin çok işe yarayacağını düşündüm. Geceleri
evde misafirimiz olurdu."

Genç doktorun gri gözlerinde yükselen öfke
kayboldu. Hızla şişelerine döndü ve sessiz bir kahkaha
attı. Ama etrafına tekrar baktığında yüzü çok ciddiydi. "Bak, David," dedi kararlı bir şekilde, "sana işlerimi
tartışmamanı tavsiye ederim. Ne sen ne de köyün geri kalanı
bunlar hakkında spekülasyon bile yapmamalı. Neredeyse kesinlikle yanılıyorsun. Şimdi
işine devam et."

Çocuk yavaşça ve isteksizce pencere pervazından ayrıldı
ve çim biçme makinesini başka bir zikzak yolculuğuna koydu. Şapkası, ceketi
ve pantolonu her zamankinden daha gevşek sarkıyordu. Yorgun bir şekilde hareket etti ve bahçenin sonunda bir kiraz ağacının altına oturup yeni işvereninin yaşlı Doc. Williams'tan
bir nebze daha arkadaş canlısı olmayacağına dair
tuhaf, üzücü gerçeği düşündü.

Genç doktor işini bitirdi ve merdivenleri üçer üçer
çıkarak, Bayan Munn'u aceleyle telaşla pasta pişirme işinden
çıkaran bir kargaşa yarattı. Ellerini yıkadı, ceketini geri aldı
ve pencereden dışarı eğilerek tüm gücüyle
yapacak bir şeyi olmasını diledi. Birinin hastalanması veya değirmende bir kaza olması gibi dürüst, pagan bir arzuya kapıldı---elbette sadece hafif bir kaza; ya da daha iyisi, kiraz ağacının altında, orada oturan o tuhaf insan örneği, felç geçirmiş olmalı. Bunun sonuncusunun en umut verici bakış açısı olduğunu itiraf etti, sonra da korkunç istekleri için kendine güldü. Şapkasını alıp aşağı koştu. Dışarı çıkıp köyü keşfedecekti. Bir şeyler yapmalıydı, diye uyardı kendini, yoksa sokağa fırlayıp karşılaştığı ilk adamı, sadece onu tekrar dikmek için, parçalama tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Kapıya doğru bayıldı. Uzun, gölgeli köy sokağı, uzun, sallanan karaağaçlarla çevrili, her iki yandan da huzurlu ve ıssız uzanıyordu. Yeni doktora göre, yer yarı uykuda ve tavizsiz bir şekilde sağlıklı görünüyordu. Berrak Mayıs sabahı havası, kızılgerdan ve sarıasma kuşlarının korosuyla doluydu. Çimenliğinin sınırındaki meyve bahçesindeki bir mavi kuş, coşkuyla şarkı söylüyordu. Sokağın yukarısında demircinin örsünün müzikal tıkırtısı ve uçurumun derinliklerinden, ters yönde, kereste fabrikasının uğultusu, sessizliği daha da düşsel hale getirmek için sadece bir ninni gibi hizmet ediyordu. Sokak boyunca uzanan tahta kaldırıma çıktı. Başının üstünde akçaağaçlar ve karaağaçlar buluşarak serin bir tünel oluşturuyordu. Bu yeşil gölgelikte yuva yapımı büyük ölçekte ve muazzam bir kargaşayla devam ediyordu. Doktor kaldırımın dalgalı yüzeyinde dikkatlice yolunu seçti, çünkü tahtalar nemli ve çürümüştü ve bir ucundan uçup bir uzvu kırabilirdi; ve bir hasta için endişeli olsa da, kendisi bu kapasitede hizmet etmek istemiyordu. Sessiz evler, mütevazı bahçeleriyle çevriliydi ve birçok pencere perdesinin arkasından izlendiğine dair hiçbir belirti vermiyordu. Sokağın sonundaki köy dükkanının üst katındaki pencereden ona bir teleskopun
doğrultulduğunu ima edecek hiçbir kıpırtı yoktu. Büyükanne Long ise yatağının etrafındaki nefes nefese halka kravatının mavi-gri satenden olduğunu ve saçlarının kalın ve dalgalı olduğunu söyledi.

Yarattığı hissin tamamen farkında olmayan yeni doktor
yürümeye devam etti. Erken açan çiçeklerle
parlak kare bir bahçeye yerleştirilmiş minik beyaz bir evin yanından geçti. Solmuş leylak rengi bir elbise giymiş ufak tefek bir kadın verandada dikiş dikiyordu ve yanındaki kafeste yeşil bir papağan, somurtkan bir şekilde mırıldanarak tünediği yerde ileri geri yürüyordu. Yabancıyı görünce kuş öfkeli bir bakış attı, sonra başını aşağı doğru tünediği yerden sallayıp bağırdı, "Aman Tanrım, ne kadar da yavaş bir zaman geçiriyoruz!"

Bu söz yeni doktorun duygularıyla o kadar örtüşüyordu ki,
doktor sedir çalılarının üzerinden konuşan kişiye dostça bir bakışla baktı.
Ama küçük leylak hanım tamamen farklı
görünüyordu. Dehşet içinde bir telaşla ayağa fırladı, yüksük ve makası patikaya
saçtı ve kafesi kaparak içeri kaçtı.

Gilbert, bu yeni yerde en azından kendisiyle sempati duyan bir yaratık olduğunu hissederek
geçip gitti. Gözleri memnuniyetle, çift sıra halindeki bakımlı evler ve temiz bahçeler boyunca gezindi; bunlar tutumluluk ve refahtan bahsediyordu. Tek bir istisna vardı,
sıkıntılı papağanın evinin yanındaki yer. Tavuklar çöl çiçek tarhlarının ortasında neşeyle eşeleniyordu veya leylak çalılarının altında yuvalanmışlardı, yakışıklı bir kaz ve erkek kaz ön verandada yukarı aşağı görkemli bir yürüyüşle geçiyordu ve tüm mekan mutlu, istediğiniz gibi hareket edebileceğiniz bir havaya sahipti.

Sırada sonuncusu okul binasıydı, büyük, kare bir bina, yara izleriyle ve yıpranmış, çimenlerin çiğnendiği bir bahçenin ortasında duruyordu ve çitin terk edilmiş iskeletiyle çevriliydi. Bir köşedeki
yıpranmış pompadan diğer köşedeki harap odunluğa kadar, tüm bina uzun ve korkunç bir kuşatmayı yeni atlatmış gibi görünüyordu. Açık pencerelerden gelen Wellington Dükü'nün buyurgan sesi askeri çağrışımlara katkıda bulunuyordu.

Okulu geçtikten sonra yabancı kendini köyün sonunda buldu. Ev sırası bir vadiyi aşan rustik bir köprüde duruyordu. Bu vadiden yukarı doğru, dalgalanan duman sütunuyla kereste fabrikasının uzun bacasını görebiliyordu. Narin Mayıs yapraklarından oluşan
peri gibi bir kütlenin arasından
çıkan değirmen havuzu yeşil ve altın kahverengi parlıyordu. Barajdan küçük, gürültülü, gümüş bir şelale
çıkıyordu. Yol boyunca, eski köprünün altından, eğrelti otları ve naneler arasında gevezelik ediyordu ve derin vadide bu şekilde kıvrılarak
güneyde bir bataklığa
kadar kayboluyordu. Sert, dövülmüş bir patika sokaktan aşağıya altın ve yeşil derinliklere
gidiyordu. Bu baştan çıkarıcı bir patikaydı ve Gilbert
içine
girdi. Dik kıyıdan aşağı kaydı ve sendeleyerek indi,
çiçek açmış kızılcık çalılarını ve hoş kokulu sedir dallarını yakaladı. Küçük nehrin parıltısını yakaladıklarında gözlerine çocuksu bir ışık
geldi; burada
sarkık bir söğüdün altında yeşil, orada
kiraz çiçeklerinin yağmuru altında kar beyazı, şimdi sığ bir eğrinin etrafında koşarken gümüş, ve yine
güneş ışığında karaağaç dallarının ve
acı-tatlıların bir karmaşasından süzülen
altın.

Küçük vadi, dipte bir zemin kadar düzdü,
karahindibalarla süslenmiş canlı yeşil çimenlerle kaplıydı ve yabani kiraz çiçeklerinin kokusuyla sarhoş ediciydi. Bir inek dizlerine kadar derede duruyordu ve bir diğeri kıyının yarısına kadar çalılıklardan besleniyordu. Derede aniden oluşan bir eğride, mavi menekşelerden oluşan bir kıyıdan yukarı doğru büyük bir karaağaç uzanıyordu. En üst dalında, neşeyle sallanan bir sarıasma
küçük altın trompetini muhteşem bir şekilde üflüyordu.

Gilbert kendini menekşe kıyısına attı. O, bir taşra çocuğu olarak doğup büyümüştü ve şimdi, şehir hayatının yıllarından sonra,
yeryüzünün ve gökyüzünün özgür açık alanlarının eski cazibesi her zamankinden daha güçlü bir şekilde onu ele geçirdi.
Rosalie'nin de kendisiyle birlikte bu yeşil ve altın renkli Cennet'e gelip,
çakılların üzerinden akan dereyi dinlerse mutlu olup olmayacağını merak etti. Yine de, ondan
şehrin zenginliğini ve rahatlığını bırakıp bu sıkıcı
köye gelmesini nasıl isteyebilirdi? Derin bir iç çekerek,
Rosalie'nin bu teklifi bir an bile düşünmeyeceği gerçeğini düşündü, hatta bunu yapacak cesareti olsa bile. Eh, çok çalışacaktı ve zamanla
şehre geri dönecekti ve o zaman o da dinleyecekti - dinlemeliydi. Karaağaca yaslandı ve o günü hayal etti.
Rosalie'nin gözlerindeki ışığı, Toronto'daki son gün gördüğü gibi
görebiliyordu. Bugün daha mutlu olurdu, eğer gidişinde bu kadar parlak ve neşeli olmasalardı. Ama ne güzel
gözlerdi! Mavi--çok mavi; tıpkı--bir şeye bakıyordu--tam olarak aynı renk--karşı kıyının tepesindeki ağaçların arasından beliren canlı bir masmavi nokta. Hareket etti ve Gilbert bunun mor bir elbise giymiş bir kız figürü olduğunu gördü. Bir an çitin tepesinde dururken güzel bir kırsal resim yaptı, başında beyaz bir
güneş başlığı ve kolunda bir sepet. Ağırbaşlı bir şekilde aşağı indi, sepetini büyük bir özenle tutarak ve zikzak patikada aşağı doğru tökezleyerek derenin kenarına gitti. Burada altın havuzlardan dışarı bakan büyük, beyaz taşlar diğer tarafa doğru bir geçit yaptı ve şık kız
zarifçe yolunu seçmeye başladı. Gilbert onu eğlenerek
zevkle izledi. Sanki eski bir kırsal baladın içine girmiş gibiydi. Oğlanların üniversitede söylediği şarkı neydi? O güzel, zarif kızla ilgili bir şeydi, saman biçmeye, mayıs biçmeye veya bir şeye gidiyordu, hepsi parlak bir mayıs sabahı, tra la la! Bu kız tıpkı ona benziyordu, sadece çıplak ayakla, bir kova ve bir tabure taşımalı ve
derede öyle sakince duran o ineği sağmaya inmeliydi. "Nereye gidiyorsun, güzel kız kardeşim?" diye şarkı söylemek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu. Eğer sadece kadife bir pelerin ve ipek çorap giymiş
yiğit bir genç olsaydı, gri tüvit giymiş sıradan bir on dokuzuncu yüzyıl genç adamı yerine, kıyıdan aşağı inip ona yardım ederdi. Durum kesinlikle bunu gerektiriyordu.

Birdenbire, boğuk bir kahkaha atarak ayağa kalktı. Sonuçta, bu güzel komedide rol alması gerekecekti çünkü zarif kız sıkıntıdaydı. Bir kuş gibi, nehrin ortasındaki bir taşın üzerinde duruyordu, uçmayı arzuluyordu ama buna cesaret edemiyordu. Bir sonraki taşa inmesi için uzun bir sıçrama gerekiyordu ve durakladı, şaşkındı, yumurtalarının farkında olduğu belliydi. Gilbert hızla kıyıdan aşağı geldi, gözleri parlıyordu. "Karşıya geçmenize yardım edebilir miyim?" diye sordu, elinde şapkayla ona doğru gelirken. Kelimelerin kendiliğinden bir tür neşeli ritimle düştüğünü hissetti. Kız, aniden ortaya çıkmasıyla irkilerek hızla başını kaldırdı. Bu hareket, güneş başlığının geriye kaymasına ve yüzünün ortaya çıkmasına neden oldu ve Gilbert aniden ve açıklanamayacak şekilde utandı çünkü kız, ciddi ve yaklaşılmaz bir onurla, doğrudan onun eğlenceli yüzüne baktı. İlk başta, ne kadar güzel olduğunu bile fark etmedi. O sadece
o ciddi gözleri gördü. Onlar da harikulade gözlerdi; derin ve ayaklarının dibindeki su gibi
tuhaf, yakalanması zor bir kehribar.
Derin kahverengi göletlerinin gizemini ve yüzeyindeki altın lekelerin ışığını
tutuyorlardı.
Biçimli başının tepesinde bir taç gibi yığılmış bronz saç yığınlarında aynı kahverengi gölgeler ve altın ışıklar tekrarlanıyordu.

Anlayamadığı bir dürtüyle Gilbert,
varlığı için özür dilemek için belirsiz bir arzu hissetti. Sanki o araştırıcı bakış,
kendisinin düşkün olduğu anlamsız düşünceleri okumuş gibiydi. Derin bir utançla, onun tavırlarında hafif bir aşinalık olup olmadığını merak etti.

"Özür dilerim. Umarım sizi ürkütmedim," dedi yarı kekeleyerek. "Umarım size yardım etmeme izin verirsiniz."

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz." Sesi alçak ve çok müzikaldi,
tavırları onurluydu. "Alanların bu kadar geniş olduğunu bilmiyordum." Açık bir sadelikle konuştu, ona çok dürüstçe
ve çok ciddi bir şekilde baktı ve Gilbert sessizce azarlandığını hissetti.
Bu taşralı kızın, kaba elbiseli ve güneş başlıklı,
bir öpücük için bir dereden geçmesine yardım edilmesi gereken
bir köylü kıza benzettiği,
sadece bir bakışla, durumu anında, gelenekselliğin
zaptedilemez bir örtüsüne büründürmüş olması onu şaşırttı.
Sepetini aldı ve elini uzattı, sanki bir prensesi arabasından indirmek üzereymiş gibi hissediyordu. Bir dokunuşla yanından sıçradı ve
sessizce kıyıya çıktı. "Teşekkür ederim," dedi, sepeti ondan alırken sakin bir şekilde. "Sanırım borçlu olduğum kişi Dr. Allen, değil mi?"

Gilbert şapkasını tekrar kavradı. "Evet, bu ayrıcalığa sahip olduğum için çok şanslıyım," dedi, iyileşmeye başladığı için rahatlayarak.

"Ben Bayan Cameron'ım," dedi, güneş başlığını bir taca ve yumurta sepetini bir asaya dönüştüren bir ihtişamla.

Gilbert'in zihni, birkaç dakika önce ahırda çalışan çocuğun sözlerini hatırlamaya geri döndü. Ne söylemişti? Hatırlayamıyordu, ancak köyün gelecekteki ilgisinin nesnesi olarak o isimden birini belirlediğini ve ayrıca kızıl saçla ilgili bir şeyler olduğunu biliyordu. Saçlarını güzel buldu - bronz ihtişamıyla gerçekten de harikaydı.

Nazik bir yorum mırıldandı ve yumurta sepetini tepeye taşımasına izin isteyip istemeyeceğini merak ediyordu, yoksa bunu yaparak bir suç mu işleyeceğini düşünüyordu, karşı kıyıdan gelen bir bağırışla ikinci bir hata yapmaktan kurtuldu:

"Elsie! Elsie, kız! Şu yeni doktor bedenin orada mı?"

Ses, suyun kenarında bir sopanın yardımıyla topallayarak yürüyen ufak tefek yaşlı bir adamdan geliyordu. Küçük bedeni neredeyse ikiye katlanmıştı ve tüm kişiliği kocaman bir hasır şapkayla sarılmış gibiydi, şapkanın altından tek belirgin özelliği - uzun, seyrek, kızıl sakalı - görünüyordu.

Kız anlaşılmaz bir ses çıkardı ve Gilbert ona baktı.
Heybetli ciddiyeti kaybolmuştu, yüzü parlak bir
gülümsemeyle aydınlanmıştı. Derenin kıyısına koştu.

"Evet, Hughie Amca," diye seslendi, berrak, gümüşi bir tonda, yeni bir okşama niteliğiyle, "Dr. Allen. Onunla konuşmak ister misin?"

"Evet, evet. Ah, evet, kesinlikle. Gel karşıdan, dostum! Gel!
Vadide birazcık yatan zavallı, hasta bir beden var. Gel,
dostum, ve ona bir şans daha ver."

Gilbert tekrar kıza baktı, yarı kuşkulu bir şekilde. Bu, sık sık hayal ettiği ve habersizce
aldığı bir hastaya ilk ziyaretten o kadar farklıydı ki. Kız onun düşüncelerini sezmiş gibiydi.

"Gidecek misin?" dedi nazikçe. "Amcam. Her zaman başı dertte olan birine yardım eder.
Belki de değirmende bir kaza olmuştur."

"Elbette, elbette, memnun olurum," diye bağırdı, vicdan azabıyla; ve veda sözcüğüyle çevik bir şekilde
basamak taşlarının üzerinden atladı.

"Yardımıma ihtiyacın var mı, Hughie Amca?" diye seslendi arkasındaki gümüşi ses.

"Ah, sen iyi bir kız olacaksın!" dedi hasır şapkanın altından.
"Hayır, hayır. O sadece zavallı bir serseri ve doktor onu
iyileştirecek."

Gilbert diğer tarafa ulaştı ve tuhaf küçük figür elini uzatarak ona doğru topallayarak yürüdü. Şapkasını çıkardı ve
heybetli bir şekilde eğildi ve genç adam ona zevk ve şaşkınlıkla baktı. Küçük ihtiyarın yüzü kırışık ve esmerdi ve
acı izleri taşıyordu, ancak gözleri doğrudan yabancının kalbine giden sıcak, nazik bir parlaklıkla parlıyordu. Bunlar kızın gözleriydi,
tam olarak, ama onun o yüce çekingenliğinden eser yoktu.

"Ech! hech!" diye bağırdı, bir kez daha şapkanın içinde kaybolarak. "Gerçekten
ve gerçekten, ve bu yeni doktor! Hoch, evet, evet, Elmbrook'a hoş geldin. Eh, ve bu kadar güzel
görünen birini beklemiyorduk. Gerçekten, hayır! Ve güzel bir İskoç ismi olurdu,
aynı zamanda, oh, gerçekten güzel bir isim, Allen. Ve--sanırım
Gaelce'yi
kullanmazdın?" Şapkanın ve bıyıkların arasından gözleri hüzünle parlıyordu.

"Hayır," dedi Gilbert gülümseyerek. "Annem konuşuyordu ama bize
öğretmedi."

"Och, och, iyi, iyi," dedi güven verici bir şekilde. "Genç Kanadalıların yolu
olmayacak ve belki de daha iyi. Hadi, şimdi, hadi
git! Burada vadide zavallı bir serseri cesedi bulurdum, ech,
ech, ne kadar da önemsiz! Ne kadar da önemsiz!"

Öne doğru topallayarak uzaklaştı, gevezelik ediyordu. Gilbert onu takip ederken geriye baktı,
ama mor elbiseli prenses kaybolmuştu.

"Eh, şimdi, onu bana gönderen sadece Tanrı'nın kendisi olacak, gerçekten. Eh, Yüce Tanrı bana dünyada isteyebileceğim her şeyi
verecek. Ama sadece çok şikayetçi bir beden olacağım ve bazen, keşke birine yardım etme şansım olsaydı. İşte bu!" diye haykırdı, parlayan gözlerini Gilbert'e çevirerek. "Bu dünyada değerli olan tek şey bu olacak. Eh,
bunu öğrenecek olan sizsiniz, Dr. Allen, ve mutlu bir adam olacaksınız, oh, evet, gerçekten. Şansı olan
doktor bedenlerdir." Durdu ve tekrar döndü. "Eh, hiç O'nun kendisinin bir
doktor
olacağını düşündünüz mü?" diye ekledi, hayretle fısıldayarak. "Evet, evet, çoğu
insan şimdi O'nun sadece bir vaiz olacağını düşünür. Ama ben
bazen geceleri, romatizmalar beni
uyandırdığında, bir şeyleri ortaya dökerdim. Romatizmalar bir vücudu
düşündürmek için iyi bir şey olurdu, doktor, oh, evet, iyi bir şey ve bir gece
yaşlı Dr. Williams'ın beni iyileştirmesini dileyecektim ve sonra O'nun sadece kendisinin bir
doktor olacağını ortaya dökecektim. Oh, hoch, evet, evet,
gerçekten harika olurdu; evet, evet, harika!"

Genç adam ona merakla baktı. Kalbinde garip bir duygu kıpırdandı: Annesinin Büyük Hekim'i onun için çok gerçek bir kişi yaptığı günlerin hatırası. O kadar uzun zaman önceydi ki neredeyse unutmuştu, yine de sanki uzun zamandır görmediği bir arkadaşıyla aniden yüz yüze gelmiş gibi bir his yaşadı.

"Korkarım ki katlanmak zorunda olduğun romatizma beni kendimden başka hiçbir şey düşünmekten alıkoyacak," dedi, profesyonel bakışıyla yaşlı adamın sakat vücudundaki acı dolu hastalığın belirtilerini inceledi.

Arkadaşı neşeli bir kahkaha attı. "Hoots! Bazen sadece
küçük bir gıdıklanma olacak. Ama korkunç bir şikayetçi vücudum olacak, doktor.
Yaşlı Dr. Williams size gerçekten de onun için korkunç bir yük olacağımı söyleyebilirdi; ve siz beni bir dert olarak göreceksiniz. Evet, oh, evet. Bu yüzden Yüce Tanrı'nın bana yardım etme şansı göndermesinden çok memnun olurdum. Çünkü sadece homurdanır ve bütün günler boyunca bir yük olurdum--eh, evet, evet, och, hoch!" Sesi aniden incinmiş bir çocuğa kullanılabilecek türden acıyan, okşayan bir tona düştü. "İşte
işte," diye fısıldadı. "Eh, ne kadar da ufak!"

Bir adam, derenin çimenli kıyısında, bir yığın balsam dalıyla desteklenerek yarı oturmuş, yarı uzanmıştı. Uzun vücudu, yıpranmış, yamalı giysileriyle, acınacak derecede zayıflamıştı. Yüzü korkunçtu ve
sadece kederin izini sürebileceği hüzünlü çizgilerle derinden işaretlenmişti. Saçları
beyazdı ve yine de, bir şekilde, acı çekmesi dışında, yaşlı görünmüyordu.
Genç doktor üzerine eğildiğinde gözlerini açtı.
Gözlerinde ölümcül yarasını almış bir hayvanın acıklı bakışı vardı.
Ancak bilincinin ışığı geri döndüğünde, bakışlarında acı kadar kızgınlık da vardı. Umutsuzluğun eşiğine itilmiş ama hala savaşabilen, umutla değil ama kaderine karşı şiddetli bir öfkeyle savaşabilen bir adam gibi görünüyordu.

Doktor kısa bir muayeneden sonra "Hemen bir eve taşınmalı," diye duyurdu. "Yorgunluk ve açlık çekiyor gibi görünüyor."

Yaşlı Hughie Cameron onun etrafında telaşlanıyor, anlaşılmaz, acıyan ifadeler
söylüyordu. "Ah, evet, evet, o zaman benimle gelecek," diye bağırdı hevesle. "Cameron kapısı her zaman mandalda olacak!
Ah, evet, insanlar gerçekten memnun olacak, her neyse."

Hasta adam aniden başını kaldırdı ve beklenmedik bir güçle konuştu.
"Yaşayan hiçbir adamdan sadaka kabul etmeyeceğim," dedi kısaca.

"Hoots, tuots!" diye bağırdı Hughie Amca, nazik bir itirazla. "Hayırseverlik!
Bu biraz komşuluk görevi olurdu, dostum! Hadi, şimdi,
hadi." Sesi ikna ediciydi. "İşte doktor, şimdi, sana yardım etmek için bekliyor. Evet, evet, gerçekten de iyi bir yeni doktor," diye ekledi baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Gel," dedi Gilbert otoriter bir şekilde. "Bir an önce yiyecek ve barınak bulmalısın. Burada kalamazsın."

Adam tekrar gözlerini açtı. "Bir kuruş param yok," dedi zayıfça ama meydan okurcasına. "Ama beni kiralayabileceğim bir yere götürürsen, para kazanırım ve sonra öderim. Ama hiç kimsenin evine girmem. Burada kalıp ölürüm - en iyisi bu olur zaten." Gözlerini kayıtsızca kapattı.

Yaşlı Hughie aniden şaşkın genç doktorun kolunu çekiştirdi. "Burada vadinin aşağısında, küçük bir adım ötede eski bir kulübe olacak," diye fısıldadı,
"tam da Sulak Topraklar'ın yanında. Sandy McQuarry'ye ait ama ona verilecek----" Durakladı, çünkü ona açılan vahşi gözler--"kiralıyor," diye aceleyle değiştirdi.

"Oraya gideceğim," diye fısıldadı hasta adam ve Gilbert eğilip onu nazikçe kaldırdı.

"Peki senin adın ne olacak?" diye sordu Amca Hughie, bu garip adamın kızmayacağı
dostça bir şeyler söylemek için acıma duygusuyla çabalayarak.

"Benim adım," dedi adam yavaşça, "benim adım"--ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı--"evet, evet, McIntyre--John McIntyre." Bir an tereddüt etti, sonra genç doktorun kollarına düşüp bayıldı.

BÖLÜM IV

ÖKSÜZ GELİYOR

Ah, küçük vahşi ayaklar, çok yumuşak beyaz
Dünyanın fırtınalı gecesinde dolaşmak için,
Yıllar pencerelerime sulu kar gibi çarpıyor,
İçeri gir ve değer gör, ah, küçük vahşi ayaklar.
Kalbim derin duvarlı ve sıcak bir evdir,
Seni geceden ve fırtınadan korumak için.
--C. G. D. ROBERTS.

Bayan Arabella Winter ve papağanı, kardeşinin evinin yanındaki küçük bir evde tek başlarına yaşıyorlardı ve köyün geri kalanıyla birlikte, zeki yengesi tarafından "yönetiliyorlardı". Susan Winters'ın ülkesinde, uysal küçük leylak hanımdan daha itaatkar bir konu yoktu.

Gençliğinde çok güzeldi ve kızlığının güzelliğinin çoğu, yanaklarının soluk pembesinde ve uzun kirpiklerinin sarkıklığında hala duruyordu. Altın-kahverengi saçları hala gür ve dalgalıydı,
ancak yengesinin talimatlarına uygun olarak
o kadar sıkı bir şekilde geriye çekti ki, dalgalanmaları oldukça yumuşadı. Ve
tam da öyle, Bayan Arabella hayatının tüm güzellik kıvrımlarını Susan'ın yöntemlerinin katı çizgilerine uyacak şekilde bağladı ve yumuşattı. Daha fazla
genişlik ve özgürlük özlemi köydeki hiç kimsenin aklına gelemezdi. Ama sonra köy gerçek
Bayan Arabella'yı
bilmiyordu.

Sabah işini aceleyle yapıyordu, çünkü komşusunun meyve bahçesinin diğer tarafından kıvrılan bir duman sütunu, Sawyer'ların döndüğünü söylüyordu; ve eğer Susan aldırmazsa, koşup Jake ve Hannah'nın eve ne tür bir bebek getirdiğine bakmayı umuyordu.

Arka kapıdaki kahvaltı örtüsünü salladı ve tavuklar
kırıntıları toplamak için koşarak geldiler. Elmbrook'taki tüm evler gibi, Bayan
Arabella'nın ön kapısı, çift sıra karaağaç ve akçaağaçlarla dolu köy sokağının dar sınırlarına bakıyordu; ancak arka
kapısı gökyüzü, tarla ve ormandan oluşan bir dünyanın manzarasına hakimdi. Sawyers'ın bahçesindeki bir elma ağacının tepesinde bir mavi kuş neşeyle
şarkı söylüyordu. Bayan Arabella, mavi kuşun sırtında gökyüzünü taşıdığını söyleyen adamı hiç duymamıştı ama istemeden
ağaç tepesindeki parlak masmavi noktadan
cennetin canlı mavisine baktı. Gülümseyerek, "Birbirlerine çok benziyorlar," diye fısıldadı; sonra
içeri baktı, "ve aynı renk! İyi bir aklım var"--suçlulukla durakladı ve kardeşinin evine doğru baktı. "Sadece bir kez bakacağım," diye ekledi aceleyle. Masa örtüsünü çekmecesine koydu ve küçük oturma odasına koştu. Eski zemin, bez halı ve ev yapımı kilimlerle kaplı neşeli örtüsünün altında, onun hafif ağırlığıyla bile
çöktü ve gıcırdadı. Sesi duyan
verandadan gelen
huysuz bir ses "Arabella, Arabella!" diye bağırdı.

Bayan Arabella sert görünüyordu. "Polly!" diye bağırdı, kapıda belirerek. "Hadi Polly, iyi ol. Dün, doktor geçerken çok
berbattın. O korkunç şeyi söylememeye çalışacaksın, değil mi, Polly?"

"Ah, Annie Laurie, Annie Laurie, Annie Laurie!" diye gevezelik etti Polly,
başı aşağı tünediği yerden yürüyerek. "İyi olacağım, iyi olacağım."

Böylece emin olan Bayan Arabella yedek yatak odasına kaydı. Sıkışık, sessiz bir havası olan
küçük bir odaydı. Alanın çoğu, beyaz yüzeyi devasa bir
ekmek fırını gibi şişkin olan
büyük bir kuştüyü yatak tarafından kaplanmıştı. Alçak başlığın hışırtılı direklerine karşı iki
sert yastık kılıfı, her biri kırmızıyla işlenmiş "Tatlı Rüyalar" efsanesini taşıyan tabelalar gibi dik duruyordu. Zemin, üzerinde matematiksel olarak düz bir sıra mor göğüslü kızılgerdan bulunan bir sarı gül dalı bulunan ev yapımı bir halıyla kaplıydı. Bir pencere, tavandan dalgalanan bir şelale gibi düşen ve odanın ortasına akan
sert, beyaz dantel perdelerle örtülüydü. Burada, sel, çok uygun bir şekilde, iki büyük, pembe tonlu deniz kabuğuyla engellenmiş. Bir köşede, yastıklardaki "Tatlı Rüyalar"a uyması için kırmızıyla işlenmiş beyaz bir bezle kaplı, yüksek, eski moda bir çekmeceli dolap duruyordu. Birkaç çini figürünün yan yana durduğu küçük bir ayna vardı; Pembe bir kurtla, çizgili bir Bo-peep ve gök mavisi bir kuzunun tam karşısına yerleştirilmiş neşeli bir Kırmızı Başlıklı Kız. Çakıl taşları, deniz kabukları, mercan parçaları, boncuk sepetleri ve Bayan Arabella'nın kalbine çok değerli birçok başka
süs eşyası vardı. Eski, gıcırdayan kapıyı kapattı, bir sandalyeyi kapıya dayadı ve sanki bir hırsızlık yapacakmış gibi titreyerek, gizlice şifonyerin en alt çekmecesini açtı ve içinden büyük bir paket çıkardı. Alçak sallanan sandalyeye oturdu ve ipi dikkatlice çözdü. Nefesi hızla geliyordu,
gözleri parlıyordu. Sert kağıt açıldı ve Mayıs gökyüzünün tam tonu olan
parlak mavi bir ipek rulosu ortaya çıktı. Bayan Arabella ona sevgiyle dokundu.

"Sen tam da o renksin," diye fısıldadı; "hiç solmadın ve
çok uzun zaman oldu--ah, çok uzun zaman!" Derin bir iç çekti;
küçük yüzü solgun ve yaşlı görünüyordu.

"Ama henüz dağılmaya başlamadın." Parmakları ipek üzerinde dikkatlice
aşağı yukarı hareket ediyordu ve dehşet içinde irkilerek durdu.
Alçak pencereye doğru koştu. Evet, orada birkaç kıvrım boyunca,
mavi kumaş aşınma belirtileri gösteriyordu! Bayan Arabella sandalyesine
çöktü ve kıpırdamadan oturdu, kucağındaki parlak yığına baktı. Yavaşça iki büyük gözyaşı birikti ve yanaklarından aşağı kaydı.
Aceleyle değerli ipeği olası hasardan korudu,
önlüğüyle gözlerini sildi ve çekmeceye geri koydu.

"Bu bir işaret olmalı," diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Eğer bana bir faydası olacaksa asla
yıpranmazdı. Bu bir işaret!"
Çekmeceyi kilitledi ve yavaşça dışarı çıktı. Küçük bedeni daha belirgin bir şekilde
düşüktü, gözleri çok acıklıydı.

Küçük mutfaktaki işlerine donuk ve umutsuz bir havayla geri döndü. Arka kapının önüne bir kova sabunlu su koymuştu,
sundurmanın zeminini temizlemeye hazırlık olarak, Susan bunun haftada bir yapılması gerektiğinde ısrar ediyordu, ne kadar temiz olursa olsun, o sırada Polly'nin sesi ona ulaştı. Hanımının yasakladığı ve Polly'nin unutmayı reddettiği o şok edici cümleyi söylerken yükselmişti.
Bayan Arabella, papazın veya yeni doktorun duyabileceği mesafede olabileceğinden korkarak aceleyle ön verandaya çıktı.

"Günaydın, Arabella!" diye seslendi sedir çalılığının diğer tarafından gelen tatlı bir ses.

Bayan Arabella neşeyle kapıya koştu. "Ah, Elsie, sen misin?
İçeri gir ve bir dakika otur; otur, şimdi."

"Hayır, teşekkür ederim, Arabella; bu sabah değil. Annem beni Jake ve Hannah'nın nasıl bir bebek evlat edindiklerini görmek için gönderdi.
Benimle gel."

"İsterdim." Bayan Arabella bahçeye hüzünle baktı, ama
kayınvalidesinin bahçede çapalama görüntüsü gözlerindeki umut ışığını
söndürdü. "Biraz gidemem," diye ekledi. "Henüz arkaya doğru eğilmedim."

Kız ona bakarak durdu, güçlü, dik güzelliğiyle küçük, sarkık figür arasında muhteşem bir tezat oluşturuyordu. Bayan Arabella ona hayranlıkla
baktı. Bu ikisi arasında garip bir yoldaşlık vardı.

"Ah, Arabella, canım," diye bağırdı kız, yarı acıyarak, yarı gülerek,
"neden kaçmıyorsun?"

Bayan Arabella gözlerinde ani bir ateş ve yanağında bir kızarıklıkla baktı. "Ah, Elsie! Bunu kastetmiyorsun--gerçekten mi?"

"Elbette bunu gerçekten kastetmiyorum, Arabella," diye cevapladı, sözlerinin beklenmedik etkisinden yarı
tedirgin olarak. "Nereye kaçacaksın?
Keşke bu kadar çok idare etmen gerekmeseydi."

Bayan Arabella'nın başı öne düştü. Aniden
patlamasından utanmış gibi görünüyordu. "Ah, iyiyim," dedi, biraz karışıklık içinde ve sonra,
gizlemek için ekledi: "Seni geri görmek çok güzel görünüyor, Elsie. Seni çok
özledim."

Kız elini şefkatle okşadı. "Eh, uzun süre
beni özleme ihtimalin yok," dedi, biraz zoraki bir gülümsemeyle.

"Sanırım şarkı söylemekle ilgili bilinmesi gereken her şeyi
öğrendin, değil mi?" diye sordu Bayan Arabella rahatça.

Elsie Cameron güldü. "Sanki daha yeni yeni anlamaya başlamışım gibi hissediyorum."

"Eh, eh, eh! Müzik çok yavaş bir iş olmalı. Bu yüzden mi ondan
sıkıldın?"

"Sıkıldın mı?"

"Evet; annen geri dönmek istemediğini söylüyordu, ama hepsi seni ikna etmişti."

Kız uzun, karaağaçlarla çevrili sokağa baktı; altın kahverengi
gözlerinde incinmiş bir ifade vardı, ama ağzı kararlıydı. Hafif bir gülümsemeyle tekrar Bayan
Arabella'ya döndü. Cevabı görünüşe göre alakasızdı.

"Hughie Amca'nın bize her zaman
konulduklarımız için asla 'çarpışmamamızı' söylediğini hatırlamıyor musun?"

Bayan Arabella anlamayarak ona baktı. Dar deneyiminin aksine, Elsie Cameron kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu.

"Hughie Amcan harika bir bilge adam, Elsie," dedi belirsiz bir şekilde;
sonra, derin bir iç çekişle, "Sanırım sürekli yapmadığın şeyleri yapmak istemek kötü bir şey; ama--ben--gerçek şeyleri yaptığın sürece onları yapıyormuş gibi yapmak o kadar da kötü değil, öyle değil mi?" Kızın rengi atıyordu ve kız ona nazik bir merakla baktı. O bile gerçek Arabella hakkında köyün geri kalanından daha fazla şey bilmiyordu.

"Biliyor musun, Arabella," diye neşeyle bağırdı, "uzun zamandır senin çifte bir hayat yaşadığından şüpheleniyordum. Ve neden olmasın ki? Neden, Hughie Amca'nın dediğine göre bu onun en büyük lütuflarından biri. Yorgun düştüğünde veya acı çektiğinde, sadece Cameron Klanı'nın bir reisiymiş gibi davranıyor, kendi arazilerinde yaşıyor ve gerçekten öyle olsaydı olduğundan çok daha mutlu olduğunu söylüyor."

Bayan Arabella neredeyse gözyaşlarıyla gülümsedi. Hayatında ilk kez romantik hayallerinin hoş görüldüğünü duyuyordu.

"Şimdi kaçmalıyım, Arabella. Hoşça kal, Polly. Bugün iyi misin?"

"Ah, Annie Laurie, Annie Laurie," diye haykırdı Polly, "İyi olacağım, iyi olacağım!"

Bayan Arabella, zarif vücudun ardından bakarak durdu. Kıskançlıkla
iç çekti. "Şanslı kız o," diye fısıldadı, "ama şarkı söylemeye devam etmek istememesi çok
tuhaf."

Akıllı bir araç sokağın ilerisindeki bir kapıdan çıktı ve vızıldayarak geçti. Genç adam, yol kenarındaki kızın yanından geçerken şapkasını saygılı bir tavırla kaldırdı. Bayan Arabella kapının üzerinden daha fazla eğildi.

"Ona çok memnun bir şekilde baktı," dedi; ve sonra yüzü aniden bir düşünceyle
soldu. "Ona vereceğim," diye fısıldadı, yükselen bir hıçkırığı bastırarak. "Onunla evlenecek, eminim evlenecek ve eğer evlenirse ona vereceğim ve artık aptalca, bu yüzden
yapmayacağım." Hızlı bilgelik olasılığı çok hüzünlü görünüyordu ve
Bayan Arabella'nın vücudu içeri girerken sarktı ve küçüldü.

"Arabella!" diye bağırdı çitin üzerinden keskin bir ses, "yerini
henüz tamamen kırmızıya boyadın mı?"

"Tam olarak değil, Susan," özür dileyen bir cevaptı. "Ben sadece
arkaya doğru eğilmeliyim."

"Pekala, çok uzun süre kalma, Tanrı aşkına. Ben Jake ve Hannah'nın
nasıl bir bebekleri olduğunu görmek için yukarı çıkıyorum ve sen de
işin biter bitmez gelebilirsin."

"Tamam, Susan." Küçük kadın uysalca görevine geri döndü. Küçük, ince elleri ve zayıf vücudu ağır işlere hiç uygun görünmüyordu, yine de köyde hiç kimse küçük leylak hanımdan
daha çok çalışmıyordu. Çünkü kendi evi düzene sokulduğunda ve Susan'ın talep ettiği gibi fırçalanıp süpürüldüğünde ve temizlendiğinde, Bayan Arabella meyve bahçesini geçti ve yıkanıp fırınlandı ve kardeşinin çocukları için dikiş dikti.

Verandanın en alt basamağını yeni bitirmişti ki, Sawyer meyve bahçesindeki muazzam bir kargaşayla irkildi ve bir sonraki
anda çitin üzerinden hızla bir şey geldi ve ayaklarının dibindeki kovaya bir şapırtıyla
indi. Yuvarlak, parlak renkli ve parlayan bir nesneydi.

"Aman Tanrım, ne kadar da yavaş zaman geçiriyoruz!" diye bağırdı Polly, çok uygunsuz bir şekilde.

"Bizi kurtarın!" diye haykırdı Bayan Arabella.

Sawyer meyve bahçesi, Bayan Arabella'nın bahçesinden yüksek bir tahta çitle ayrılmıştı ve Bayan Arabella'nın uzun, düzenli odun yığınıyla daha da güçlendirilmişti. Şimdiye kadar, yer yalnızca Isaac ve Rebekah ile Sawyer'ların tavukları için bir geçit töreni alanı olarak kullanılıyordu; ancak şimdi aniden köydeki tüm çocuklarla dolup taşmış gibiydi, çığlık atıyor, azarlıyor ve gülüyorlardı. Yetim çocuk serbestçe dolaşabilecek kadar büyük olabilir miydi? Ve McQuarry, Cross ve Williams çocukları onun gelişini kutlamak için bir araya mı gelmişlerdi?

"Bizi kurtarın!" diye bağırdı Bayan Arabella tekrar, "Gürültülü bir tane olmalılar!"

Çitin diğer tarafında bir tırmanma, yırtılma sesi duyuldu ve
üstünde bir baş yükseldi, ardından bir çocuk figürü belirdi. Garip, bitkin, minik bir figürdü, bir omzu diğerinden daha yüksekti.
Yüzünde, hayat savaşına çok erken çağrılan talihsiz küçüklerin yüzlerinde görülen o garip çocuksuluk ve yaş karışımı vardı. Uzun, pençe benzeri bir kol uzandı ve bir parmak Bayan Arabella'nın kovasındaki nesneye işaret etti.

"İşte topumuz!" dedi elf sertçe. "Bize bir atış ver!"

Bayan Arabella hareketsizce baktı.

"Sen--sen Jake Sawyer'ın yetimi misin?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Çocuk sırıttı, buruşuk küçük yüzünde neşeden çok
yaramazlık vardı.

"Hayır, ben sadece kuyruğuyum," diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Söyle bakalım, o evdeki insanlar seni ne zaman evlat edindi?"

Bayan Arabella cevap veremeyecek kadar şaşkın ve utanmıştı; ve tam o anda odun yığınının üzerinde ikinci bir nesne belirdi. İlki gibi Sawyer bahçesinden yükseldi ve mucizevi bir şekilde ayaklarını öne doğru savurdu. Bu seferki bir kızdı, oğlandan daha iri ve daha
güçlüydü, ama açıkça daha gençti. Gözleri vahşiydi, yüzü
cesaretliydi ve çılgın bir şekilde gür siyah saçları vardı. Çitin en üst tahtasına
tünedi ve Bayan
Arabella'nın bakışlarına ilgiyle karşılık verdi.

"Nereden geldin sen?" diye bağırdı Bayan Arabella.

"Seni ilgilendirmez!" diye hemen karşılık verdi. "Şu
topu ver!"

Bayan Arabella'nın itaat etmeye vakti yoktu, çünkü üçüncü bir hayalet Sawyer meyve bahçesinden ayaklarını öne koyarak çıktı ve çitin üzerine
tünedi ve "Şu topun üzerinden geç!" diye emretti. Bu, tıpkı ilkine benzeyen başka bir kızdı, tek farkı çılgın saçlarının siyah yerine sarı olmasıydı. Bayan Arabella gözlerini ovuşturdu ve dehşet içinde, kendisine yeni bir tür çift görme
verilmiş olup olmadığını merak etti.

"Aman Tanrım, ülkem yaşıyor!" diye fısıldadı. "Jake Sawyer gelip de tüm
yetimhaneyi eve mi getirdi? Aman Tanrım! Bahçe seninle
dolu mu?" Çünkü başka bir baş daha çitin tepesinde belirmek için mücadele ediyordu. Bu seferki ateşli kızıl bir baştı, kıvrak küçük buklelerle kaplıydı. Dörtlünün en küçüğü olan çok küçük bir çocuğa aitti. Yuvarlak, yaramaz yüzü keyifli sırıtmalarla doluydu. Dans eden gözleri kahkaha ve iyi niyet yayıyordu.

Dörtlü, Bayan Arabella'nın belirgin şaşkınlığını büyük bir keyifle incelediler, o şaşkın kadın ayağa kalktı ve Cadmus'un ejderhanın dişlerinin dibinden yükselen vahşi savaşçıları gördüğünde deneyimlemiş olması gereken duygulardan biriyle diziye baktı.

"Biz Sawyer yetimiyiz," dedi en büyük cin, belirgin bir zevkle.
"Ve eğer o topu çok çabuk teslim etmezsen hepimiz peşine düşeceğiz."

Bu tehdit karşısında harekete geçen Bayan Arabella, oyuncağı meyve bahçesinin ağaçlarının arasına fırlattı ve çığlıklar atarak dört küçük figür ortadan kayboldu. Bayan Arabella panikle ön verandaya doğru fırladı ve papağanını evin nispeten güvenli alanına taşıdı. Neyse ki, ses kuşu korkutup sessizliğe sürüklemişti. Ama o dört vahşi şey bir kez bahçesine girerse, diye düşündü, Polly'nin başına ne gelirdi? Tekrar dışarı koştu ama yeni gelenlerden eser yoktu ve ses Jake'in ahırına doğru geri çekiliyordu. Önlüğünü fırlattı ve odun yığınındaki bir açıklığa doğru koşarak çite tırmanmaya başladı. Hemen Hannah'nın yanına gitmeliydi; evet, Susan itiraz etse bile ve bu ani yetim
akınının ne anlama geldiğini görmeliydi. Doktorun ev sahibesi belirdiğinde çitin tepesinde dengede duruyordu, doktorun yemeği için Long'un mağazasından bir kilo tereyağı almak üzere sokakta ağır ağır yürüyordu.

Kasabadaki herhangi bir kadın, Bayan Arabella'nın dikkat çekici pozisyonuna ve belirgin rahatsızlığına şaşırırdı, ancak sessiz Bayan Munn ona kayıtsızca baktı.

"Korkunç bir şey oldu, Harriet!" diye bağırdı Bayan Arabella. "Hannah'nın bir
yetim çocuğu var, peki sence nasıldır?"

"Kızıl saçları var," diye cesaret etti Bayan Munn, rahatsız olmadan.

"Kızıl saç! Kızıl saçları var ve üç farklı saç türü daha. Ve dört başı var!"

"Ne!" diye bağırdı Bayan Munn, alışılmış kayıtsızlığından sıyrılarak. "Arabella! Demek istediğin----"

Ama burada Bayan Arabella'nın çitteki tutuşu gevşedi ve meyve bahçesine
kayboldu. Bayan Munn, Long'un mağazasına sırtını döndü ve
aynı yönde sokaktan yukarı doğru aceleyle yürüdü. Yeni doktor olsun veya olmasın, bu kriz hemen karşılanmalı. Sawyer'ların masum ve kolaycı karakteri Elmbrook'ta uzun zamandır bir sorun olmuştu, ama kim
en zayıf anlarında bile Jake ve Hannah'nın dört başlı bir canavarı evlat edinmeye kandırılabileceğini hayal edebilirdi ki!

Bayan Munn, sokaktan yukarı doğru aceleyle yürürken yüreği korkuyla ağırlaştı.
Bayan Arabella çoktan gelmişti ve köyün diğer neredeyse tüm kadınları oradaydı. Kapıya ulaştığında evin arkasındaki kapalı bahçeden bir bağırış ve çığlık korosu koptu. Bayan Munn ürperdi. Açıkça vahşi yaratığı ahıra bağlamışlardı, orada aynı anda dört çift akciğerini çalıştırıyordu!

Ancak bir sonraki anda ahır kapısı açıldı ve dört figür, kısa etekli iki paspas saçlı küçük kız, küçük, kızıl saçlı bir yürümeye başlayan çocuk ve hepsinden daha çevik olan tuhaf, aksayan bir çocuk avluya
hızla fırladı. Kendilerini çitin üzerinden attılar ve
çığlık atarak tarlanın karşısına doğru gittiler. Bayan Munn derin bir nefes aldı;
bir rahatlama vardı ama yine de dehşet. O kadar kötü değildi ama
yeterince kötüydü. Sawyer'lar dört yetimi evlat edinmiş olsaydı Elmbrook'a ne olacaktı?

Bayan Sawyer çılgınca dağınık bir mutfağın ortasında oturuyordu,
komşuları tarafından çevrelenmişti. Yanlış yapmış ve bunu
bilen ama merhamet bekleyen bir çocuğun havasına sahipti. Açıkça yetimler ziyaretçilere gösterilmeyi reddetmişti, çünkü üvey anneleri
görünmedikleri için özür diliyordu. "Henüz biraz vahşiler," diye açıkladı uysalca, "hayatları boyunca hiç büyük bir şehirden dışarı çıkmadılar.
Ama Jake onları serbest bırakmamızı söylüyor, böylece daha
erken evcilleşecekler. Onları çağırmanın bir faydası yok," diye ekledi Bayan Winters kapıya doğru tehditkar bir hareket yaparken. "Bu onları daha da hızlı koşturuyor, belki de gölete kadar varırlar. Onları rahat bıraksak iyi olur."

"Hadi, hikayene devam et, Hannah," dedi yaşlı Bayan McQuarry. "Bütün
çocukları almaya ne hakkın oldu, kadın?"

Bayan Sawyer ellerini kucağında birleştirdi ve devam etti:

"Bize yavaş yavaş geldi. Jake ve ben buna engel olamadık. Görüyorsunuz, onun fikri her zaman kızıl saçlı küçük bir çocuktu, tıpkı Joey'mizin olacağı gibi, ve ben her zaman sarı bukleli küçük bir kız istiyordum. Jake, ne istediğimi biliyordu ve kıvırcık saçlı güzel bir kız görürsek onu alacağımızı söyledi; ama ben onun kalbinin kızıl saçlı bir çocuğa odaklandığını biliyordum ve ben bir erkek için daha çok göze çarpıyordum. Oraya kadar bunu o kadar çok konuştuk ki, istasyona vardığımızda inmeyi neredeyse unuttuk ve sadece Minnie Morrison'ın teyzesi oradaydı, hiç kıpırdamadık. Neyse, kek sepetini, kurabiyeleri ve ev yapımı peyniri ve bir çömleği unuttuk," diye kekeleyerek, pişman bakış
Harriet Munn'a doğru.

"Aman Tanrım, ne yazık!" diye inledi Bayan Arabella, sepetle sokakta ilerlerken çektiği
her şeyi hatırlayarak.

"Ama çok da önemli değil," diye devam etti anlatıcı sakin bir şekilde. "Jake, muhtemelen Minnie Morrison'dan daha çok ihtiyacı olan birinin onları alacağını söyledi. Öğleden sonra, bir süre ziyaret ettikten sonra, Jake
bir kiralık araç kiraladı ve yetimhaneye gittik. Her şeye kafayı takmış hanımla epeyce konuştuk - ona başhemşire diyorlar; sonra bizi değirmenimiz kadar büyük bir odaya götürdü ve etrafta oynayan yaklaşık iki düzine veya daha fazla çocuk vardı. Ve o kapıdan içeri girdiğimiz anda Jake bağırdı, 'Oh,
geewhittaker!' Ve gözlerinin karanlıkta bir kedininki gibi parladığını gördüm. Ve oradaydı, sanki bir altın madeni bulmuş gibi bakıyordu, bizim küçük, kızıl saçlı adama. Ve şaşılacak bir şey de yok; çünkü o bizim Joey'e iki bezelye kadar benziyordu. Jake'i gördüğü müdire küçük adamla birlikteydi ve onu yanına çağırdı ve Jake, 'Adın ne?' dedi. Ve o da çok sevimli bir şekilde, 'Joey' dedi. Ve bunun üzerine Jake onu yakaladı ve küçük adam omzuna tırmandı ve küçük bir horoz gibi öttü ve Jake neredeyse ağlamaya hazır görünüyordu, o kadar memnundu. 'Eh,' dedim, 'Sanırım yetimhanemizi bulduk,' ve Jake, 'Ah, Hannah, ama senin kızın!' dedi. 'Kızı boş ver,' dedim, 'bu bizim için yaratılmış, adı da öyle.'
Eh, tam da matrona söylemek için arkamızı dönüyorduk ki, kıvırcık saçlı, Jake'in önünde dikilen ve ona bakan, dudağı titreyen küçük bir kız gördüm. İkizlerin en güzeli oydu. Ve o, sanki ağlamamak için çok korkuyormuş gibi, küçücük, küçücük bir sesle, 'Joey'imizi mi götüreceksin?' dedi. 'O senin kardeşin mi?' dedim. Sadece başını salladı. Ve tekrar fısıldayarak, 'Onu mu götüreceksin?' dedi. Jake bana baktı, ben de ona baktım ve ikimiz de aynı şeyi düşündüğümüzü görebiliyorduk. 'İstediğin türden bir kız,' dedi Jake, 've belki de o küçük bebeğe bakmaya yardım eder.' 'Sence bunu karşılayabilir miyiz?' dedim; ve sonra yanıma yanaştı ve 'Ah, Joey'i götürmeyeceksin, değil mi?' dedi. Ve sonra müdire, 'O iyi bir kız çocuğu, Bayan Sawyer; onu alırsanız asla pişman olmayacaksınız.' dedi. Ve saçlarını kıvırıp pembe bir kurdeleyle bağlamanın ne kadar güzel olacağını düşündüm, ve sonra kalkıp iki küçük kolunu boynuma doladı ve fısıldadı, 'Joey'imiz olmadan geçinemeyiz,' çok acınası bir şekilde. Ve ben Jake'e baktım, Jake de bana baktı ve başını salladı ve ben de 'Tamam,' dedim. Şimdi yapılacak tek şey buydu, değil mi?"

Hannah durakladı ve etrafına yalvarırcasına baktı.

"Boynumu kavradı ve onu uçmaktan daha fazla
bırakamazdım," diye ekledi, cevaplanamaz bir argüman olarak.

"Tam da gitmek üzere kalkmıştık ki, duyduğunuz en korkunç gürültü başladı ve o diğer kız, siyah saçlı olan, koşarak geldi ve etrafta dans etmeye, bağırmaya ve çığlık atmaya başladı. Ve bunun üzerine, kızım da kalkıp bağırdı ve daha önce hiç böyle bir kargaşa duymamıştım, her biri diğerini bırakmak
istemiyordu. Jake, orada duran büyük bir kıza ne olduğunu sormak için bağırdı ve kız ikiz olduklarını ve hiç ayrılmadıklarını söyledi. Ve sonra gördüm ki, iki bezelye kadar benziyorlardı,
saçları hariç. Eh, siyah başlı olan o kadar
korkunç bir bağırış yapıyordu ki, başhemşire büyük kıza, oldukça sert bir şekilde, 'Onu koğuşa götür' dedi, orası neresiyse. Ve büyük kız zavallı çocuğu kolundan yakaladı ve onu kapıya doğru sürüklemeye başladı, ve gözyaşları küçük yüzünden aşağı doğru akıyordu.

"Pekala, Jake kızıl saçlı olanı bir gürültüyle yere seriyor ve o iri kız için bir sıçrama yapıyor. Jake'i daha önce hiç böyle görmemiştim, sadece bir kez, o da Joel McMurtry'nin köpeğini tekmelediği ve bacağını kırdığı zamandı, on üç yıl önce, yirmi dördünde. Korkunç bir
görüntüydü. Ve o çocuğu ondan aldı ve dedi ki--dedi ki--ah, sana söylediği o korkunç kötü kelimeyi söylemekten utanırdım! Papazın bunu duymasını istemezdim, çünkü Jake evlenmeden önce beri kilisenin bir üyesiydi ve bildiğim kadarıyla hayatı boyunca hiç kötü bir dil kullanmadı. Sonra da korkunç bir sesle, 'O çocuğu rahat bırak, o benimle geliyor,' dedi. Ve bunun üzerine kız kollarını onun boynuna doladı ve tutunur, ve ona şimdiye kadar duyduğunuz tüm tatlı isimleri takar.

"Eh, bu yeterince kötüydü, ama görünüşe göre henüz bitmemiştik. Tekrar başlamak için toparlanmaya başlamıştık ki ikizlerden biri tekrar bağırmaya başladı. Siyah başlı olandı, ama isimlerinden emin değilim. Biri Lorena, diğeri Lenora--çok
güzel isimler değil mi? Ama sanırım onları değiştirmeleri gerek, çünkü hangisinin hangisi olduğunu asla hatırlayamıyorum, ne de Jake, ne de. Neyse, siyah olan her zamankinden daha yüksek sesle bağırmaya başladı ve bağırışlar arasında bağırmaya devam etti, 'Timmy'den ayrılmak istemiyorum! Timmy'den ayrılmak istemiyorum!' Ve bununla birlikte, diğer kız da aynı şekilde başlıyor ve küçük kızıl saçlı diğerlerinden daha sert davranıyor ve üçü de ağlıyor ve 'Ah, Timmy de gelsin! Timmy de gelsin!' diyorlar. 'Timmy kim?' diyor Jake başhemşireye. 'O onların köpeği mi?' diyor. 'Hayır,' diyor, 'o onların kardeşi,' diyor. 'Tanrım, merhamet et!' diyorum, 'bana bir tane daha olduğunu söyleme!' 'Evet, işte orada,' diyor ve onu işaret ediyor. Uzun bir koltuğun kenarına oturmuştu,
tüm kamburu çıkmış, ve tuhaf, her şeyi izliyordu, tek kelime etmeden,
ama yüz yaşına kadar yaşasam bile o çocuğun yüzünü aklımdan çıkaramayacağım. Çok nazikti, korkunç, yalnız ve terk edilmiş ve aç görünüyordu, ve çok korkak yaşlıydı ve henüz on yaşında bile değildi."

Hannah gözlerini silmek için durdu.

"Onu gördüğüm anda, onu evlat edinmemiz gerektiğini biliyordum, yoksa geceleri o korkunç gözleriyle bana bakan zavallı küçük yüzünü görerek uyanırdım. Ama asla evlat edinilmeyi istemedi. Sadece diğerlerine baktı ve şöyle dedi, 'Hadi, siz; beni umursamayın.'

"Bu sefer sıra bendeydi ve ikizlerden daha yüksek sesle bağırdım. Ve dedim ki, 'Ah, Jake,' dedim, 'eğer onu da evlat edinmezsek o da ölecek, ben de öyle!' dedim. Ve Jake, küçük adama parmaklarını şıklattı ve dedi ki, 'Hadi o zaman, küçük tıraşçı, seni de alırız.' Ve banktan bir sıçrayış yaptı ve Jake'i büyük bir örümcek gibi bacaklarından yakaladı ve unutmayın, diğer üçü de ona sülükler gibi yapışmıştı ve Jake, etrafına çaresizce baktı ve müdireye dedi ki, 'Bu aileye ait başka kimse kalmadı, değil mi?' dedi. 'Çünkü onları dışarı
çıkarabilirsin.' Ama müdire gülüyor ve hepsi bu kadar diyor, ve
bu kadar çok evlat edinebileceğimizden emin miydik. Jake, 'Bilmiyorum, eminim,' diyor, 'ama sanki bizi evlat edinmişler gibi görünüyor ve kendimize engel olamıyoruz.' Bu herkesi güldürdü, 'ağlamak yerine, ve biz o dört yetimi alıp dün gece eve getirdik ve işte buradayız." 

Durup endişeyle komşuların oluşturduğu çembere baktı. 
"Bunu yapmamızın korkunç olduğunu biliyorum. Ama umarım aldırmazsınız, değil mi? Biz sadece kendimizi tutamadık." 

"Eh, doğru, Hannah," diye haykırdı yaşlı Bayan McQuarry vurgulayarak. 
"Bu tam olarak Tanrı'nın isteğiydi, kadın." 

Herkes kararını öğrenmek için Bayan Winters'a baktı. 

"Et ve kandan ayrılmak üzücü, bu bir gerçek," diye kabul etti isteksizce. "Ama sen ve Jake o dört vahşi şeyi nasıl evcilleştireceksiniz, anlatamam."

"Onları okula gönderiyorsun," dedi Wellington Dükü, kendisi o kuruma gitmek için ayağa kalkarken, "ve ben onlar adına günün en büyük bölümünde hesap vereceğim."

Bayan Sawyer'ın yüzü aydınlandı. "Gerçekten de, en azından biraz sakinleşmelerini sağlar sağlamaz göndereceğiz. Ve Jake, oğlanların ona değirmende yardım edeceğini, kızların da bana evde yardım edeceğini ve bir şekilde anlaşacağımızı söylüyor."

"Eh," dedi Bayan Munn, ayağa kalkıp daha fazla tartışmayı önleyerek, "zaten bir şeyler hakkında konuşmanın bir faydası yok; bu faydadan çok zarar getirir."

Topluluk ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi.

"Onları yetiştirmenin çok zor olacağını mı düşünüyorsun, Harriet?" diye fısıldadı Bayan Sawyer titrek bir şekilde, doktorun ev sahibesini bir anlığına diğerlerinin arkasında tutarak.

Bayan Munn, Hannah Sawyer'ın nazik gözlerine dikkatle baktı. Bu ikisi, okulda birlikte oturup yemek kaplarını
paylaştıkları günlerden beri sadık arkadaşlardı. Harriet Munn'ın çekingen dili, kalbinin derin düşüncelerini yalnızca bu eski yoldaşa söylüyordu. Elini Bayan Sawyer'ın omzuna koydu.

"Seni yönlendiren sadece Tanrı'nın eli, Hannah," dedi sessizce,
"işte bu ve hiçbir şeyden korkmana gerek yok."

Hannah Sawyer'ın çirkin yüzü ışıldadı. "Dün gece papazın söylediği tam olarak buydu!" diye haykırdı. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve eminim ki Jake ve Tanrı bize bakarken,
ihtiyaç duymamız pek olası değil."

BÖLÜM V

SÜT İSTASYONU KULÜBÜ

Açıkça gören, sözlerinin en nazik olanıdır,
Ve bu, öldürecek yüreğe sahip olan gerçek değildir.
--ARCHIBALD LAMPMAN.

Cameron çiftliğinin Elmbrook'a ait olduğu söylenemezdi, ancak
kendi başına bir banliyö oluşturuyordu. Rahat görünümlü, kırmızı tuğladan bir evdi,
meyve bahçeleri ve tarlalarının arasında yer alıyordu ve değirmen deresinin aktığı
vadi tarafından köyden daha da uzaktı. Belki de Cameron ailesinin biraz dışlayıcı görünmesinin kısmen nedeni buydu. Elmbrook'ta, yaşlı kadın Cameron'ın, kendisine böyle hitap edildiği gibi, kendini sıradan insanlardan üstün gördüğüne dair derin bir şüphe vardı ve Elmbrook da farkında olmadan öyle düşünüyordu. Baba, çocukların hepsi küçükken ölmüştü ama o, yoksulluk ve zorluklara rağmen onları bir arada tutmuş, hepsine muhteşem, fedakar ruhunu aşılamıştı, ta ki büyükler hayatta onurlu bir pozisyon alana kadar. En büyükleri James çiftlikte yaşıyordu ve
son zamanlarda ipotek borcunu ödemiş ve yeni bir ev ve ahır inşa etmişti; Hugh
komşu bir şehirde avukattı; Mary bir papazla evliydi--en büyük başarı; Elsie şarkıcı olmaya söz vermişti ve aile özel fedakarlıklar yaparak ona ülkenin en iyi öğretmenlerinden bir yıllık eğitim almayı başarmıştı; Malcolm doktor olacaktı, aslında ikinci yılını onur derecesiyle bitirmişti; ve
Jean ve Archie'ye hala şans verilmeliydi.

Yaşlı kadın Cameron'un kayınbiraderi Hughie Amca, ailenin en bilinen üyesiydi. Köyün filozofuydu ve zamanını çiftlikte topallayarak, romatizmasının izin verdiği kadar tuhaf işler yaparak ve insan hayatının sorununu "çözerek" geçirirdi. Az önce süt standında oturuyordu, küçük, kambur bedeni neredeyse hasır şapkasıyla örtülüydü, uzun sakalı dizlerini süpürüyordu. Ayaklarını sallıyor ve yüksek, titrek bir sesle en sevdiği şarkı olan "The March o' the Cameron Men"i söylüyordu.

Sawed-Off Wilmott, Lake Simcoe yolunda bir peynir fabrikası kurduğunda, müşterilerinin her biri, tam kapının önünde, süt standları adı verilen, kutuların toplandığı küçük bir platform inşa etmişti. Cameron süt standına çıkan bir merdiven ve etrafında erik ağaçlarından oluşan bir koru vardı. Akşamları oturmak için güzel bir yerdi, çünkü
insan yalnızken bile köyde olup biten her şeyi görebilirdi. Burada Hughie Amca düzenli olarak etrafında küçük bir arkadaş grubu toplardı. Papazdan sonra, topluluğun en bilgili adamı olarak kabul edilirdi ve Cameron süt standı bir tür
üst sınıf kulüptü, sadece ciddi düşünenlerin kabul edildiği ve astronomi ve Britanya İmparatorluğu'nun kaderi gibi
her türlü derin konunun tartışıldığı
bir yerdi.

Bu gece kulüp özel bir amaç için toplanacaktı. Hughie Amca
papaza, Sandy McQuarry'nin Sulak Topraklar'daki eski kulübesinde yaşamaya gelen zavallı serseriye hoş geldin demek ve ona nazik bir söz söylemek için
hepsinin vadiden aşağı eşlik edeceğine söz vermişti. Böylece filozof arkadaşlarını bekliyordu ve şarkı söylerken
beklentiyle köy sokağına baktı.

Akşam gölgelerinde mora dönen vadinin karşısından,
oyun oynayan çocukların sesleri ve bir köpeğin neşeli havlaması duyuldu.
Nehir otlağında boğuk haykırışlar, donuk bir gümlemeyle karışmıştı,
genç adamların futbol oynadığını söylüyordu. Kadınların evlerinin kapılarının karşısında dedikodu yaptıkları görülebiliyordu, çünkü erkekler
dükkanda veya postanede gruplar halinde toplanabilirken, Elmbrook henüz kadının sopasının hareketini
hissetmiş olacak kadar gelişmemişti.
Köprünün altından akan küçük şelalenin yumuşak, şıpırtılı sesi,
karışık uyuma büyüleyici bir eşlik ediyordu.

"_Oh, Cameron Klanından birçok adam var,_"

diye şarkı söyledi Amca Hughie.

Sesinde bir zafer tınısı vardı, çünkü tüm dizeyi tek bir başlangıçla bitirmişti, oldukça sıra dışı bir başarı. Genellikle yüksek bir
tonla başlardı ve melodi tırmandıkça "Cameron" kelimesi insan sesinin
çok ötesindeydi. Çığlık atarak bir girişimde bulunur,
çöker ve tekrar başlardı, oldukça neşeli bir şekilde. Ama kulağıyla ses telleri arasındaki garip bir
yanlış anlamayla, şarkısının temellerini ne kadar
derinlere atarsa ​​atsın,
üzerine öyle yüce bir yapı
yükseltirdi ki zirveye kesinlikle ulaşılamazdı. Her zaman önündeki zirveleri görürdü ve
onlara ulaşmak için soluk soluğa bir çaba gösterirdi, sesi son derece gergindi, yüzünde acı dolu bir ifade vardı. Birçok kez başarısızlığa uğradı, ancak sonunda her zaman başardı ve
geniş bir zafer gülümsemesiyle nakaratına geçerdi:

"_Pibroch'un çaldığını duyuyorum,
Dağların ve vadilerin üzerinden derinden._"

Yaşlı Amca Hughie'nin tüm acı dolu hayatı o şarkı gibiydi. O
her zaman zirvelere ulaşmaya çalışırdı, sık sık geri kayardı,
zirveye ulaşıldığında sık sık
başarısız olurdu, ancak her zaman
yenilenmiş umut ve inançla yeniden başlardı ve sonunda her zaman başarırdı.

Yoldan aşağı vahşi bir ayak sesi duyuldu ve yarı kadın, yarı çocuk olan harum-scarum bir kız, çitin üzerinden pervasızca tırmanarak geldi ve
ayaklarının dibine yere düştü. Ayağa fırladı ve saçlarını
yakışıklı, yaramaz yüzünden geriye attı.

"Geliyor!" diye duyurdu trajik bir şekilde. "Nereye saklanacağım? Onu
aptal bir yaşlı kaz yavrusu gibi derenin üzerinden kürek çekerken gördüm!"

Hughie Amca'nın altın-kahverengi gözleri kahkahalarla dans etti.

"Hoots, tuots! Och, hoch, ama sen aptal bir kız olacaksın!
Zavallı Davy, ech, zavallı çocuk! Kızları ateşlemeye gittiğimde,
kaçmayacaklardı."

"Ah, ama o zaman çok yakışıklı ve iyi olmalısın, Hughie Amca," dedi kız diplomatik bir şekilde. "Köye gidersem
anneme bunu yapabileceğimi söyler misin?"

Hughie Amca iltifatlara karşı bağışık değildi, ama şüpheli görünüyordu. Akşam vakti köye koşmak Cameron ailesinin genç üyelerine kesinlikle yasaktı.

"Gelirse gölete atlarım," diye ilan etti. "Hadi, Amca
Hughie. Ah, benim için bir işin yok mu?"

"Hadi, hadi," dedi yaşlı adam hoşgörüyle, "bakayım. Ah, evet, şimdi.
Sadece Sandy McQuarry'nin yanına gidip ona zavallı John McIntyre'ı görmeye gitmesi için
bu gecenin uygun olduğunu unutmamasını söyleyebilirsin."

"Güzel! Sen bir ördeksin, Amca Hughie. John McIntyre--oyukta bulduğun serseri değil mi?"

"Evet; ama gerçekten de sıradan bir serseri olmayacağını düşüneceğim, her neyse. Zavallı adam, eh, eh, zavallı dostum. Eğer Tanrı, elini bir adama, Eyüp'e yaptığından daha ağır koyacaksa, o adamın John McIntyre'ı, ya da ben yanılmış olacağım. Evet, ve bu da güzel bir Hielan ismi olurdu -- McIntyre."

Kız sokaktan yukarı doğru dans ederek uzaklaştı, ağaçtan ağaca ustalıkla kaçarak ve vadinin kıyısına yavaşça tırmanan figürü dikkatle izliyordu.

"Unutma Jeannie, çocuğum," diye seslendi yaşlı adam arkasından,
"Sandy'nin papazın geleceğini bilmesini sağlama."

Kız omzunun üzerinden başını salladı ve Hughie Amca süt standına doğru konuşmaya devam etti.

"Ay, evet, oh, evet gerçekten. Bunun küçücüklüğü, bunun küçücüklüğü. Eh,
eh. Öf! Yüce Tanrı senin hakkında her şeyi biliyor olacak, John
McIntyre. Ah, evet, gerçekten, asla korkma. Sana
bir iyilik yapacağını düşüneceğim. Ah, evet, evet, asla korkma----

"_'Ah, Ca'nın birçok adamı var----'_"

Sesi tiz bir tonda çatladı ve tekrar başlamadı, çünkü bir
şekil sokaktan köprüye doğru geliyordu. Silas
Long'du, bakkal, postacı ve astronom, kolunun altında teleskopuyla. Köprüde durdu, birkaç kişi daha ona katıldı. Elleri ceplerinde, omuzları düşük bir şekilde amaçsızca sokaktan aşağı doğru geldiler. En sıradan şekilde bir araya gelmek
âdetti, çünkü birinin
başladığını, kendi kendine bile itiraf etmesi asla doğru olmazdı kasıtlı olarak bir akşamı boş geçirmek için.

Grup yavaşça ilerledi, Silas Long, William Winters, demirci, Jake Sawyer ve kulübün yeni bir üyesi, çok küçük bir kişi, kırmızı, kıvırcık saçları akşam güneşi ışığında bir hale gibi parlıyordu.
Bu küçük figürü elinden tutan Jake Sawyer, Simcoe bölgesindeki en gururlu adam olarak muazzam bir şekilde yürüdü. Başka bir adam altın ışıklı otlakta onlara doğru yürüyordu. Jake Sawyer'ın ortağı John Cross'tu, gözlük takmayan diğer yarım düzine John Cross'tan ayırt etmek için Spectacle John diye çağrılıyordu. Onu görünce Hughie Amca burnunu çekti ve "Huts!" diye bağırdı. Spectacle John, oldukça anlamsız bir zihniyete sahip bir İrlandalıydı ve filozof onu onaylamadı ve katılımını engelledi. Dahası, o ve Silas Long her zaman anlaşmazlık içindeydi ve ikisi karşılaştığında süt standı onurunu kaybetti ve boşuna tartışmaların merkezi haline geldi. Tek tek geldiler ve süt standının basamaklarına veya kapının yanındaki taş yığınına hava durumu hakkında sıradan bir yorumda bulunarak indiler. Elmbrook'ta selamlaşmada "Günaydın" veya "İyi akşamlar" denmezdi; ancak duruma göre "Güzel bir gün", "Soğuk bir gece" denirdi. Böylece
her adam uzun günün emeği için iç çekerek yerine otururken,
"Güzel gece," dedi, ufka doğru uzağa bakarak ve Amca Hughie de o sınırı inceledi ve "Güzel," dedi. Jake Sawyer
oturduğunda ve en küçük yetimi dizine oturttuğunda,
gururla ekledi, "Ve iyi bir çocuk da, ha, millet?"

"Ah, evet, kesinlikle! Ve kesinlikle, evet!" diye haykırdı Amca Hughie, küçük, kıvırcık başını okşayarak ve yeterince sevimli terimler için
Gaelce'ye başvurarak.

"Peki, ailende şu anda kaç kişi var, Jake?" diye sordu Spectacle
John şakayla. "Seni en son gördüğümden beri bir vagon daha mı gönderdin?"

Şirket içtenlikle güldü. Köydeki kadınlar, Sawyer'ların kalabalık ailesini ciddi bir sorun olarak görüyorlardı, ancak erkekler bunu
büyük bir şaka olarak görüyorlardı.

"Ah, bahse girerim ki sizlerden herhangi biri onun kadar zeki bir aileye sahip olmaktan mutluluk duyardı," diye gururla belirtti Jake. "Aman Tanrım, Bayan Weir en büyük oğlan akrabalarının kaçak bir takım gibi aritmetikten geçtiğini söylüyor; ve kızlara gelince, beyler" -Jake dizine vurdu- "evde yapamayacakları hiçbir şey yok ve Hannah da size aynısını söyleyecektir."

"Değirmende yapamayacakları pek bir şey yok gibi görünüyor," diye homurdandı
Gösteri John, günlerini iş yerinden ortağının ailesini uzaklaştırmakla yorgun düşürüyordu. "Bir daha bana değirmende yüzünü gösterirse o en büyük oğlanı yetiştiremezsin, sana söz veriyorum."

"Değirmenlerden bahsetmişken," dedi William Winters, "Neeag'ra Şelalesi'ndeyken tüm köyü içine koyabileceğiniz ve hiç fark etmeyeceğiniz bir değirmen gördüm, üstelik elektrikle çalışıyordu."

Süt standının nüfusu daha da sağlam bir şekilde yerine oturdu.
Demirci en sevdiği konuya başladığında ne zaman duracağını bilemiyordu. Bir sonbaharda Toronto Sergisi'ni ve Niagara Şelalesi'ni ziyaret etmişti ve o zamandan beri o başarının
sonrasında yaşamıştı. Süt standının ne şarkıda ne de hikayede üretebileceği en şaşırtıcı fenomen değildi, ama o ziyaretin
harika deneyimlerini çok aşabilirdi. Niagara Şelalesi değirmeni, yeni bir gelen araya girdiğinde henüz yarıda kalmıştı.

"Güzel gece," dedi derin bir İskoç gevezeliğiyle bir ses.

"Güzel," diye kabul etti süt standı.

"Ah, ve sen olacaksın, Sandy?" dedi Amca Hughie, yanındaki yeni gelene yer açarak. "Uzaklaş, dostum, uzaklaş."

Sandy McQuarry tıknaz bir adamdı, Skye terrier gibi bir yüzü vardı.

Barış borularından kıvrılan küçük duman sütunlarıyla, memnun, yuvarlak omuzlu topluluğa bakarak durdu ve onaylamayan kaşları sanki yüksek sesle havlamaya
başlayacakmış gibi
dikendi.

"Jeannie beni istediğini söyledi," diye belirtti, varlığını açıklamak için. Sandy McQuarry meşgul bir adamdı ve çok para kazanan biriydi ve
hiç kimsenin akşamlarını bir süt standında boş dedikodu yaparak geçirebileceğini düşünmesini istemiyordu, bazı insanlar gibi.

"Ah, evet, gerçekten, rahatsız etmeniz çok nazik bir davranış olurdu. Şu zavallı McIntyre cesedini görmek için bizimle geliyor olmalısınız, kulübenizde. Ve onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"O asık suratlı bir ceset. Ondan tek bir kötü söz bile duyamıyorum. "

"Belki de iyi bir işçi olurdu, her şeye rağmen?" dedi Amca Hughie
ima ederek.

"Ah, bilmem. Kafasında kötü bir 'e' var, adamım."

"Hoots! Adamın kötü biri olması söz konusu değil!" diye bağırdı Amca Hughie öfkeyle. "Onu rahatsız eden kırık bir kalp, yoksa yanılıyor olurum."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye kabul etti Jake Sawyer. "Dün, Sualtı Toprakları'nda en büyüklerimizi avlarken ona bir kez daha şaşı baktım" - Jake sesindeki gurur titremesini saklamaya çalıştı ama boşuna - "ve bana iyi huylu olması gereken ama tekmelenip surat asana kadar dümdüz ileri atılan bir köpek gibi göründü."

"Ona kesinlikle hafif bir iş verebileceğini düşünüyorum, Sandy," diye devam etti yaşlı Hughie. "Gece bekçisi, şimdi - yapabileceği tek iş bu, o hasta, zavallı bir vücut."

Sandy McQuarry inatçı görünüyordu. "Ben Peter'ımızı bu yaz o işe
göndermeyi düşünüyorum."

"Eh? Ama Tanrı'ya zavallı adama daha iyi günler
vermesi için yardım ediyor olabilirsin, Sandy, ve bu harika bir iş olurdu, her neyse. Eh, gerçekten,
gerçekten, bir iyilik yaptığımızda, bunun ne kadar
uzaklara ulaşacağını asla bilemeyiz." Hughie Amca felsefi olmaya başladı. "İşte
Jake, şimdi, tüm bu kuzuları evine alıyor ve Tanrı, bunun
hiçbir şey
bilmediği diğer insanlara ne kadar iyi geleceğini
sadece Tanrı söyleyebilir. Ah, gerçekten de, Rab'be yardım eli uzattığımızda, bu dünyadaki tüm makinelerin ve belki de ötesindekilerin harekete geçmesi anlamına gelirdi."

"Bu doğru, 'Ughie, bu doğru!" diye haykırdı Silas Long, teleskopunu bırakarak. "Komşuna karşı doğru olanı yaptığında, aslında dünyanın dönüşüne 'yardım ediyorsun'."

Gösteri John'dan sabırsız bir hareket geldi. Silas,
en önemli anlaşmazlık noktalarına değinmişti. Yaşadıkları gezegenin şekli ve hareketleri, uzun zamandır bu ikisi arasında şiddetli bir savaş alanı olarak hizmet ediyordu.
Gökbilimci, bu konularda genel kabul görmüş görüşe sahipti ve
Kolomb'un teorisini tartışmasız bir şekilde kanıtlayabilirdi. Ancak, ister dürüst bir inançsızlıktan, ister rakibiyle tüm konularda fikir ayrılığına düşme konusundaki inatçı kararlılığından olsun, Gösteri John onun argümanlarını kaçak içki olarak gördü.

"Dünyanın dönüşü!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Beni
bu kadar aptalca bir işe el atarken asla yakalayamazsın!"

Hughie Amca altın değirmen havuzuna öfkeyle baktı ve
"The March o' the Cameron Men"i mırıldandı.

"Eh, efendim, o McIntyre'lı adamın çapalaması zor bir iş," dedi Jake Sawyer,
tehlikeli konudan akıllıca uzaklaşarak. "Bu artık bir uyarı, değil mi, bazı insanların bu dünyada istedikleri her şeye sahip olması,
diğerlerinin ise hiç kimsenin istemediği her şeye sahip olması?"

"Dostum, ne kadar tuhaf, berbat bir dünyada yaşadığımızı hiç düşündün mü,
zaten?" diye sordu William Winters, iyi yönetilen evinin etkisinden uzak kaldığında her zaman isyankar bir haldeydi. "Bakan, şimdi, her şeyin bizim iyiliğimiz için düzenlendiğine inanmanızı istiyor, ama bana öyle görünmüyor. Aman Tanrım! Bazen, dükkanda bir şeyi tamir ederken, çekicimi alıp her şeyi Yüce Tanrı'nın yaptığından daha iyi bir hale
getirebileceğimi düşünüyorum."

"Tanrı seni korusun, William!" diye bağırdı Silas Long telaşla. "Ne
söylediğine dikkat et!"

"Eh, Neeag'ra Şelalesi'ndeyken," diye ısrar etti demirci, "sokaklarda vaaz veren bir adam vardı ve Tanrı'nın var olduğuna inanmadığını söylüyordu----"

"Hadi, William," diye sözünü kesti gökbilimci, dürbününü Winters'ın eline, şikayet eden bir çocuğa yeni bir oyuncak verir gibi, "şu dürbünden şöyle bir bak, ve eğer beş dakika içinde Tanrı'nın var olduğuna ikna olmazsan, efendim, onu kırabilirsin, hepsi bu."

Sandy McQuarry demirciye sert bir şekilde baktı. Kendince yeterli sebeplerden dolayı, Elmbrook kilisesine hiç girmedi, ama buna rağmen dini konularda pazarlıkta bir kuruş kazanma konusunda olduğu kadar katıydı.

"Yüce Tanrı'yı ​​bu şekilde yaratıcılaştırmaya hakkın yok, Weeliam," diye uyardı. "Eğer O, bir gemiyi onurlandırmak, bir diğerini, örneğin bu MacIntyre'ı onurlandırmamak istiyorsa, bu Tanrı'nın isteğidir ve biz sadece buna uymalıyız."

Bir gözü teleskopun içinde olan demirci hiç dikkat etmedi.

"Öyle," dedi Gözlüklü John, şüpheli bir samimiyetle,
"özellikle de ara sıra bir gemiyi para tutmak için kullandığı için."

"Bu, hayran olduğun bazı insanlar gibi para tutmak için bir çanta olmaktan daha iyidir, John," dedi Sandy McQuarry derin bir anlamla.

"Bak, Sandy," dedi Silas Long ciddiyetle, "Rahibi eleştirmek, Yüce Tanrı'yı ​​eleştirmekten sonraki şeydir. Bir uyarıyı dikkate alsan iyi olur." Sesi bir fısıltıya düştü. "Güvenli değil, Sandy, işte, güvenli değil."

Sandy McQuarry alaycı bir şekilde homurdandı. "Sadece bir adam," diye duyurdu karanlık bir şekilde,
"kafasında o kadar aydınlık olan, Burns topraklarını birkaç mil çorak taşa benzetmekten daha iyisini
bilemez, Tanrı'nın Sözünü açıklamak için uygun bir kişi olamaz."

Süt standı rahatsız edici görünmeye başladı. Bir zamanlar
Sandy McQuarry kilisede ihtiyar ve papazın sahip olduğu kadar sadık bir
dosttu. Ama ondan önceki yaz çok
kötü bir şekilde
hakarete uğramıştı. Bay Scott, İskoçya Oğulları'nın Muskoka'ya yaptığı yıllık geziye gitmişti. Burada mücevherlerle süslü göllerin sonsuz zinciri,
karanlık sularda yüzen peri adaları, yumuşak yeşillik yığınları arasında yer alan engebeli, çorak kayalar ve her şeyden öte bu yeni güzel topraklara
yoğunlaşan vahşi özgürlük ruhu, papazın yorgun ruhunu büyülemişti. Bu yüzden, geri döndüğünde kilisede yaptığı bir çay toplantısında Muskoka'nın ona İskoçya'yı hatırlattığını söylemişti.
Bir sonraki Sebt günü Sandy McQuarry, Elmbrook kilisesinin önünden geçti ve
on beş mil ötede Glenoro cemaatiyle ibadet etti ve o zamandan beri orada ibadet ediyordu.

"Ah, evet, gerçekten de," diye belirtti Amca Hughie, daha önceki bir konuya akıllıca dönerek, "dünyanın en büyük adamlarını bile şaşırtacak bir soru olacak, neden bazı insanlar acı çekmek zorunda. Ama, gerçekten de, sorumlu olan kendimiz olacağız. Ve bu dünyada günah işleyen bir kişi olduğu sürece, ırk acı çekecek. Ah, evet, henüz bu dersi öğrenmeye başlamayacağız, ama birbirimize karşı savaşacağız! Ah, hoch! Gerçekten de küçük bir şey olacak. Ama en sonunda her şey yoluna girecek, korkmayın. Bize nasıl yapıldığını göstermeye geldi, ah, evet. Yüce Tanrı ne yapmak istediğini biliyor olacak, gerçekten."

"Benim fikrime göre Yüce Tanrı her şeyi istediği gibi yapıyor," diye homurdandı demirci. "Neeag'ra Şelalesi'ndeyken----"

"Hoots!" filozof sabırsızlıkla haykırdı, "bu tam bir çocukça konuşma olurdu, William. İnsanın yaptığı her şeyi yöneten yanılmaz bir yasa olacak, tıpkı----'yi yöneten bir yasa olduğu gibi." Bir karşılaştırma yapmak için tereddüt etti.

"Bu üzerinde durduğumuz topun hareketleri," diye bitirdi Silas Long, belirgin bir vurguyla ve inanmayan düşmanına anlamlı bir bakışla.

"Bir topun üzerinde duruyoruz!" diye tekrarladı Gösterişli John yorgunca. "Hepimiz gidip bir
sirk'e katılsak ve bu işi bitirsek iyi olur!"

"Eh," dedi Jake Sawyer makul bir şekilde, "eğitimli insanların çoğu sana dünyanın böyle olduğunu söyleyecektir. Bayan Weir, tam bugün ikizlerimize bunu anlatıyordu."

Gösterişli John burnunu çekti. "Ha! Burada ondan önce ders veren genç Graham da aynı düşünceye kapılmıştı. Gecenin yarısını benimle tartışarak geçirdi, dünyanın kuyruğunun peşindeki bir köpek gibi döndüğünü. Ona karanlıkta başımız aşağı sarkarken nasıl düşmediğimizi soracağım ve her seferinde ona kör bir şekilde sendelemesini sağlayacak. Ama o herifi tartıştığı için dehşet vericiydi; ve bir gece beni ikna etti, sanki peynir gibi yuvarlakmışız ve düz bir tepede yaşıyormuşuz gibi. O zamanlar Sawed-Off Wilmott'un peynir fabrikasında ateş ediyordu. Eh, o kadar uzağa gittim, ama bundan daha uzağa beni götürebilecek hiçbir canlı yok."

Uzun boylu biri köprüyü geçmiş ve gruba yaklaşıyordu. Algılanabilir bir kıpırtı oldu ve tüm konuşmalar sona erdi. "İşte papaz," dedi Silas Long. "Başlasak iyi olur."

"Bay Scott, McIntyre için bütün gün hafif bir iş bulmaya çalışıyordu," dedi Jake Sawyer masumca, "ama henüz yeterince kolay bir şey bulamamış gibi görünüyor."

Hughie Amca, ihtiyatsız değirmenciye ikaz edici bir bakış fırlattı ama çok geçti.

"O zaman iyi bakılacak, diye düşünüyorum," dedi Sandy hemen ayağa kalkarak. "Bu gece seninle gitmeme gerek kalmayacak, Hughie. Maister Scott muhtemelen ona Muskoky'de bir iş verecektir"--alaycılığının ağır yükünün yankılanmasını sağlamak için durakladı--" O uzaklaştı ve çite tırmanarak tarlaların üzerinden değirmenine doğru yürüdü.

"Bu bir uyarı değil mi şimdi?" diye sordu Silas Long korku dolu bir tonda. "Şimdi
sözlerimi iyi dinle, sadece sözlerimi iyi dinle--o adam bir gün yargılanacak. Bakana böyle davranmak güvenli değil,
işte bu."

"Güzel gece," diye belirtti meclis oybirliğiyle. Bay Scott orta yaşlı, uzun boylu ve dik, iri kafalı, kalın demir grisi saçlarla kaplı yakışıklı bir adamdı. Koyu mavi gözleri vardı, köşelerindeki küçük çizgiler nazikçe gülmeye meyilli olduklarını gösteriyordu.

"Bu geceki soru ne?" diye sordu, gözlerinin etrafındaki çizgiler derinleşiyordu. "Yeni bir yıldız mı buldun, Silas?"

"Eh, eh, mebby, mebby," diye cevapladı Hughie Amca. "Eğer öyleyse, düşmüş bir
şey gibi görünüyor, her neyse. Sadece göreceğimiz zavallı
bedenden bahsediyor olacağız. Hadi, şimdi."

Süt standı yavaşça kalktı. Silas Long teleskopunu omzuna aldı,
Jake Sawyer yetim çocuğunu sırtına astı ve grup
Cameron'ın yoluna döndü, meyve bahçesini geçti ve kıvrımlı patikadan
geçit yoluna doğru yürüdü.

Küçük dere yanlarında dans ediyordu, gün batımının altınıyla oradan oraya dokunuyordu, akşam serçeleri alacakaranlık koroları için
bir araya gelmişlerdi ve vadi müzikle titriyordu.

Günün hangi saatinde veya yılın hangi mevsiminde olursa olsun, değirmen deresinin aktığı vadi, gören gözü olan herkes için bir hazine eviydi. Uzun zaman önce, Elmbrook sadece bir veya iki evle birlikte bir "Corners" iken, oraya garip bir
İngiliz geldi, bütün gün tarlalarda dolaşıp resimler çizdi ve Ruskin adında bir adamın
tuhaf, sıkıcı kitaplarını okudu. Vadiye ilk olarak bir Ekim sabahı, her yer altın ve kızılken girdi ve
yumuşak bir menekşe sisi içinde yatıyordu. Adam saatlerce oturup
kıvrılan dereye bakmıştı ve sonradan bunun Altın Nehir olduğunu ve yerin Hazine Vadisi olarak adlandırılması gerektiğini söylemişti. Fakat o zamanlar yaşayan Sandy
McQuarry'nin babası, kafası olan herkesin
bir yere böylesine aptalca bir isim vermenin tamamen saçma olduğunu görebileceğini söyledi. Yıllardır McQuarry's Corners olarak anılmıştı ve
McQuarry's Corners olarak kalacaktı. Tuhaf İngiliz gitti ve
bir daha hiç haber alınamadı ve yaşlı Sandy öldü ve postane geldiğinde
yaşlı kadın Cameron oraya Elmbrook adını verdi; ancak Hazine Vadisi
içinden akan küçük Altın Nehri ile
her mevsimde yeni güzellikler göstererek
kaldı.

Köyün yaklaşık bir mil aşağısında, vadinin duvarları kayboldu ve
dere derin bir bataklıkta, karmaşık yapraklar ve derin göletler ve tembelce akan derelerden oluşan bir labirentte kayboldu. Su ilerledikçe orman
su altında kaldı ve Boğulmuş Topraklar olarak bilinen ıssız bir alan oluşturdu. Sümüksü, yeşil yüzeyi çürümüş kütükler ve
harika ağaç gövdeleriyle noktalıydı, vahşi bir karmaşa içinde bir araya getirilmişti ve üstünde
uzun çam gövdelerinden oluşan, ağarmış ve yara izlerine sahip ve
her dalı soyulmuş, kasvetli, ölü bir orman yükseliyordu. Bu sessiz, hayalet gibi yerin etrafında bataklık
geçmenin tehlikeli olduğu bir halka oluşturuyordu, çünkü
Bataklıklı Topraklar'ın kenarına yakın bir yerde çamur delikleriyle
dolmuştu ve içine
kaymak kesinlikle ölüm demekti. Bu bataklıkta kaybedilen hayatlar hakkında korkunç hikayeler anlatılıyordu. Halk, bir banshee'nin veya bir sümbülün veya buna benzer korkutucu bir yaratığın geceleri ıssız suların yüzeyinde bir ileri bir geri dolaştığını, soluk fenerini sallayıp yardım çağırdığını veya başka şekillerde dikkatsiz gezginleri ölüme sürüklediğini söylerdi. Bazıları onun sesiyle derinliklere çekilmiş ve bir daha geri dönmemişlerdi.

Serseri bu kasvetli, ıssız yerde mesken tutmuştu. Şimdi terk edilmiş ve çimenle kaplı bir kadife yolun,
dere yatağından geçip bataklığın kenarı boyunca uzandığı yerde, Sandy
McQuarry'nin eski kereste kulübesi duruyordu ve burada Amca Hughie Cameron ve doktor John McIntyre'ı götürmüştü. Önünde bataklık vardı ve ara sıra oluşan boşluklardan Sular Altında Kalan Topraklar'ın durgun suları parlıyordu.

Ziyaretçiler vadiden çıktıklarında tepeden yüksek bir sesle bir selam
verildi ve küçük, aksayan bir figür yamaçtan aşağı aceleyle geldi.
Jake Sawyer'ın omzuna tünemiş olan küçük adam hoş geldin diye
çığlık attı ve Jake'in yüzü aydınlandı.

"Merhaba, sen, Tim!" diye seslendi iri adam içtenlikle, genç topallayarak ona doğru
gelirken, "şimdi ne yapıyorsun?"

Çocuk grubun etrafına baktı ve kendini Spectacle John'dan olabildiğince
uzaklaştırdı. "Az önce balık tutuyordum," diye belirsiz bir şekilde belirtti; "ve
ben de seninle geliyorum," diye ekledi, yetim çocukların çoktan öğrendiği meydan okuma ve itiraz karışımıyla, ki bu, evlat edinen ebeveynlerini
etkileyeceğini kesin olarak biliyordu.

"Dikkat etsen iyi olur! Banshee seni yakalayacak," diye tehdit etti Spectacle John.

"Bir cadıdan bahsediyordum," diye araya girdi demirci, "Neeag'ra Şelalesi'ndeyken----" Hikaye bittiğinde şirket eski kulübenin
görünümüne gelmişti.

Hasta adam kapı girişinde oturuyordu. Figürü umutsuzca sarkmıştı, gözleri ölü ağaç gövdelerinden oluşan ormana dikilmişti.

Bütün tavrında buna karşılık gelen bir kasvet vardı, sanki sıkıntı suları hayatının üzerinden geçmiş ve onu gerçek bir
Boğulmuş Toprak, umutları yutulmuş, yeşilliği ölmüş
bir yer haline getirmişti.

Şirket, bir geçit görevi gören parmaklıklardan geçip kulübe kapısına doğru yokuş yukarı çıkarken sessizleşti.
Adam düşüncelerine o kadar dalmıştı ki bakanın ayağı bir taşa çarpana kadar yaklaşan kimseyi fark etmedi. Aniden döndü ve ayağa kalktı.

Bay Scott, yatakta yatarken onu iki kez ziyaret etmişti ve adam onu ​​kısa bir kelimeyle tanıdı. Fakat bakanın uzattığı eli karşılamak için elini uzatma biçiminde hiçbir samimiyet yoktu ve diğerlerine hiç dikkat etmedi.

"İyi akşamlar," dedi Bay Scott hoş bir şekilde. "Komşulardan bazıları gelip size köye hoş geldiniz demek istediklerini
düşündüler. Çok daha iyi göründüğünüzü görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ben oldukça iyiyim." Adamın cevabı kısa ve kuruydu.

Ziyaretçilerine oturmaları için bir yer teklif etmedi veya içeri girmelerini istemedi, fakat orada eğilmiş, perişan ve bitkin bir şekilde dikildi ve bakana gitmesi için yalvaran bitkin gözlerle baktı. Fakat bu bakış onu daha da fazla kalmaya
tedirgin etti.

"Bir dakika oturmamıza izin verir misiniz?" diye sordu, kapının yakınındaki eski bir kütüğe bakarak.

Adam tereddüt etti. "Herhangi bir adamı hoş karşılamayı reddetmek zavallıca bir şeydir," dedi sonunda, sessiz bir vakarla, "ve kafamın üzerinde uygun bir çatı olduğu yıllarda hiç kimse geri çevrilmedi; ama"--durakladı, sanki bu sözleri söylemekten hoşlanmıyormuş gibi--"ama son birkaç yıldır hayatımı yalnız geçirdim ve daha iyi buluyorum. Bu yüzden korkarım size bir koltuk teklif edemem, efendim."

Bakan, sözlerin söylendiği görkemli tavırdan
olduğu kadar şaşırtıcı bildiriden de şaşırmıştı. Yine de
işten çıkarılmasına kızamıyordu; adamın gözleri sadece şefkat uyandırıyordu.

"Ama kendimizi diğer insanlardan uzak tutmamız iyi değil," dedi nazikçe. "Çok fazla mutluluk ve nezaket özlüyoruz."

"Ve zalimlik," diye ekledi John McIntyre, keskin bir buruklukla. "Ve
benim için iyi olup olmaması veya olmaması, hiç kimse için hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Ah, ama yanıldığınız nokta burası," dedi papaz hevesle.
"Babamız için çok önemli. Bizler O'nun gözünde çok değerliyiz. Her Şeye Gücü Yeten----"

Sözleri sert bir kahkaha ile kesildi.

"Ha!" diye bağırdı John McIntyre alaycı bir şekilde, "dünyayı bilen bir adama bunu anlatmanın ne faydası var? Bu çocuklar ve yaşlı kadınlar için bir hikaye! Her Şeye Gücü Yeten'in bakımı hakkında ne biliyorsun?" Gözleri ziyaretçisinin üzerinde şiddetle
dolaştı. "Sen! İyi beslendiğin, iyi giyindiğin ve refah içinde olduğun için, tüm dünyanın aynı olduğunu ve Tanrının bir nezaket mucizesi olduğunu düşünüyorsun. Sana karşı öyle olabilir. Ama bir de başka bir tarafı var. Tanrın kötülerin refah içinde yaşamasını sağlıyor ve masumların
ezildiğini görüyor ve yardım etmek için asla elini uzatmıyor. Ve sen O'na Her Şeye Gücü Yeten diyorsun! Eğer bir Her Şeye Gücü Yeten varsa, o zaman O yaratıklarının
acısından zevk alır. Onlara bu hayatın güzel şeylerini yalnızca
onları alıp acılarının tadını çıkarmak için veriyor. Ve senin
sıranın henüz gelmediği için, herkesin senin kadar
iyi durumda olduğuna inanmamı sağlıyorsun. Hah! Yalan! Yaşlı kadınların yalanları!"

Rahip şok olmuş bir şekilde geri çekildi. Hayatını,
eğer söylenirse, böyle küfürlü sözlerin kulağına ulaşmasına asla izin verilmeyen, müreffeh, Tanrı korkusu olan bir halk arasında yaşamıştı. Hiçbir şey, hizmet ettiği
Üstat'a yönelik küçümseyici bir gönderme kadar haklı öfkesini
uyandıramazdı ve o hızlı kızgınlığında, John McIntyre'ın yüzünde yazılı
acıyı unuttu.

"Üstadınız hakkında böyle konuşmaya nasıl cesaret edersiniz?" diye hararetle sordu.

Adam tekrar güldü ve rahip sert bir şekilde azarladı.

İnsanlar, Bay Scott günahı kınadığında, onun etrafında eski peygamberlerin korkusuz
dürüstlüğünden bir şeyler olduğunu söylerlerdi. Fakat bu durumda, en büyük Peygamberin acının varlığında her zaman nazik ve şefkatli olduğunu unutmuştu. John McIntyre'ı saygısızlığı nedeniyle sert bir şekilde kınadı, ona yollarının korkunç kötülüğünü açıkça gösterdi, ve
sonsuz yıkıma doğru koştuğunu kanıtlamak için Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı.

Kaçınılmaz kaderinden bahsedildiğinde John McIntyre sözünü kesti.

"Cehennem!" diye bağırdı. "Aylardır oradayım zaten!" Konuşurken
hızla döndü ve kapının önünde duran eski bir küreği aldı.
"Gözümden kaybol!" diye tısladı sertçe, silahı havaya kaldırarak.
"Beni bırak, yoksa seni gideceğim yere gönderirim! Git!" Sesi neredeyse yalvarıyordu. "Sana zarar vermeden git!"

Rahip James Scott yaşayan hiçbir adamdan korkmuyordu, ancak John McIntyre'ın gözlerinde deliliği andıran korkunç bir parıltı vardı. Bir an ona baktı ve sonra sanki ellerini ondan
yıkamak ister gibi bir hareketle arkasını döndü. Topluluğun geri kalanı kapıdan geri çekilmişti ve şimdi rahibi sessiz bir endişeyle takip ediyorlardı. Eski çimenli yolda yürüdüler, ardından yukarıdaki kararan yamaçtan gelen
kırlangıç ​​kuşu çağrısı ve
Batık Topraklar'da yüzen dalgıç kuşunun yalnız çığlığı duyuldu. Hughie Amca dehşete
düşmüş sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Vay canına! vay canına! vay canına! Ech! hech! Hoots! tuots!" diye bağırdı
tutarsız bir şekilde, duygularını ifade etmekte oldukça aciz.

"Dostum, o bir uyarı değil mi?" diye fısıldadı Jake Sawyer korkuyla.

"Aman Tanrım! şimdi söylediklerinde biraz doğruluk var," diye belirtti melankolik demirci alçak sesle.

"Aklı başında mı, zavallı beden?" diye sordu Hughie Amca, John McIntyre'ın çirkin davranışlarına bir nebze olsun çare arayarak.

"Belki de dünyanın bir topaç gibi döndüğüne dair düşünceleri vardı ve bu onu delirtmişti," diye önerdi Spectacle John. "Bunun
sık sık
olduğunu
söylerler."

Ancak Silas Long, serserinin kötülüğü konusunda o kadar derin bir endişe içindeydi ki
bu anlamsız sözlere hiç kulak asmadı.

Rahip, kasvetli bir sessizlik içinde önden yürüyordu. Kalbi hala
ateşli bir öfkeyle doluydu, ama pişmanlık ve derin bir hayal kırıklığıyla karışıktı. Bu yalnız, üzgün adama iyilik yapmak istemişti ve
aceleci davranarak, ona sadece zarar verdiğinden korkuyordu. Ama John McIntyre'ın hareketini mükemmel bir onayla izleyen bir çift göz vardı. O gözler şimdi Jake Sawyer'a bakıyordu,
kutsal olmayan bir neşeyle parlıyordu. "Söyle," diye fısıldadı en büyük yetim, üvey babasının ceketini çekiştirerek, "O adamı seviyorum. Çok kötü ve bence sadece bir zorba."

Ertesi gün, serserinin papaza yaptığı çirkin muamelenin hikayesi, değirmende çıkan bir yangın haberi gibi Elmbrook'ta yayıldı.
Sandy McQuarry bütün gün Lakeview'deydi ve ailesi ve değirmen işçileriyle akşam yemeği masasında oturana kadar bunu duymadı.

Sandy'nin karısının, insanların dediği gibi, kendini ölüme kadar çalıştığından beri hizmetçisi olan kız kardeşi Bayan Euphemia, konuyu açmaya cesaret eden ilk kişiydi, Bay Scott'a dair herhangi bir gönderme oldukça tehlikeliydi.

"Şu gecekondu mahallende korkunç bir dostun var, Sandy," diye ciddi bir şekilde başladı. "Bir daha asla orada uyumasına izin vermem."

Kardeşi kızarmış domuz etini masanın etrafına dağıtmakla meşguldü, bu konuda ustaydı. Para kazanmaya olan yoğun arzusuna rağmen, Sandy kendi masasında cömert bir adamdı ve tüm fabrika çalışanlarının hayranlığını
çektiği bir ailesine hizmet etme tarzı vardı. Bir adam tabağını daha fazlasına hazır olduğunun hafif bir göstergesi olarak kaldırsa bile, ev sahibi ona bir el çabukluğu sihirbazının ustalığıyla bir dilim dana eti veya domuz eti fırlatabilirdi. Onun işaretleriyle,
"Buraya, Bob, dostum!" "Merhaba, Peter, evlat!" "Şuraya bak, Sam!" her adamın porsiyonu uçup gitti, tabağına hatasız bir hassasiyetle vurdu. Hayatında hiç kimseyi, hatta Bayan Euphemia'yı bile
masadaki diğer uçta özlediği görülmemişti.

Şimdi çatalını kaldırarak durakladı ve diken diken kaşlarının altından kız kardeşine baktı. "Ne yapıyordu?" diye sordu.

Artık buzlar çözülmüştü, herkes hikayenin farklı bir versiyonuyla hazırdı. John McIntyre bir kâfir ve dışlanmıştı ve
küfür etmiş, papazı ve yaşlı Hughie Cameron'ı ve diğer yarım düzine kişiyi kapısından uzaklaştırmış, onları şiddetle tehdit etmişti.

Şirket, serserinin Sular Altındaki Topraklar'daki sığınağından derhal tahliye edilmesi emrini duymayı bekleyerek bekledi. Ancak değirmen sahibi hiçbir yorumda bulunmadı. "Huh!" diye belirtti, herkesin hisleri konusunda şüpheye düşmesine neden olan gizemli bir
söylem. Ama ertesi gece köy, yaşlı adamın papaza karşı ne kadar derin bir öfke beslediğini biliyordu, çünkü akşamın erken saatlerinde Sandy, Cameron süt standına gitti ve filozofun neşeli şaşkınlığına rağmen, John McIntyre'ı gece bekçisi olarak işe almaya karar verdiğini duyurdu.

BÖLÜM VI

ÜNLÜ BİR UYGULAYICI

Ama zayıf bir adam var, her türden evliyenin parası var,
Ve asla çalışmaktan emin değil ve her zaman çalışıyor--
Doktoru çağırdıkları adam, onu karşıdan aldığınızda,
Ve tanıdığım tek adam o--ben, hiç tatil almıyorum.
--WILLIAM HENRY DRUMMOND.

Yeni doktorun atı geldiğinde ve ülke çapında dolaşmaya başladığında, Sandy McQuarry'nin yeni bekçisinin çirkin davranışları ve yetimlerin maskaralıkları bile köy için ikincil ilgi konusu haline geldi. Sabahleyin arabayla uzaklaştığında, herkes bir hastayı görmeye mi yoksa sadece atını çalıştırmaya mı gittiğini tartışmak için diğerinin evine koşardı. Elbette, birileri onu almaya geldiğinde sorun çözülürdü; ancak bazen bağımsız bir geziye çıkardı ve bu her zaman kafa karıştırıcıydı. Bayan Weir bir zamanlar, çantayı herkesin görebileceği şekilde koltuğuna yerleştirerek, ülke çapında çılgınca araba süren ve haftalarca tek bir hastayı görmeye gitmeyen bir doktor tanıyordu. Ella Anne Long, yeni doktorun o tür biri olmadığından emindi; ve zaten, Davy Munn
Jean Cameron'a doktorun ona sık sık, araba sürerken,
sadece atına biraz egzersiz yaptıracağını söylediğini söylemişti.

Elbette, Bayan Munn'a sormanın bir faydası yoktu. Her zamanki gibi, o "bilmiyordu. "Birisi yokken doktoru çağırdığında ve
onun nerede olduğunu bilmeye her türlü meşru hakkı olduğunda bile,
hizmetçisinden bununla ilgili herhangi bir ipucu çıkarmak
çok zordu. Kadın her zaman genel ifadelerle konuşurdu. Evet, o
gitmişti. Bir hastayı görmeye mi? Eh, muhtemelen. Bayan Munn
söyleyemiyordu. Nereye? Ah, kırsalda. Glenoro yolunda veya
Simcoe Gölü kıyısında olabilirdi. Şimdi emin değildi ama onu
doğuya doğru giderken görmüştü, yoksa batıya doğru muydu? Doğru hatırlamıyordu. Ne zaman
geri dönecekti? Nasıl söyleyebilirdi? Ne kadar hızlı süreceğini bilmiyordu, yani hiç araba kullanıp kullanmayacağını. Belki de
yürüyordu. İnsanlar Bayan Munn'ı eskiden beri tanırlardı ve onunla fazla vakit kaybetmezlerdi. Ofis kapısını geçip ahıra doğru yürüdüler,
burada bilgiler, genellikle çok renkli olsa da ve David'in hayal gücünün ürünü olan
en azından kolayca temin edilebilirdi.

Granny Long tek güvenilir tedarik kaynağıydı. Doktor kapıdan çıkar çıkmaz teleskop ona çevrildi ve
hareketleriyle ilgili bültenler çeşitli aralıklarla yayınlandı. Cameron's Crossing'deki köşeyi dönerken görüldü ve muhtemelen yaşlı Bayan McKitterick'i görmeye gidiyordu; ya da Long John McLeod'un eski açıklığında dönmüştü ve gittiği hızla on beş dakika, belki daha az bir sürede geri dönecekti; bu yüzden sadece bir sürüştü. Ve bir sabah, erken yola çıktığında ve Lake Simcoe yolundan o kadar hızlı sürdüğünde ki herkes birinin ölmek üzere olduğundan emindi, Granny Long Ella Anne'i bir hasta olmadığı, ancak doktorun az önce Lake Simcoe'ye indiği ve geri döneceği haberiyle dışarı gönderdiğinde kamuoyu çok rahatladı. Ve henüz tam olarak emin
değildi, ama saçları nemli ve parlak görünüyordu ve yüzmede olduğundan şüpheleniyordu; birkaç dakika içinde kesin olarak söyleyebilirdi.

Ve köy onu tartışırken, Dr. Allen atını çalıştırmak için Oro tepelerine gidip geliyordu ve tüm kalbiyle daha fazla işi olmasını istiyordu. Bir akşam, zaman her zamankinden daha fazla
ağır bastığında, köy sokağında yürüyüşe çıktı.
Kapıya doğru bayıldığında Davy Munn çimleri biçiyordu. Seyisin, diğer tüm işleri dışlayarak, bu tek endüstri dalına gösterdiği titiz ilgi hala bir gizem olarak kaldı. "Bu sefer koyu mavi bir kravat takmış," diye fısıldadı Granny Long'un yatak odasında, "ve bıyık bırakıyormuş gibi görünüyor. Bu tarafa geliyor."

"Aman Tanrım! Acaba buraya mı geliyor!" Ella Anne'in annesi,
hepsi bir telaşla.

Ella Anne merdivenlerden aşağı uçtu. Ön kapıyı yavaşça açtı ve
orgun başına oturup tüm engelleri kaldırdı. Bayan Long,
kilisede orgcuydu ve Oro kasabasının en yüksek sesine sahipti.
Bir önceki kış üç çay toplantısında söylediği
en sevdiği solosu vardı.

"_Ah, benimle tanış! Ah, benimle tanış!
İlk kırbaç-zavallının şarkısını duyduğunda!_"

Yeni doktorun onu şarkı söylerken dinlemesi için muhteşem bir fırsattı.
Müzikal davet Long'ların oturma odası kapısından içeri akarken,
masum sebep, şarkı selinin
üstüne
kalkarak, dengesiz kaldırımda bir anlığına durdu. Sonra, endişeyle
sokağı çevirdi ve değirmen göletinin kenarı boyunca uzanan söğütlerle çevrili patikaya doğru kaçtı, burada şelalenin sesi, köprünün altından gümüş bir şelale halinde dökülürken, sessizliği
tek başına bozuyordu. Köprünün ötesine baktığında, Gilbert, peri kıvrımlarıyla vadiyi, ilk hastasıyla ve sütçü kostümü giymiş prensesle
karşılaştığı yeri gördü. Gölet, tüylü söğütlerden oluşan çerçevesinde renkli bir
ayna gibi uzanıyordu. O ilerledikçe ağaçlar
kayboldu ve ayak sesleri yumuşak talaşta boğuldu. Yeni biçilmiş kerestenin tatlı, temiz kokusu, suyun
soğuk nefesiyle karışıyordu. Gündüzleri çok gürültülü ve yoğun olan büyük değirmen, bekçi dışında sessiz ve ıssızdı. Makine dairesinin geniş kapısında oturuyordu. Arkasında, sıcak karanlıkta, fırın kapısının altından kırmızı bir çizgi parlıyordu. Gilbert, hastalığından beri onu görmemişti ve adamın tam bir umutsuzluk ifadesi onu etkiledi.

"İyi akşamlar," dedi genç doktor içtenlikle, yürüyüşünü durdurarak.

Adam kısa bir cevapla başını kaldırdı.

"Sadece etrafta dolaşıyordum, bir şeyler inceliyordum," diye devam etti Gilbert. "Siz burada gece bekçisisiniz sanırım?"

"Evet."

"Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur?"

Adam konuşmacının yüzüne baktı ve onu tanımış gibi göründü.
"Siz doktor musunuz?" dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Ben de sizin gibi yakın zamanda Elmbrook'a geldim. Benim adım Allen--Gilbert Allen."

"Allen!" diye tekrarladı esmer adam. Ayağa kalktı ve diğerine
derin bir bakış attı. "Sen Nelson Mills'te bir adamın hayatını kurtaran Gilbert Allen mısın?"

"Evet," diye cevapladı Gilbert, şaşırarak; "yani, bir şekilde yardım ettim.
Biliyor musun----"

Adam sert bir kahkahayla sözünü kesti, rahibi ürküten türden. Acı dolu bir çığlık kadar neşesizdi. "Evet, senin
düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. _Seni_ tanıyorum, Gilbert Allen!" Sesi sertti ve alaycıydı. "Adını çok, çok kez duydum--en büyük övgüyle--ah, en büyük övgüyle. Ama sen de dünyanın geri kalanı gibisin. En iyi arkadaşının açlıktan ölmesine izin verirsin. Bencillik ve
sahtekârlık!" diye bağırdı, ellerini sıkarak, "bencillik ve sahtekârlık! Bunlar bu dünyadaki en yaygın şeylerdir - tek şeyler!"

Fenerini aldı ve şaşkın ziyaretçisine sırtını dönerek makine dairesinin karanlık girintisine doğru kayboldu.

Genç doktor arkasından bakarak durdu, onu takip edip
etmemeye karar
veremeden. Adam deli miydi? Gözlerinde vahşi bir parıltı vardı, ancak
Gilbert'in mesleki bilgisi ona bunun delilikten ziyade bir
acı parıltısı olduğunu söylüyordu. Bir adım öne çıktı, sonra döndü ve merakla ve ateşli bir şekilde öfkelenerek
uzaklaştı. Herhangi bir adamın onunla böyle konuşmaya cesaret etmesi onu öfkelendiriyordu ve tüm kalbiyle
John McIntyre'ın saçlarının bu kadar beyaz, omuzlarının bu kadar
eğik ve ince olmamasını diledi.

Ancak şaşkınlığı ve öfkesiyle birlikte yeni bir his de mücadele ediyordu. Mayıs gecesi serindi ama boğucu bir sıcaklık hissediyordu. Omuzlarını silkti. Saçmalık! Adam kesinlikle deliydi.
Hiçbir aklı başında insan onu en iyi arkadaşını aç bıraktığı için nasıl suçlayabilirdi?
Ve yine de--

Köy sokağından beyazlar giymiş bir figür geliyordu.
Bu vadinin
prenses'iydi. Şimdi ona yakışan şekilde giyinmişti, uzun, beyaz, ince bir elbise giymişti ve onu zarifçe kaldırmıştı. Şapkası yoktu ve
şekilli başının tepesini oluşturan bronz saçları gün batımı ışığını
yakalıyor ve
altın gibi parlıyordu.

Ona, önceki tanıdıklarını tanıyan ama daha fazla ilerlemeye davet etmeyen görkemli bir tatlılıkla
konuştu. Gözlerindeki derin, araştırıcı bakış, tıpkı yaşlı amcasınınki gibi, Gilbert'i rahatsız etti. Sanki kendisi ve herkes onun "bencillik ve sahtekârlıktan" suçlu olduğunu biliyor gibiydi.

Yabancı adam ve onun yabancı suçlaması için uzun süre endişelenmedi,
çünkü talihi aniden mutlu bir dönüş yaptı.

Gölü Simcoe yolunda, köyün birkaç mil aşağısında, Şef Lauchie'nin annesi yaşlı Bayan McKitterick yaşıyordu.
Yıllarca sakat ve çok acı çeken biriydi ve zavallı
Lauchie kazancının yarısını doktor faturalarına harcamıştı; ama yine de aylarca yorgun bir şekilde yatağında yatıyordu. Yeni doktoru çağırdılar ve yeni bir tedavi şekli, basit bir ameliyat denedi ve
bir ay geçmeden yaşlı kadın ahır kapısına yürüdü ve
Lauchie'nin bataklıktan çıkan trenine şalını salladı. Ve kondüktör ona öyle neşeli bir selam üfledi ki, halk
bir kaza olduğunu düşündü ve Jake Sawyer değirmenini durdurdu ve
yetimlerden birinin ezilip ezilmediğini görmek için raylardan yukarı koştu.

Kavganın gerçek nedeni kısa süre sonra Long'un üst katından duyuruldu ve
bununla birlikte kırsalda yeni doktorun ünü yankılandı.

Gilbert bir sabah uyandığında kendini Oro kasabasının en önemli ve en yoğun adamı olarak buldu. Hastalar her yönden geliyordu
ve Speed, küçük kısrağı, tepelerin ve vadilerin üzerinden uçuyordu
sanki o da işin başlamasından içtenlikle memnunmuş gibi. Lauchie
McKitterick onu hat boyunca her istasyonda ilan etti ve
doktor trenle herhangi bir yere gitmek istediğinde Davy Munn'ın tek yapması gereken
ahırın penceresinden annesinin güneş başlığını sallamaktı ve
Lakeview ve Simcoe ekspres treni tam arka kapısının altında duruyordu. O
kısa sürede o kadar meşgul oldu ki, Büyükanne Long onun hızlı hareketlerini takip etmek için
öğleden sonra uykusunu bırakmak zorunda kaldı. Köyde de her zaman bir şeyler oluyordu. Değirmende sık sık bir kaza oluyordu ve Jake Sawyer'da da her zaman bir kaza oluyordu. En büyük yetim değirmen havuzuna düştü ve neredeyse boğuluyordu; ikizler saçlarını gerçekten çime çevirip çevirmeyeceğini görmek için bir doz Paris yeşili aldılar; ve
Joey bir Duchess ağacından tüm erken yeşil elmaları yedi. Sonra
Büyükanne Long'un nevraljisi ve Amca Hughie Cameron'un romatizması vardı; ve Bayan
Winters insanların bilerek hastalandığına, doktor çağırmak için
inandığını açıkladı.

Bunda biraz gerçeklik payı vardı, çünkü genç adam insanların evlerine girip çıktıkça onun becerisine olan hayranlıkları kısa sürede daha sıcak bir hisle
karıştı. Yaşlı Büyükanne Long, onunla öyle bir "yol alma" duygusuna sahipti ki,
bir vücut onu gördüğünde sevinmekten kendini alamazdı; ve yaşlı Bayan McKitterick, yüzünün görüntüsünün bir
doz ilaç gibi olduğunu söyledi, genç doktor bu iltifatı gerçek anlamıyla minnetle kabul etti. Hatta Bayan Winters ve bölgedeki diğer tüm ünlü hemşireler, bir öğleden sonra çayında, bu ve şu vakayı nasıl tedavi edeceğine dair tam talimatlar
verirken, doktorun genel olarak
haklı olduğunu kabul ettiler. Ve sonra, her zaman kendi yolunu
bulsa da, sonunda onların tavsiyelerini öyle iyi bir mizahla karşıladı ve asla yaşlı Dr. Williams'ın yaptığı gibi alay etmedi. Eve girer ve Wellington Dükü'nün bile hayranlığını kazanacak şekilde emirler verirdi. Hasta bir bebeği görmeye çağrıldığında anneleri azarlardı. Domuz eti ve turşuyu bir çocuğun diyeti olarak kınıyordu ve hava geçirmez yatak odaları hakkında öyle bir yaygara koparıyordu ki, karısıyla birlikte, gece havasının yetim çocukların değerli kafalarına esmesinden korkarak yaşayan Jake Sawyer, doktorun iyi bir genç adam olmasına ve en büyüklerinin ona deli olmasına rağmen, yine de, eğer istediği olursa, insanları evden ve evden kovup, tamirciler gibi yollarda yaşayacağına inandığı hasta şikayetini yapmak zorunda kalmıştı. Gilbert ne kadar meşgulse o kadar mutlu oluyordu. Elmbrook, zengin bir tarım bölgesinin merkezinde duruyordu, hastalarının çoğu zengin çiftçilerdi ve sonuçta, hırsından o kadar da uzak olmadığını hissetmeye başlamıştı. İki yılın sonunda, şehirde bir muayenehane açıp Rosalie için bir yuva kurmak için yeterince iyi durumda olacaktı. Doktorun ilk sosyal görünümlerinden biri papaz evindeki çaydı, orada tekrar güzel Bayan Cameron ile tanıştı. Bayan Cameron, Gilbert'in üniversiteden döndüğünden beri asistanı olan kardeşi Malcolm ile birlikte geldi. Tarlalarda veya Marjorie Scott'ta dans
etmekle çok meşgul olmadığında, genç adam doktora önemli bir yardımda bulundu.

Sıcak bir akşamdı ve çay bittiğinde şirket verandada oturdu. Papaz evi ve kilise köyün tam görüş alanındaydı, yarım mil uzaklıktaydı ve papazın karısının da çok iyi bildiği gibi, teleskop için iyi bir hedefti. Ama burada asmaların
gözleminden gizlenmişlerdi.

"Bayan Cameron'ın şarkı söylediğini hiç duymadınız, değil mi, Dr. Allen?" diye sordu papazın karısı. "O zaman sizin için bir ziyafet var. İçeri gir ve bize bir şarkı söyle, Elsie, canım."

Gilbert nazik bir şeyler mırıldandı. Bayan Cameron'ın
şarkısının kendisi gibi çok tatlı ve güzel olacağından oldukça emindi; ama
hâlâ kırlangıç-sığır şarkısını karıncalandıran anılar vardı ve daha fazla Elmbrook yeteneği duyma
kaygısı sadece hafifti.

Kız basamaklardan kalktı ve salonun alacakaranlığına geri döndü. "Bize 'Benimle Kal'ı ver, Elsie," diye seslendi papaz, eski koltuğuna yaslanarak memnun bir
iç çekişle.

"Babaların her zaman istediği şey budur," dedi karısı gülümseyerek. "Malcolm, Kanada'nın en iyi papazının vaaz vermesini dinlemektense, Elsie'nin bunu söylemesini tercih ettiğini söylüyor."

Genç Malcolm isteksizce döndü. Alt basamağa oturmuştu, papazın en büyük
kızı ile ilgi çekici bir sohbete dalmıştı ve rahatsız edilmekten hoşlanmıyordu; ancak Marjorie'nin
annesini ihmal etmemesi gerektiğini biliyordu.

"Evet, Elsie bazen fena halde bağırmıyor," dedi gururla karışık kardeşçe bir samimiyetle. "Onu dinlemek hoşuma gidiyor, tamam, baştan sona bir şarkı söylediğinde. Ama o hee-ha, hee-ha İtalyan havai fişeklerine başladığında, G'de yukarıda, genellikle ahıra doğru koşarım."

"Şşş!" dedi papaz nazikçe. Prelüdün ilk notaları alacakaranlıktan süzülerek geldi ve sonra yumuşak ve tatlı bir şekilde mükemmel bir telaffuzla şu sözler söylendi:

"_Benimle kal! Akşam vakti hızla iniyor;
Karanlık derinleşiyor: Tanrım, benimle kal!
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve teselliler kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, benimle kal!_"

Ses saf ve doluydu ve bir kuşunki kadar berraktı; ama içinde sadece güzellikten daha derin bir şey vardı, gözyaşlarını davetsizce
akan ve kalbi söylediği duaya katılmaya zorlayan ince, zorlayıcı bir nitelik.

Son dize zaferle çınlayana kadar kimse kıpırdamadı.

"Yaşamda, ölümde, Tanrım, benimle kal!"

Bitirdiğinde, Gilbert hayranlık dolu tek bir kelime etmedi.
Hayal ettiğinden çok daha iyi olmuştu ki kelimeler yetersiz görünüyordu.

Tekrar tekrar söyledi; şimdi şarkı neşeliydi, şimdi ciddiydi ve o
içinde derenin ışıltısı, kızılgerdanın şarkısı ve yeryüzünün dirilişinin tüm görkemli zevkini barındıran coşkulu bir bahar şarkısıyla
son verdi.

Tekrar onlara çıktığında ve dinleyicileri memnuniyetlerini ifade ettiğinde, Gilbert ona keskin bir acıma duygusuyla baktı.
Şüphesiz onun şarkı söylemesinden keyif almışlardı, ama ne kadar harika olduğunu bilmiyorlardı. Ve böyle şarkı söyleyebilmek ve takdir edilmemek
trajikti.

"Sanırım gelecek sonbaharda çalışmak için Toronto'ya geri döneceksin?" dedi, o
verandanın basamaklarına tekrar oturduğunda.

"Hayır, sanmıyorum," dedi, ona şok edici bir kayıtsızlıkla. "En azından birkaç yıl, eğer hiç."

"Neden--sen--sen kesinlikle müzik çalışmayı bırakmayacaksın!" diye bağırdı açıkça. "Sen, böyle bir sesinle!"

Ses tonu farkında olmadan iltifat ediciydi. Kız minnettarlıkla gülümsedi.
Konuşmak üzereymiş gibi ona çok ciddi bir şekilde baktı,
kardeşinin bakışlarını üzerinde yakaladığında ve utangaç bir tavırla durakladı.

"Hepimiz ona aynı şeyi söylüyoruz, doktor," dedi. "Gitmeli, ama gitmiyor."

"Ah, belki bir ara," dedi hafifçe, "ama bir süredir yeterince ders aldım. Şimdi, Marjorie, bizim için çalmayacak mısın?"

Gilbert eve gitti, bu garip genç kadına merakla bakıyordu ve ona karşı güçlü bir sabırsızlık hissediyordu. Ya sahip olduğu yeteneğin büyüklüğünü bilmiyordu ya da hırs eksikliğinden muzdaripti. O ses ve birazcık ruhla başaramayacağı hiçbir şey yoktu; burada tavukları beslemekten ve mahalle bakkalına yumurta taşımaktan memnundu, "bir süredir yeterince ders aldığına" dair sakin bir güvenceyle. Eğer bu kadar asil olmasaydı, onu sarsmak istediğini hissetti.

Bir süre onunla tekrar karşılaşmadı; çünkü sosyal bir toplantıya katılmak için
boş zaman bulduğunda bile, nadiren oradaydı. Ama onu
gözetliyordu. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığında ona çok ihtiyaç duyduğu bazı tavsiyelerde bulunmaya karar verdi. Onu harekete geçirmek gerekiyordu.
Bu taşralıların hiçbir hırsı yoktu.

Kardeşinin hırs eksikliği yok gibiydi, keşfetti. Genç Malcolm'u ara sıra bir hastayı görmeye götürdü ve uzun bir yolculukta çocuk ona hepsine bir eğitim vermenin ne kadar zor olduğunu anlattı. Elsie'nin müziğe devam etmek istememesi şanslı bir şeydi, dedi, çünkü eğitiminin maliyeti o kadar büyük olacaktı ki hem kendisi hem de Jean birkaç yıl evde kalmak zorunda kalacaktı ve Jean sonbaharda liseye gitmek için can atıyordu. Hem Amca
Hughie hem de annesi, Elsie'nin ilk şansı olması gerektiğini söylemişlerdi, ancak
Elsie gitmek istemiyordu ve bu kesinlikle şanslıydı, ancak hepsi onun devam etmemesine üzülüyordu.

Gilbert, çocuğun sözlerini biraz merak etti, ancak Bayan Cameron'la
bir sonraki karşılaşmasına kadar onları unuttu.

Glenoro tepelerinde bir hastayı görmeye gitmişti ve
eve doğru gidiyordu. Yol dar ve ıssızdı, sık ormanın içinden oradan oraya kıvrılıyordu. Her iki tarafta ağaçlar ve çalılıklar
yüksek yeşil bir duvar oluşturuyordu. Göz, arada sırada çiçeklerle bezeli toprağın veya muhteşem gövdelerin manzarasını, güneş ışığının yayılan dallarında altın sıçramalar oluşturduğu bir manzarayı yakalayabiliyordu. Gilbert, Speed'i çekti ve yavaşça sürdü. Toynakları yumuşak yaprak küfünde sadece
basık bir yastık oluşturuyordu. Hava serindi ve
yosun, eğrelti otu ve yapraklarla kaplı toprağın lezzetli kokularıyla doluydu. Uzaklarda, yeşil derinliklerde bir ak gerdanlı kuş, "Kanada! Kanada! Kanada!" için bitmek bilmeyen övgülerle uzun, net, gümüşi çağrısını gönderiyordu. Gilbert yolda bir virajı döndüğünde, önünde bir figür belirdi, neredeyse mükemmel sahneye
son dokunuşu katıyormuş gibi görünen bir figür - kadife çiçekleriyle dolu kolları olan bir kız, çiçeklerle çevrili patikada yürüyordu.

Soluk yeşil bir elbise giymişti, bronz saçları büyük bir hasır şapkayla gölgelenmişti ve yaz ormanlarının altın ve yeşil resminin uyumlu bir parçası gibi görünüyordu.

Genç doktor yanına yanaştı. Uzun, sıcak yürüyüşünden dolayı biraz solgun ve yorgun görünüyordu ve onun ata binme
davetini memnuniyetle kabul etti. Jim'in saman biçme işi için başka bir adama ihtiyacı olduğunu söyledi ve gidip birini bulabilecek tek kişi kendisiydi;
eve gitmek için bir araç bulduğu için çok şanslıydı.

Gilbert onu arabasına bindirirken ona şaşkınlıkla baktı.
Gerçekten ev işlerinden memnun muydu yoksa bu fedakarlığı gönüllü olarak mı yapıyordu?

"Büyük bir şehirde kendine şöhret
yaratıyor olabilirken, Elmbrook'a yerleşmekten memnun olabilir misin?" diye sordu. "Bir gün sesinle kalabalıkları
etkileyebileceğinin farkında olduğunu sanmıyorum."

Kadın, bir parça hüzünle gülümsedi. "Şey, görüyorsun ya, buradaki işimden oldukça eminim," dedi yarı şakacı bir şekilde, "ve insan asla 'harekete geçirilmiş kalabalıkların' istikrarlı bir şekilde
sağlanacağından emin olamaz."

"Olabilir," diye haykırdı adam içtenlikle. "Yeteneklerini boşa harcıyorsun."

Kadın başını iki yana salladı. "Yeteneklerini boşa harcamak, daha iyi bir şeyden daha iyidir."

"Ne, örneğin?"

"Birinin hayatı."

"Senin durumunda, dünyaya sesini vermekten
daha iyi nasıl kullanılabilir? Daha hırslı olman gerekiyor," diye ekledi adam açıkça.

Kadın ona, ilk andan itibaren içsel değersizliğinin bilincine varmasını sağlayan o sabit, dikkatli bakışı yöneltti. Gözleri
parlaktı ve yorgun bakışlarını kaybetmişti; serin esinti yüzüne
gül yaprağı tonlarını geri getirmişti ve alnına bir bronz bukle
üflemişti.

"Bu konuda Amca Hughie'yi dinlemelisin," dedi, görünürde alakasız bir şekilde. "Her zaman başkaları için bir sorun 'çıkarır'. Onunla yaşayıp da görevinden şüphe etmek mümkün değil."

"Ve sana evde kalmanın görevin olduğunu mu öğretti?"

"Belki de," dedi, yol kenarındaki yeşillik yığınına bakarak. Konuyu sürdürmek istemediği açıktı.

"Görev, genellikle bir adamın yapmak istemediği şeydir," diye belirtti,
konuşmayı daha az kişisel hale getirmek için.

"Bu, Amca Hughie'nin en sevdiği hobi. Buna bağlı kalarak üniversite eğitimi alma şansını ve diğer birçok ayrıcalığı kaybetti ve yaptığından bir an bile pişmanlık duymadığını söylüyor."

Gilbert sessiz kaldı. O zaman inanılmaz olan şey gerçek olmalıydı. Bu kız, kardeşi ve kız kardeşi uğruna kendi ilerleme şansını feda ediyordu. Ona saygıyla baktı. Bu kadar şeyden vazgeçmek takdire şayandı ama sessizce, mırıldanmadan, hatta takdir edilme şansı bile olmadan vazgeçmek muhteşemdi.

"'Evrenle aynı çizgidesin,'" diye alıntıladı.

Kız ona sanki endişeliymiş gibi baktı ve hemen konuyu değiştirdi.
Gilbert anladı; fedakarlığının bir sır olarak kalacağı konusunda örtük bir şekilde bilgilendirildi.

Bir iç çekişini bastırdı. Tam o sırada, görev onu bir yola, hırs ve zevk ise başka bir yola çağırdığında, oldukça farklı bir rol oynadığını hatırlamaktan kendini alamadı. Görevi sadece ertelemişti, elbette; bu gerçekten de ondan kaçmak değildi, çünkü onu son zerresine kadar yerine getirmeyi amaçlıyordu. Yine de, bunun yıllar önce yapılmış olmasını diledi; sonra karanlık bekçinin sözlerini hatırladı ve
kendisinin tekrar
ateşlendiğini hissetti.

Bir viraj daha döndüler ve serin, yeşil sessizlikten çıkıp Elmbrook'a kadar uzanan sert, beyaz, güneşli yola çıktılar.

"Acaba teleskop üzerimizde mi!" diye bağırdı doktor, rahatsız edici düşüncelerinden uzaklaşmak için çocuksu bir arzuyla. Kendini
kontrol etti, utanarak ve arkadaşına baktı. Onun heybetli ağırlığı onu ondan yarı yarıya korkutuyordu. Rosalie'nin karşı konulamaz neşesini düşündü ve onun ışıltılı arkadaşlığını özledi.
Bayan Cameron'ın gözleri onun şaşkınlığına rağmen parladı. Görünüşe göre,
ne de olsa, bir mizah anlayışı vardı.

"Bu, Elmbrook'tan ne kadar uzak olduğunuzu gösteriyor.

Sen
gittiğinden beri kuzeydoğu penceresinde duruyordu ve Büyükanne
Long senin dönüşünü beklemek için içeri getirildi." Gilbert
kendini çok daha rahat hissetti.

"Bana sanki yeni bir takımyıldızmışım gibi hissettiriyorsun."

"Ya da yükselen bir yıldız--Umarım öylesindir."

"Teşekkür ederim. İkinci Albani olduğunda----"

"Ve sen Kanada'nın en büyük danışman doktorusun----"

"Elbette beni cesaretlendirdiğini hatırlayacağım."

"Aslında şaka değil, biliyorsun," dedi tatlı bir ciddiyetle. "Sanmıyorum--biliyorum ki etrafınızdaki insanların gözünde ne kadar önemli olduğunuzun farkında değilsiniz. Bu"--gözleri çok ciddiydi--"zorlayıcı bir pozisyon, Dr. Allen."

Kapısına ulaşmışlardı ve Gilbert inmesine yardım ediyordu. Anladı. Ona nazik bir iltifat ediyordu ve bununla birlikte Elmbrook idealine uyması gerektiği ima ediliyordu.

"Bu düşünce beni utandırıyor," dedi, şapkası elinde, önünde durarak, "eksiklerimi düşündüğümde."

Başını iki yana salladı. "Sevinmelisin. İnsan her gün ısrarla önüne konulan bir
ideal'e ulaşmamak elde değil."

Gilbert alçakgönüllü bir şekilde uzaklaştı. Muhteşem yeteneğiyle bu kız, şöhrete giden yolun görev yolundan sapması nedeniyle büyük bir kariyer şansını sessizce bir kenara bırakmıştı. Ve bunu şehitlik belirtisi veya 
hiçbir söz söylemeden yapmıştı. Ve o--ne yapmıştı? Son on yılda ona hayatta bir şans veren adam hakkında ne kadar düşünmüştü? Ya ona olması gereken her şeyi
yapmış olsaydı? O zaman Rosalie'yi ve onu sosyal seviyesine
yaklaştıran iki yıllık yurt dışı deneyimini kaybetmiş olurdu. Gilbert, meseleyi
asla doğrudan ele almadığını
gördü. Sadece
bir kenara koymuş ve "Gelecek yıl, gelecek yıl" demişti. Neyse, ne önemi vardı ki? Martin'in ihtiyacı yoktu. Paraya ihtiyacı olsaydı, her şey
çok farklı olurdu; ve zamanı geldiğinde
kendisi için muhteşem bir şey yapacaktı. Ve şimdi o kadar iyi gidiyordu ki,
zamanı çok da uzak değildi. Ama Gilbert kendine karşı dürüsttü. Kendisi için bu küçük, geri kalmış yerde harcadığı iki yıllık çalışmanın
sonunda ihmal edilmiş bir görev değil, bir şehir uygulaması ve Rosalie'ye layık güzel bir yuva olacağını çok iyi biliyordu. Hayatında
ilk kez bu olasılık ona hiç zevk vermiyordu.

BÖLÜM VII

ÖKSÜZLERİN EĞİTİMİ

Tarlaya git, sabanı takip et,
Sonra yorulduğunda ineği korkut,
Köpeği hasta et, ta ki duvara çarpsın,
Bu yüzden süt hiç işe yaramıyor--
Ve sen bu sonbaharda sadece beş buçuk yaşındasın,
Küçük Bateese!
--WILLIAM HENRY DRUMMOND.

Elmbrook'ta, ebeveyn disiplini basit ve doğrudandı ve tek bir prosedür yönteminden oluşuyordu: yükselen nesil annelerinin yollarından ayrıldığında hemen doğruluk yoluna geri döndürülüyordu ve bununla ilgili başka bir şey yoktu.

Ancak Sawyer'lar kendilerini büyük ve canlı bir aileye sahip bulduklarında, uzun bir gelenek tarafından onaylanmış olsun ya da olayın aşırı aciliyeti nedeniyle anlık olarak icat edilmiş olsun, tüm disiplin yöntemleri aynı şekilde başarısız oldu.

Yetimler çocuk yetiştirmede tamamen benzersiz bir sorun teşkil ediyordu. İlk olarak, topluluk onların beklenmedik karakteri karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Hiçbiri köyün tasarladığı terk edilmiş bir çocuğun resmine uymuyordu. Elmbrook ideali, Pazar okulu kütüphane kitaplarının ön sayfasında çürüyen türdendi. Sessiz, düşünceli ve açtı ve tüm 
kıt kazançlarını küçük, sakat bir kardeşe veya sarhoş bir babaya veriyordu. Ancak Sawyer yetimleri ne düşünceli ne de çekiciydi.
Onlarda, acıma yollarını tıkayan ve insanı savunmaya geçiren meydan okuyan bir savaşçılık vardı. Vahşi ve neşeliydiler ve aynı zamanda
gürültücüydüler ve en büyüğü Tim hariç, hepsi
güçlü ve sağlamdı. Kesinlikle, bedeni ve ruhuyla aç kalmış gibi görünüyordu; ancak diğer yetim olmayanlara benzeyen nitelikleri o kadar göze batıyordu ki
kalabalığın en büyük sahtekarı olarak görülüyordu.

Okul saatleri boyunca en büyük üçü, Wellington Dükü'nün güçlü eli tarafından bir tür kanun ve düzene uygun şekilde tutuluyordu; ancak yurtiçinde ve yurtdışında kendi kanunlarını uyguluyorlardı ve
tüm toplumu, aktif bir yanardağın kraterinin yakınında yaşayan insanlar gibi, tedirginlik içinde tutuyorlardı.

Hayatlarının büyük kısmını kalabalık bir şehrin gecekondu mahallelerinde geçirmişlerdi ve Oro tarlaları ve ormanlarının özgürlüğüne geçiş yetimler için neredeyse fazlaydı. Okul saatlerinden sonra hepsi tek bir
rızayla deliriyor ve tepeden vadiye doğru geniş geniş dolaşıyorlardı, ta ki
Büyükanne Long'un yaşlı elleri dürbünü yeniden ayarlamaktan yorulana kadar. Sonra
onları gördüğünde ise sadece çok büyük bir hakaretle karşılanıyordu;
çünkü küçük haylazlar dürbünün menzilinde olduklarını tahmin ettiklerinde sıraya giriyor ve yüz ve vücutlarını korkunç şekilde büküyorlardı, bu da alete ve arkasındaki her şeye karşı bir aşağılama ifadesiydi.

Yetimler nereye gitse, her türlü yağmalama onları takip ediyordu.
Komşuların ineklerini tarlalardan yola, domuzları da yoldan tarlalara kovalıyorlardı. Ağaçlara tırmanıyorlar ve kuş yuvalarını çalıyorlardı. Dereyi barajladılar ve Cameron'ın merasını sular altında bıraktılar.
Sandy McQuarry'nin yaşlı koçunu öfkeden deliye dönene kadar kızdırdılar ve
eski ihtiyarla ahırın her yerine vurdular. Pencereleri kırdılar,
çitleri yıktılar ve aslında bir uyarıydılar ve şüphesiz.

Ama tüm bunlara rağmen, koruyucu ebeveynleri kusurlarının farkında olmadan mutlu bir şekilde yaşadılar. Çünkü o kadar harika bir şekilde
zekiydiler ki Jake ve Hannah hayranlık içinde kaybolmuştu.

Kesinlikle yavaş hareket eden Sawyer evinde bir reform yaptılar.
Bahçeyle başladılar ve hatta Bayan Winters bile orada bir gelişme kaydettiklerini kabul etmek zorundaydı. Jake ve Hannah uzun zamandır çizilmiş ve yara izleriyle dolu ön bahçelerinin çirkin
bir tezat oluşturmasının utancını hissediyorlardı, ama hiçbir zaman durumu daha iyi hale getirememişlerdi. Hannah, birkaç yıl önce, dindar gelenekleri gereği, Jake ile birlikte, İsrail'in on iki oğluna ithafen, İncil'den isimler takarak sundukları on iki yeni kümes hayvanından oluşan bir hediye almıştı. Ve şimdi her biri, isim babası gibi, bahçenin yüzünde çoğalan ve o umut vaat eden toprağı çöle çeviren birçok torun sahibiydi. Jake her yıl sadakatle çiçek tarhları kazıyordu ve Hannah da sadakatle tohum ekiyordu; ancak, her zamanki gibi, bunlar On İki Kabile tarafından tırmalanıyordu.

Ancak yetimler geldiğinde, yağmacılara gerçek yerleri öğretildi. Mevsim geç olmasına rağmen, ikizler yarım ölçek çiçek tohumu ektiler ve bir plantasyon için yeterli miktarda kazdılar ve tırmıkladılar.
Sonra, On İki Kabile arka bahçeden ilk göç ettiklerinde, derhal sokağın karşısına ve doktorun bahçesine doğru kovuldular. Davy Munn, bu istenmeyen sunuma öfkelenerek,
onları hemen geri kovdu ve savaş ilan edildi. Tim,
bahçıvanlık işine şimdiye kadar küçümsemeyle bakmıştı, ama şimdi
içtenlikle katıldı ve savaş gürültülü bir şekilde devam etti. Her iki taraf da
sopa, taş, toprak parçaları ve histerik tavuklarla
bombardıman edildi, ta ki Büyükanne Long doktora, eğer diri diri gömülmek istemiyorsa
yetsizlere bir şeyler yapması gerektiğini ve bunu hemen yapması gerektiğini söyleyene kadar. Böylece genç adam tarlaya yürüdü, her iki tarafı da bozguna uğrattı ve On İki Kabileyi kendi ülkelerine geri kovaladı. En büyük yetim, onu yerden kaldıran ve dişleri takırdayana kadar
sarsan kolun korkunç gücünü uzun süre hissetti. Bundan sonra doktora karşı o kadar derin bir hayranlık duydu ki
valisi Davy Munn'un kendi bahçesini huzur içinde yönetmesine izin verildi.

Ancak tavukların hala fethedilmesi gerekiyordu, bu yüzden yetimler işe koyuldular ve
arka bahçenin etrafına Sandy McQuarry yokken kereste fabrikasından ödünç alınan
tel ve çıtalardan yüksek bir çit inşa ettiler. Bu çitin içinde On İki Kabile, bahçe çiçek açana kadar Mısır esaretinde tutuldu.
İshak ve Rebekah'nın bile sadece o ilginç yerin
kaynadığı köpekler, kediler ve tavşanların arasında ahırda dolaşmasına izin verildi.

Evin içinde de çocuklar bir devrim gerçekleştirdiler.
Kızlar neredeyse tüm işi yaptılar, diye ilan etti Hannah ve bunu o kadar hızlı yaptılar ki
onu sersemlemiş bir hayranlık içinde bıraktılar. Elbette, bitmemiş bir işi bırakıp tarlaya veya ormana ani bir geziye çıkma olasılıkları vardı, ancak genel olarak, Bayan Winters bile, Hannah onları iyi davranmaya zorlarsa, bir uyarı ve hata olmadığını ve bir gün akıllı ev hanımları olabileceklerini itiraf etmek zorundaydı.

Bazen mutlak mükemmelliklerinden şüphe etmek, bir anlığına, üvey annelerinin sakin gökyüzünü karartırdı, ancak o zaman bile suçlaması övgüyle yumuşatılırdı.

"Eh! eh! eh!" diye belirtti bir akşam, "sizin gençleriniz çok
zeki, bu bir gerçek; ancak çok fazla zeki olmanızdan korkuyorum."

Bu itiraf, siyah saçlı ikizin, sarışının düşürdüğü bir tabağı yakalama ve aynı anda suçlunun kulağına sert bir tokat atma becerisiyle ondan zorla alındı. Hannah, ailenin spazmodik yardımıyla akşam yemeğini hazırlıyordu. Yetim çocuklar kırlangıçlar gibi etrafından dolaşırken, o ocağın başında durup krep kızartıyordu. Topallığına rağmen her zaman en hızlı olan Tim, her zamanki gibi amirlik göreviyle
dolaşıyor, zaten kıpkırmızı olan sobaya daha fazla odun tıkıştırıyor, kreplerin tadına bakıp tam kıvamında olup olmadıklarını kontrol ediyor ve Joey, onun örneğini izlemeye çalıştığında, damlayan hamur kaşığıyla kafasına vuruyordu. Kısa aralıklarla, kavgacı ikizler arasındaki anlaşmazlığı çözmek için yemek odasına
giriyordu.

İkinciler masayı Jake'in büyükannesinden kalma, yalnızca seçkin bir misafir olduğunda kullanılan değerli bir hatıra olan en iyi çini çay takımıyla donatıyordu. Bu gece ziyaretçi beklenmiyordu,
ama ikizler çeşitliliği seviyorlardı ve masayı babaları için hoş bir
sürpriz olarak en iyi şekilde düzenlemişlerdi. Joey hepsinden daha meşguldü. Bir görev için yüksek sesle
ağlamıştı ve Hannah ona odun kutusunu ve su kovasını doldurması için izin vermişti. Onun talimatlarını titizlikle yerine getiriyordu, ufak bir değişiklikle gerçek bir
yetim olduğunu gösteriyordu. Kovayı çubuklarla doldurdu ve sonra su fıçısına gidip gelerek
arkasında ıslak ve çamurlu bir iz bıraktı ve neşeyle odun kutusuna kepçe dolusu su bıraktı.
Sonunda kardeşi tarafından keşfedildi, hemen kelepçelendi ve gidiş sırasını tersine çevirmeye
hazırlandı.

Jake'in değirmenden gelmesi, ona doğru çığlık atan bir göçün işaretiydi ve kısa bir süre sonra hepsi
masanın etrafına
oturtuldular. İkizler saç çekmeyi önlemek için birbirlerinin karşısına yerleştirildiler - surat asmak çok fazla rahatsızlığa neden olmuyordu - ve Jake ile Hannah her iki uçta oturdular, iyi huylu, şaşkın bir çift tavuğun çevik ördek yavrularına baktığı havayla dizilime baktılar.

Jake masanın güzel görünümünü coşkuyla övdükten sonra,
yetimler, dua istenirken biraz zorlukla da olsa oturmaya ikna edildiler; ve sonra krepler, sıcak bisküviler ve akçaağaç şurubu şaşırtıcı bir şekilde kaybolmaya başladı.

"Peki, babasının küçük ağaçkakanı nasıl?" diye sordu Jake, kocaman elini Joey'nin kızıl buklelerinin üzerinde şefkatle gezdirerek. "Bugün iyi bir çocuk oldun mu?"

"Evet," diye cevapladı bebek boğuk bir sesle. Başını kaldırıp üvey babasına kurnazca baktı. "Ben iyi bir çocukken beni hırpalamayacaksın, değil mi?"

"Bebeğin yüreğine sağlık! Seni dövmekten kim bahseder?" diye kükredi iri adam. "Eğer biri sana parmağını bile kıpırdatırsa, babana haber ver - ve - ve - o da onların kafalarını ezer!" diye ekledi patlayıcı bir şekilde.

Büyük oğlan yaşlı, yorgun gözlerinde hayranlık dolu bir parıltıyla adama baktı. "Ole Mis' Cummins gece eve geldiğinde onu azarlar," dedi sert bir sesle. "Bacaklarındaki izlerin sebebi bu."

Jake Sawyer dişlerini sıktı ve Hannah iç çekip başını salladı. Yetimhane onları kurtarmadan önce çocukların birlikte yaşadığı yaşlı sarhoş kadından bahsedildiğinde,
yetimler her zaman koruyucu ebeveynlerinin hassas kalplerinin harekete geçtiğini iyi bilirdi.

"Tim ona taş atıyor ve sarhoşken iğne saplıyor!" diye haykırdı siyah saçlı ikiz, tiz bir zaferle. "Ve o da benim ve Lennie'nin saçlarını çekiyor, biz de makaslarını çalıp korkunç kısa kesiyoruz. Ama işe yaramadı, çünkü o da bastonuyla kafamıza vuruyor."

"Artık sizden hiçbirini vuracak kimse yok," dedi büyük Jake Sawyer sertçe. "Sen kötü olduğunda, bunun ben olduğumu kabul ediyorsun," diye ekledi uyararak.

Bu korkunç tehdit yüksek sesle kahkahalarla karşılandı ve Joey kaşığıyla masaya vurarak neşeyle bağırdı, bir yerlerde büyük bir şaka olması gerektiğini biliyordu.

Hannah masanın karşısına baktı ve kocasına başını salladı; önemli bir sırrı ifşa etmek için iyi bir zamandı. "Şimdi bu gece çok iyi çocuklar olmanızı istiyoruz," dedi Jake tabağını geri iterek ve Joey'i dizinin üstüne oturtarak, "çünkü papaz sizi görmeye geliyor."

"Papaz! Neden, o zaten buradaydı!" diye bağırdı siyah saçlı ikiz öfkeyle. "Yine neden geliyor?"

"Bu sadece bir çağrıydı," dedi Hannah. "Bu farklı. Bu seferki bir pastoral ziyaret," diye ekledi ciddiyetle. Yetimler birbirlerine endişeyle baktılar.

"Bu ne?" diye sordu Tim.

"Bu senin şiirlerini ve din dersini söylemeni dinlemeye geldiğinde," diye açıkladı Jake yatıştırıcı bir şekilde; "ve hepiniz ona ne kadar çok şey bildiğinizi göstereceksiniz;
ve sonra dua edecek ve sen çok iyi ve sessiz olmalısın. Eh, küçük
ağaçkakan?"

Siyah saçlı ikiz, masanın karşısındaki sarışın ikize baktı,
ve her biri diğerinin asi düşüncesini doğru okudu; Tim'in tek bir keskin bakışı ve mesele çözüldü. Rahip isterse pastoral ziyaretini yapabilirdi, ancak
onların evde kalıp şiir okuyacaklarını ve sessiz kalacaklarını düşünüyorsa, yanılmıştı.

Sawyer ailesi isyan belirtilerinden korkuyordu ve Hannah şimdi
çekici bir şekilde ekledi: "Zencefilli kurabiyeyi ve ahududu sirkesini dolaştıracağız ve Susan Winters kızlarınızın yeni ekose elbiselerinizi giyebileceğinizi söyledi."

İkizler şüpheyle baktılar. Zencefilli kurabiye ve yeni elbiseleri! Bu, pastoral ziyarete şenlikli bir hava kattı. Masadan uzaklaştılar ve ağabeylerini arka bahçeye kadar takip ettiler.

"Ne yapacaksın, Tim?" Siyah saçlı ikiz sordu, pastoral ziyaretin ne getireceği korkusu ve bilinmeyen derinliklerini duymaya yönelik doğal bir merak arasında bölünmüştü.

"Annem Pazar elbiselerimizi giyebileceğimizi söylüyor," dedi sarışın olan zayıfça.

Tim yavaşça ama emin adımlarla arka çitteki bir deliğe doğru sürükleniyordu.

"İstersen kalabilirsin, ama ben istemiyorum!" Başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Ne yapacak?" Siyah saçlı ikiz mucizevi bir şekilde su fıçısının kenarına oturdu ve baktı.

"Sana soracak" - Tim'in sesi mezar gibiydi - "sana kurtulup kurtulmadığını soracak."

"Ne olursan?" diye bağırdı ikizler, telaşla.

"Eğer kurtulduysan. Vaizler bunu her zaman yapar. Kötü bir yere gidiyorsan demektir."

"Ben gitmiyorum," dedi siyah saçlı ikiz kararlı bir şekilde.

"Ben de," diye hemen yankıladı kız kardeşi.

Kardeşleri onlara karanlık bir şekilde baktı. "Asla bilemezsin," diye
cevapladı tehditkar bir şekilde. "Rahip etraftayken dikkat etsen iyi olur. Billy Winters'a ruhunun kurtulup kurtulmadığını sordu."

"Ayak tabanı mı?" Sarışın ikiz, yakın zamanda satın aldığı ayakkabıların çırpınan ve aşınmış tabanına ve sonra da aile
kahinine baktı.

"Ah, bu senin çizme tabanın değil," dedi küçümseyerek; "İçinizde bir şey var; ve eğer onu düzeltip kurtarmazsanız, papaz sizi kötü yere gönderecek, kesinlikle. Size bunun hakkında soru soracak," diye ekledi tehditkar bir şekilde.

Bu ikizlerin cesareti için fazlaydı. Zencefilli kurabiyelerin ve yeni ekose elbiselerinin cazibesi bile, papazın gizemleri hakkında soru soracağı o gizemli şeyin dehşetini telafi edemezdi.

Kardeşleri çitteki delikten geri geri geliyordu. "Size çok iyi olmanız gerektiğini söyleyecek," diye ekledi, daha açık bir şekilde.

Bu meseleyi halletti. Bu anlaşılabilecek bir şeydi ve bir an bile buna tahammül edilemezdi. İkizler onun peşinden daldılar ve üçü, vadinin kıyısından aşağı yuvarlanmaya başlayana kadar koşmayı bırakmadılar. Yeşil derinliklerde güvenli bir şekilde saklandıklarında Tim ültimatomunu verdi. "Siz iki çocuk beni takip etmeyeceksiniz,
bunu aklınızda bulundurun," ve uzaklaştı.

Siyah saçlı ikiz bir an karanlık bir isyanla ona dik dik bakarak durdu. Lanet etmek için ağzını açtı, ama
daha iyisini düşündü. Tim'in hafızası güçlüydü ve böyle bir aşağılama için ceza kesmenin rahatsız edici bir yolu vardı. Küçük, aksayan figüre bir taş atarak öfkeli duygularını biraz olsun yatıştırdı,
düzensiz nişanı onu keşfedilmekten kurtardı.

"Hadi gidip oynayalım hanımefendi," dedi sarışın ikiz rahatlatıcı bir şekilde. "Ben
elsie Cameron olabilirim."

"Hayır, sen değilsin!" diye bağırdı daha güçlü fikirli kız kardeşi. "Ben
Elsie olacağım. Sen
yaşlı Arabella Winters olabilirsin ve Rebekah'ı papağanın olarak alabilirsin," dedi alaycı bir şekilde.

Ama sarışın ikiz, uysal bir mizaca sahip olmasına rağmen,
inatçı nöbetlere maruz kalıyordu. "O zaman oynamayacağım," dedi, bir taşın üzerine
ağır ağır oturarak.

Kız kardeşi işareti anladı ve uzlaştı.

"Her gün 'diyelim ve onun kim olacağını görelim," diye önerdi.

"Tamam." Cevap yorgun bir tonda ve tamamen ilgisiz bir şekilde verildi.

Siyah saçlı olan bir taşa tırmandı ve parmağını
sırayla kendisine ve kız kardeşine doğrultarak büyüyü yaptı:

"_Eevery, ivery, ichery Ann,
Fillacy, fallacy, Nicholas Dan;
Quevery, quavery,
İngiliz donanması,
Gel striddle, gel straddle, çık dışarı!_"

Son kelime kız kardeşini işaret ederken söylendi ve
sarı saçlı ikiz zaferle ayağa fırladı. "Benim!" diye bağırdı, "Benim! Ben Elsie Cameron olacağım!"

Kız kardeşi mümkün olduğunca iyi huylu bir şekilde kaçınılmaz olana boyun eğdi.
Hiç kimse mistik tekerlemenin nihai kararını sorgulamayı
hayal bile etmezdi. Kıyıdan aşağı, geldiklerinden beri oyun evleri olan yeşil bir çardağa uçtular ve kısa süre sonra dostça bir şekilde büyüleyici bir dramaya başladılar. Lenora, Bayan Cameron'dı ve Lorena Dr. Allen, bir fıçı çemberine binip genç hanımı gezdirmek için
kapıya doğru cesurca koştu.

Bu arada, Tim hala yeni bir amaçla
ateşlenmiş bir şekilde vadiden yukarı doğru koşuyordu.
Drowned Lands'in garip, karanlık adamının papaza meydan okuduğunu gördüğü günden beri, en büyük yetim suçluya tapınmayla bakıyordu.

Çocuğun tuhaf, çarpık doğasının diğer tuhaflıkları arasında, kötü ve dışlanmış olanlarla bir yoldaşlık duygusu vardı. Hayatı boyunca o sınıfa aitti ve kamuoyu John McIntyre'a karşı güçlendikçe, aynı oranda Tim'in hayranlığı da arttı.

Bu gece onu ziyaret etmeye karar verdi. Bu iyi bir fırsattı, çünkü
adamın kendisinin de korkunç derecede kötü olduğunu ve
rahipleri hor gördüğünü görmesini sağlayabilirdi--aslında, o gece biri geleceği için evden ayrılmıştı.

Köprünün altından geçerken ayak sesleri ve sesler duydu. Eğrelti otlarının arasına çömeldi. Billy Winters ve
diğer adamlar orada olabilirdi ve John McIntyre gibi bir adamı ziyarete gittiğinde onları istemiyordu.
Sesler geçti ve dışarı baktı.
Sadece Dr. Allen ve Cameron'daki o kız şarkı söylüyordu. Tim, sonuçta
taş atmamaya karar verdi. Kız gelip hasta olduğunda Joey'e uyuması için şarkı söylemişti ve doktor, bir taşla vurulması
rahatsız edici bir insandı.

Göletin kıyısında topallayarak yürüdü, söğütlerin arkasına saklandı, ta ki
ayakları yumuşak talaşa
batana kadar. Sonra keşif yapmak için bir
kütük yığınının arkasında durdu.

Evet, makine dairesinin kapısında oturan adam vardı ve
o gece Tim'in kalbini şok edici davranışlarıyla heyecanlandırdığı zamanki gibi karanlık ve kötü görünüyordu. Çocuk yavaşça yaklaştı, kendi cesaretinden yarı korkarak. Ya karanlık adam onu ​​ilk başta bir ruh eşi olarak tanımaz ve ona bir
el çivisiyle atlarsa? John McIntyre başını kaldırdı.

"Ne istiyorsun?" diye sertçe sordu. "Eve gitsen iyi olur."

Bu uygun bir başlangıç ​​değildi ve ziyaretçi
utanç içinde kıvrandı. Adamın onu tanımaması gururunu oldukça incitmişti ve daha en baştan papazdan kaçtığını ve ona bir kötülük arkadaşı olarak geldiğini
zorlukla duyurabildi. Aniden, yeni bir tanıdıkta şimdiye kadar hiç canlı bir ilgi uyandırmamış olan bir söz geldi aklına. "Ben Sawyer yetimlerinden biriyim," diye gururla duyurdu.

Esmer adam hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Hiçbir cevap vermedi ve Tim daha da yakına yanaşmak için cesaretini topladı ve sonunda, imalı bir şekilde, kapının önünde yatan bir tahta parçasının en uç noktasına oturdu. Dikkatlice döndü ve dalmış bir ilgiyle makine dairesine baktı. Büyük siyah canavar orada yatıyordu, ılık karanlıkta belirsiz bir şekilde, bir dev gibi, uykusunda ağır ağır nefes alıyormuş gibi tıslama sesi çıkarıyordu. Adam ayağa kalktı ve fırın kapısını açtı. Bu, devin ağzı gibiydi ve Tim, bekçi talaşı küreklerken, yulaf lapasından oluşan akşam yemeğini yiyordu diye düşündü. Kırmızı ışık, esmer adamın yüzünü ve kollarını ve çocuğun küçük, sıkışmış yüzünü aydınlattı ve göletin yüzeyine kırmızı bir sıçrama yaptı. Kapı çarparak kapandı ve yine sadece damperin altında karanlığa karşı tek bir parlak çizgi belirdi. Adam geri döndü ve sessizce yerine oturdu. Tim tüm
makinelere çok meraklıydı ve en büyük yetimin kazalara olan tuhaf eğilimini bilen Spectacle John, ona ani ölüm tehdidiyle un değirmeninde yüzünü göstermemesini emretmişti. Şimdi, Spectacle John'unkinden çok daha büyük bir motoru inceleme şansı vardı. Bu garip adamda kötülüğünün yanı sıra başka bir çekicilik daha vardı. Tim çok
sevimli oldu.

"Bu motoru kim yaptı?" diye sordu dostça bir tonda.

Hiçbir cevap yoktu. Adam onun varlığından habersiz görünüyordu.

"Muhtemelen çok zeki biri olmalı," diye ekledi ziyaretçi imalı bir şekilde.

Hâlâ cevap yoktu.

"Belki de Tanrı yaptı," diye cesaret etti, sadece bu dindar sözün böyle kötü bir inançsız üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için.

Adam dönüp ona baktı. "Sen bundan daha iyisini biliyorsun," dedi
keskin bir şekilde.

Tim utandı. John McIntyre onu genç ve masum sanırdı,
tıpkı Billy Winters ve Johnny McQuarry gibi, Pazar okulu öğretmenlerinin söylediği her şeye
inanıyorlardı.

"Ha! Bahse girerim Tanrı böyle bir motor yapmak için yeterince akıllı değildir," dedi
küstahça. Bunun etkisini bekledi, ama
görünüşe göre hiçbir şey yoktu; bu yüzden Pazar okulu öğretmeni olan güzel Bayan Marjorie Scott'ı
her zaman şok eden
alışılmadık görüşlerden birkaçını daha dile getirmeye devam etti. "Yarım insanların Tanrı hakkında konuştuklarına inanmıyorum,
çünkü ben bir----'yim" Tereddüt etti, hafızasını karıştırdı
Silas Long'un yeni bekçiye verdiği o korkunç kötü ismi. Sonunda ortaya çıktı. "Ben bir kafirim!" diye
gururla
patladı.

Bekledi, ama bu muazzam açıklama bile hiçbir yoruma yol açmadı.
Muhtemelen adam hayatı boyunca kafirlerle ve benzerleriyle düşüp kalkmıştı ve onları hiç düşünmemişti. Tim derin bir nefes aldı. Bu tür ifadeleri azarlanmadan söyleyebilmek insana coşkulu bir korku hissi veriyordu. Başka bir şey denedi.

"Bayan Scott diyor ki--o benim Pazar okulu öğretmenim, ama ben Pazar okuluna pek gitmiyorum, bahse girerim--Tanrı'nın herkesi yarattığını söylüyor, ama ben ona
eğer Spectacle John Cross'u yarattıysa utanması gerektiğini söyledim. Ve bahse girerim ki
şeytan Bayan Cummins'i yarattı. O bizi büyüten kadındı,
ve diyorum ki, o bir mantardı!"

Adam yorgun gözlerini yavaşça çevirdi ve çocuğun yüzüne dikti. Parıldayan göletten yansıyan ışık küçük, buruşuk yüzü aydınlattı ve ilk kez onun zalimce acı ve kötü muamelenin işaretlerini fark etti.

"Bir tane daha," dedi yarı yüksek sesle.

"Ne?" diye sordu Tim, tek bir kelime bile söyleyebildiği için mutluydu.

Adam tekrarlamadı. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Jake Sawyer'ın evinde. Ben Sawyer yetimlerinden biriyim, söylemiştim."

John McIntyre'ın bile, ayrı bir hayat yaşamasına rağmen, Sawyer yetimlerinin ününü duymamış olması imkansızdı.
Başını salladı.

"Sana iyi davranıyorlar mı?"

Tim tereddüt etti. Bir acı ve korkunç işkence hikayesi anlatmak isterdi, ancak koruyucu ebeveynlerine duyduğu gerçek saygı buna engel oldu. "Elbette," diye kısaca cevapladı. "Sadece vaiz geleceği için bu gece evde kalmamı sağlamaya çalıştılar. Ama ben bıraktım, emin ol; vaizlere
dayanamıyorum."

Adam hiçbir yorum yapmadı. Aniden gelen ilgisi de
aniden kaybolmuş gibiydi. Ayağa kalktı ve fenerini aldı.

"Artık eve gitmelisin," dedi. "Yapmam gereken işler var."

Çocuğun itaat etmesi gerektiğini anladığı bir sesle konuştu. Tim
ayağa kalktı ve yavaşça ve isteksizce uzaklaştı.

"Başka bir gece geliyorum," diye seslendi, yarı yalvaran, yarı tehditkar bir sesle. Adam aldırmadı ve bunu izin olarak kabul eden çocuk neşeyle ıslık çalarak topallayarak uzaklaştı.

Bu arada, evde, yetimleri korkunç olaylar bekliyordu. Rahip geldiğinde ve Jake ile Hannah, büyük ailelerinin tek temsilcisi olarak sadece Joey'i getirebildiklerinde, aşağılanmayla
kaplandılar. Daha önce, ciddi hastalık durumları dışında, Elmbrook cemaatinin tamamında, ailenin rahibin resmi ziyaretine tam kadro katılmadığı
bilinmemişti. Ziyaretçinin kendisi bile konuyu hafife almadı. Jake ve Hannah'nın, eğer görevlerini yerine getirmek istiyorlarsa, çocuklarına sıkı sıkıya bağlı kalmaları gerektiğini ve itaatin her ne pahasına olursa olsun sağlanması gerektiğini ima etti. Rahip gittikten sonra, karı koca boş salonda umutsuzca otururken, Joey zencefilli kurabiyenin kalanlarını yedi ve ahududu sirkesinin tamamını içti, fark edilmeden. Bu ciddi bir
sorundu. Yetimler bu sefer gerçekten rezil olmuşlardı ve bir şeyler yapılmalıydı.

"Hadi gidip Susan Winters'a soralım; o bilir," diye önerdi Hannah. "Belki de papaz aradığında onunki bir keresinde kaçmış olabilir."

Jake kederli bir şekilde başını salladı. Winters'ın iyi yönetilen ailesinde böyle bir şeyin asla olamayacağından oldukça emindi. Yine de, Joey'i omuzladı ve köyün kahinine danışmak için sokağa indiler. Wellington Dükü sohbet etmek için uğramıştı ve ikisi de kaçan yetimlerin durumunu hararetle ele aldılar. Bayan Winters, okul müdiresinin desteğiyle, ailenin tek kurtuluşunun kapsamlı, her yönden bir dayakta yattığını ilan etti; ve çokça azarlama ve yetimlerin kariyerlerinin sonu olarak darağacına dair korkunç kehanetlerden sonra, Jake ve Hannah, iki korkmuş çocuk gibi, suçlular geri döner dönmez her birine sert bir ceza vereceklerine dair umutsuz bir söz vermeye zorlandılar.

Sert ebeveynler eve döndüklerinde ve önlerindeki basamağa oturup
önlerindekini düşündüklerinde, dehşete kapıldılar.

"Eğer küçük ağaçkakan buna bulaşmış olsaydı, söz vermezdim--hayır,
Susan Winters için bile," diye duyurdu Jake kasvetli bir şekilde, Joey'nin Joshua adlı köpekle
çimlerde yuvarlanmasını izlerken. "Çocukları dövmek
zaten bir adamın işi değil," diye ekledi, karısına anlamlı anlamlı bakarak.

"Ah, Jake!" diye bağırdı titrek bir şekilde, "bunu bana yaptırmayı aklından bile geçirmezsin? Ben--sadece yapamazdım!"

"Eh, birisi yapmalı," dedi Jake dişlerini sıkarak, "Susan ve Dook'a göre. Onun gibi yaşlı bir kız çocuk büyütmekten ne anlar ki?" diye ekledi asi bir şekilde.

Arka bahçeden bir uğultu sesi ve boğuk kıkırdamalar duyuldu.

"Onlar!" diye bağırdı Jake dehşet içinde bir sesle. "Sen git ve onlara buraya gelmelerini emret, Hannah," diye ekledi, idam gününü erteleyen birinin edasıyla, "ve ben de onları alırım."

Hannah ayağa kalktı ve yavaşça arka kapıya doğru bayıldı. Üç kaçak
pompanın arkasında görünmez olmaya çalışıyordu.

"Hadi gelin, çocuklar!" diye seslendi üvey anneleri, titreyen bir sesle. "Çok kötü çocuklar oldunuz, öyle de oldunuz!"

Bu cesur ifadeyle Hannah'nın cesareti kayboldu. Döndü ve Jake'in yanında sığınmak için içeri kaçtı. Ama zavallı karısına yazık!
Hayatının en zorlu çilesinde kocası onu alçakça terk etmişti.
Ne Jake ne de Joey ortalıkta görünmüyordu. İnfaz aleti, leylak çalısından küçük, dal benzeri bir dal, kapının önünde duruyordu. Bayan Sawyer onu Spartalı bir tavırla aldı. Eğer Jake görevinden bu kadar
aşağılıkça kaçabiliyorsa, o da görevinden
çok daha fazla
yüzleşmeliydi.

"Sizin gençler çok kötüydünüz," diye tekrarladı, arka kapıya dönerek ve masum görünen dalı tehditkar bir şekilde sallayarak, "ve senin -- kırbaçlanman -- gerekiyordu," diye bitirdi hafifçe.

Yetimler bir an ağızları açık bir şaşkınlıkla ona baktılar; sonra,
histerik kahkahalarla, ikizler verandadan
sıçrayarak indiler ve odun yığınının güvenli sığınağına doğru tırmandılar.

Tek başına Tim ayakta duruyordu. Kadının elindeki yetersiz silahı, bilge yaşlı gözlerinde küçümsemeyle inceledi. "İsterseniz beni yalayabilirsiniz, onların gövdesi için," dedi yorgun bir kayıtsızlıkla. "Umurumda değil. Alışkınım."

Bu acıklı itiraf üzerine, Bayan Sawyer disiplin çubuğunu
aşağı attı ve kapının eşiğine çöktü. Yüzünü önlüğüne gömdü ve hıçkırıklara boğuldu. Onun bu kadar açıklanamaz, bu kadar
korkutucu kederini görünce, ikizler odun yığınından aşağı atlayıp
kendilerini onun üzerine attılar. Kollarını boğucu bir şekilde boynuna doladılar;
sevdiler, okşadılar ve ağlamaması için yalvardılar;
kendi eksikliklerine
yas tuttular ve gelecekte mükemmellik için koşulsuz
vaatlerde bulundular. Ve hatta Tim bile yanaştı ve düşünülen
reformasyonla ilgili belirsiz bir imada bulundu.

Böylece Hannah gözyaşlarını sildi ve bir lamba yakarak mahzenden daha fazla zencefilli kurabiye ve ahududu sirkesi aldı ve hepsi aile birleşmesini kutlamak için salona gittiler. Ziyafetin ortasındayken arka kapıda gizlice bir hareket oldu ve Jake, Joey'i elinden tutarak utangaç bir şekilde içeri girdi. Karısına karışık bir pişmanlık ve ürkek bir sorgulama ifadesiyle baktı. Hannah mükemmel bir bağışlama ve güvenceyle karşılık verdi ve Jake, inanılmaz bir rahatlamayla ikizleri yakaladı ve başının üzerinden geçirdi. Tüm aile hemen isyan etti ve Wellington Dükü ile Bayan Winters yetimhanelerin düzgün bir şekilde bastırılıp bastırılmadığını görmek için geldiklerinde disiplinsiz haneyi, Hannah da dahil, muhteşem bir kör adam oyunu oynarken buldular. İki polis memuru mutfak penceresinden içeri bakarken bile, Jake su kovasını devirdi ve ikizler bir cam sürahiyi kırdı, hepsi de aldırış edilmedi.

Bayan Winters ve Dük döndüler ve öfkeyle eve doğru yürüdüler.

"Pekala!" diye haykırdı öfkeli köy müdürü, Sawyer'ların engebeli bahçesinde sendeleyerek
yürürken, "o yetimleri yetiştirebilmemiz için yapmamız gereken şey, o iki yaşlı aptalı, anne ve babaları olarak yetiştirmek ve sanırım elli yıl kadar geç!"

Jake, henüz terbiye edilmemiş yetimler yatağa girip uyuyana kadar, bedensel ceza konusunu tekrar gündeme getirmedi. Bir süre mutfakta aşağı yukarı yürüdü, her zaman yaptığı gibi, zihinsel bir sorunla ilgili endişelendiğinde kafasını kaşıdı.

Sonunda memnuniyetle iç çekti ve Hannah'nın Tim'in yırtık pantolonunu tamir ettiği
masa önünde durdu.

"Artık o Winters kaçamağını denemeyeceğiz, Hannah," diye kesin bir şekilde duyurdu, "ve hepsi bu."

Hannah neşeyle başını kaldırdı. "Ah, Jake, çok sevindim! Bunu
yapamadım --sadece yapamadım!"

"Elbette yapamazsın," diye haykırdı sempatik bir şekilde, "Ve dahası,
artık daha fazla denemene gerek yok. O çocuklar için elimizden gelenin en iyisini başka şekillerde yapacağız ve Tanrı onların kötü olmamalarını sağlayacak. Ama kesin olan bir şey var ve Susan Winters'a ve Dook'a da söyleyebilirsin --annesiz hiçbir çocuğa elimi kaldırmayacağım; hayır, değirmeni
yakarlarsa; ve Tanrı bana bunu yapmamda yardım etsin!"

BÖLÜM VIII

GARİP BİR YOLDAŞLIK

O karanlık esen ölüm rüzgarı

İnsan acılarının her bir ayrı gemisi
Gizemli bir denizde,
Dönüyorum, yüzümü sana çeviriyorum.
--ETHELWYN WETHERALD. Yetim çocukların asiliği ve doktorun giderek artan uygulamalarının getirdiği heyecana rağmen, Elmbrook değirmendeki yeni bekçiyi gözden kaybetmedi.

Rahibin geri çevirmesinden beri, köy genel olarak tüm ilerlemeleri durdurmuştu; ancak John McIntyre'ı uzaktan, derin bir ilgiyle, korkuyla karışık bir şekilde izliyorlardı. Tüm davranışlarında endişe uyandıracak bir şeyler vardı. Her akşam alacakaranlıkta, Boğulan Topraklar'dan vadiye gizlice
gelirdi ve her sabah, gri şafak vakti, yine gizlice
kaçardı. Sessiz ve asık suratlı, diğer insanlarla tüm temaslardan kaçınarak, karanlıkla birlikte gelip giderdi, ta ki gece ve gölgelerin bir yaratığı gibi görünene kadar. Köyün daha nazik ruhlarından bir veya ikisi hala dostça davranmak için boşuna çabalıyordu. Yaşlı
Hughie Cameron değirmeni birkaç akşam ziyaret etti ve Silas Long
teleskopunu makine dairesi kapısına kadar taşıdı ve
bu garip adamı yıldızlara bakmanın zevkleriyle tanıştırmaya çalıştı. Hatta eski
sertliğinden dolayı üzgün olan bakan bile onu ikinci kez ziyaret etti.
Ama hepsi aynı şekilde iğrendi. John McIntyre hiçbir erkekten nezaket kabul etmezdi ve birer birer onu kendi haline bırakmak zorunda kaldılar. Kadınlardan bazıları da onun çekingenliğini delmeye çalıştılar, ama pek etkili olmadılar.
Long'lar değirmen havuzunun yakınında oturuyorlardı ve Bayan Long eski bekçi Jerry Coombs'a her gece öğle yemeği gönderme alışkanlığındaydı. Bu yüzden bir akşam Davy Munn'ı ödünç aldı ve onu değirmene bir çilekli turta ve herhangi bir yaşayan adamı cezbedecek bir tabak kurabiyeyle gönderdi. Saygın bir teşekkürle geri döndüler ve Silas ile karısı oturdular ve garip adamın inatçılığı karşısında haykırdılar, Davy Munn ile en büyük yetim ise aşağılanan yiyecekleri gönderdiler. Bayan Long, hikayesini ertesi öğleden sonra Bayan McQuarry'de anlattı, köy anneleri Sawyer ikizlerinin yatağı için bir yorgan yapmak üzere
bir araya gelmişti. Herkes John McIntyre'ın kesinlikle bir uyarı olduğu konusunda hemfikirdi ve ev sahibi iç çekerek, Sandy'ye papaza yaptığı muameleden dolayı
intikam getireceğinden çok korktuğunu söyledi.

Ella Anne Long, dikişler arasında evinin görülmeye değer bir manzara olduğunu ve bunun şüphesiz olduğunu belirtti.

"Dürbünle içeriyi gördün mü?" diye sordu Bayan Winters, yorganın diğer ucundan, yaramaz alete bir tokat atıldığı için mutlu bir şekilde.

"Hayır, yapmadım!" dedi Bayan Long öfkeyle. "Arabella ve ben orada, eski açıklıkta çilek toplarkenydik. İnanmıyorsanız
Arabella'ya sorabilirsiniz."

Bayan Arabella, kayınvalidesine özür dilercesine bakarak
bu ifadeyi doğruladı. O gün kapının içini tamamen tesadüfen görmüşlerdi ve yer kasvetli bir görüntüydü: kırık dökük eski bir masa, oturma yeri olarak sadece bir kütük parçası ve yatak olarak eski bir ranzada bir yığın paçavra ve saman.

"Eh, zavallı adam! Zavallı dostum!" diye haykırdı yaşlı kadın Cameron acıyarak. "Ve o da
çok güzel bir Hielan' ismiyle!"

Bayan Winters, değirmene gittikten sonra bir akşam oraya baskın yapmalarını,
temizlik ve temizlik yapmalarını önerdi. Köyünüz için
bir utançtı, kapınızdan bir mil uzakta bile böyle koşullar olması!

Ancak yaşlı kadın Cameron bu kadar aşırı önlemleri pek onaylamadı.
Bir adamın evi onun kalesidir, kardeşi Hughie her zaman böyle derdi ve hiç kimse onun izni olmadan içeri girme hakkına sahip değildir. Böylece yorgan yapma
toplantısı
çok fazla konuşmayla sona erdi ve John McIntyre'ın durumu
iyileşmeden kaldı.

Sonra Elmbrook Temperance League onu yanına aldı. Spectacle John Cross
topluluğun başkanıydı ve John McIntyre'ı rahatsız eden şeyin içki olduğu
konusunda güvence verildi. Hiç kimse onu içkiden bunalmış görmemişti,
en yakın nokta olan Lakeview'e gittiği de görülmemişti.
Ancak Spectacle John bunu asla bilemeyeceğinizi söyledi. Bataklığın arkasındaki o eski yerde özel bir damıtma tesisi işletiyor olabilirdi ve bir galon içki taşıyabilen ve yine de sabit yürüyebilen birine benziyordu. Gösterişli John, içki karşıtı kampanyalarında bu tür insanlarla sık sık karşılaşmıştı.

Bu yüzden John McIntyre'a saflarına katılması için davetler gönderdiler, ancak o hepsini kesin bir şekilde reddetti. Gösterişli John, süt standından pek cesaret alamadı. Yaşlı Hughie Cameron, bir akşam "The Cameron
Men" şarkısı eşliğinde çaldığı bu zavallı arkadaştan kendi topluluğuna katılmasını istemenin, bir cenaze törenindeki insanlara seksek oynamalarını istemek gibi olduğu fikrindeydi. Muhtemelen, adam hiç içkiye dokunmamıştı; ve zaten, ne olursa olsun, onun sorunu üzücüydü ve daha derinlere inecek bir çareye ihtiyacı vardı.

Köy halkı John McIntyre'ın durumu üzerinde bu şekilde düşünürken, ihtiyat zırhını yavaş yavaş ama emin adımlarla delen bir kişi vardı. İlk ziyaretinden beri, en büyük yetim kötü bekçinin büyüsünün arttığını hissetmişti ve yavaş yavaş her akşam ona kısa bir ziyarette bulunma alışkanlığı edindi. Gitmesinin çeşitli nedenleri vardı. İlk olarak, bu dışlanmışa karşı gerçekten garip bir yakınlık hissediyordu. John McIntyre çok kötüydü, iyi insanlardan ve kanun ve düzene karşı nefret duyuyordu ve Tim de onun tüm bu tür insanların düşmanı olduğuna ikna olmuştu. Sonra, okuldaki çocuklar onun McIntyre'ın yakını olduğunu öğrendiklerinde, bu ona
kötü bir cazibe verdi. Buna, kendisinin ve bekçinin
kurduğu komploların karanlık ipuçlarını da ekledi; barajın yıkılması ve değirmenin
yanması en küçüklerindendi. Sonra, incelemekte özgür olduğu o harika makine vardı. Ve en son olarak, Tim McIntyre'a yaptığı ziyaretlerde sık sık görülen garip ve hoş bir durum fark etti. Değirmende bir akşam geçirdiğinde, yaşlı Hughie
Cameron söğüt patikasından aşağı inerken sık sık köprüde olurdu; ve
başını okşamayı ve eline bir sent sıkıştırmayı asla ihmal etmezdi.

İlk başta, Jake ve Hannah, oğulları ile papaza meydan okuyan kötü adam arasındaki artan yakınlıktan çok rahatsız oldular. Hatta en büyüklerini değirmenden uzak tutmak için Bayan Winters'ın aşırı önlemlerine bir kez daha başvurmak gibi korkunç hayaller bile gördüler; ancak
yaşlı Hughie Cameron korkularını yatıştırdı. John McIntyre asla bir çocuğa
zarar vermezdi, kararlı bir şekilde ilan etti. Böylece, çok rahatlayan Sawyer'lar çocuğun istediğini yapmasına izin verdiler.

İlk başta adam çocuğun varlığına sessizce tahammül etti; ancak
alıştıkça bazen kendini söğütlerle çevrili patikaya bakarken buldu, dar pantolonlu ve büyük hasır şapkalı küçük, aksayan figür hala görünürde mi diye. Tüm
sohbetler bir süre tek taraflı kaldı. Çoğunlukla çocuğun bir dizi sorusundan ve adamın gönülsüzce verdiği cevaplardan oluşuyordu. Bazen, başarısızlıkla sonuçlanan bilgi aramaktan yorulmuş olan Tim, bunları kendisi iletir ve tüm akşam boyunca geçmişteki zor hayatından bahsederdi. Bazı üzücü açıklamalarından sonra, arkadaşının daha az suskun olduğunu fark etti ve ondan din hakkındaki görüşlerini zorla almak için bu tür fırsatları değerlendirdi.

"Bu göleti kim yaptı?" diye sordu bir gece, su altın rengi dalgaların ışıltısı içindeyken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı kısaca.

"Ama kim yaptı dersiniz?"

"Sanırım değirmeni buraya koyduğunda Sandy McQuarry'di."

"Nasıl yaptı?"

"Dereyi barajladı."

"Ah, ve dereyi kim yaptı?"

"Her zaman oradaydı."

"Evet, ama ilk başta kim yaptı?"

Cevap yok.

"Tanrı mıydı?"

"Sanırım öyle."

"Ah, emin değil misin? O zaman kim olabilir?"

Hala sessizlik.

"Tanrı mıydı?"

"Evet."

Tim şaşırmış görünüyordu. "Bayan Scott, Tanrı'nın her şeyi yarattığını söylüyor, ama
o yaşlı Ana Cummins'i hiç tanımamış ya da hiç böyle bir şey söylememiş. Yine de pek bir şey bilmiyor," diye ekledi, Pazar okulu öğretmeninin dar deneyimine iç çekerek. "Tanrı'nın, eğer bu kadar çok şeyle ilgilenirse, yaşlı Ana Cummins gibi birinin yaşamasına izin vereceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Adam, çocuğun yaşlı, buruşuk yüzüne sempati dolu bir bakış fırlattı.
Bu çocuğun sorunu kendi sorunuydu. Yüce Tanrı nasıl umursar ve yine de böyle şeylerin olmasına izin verir? John McIntyre bu soruyu kendi kendine cevaplamıştı: Yüce Tanrı -eğer bir Yüce Tanrı varsa- umursamazdı; ama çocuğun aç, sorgulayan gözlerine baktığında inançsızlığı yetersiz görünüyordu.

"Sence öyle mi yapardı?" diye ısrar etti çocuk.

John McIntyre tereddüt etti. İlk kez Tanrı'ya ve insanlığa olan
aşağılamasını dile getirmekten kaçındı. "Çoğu insan kötüdür,
ama----" Durakladı. Sonra, kendi şaşkınlığına, "İşte yeni
baban ve annen, biliyorsun." diye ekledi.

"Evet, Tanrı onları yaratmış olmalı, tamam," diye kesin bir şekilde kabul etti Tim. "Belki de o, Bayan Cummins ve Spectacle John gibi insanlara yardım edemezdi.
Ole Hughie Cameron, Spectacle John'un Belial'in oğlu olduğunu söyledi ve bahse girerim ki
doğrudur, çünkü babamızın değirmenine yaklaşmamıza izin vermez. Söyle"--başını kaldırdı ve soruyu hayretle fısıldadı--"sen de Belial'in oğlu musun? Silas Long senin olduğunu söyledi."

Buna bir cevap gelmedi ve çocuk John McIntyre'a düşünceli bir şekilde baktı. Köyün inandığı kadar
şanlı bir şekilde kötü olmadığından korkmaya başlamıştı.

"Söyle, sonuçta sen bir--kafir değilsin, değil mi?" diye ekledi, hayal kırıklığına uğramış bir tonla. Ve John McIntyre suçlamayı reddetmedi.

Adam yavaş yavaş sohbete çekildi. İlk başta, çocuk değirmende tur atarken, birkaç sözü sadece motor veya keresteyle ilgiliydi. Fakat alan yavaş yavaş genişledi, ta ki bir gece geçmişinden bahsetmeye yönlendirilene kadar - o aşk ve barış dolu günler, şimdi ondan yıllarca süren acı bir üzüntüyle ayrılmıştı. O altın günlere açılan kapıyı açan küçük bir kuştu. İki uyumsuz figür, her zamanki gibi, geniş, karanlık kapıda oturuyordu. Önünde, tüy gibi söğüt gövdesinde parlayan su vardı ve hala gün batımının son soluk ışıltısıyla pembeydi. Gölet yavaşça ayna benzeri bir kristale dönüşürken, yuvarlak ve altın rengi ay, Sular Altında Kalan Topraklar'ın karanlığından yükseldi. Gölgeli vadiye gümüş bir ok gönderdi ve dereden gelen bir parıltı cevap verdi. Tam
ışığı söğütlü saçaklardan süzülerek göletin
sularına değdiği anda, değirmenin karşısındaki karanlık korudan coşkulu bir şarkı yükseldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Tim, şaşkınlık içinde.

"Bir kedi kuşu," diye cevapladı John McIntyre.

"Ah, söyle! Şu anda miyavlayan küçük dilenci bu, değil mi?"

"Evet."

"Billy Winters her zaman bunun bir yabani kedi olduğunu söylerdi ve bir
tavşandan korkuyordu. Merhaba! İşte yine geldi! Söyle! Küçük bir mantar değil mi? Daha önce hiç duydun mu?"

"Evet."

"Buradan başka bir yer mi?"

"Evet."

"Nerede?"

"Çok uzakta."

"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?"

"Evet."

"Orada Kanada kuşları ve mavi alakarga da var mıydı?"

"Evet."

"Başka türler var mıydı?"

"Evet."

"Neydi onlar?"

Adamın yüzü derin bir acı ve isteksizlik belirtisiydi. Bir an oturdu, öne baktı ve sonra kısık bir sesle cevap verdi, "Biri vardı, keşiş ardıcı."

"Keşiş ardıcı," diye tekrarladı Tim. "Onu hiç görmedim. Ne diyor?"

"Diyor," diye başladı adam düşsel bir şekilde, "diyor ki--'Ah'----" Durdu, sanki yaptığı şeyden korkmuş gibiydi. "Ben--Ben ne dediğini unuttum," diye ekledi şaşkın bir şekilde.

"Sen unuttun mu?" Çocuğun tonu hayal kırıklığına uğramıştı. "Belki de iyice düşünürsen hatırlarsın," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde. "Ne renkti?"

"Kahverengi."

"Bir kızılgerdan gibi mi ötüyordu?"

"Hayır."

"Küçücük, küçücük bir noktasını bile hatırlayamıyor musun?" inanmazca.

"Hayır."

"Ah, iyi düşün. Okulda Dook bana bunu söylüyor ve sonra
aklıma geliyor. Yaşlı Ana Cummins bir şeyleri unuttuğumda beni bir sopayla azarlar ama o beni patakladı. Dook da bazen beni
sopayla döver ama o yaşlı Ana Cummins'in yanında ekşi elmaları bile yiyemez. Kuşun adı neydi demiştin?"

"Münzevi ardıç kuşu."

"Burada hiç ötmüyor mu?"

"Sanmıyorum, hiç duymadım."

"Ne söylediğini duyabilirsen onu dinleyebilirim. "

Bu söz genel olarak ima ediciydi, ancak hiçbir tepki almadı.

"Nereden duydun?"

"Buradan çok uzakta."

"Başka bir ülkede mi?"

"Sanırım öyle--evet."

"Nova Scotia'da mı?"

Adam sertçe döndü. "Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye bağırdı.

"Ben--biz oradan geldik," diye fısıldadı çocuk; "ama söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır."

"Sadece Baba ve Anne Sawyer biliyor. Babamız kötü bir adamdı, bu yüzden
söylemiyoruz. Çocuklar onu umursamıyor, ama ben umursuyorum. Bize kötü davranmadı,
ama korkunç bir şey yaptı, sonra kaçtı, annemiz öldü,
ve bizi millerce uzaktaki bir şehre gönderdi, ve yaşlı
Anne Cummins ile yaşadık. Ama okyanusu umursuyorum--kokusu--tamam, berbat kokuyordu! Hiç okyanusu kokladın mı?"

Adam başını eline dayamıştı; yüzü başka tarafa dönüktü.

"Ah, söyle! Bu zorba! Şelalenin altındaki derenin kokusuna benziyor, sıcak bir günde--sadece--sadece farklı. Bu yüzden vadide sık sık kaçıyorum, çünkü okyanus gibi kokuyor."

Tim açıklamasını gururla yaptı. Ne kadar kötü olduğunla övünmek harika bir ayrıcalıktı ve emin ol ki azarlanmayacaksın.

"Orada yaşadığımızda iyi zamanlarımız oldu, ama yaşlı Ana Cummins bizi yakaladığında farklıydı. İlk başlarda o kadar da kötü değildi, çünkü babamız para
gönderdi; ama vazgeçti. Sanırım ya öldü ya da
daha uzağa kaçtı. Ve ondan sonra, söyle! Yaşlı kadınımız bizi dövmedi mi? Sarhoş olur ve yerde yatardı, ben de siyah ve mavisini çimdikler ve Joey'i dövdüğü için iğneler saplardım!" Küçük, solgun yüzü vahşiydi, yaşlı gözleri acımasızdı. "Ve bir gün, sopasıyla Lorry'nin kafasını kesti; böylece hepimiz kaçıp gittik. Joey'i kilometrelerce taşıdım, sonra birkaç kişi bizi Ev'e götürdü, sonra da Baba ve Anne Sawyer geldi. Sizce Tanrı onları bizim için mi gönderdi? Bayan Scott öyle dedi. Öyle mi? Eh?"

"Sanırım öyle."

"Tanrı'nın yaptığı hiçbir şeyden tam olarak emin değilsin, değil mi?" diye sordu Tim sempatik bir şekilde. "Zararsız pamuk kuşunu hatırlamadın mı?"

John McIntyre cevap vermedi. O kadar uzun süre hareketsiz oturdu ki, yüzü ellerinin arasında, çocuk yoruldu ve ayağa kalkıp topallayarak eve doğru yürüdü.

Adamın gri başı daha da aşağı indi. İnce, sert ve ağır emekle yıpranmış elleri şiddetle titriyordu. Çökük omuzları, zavallı, incecik örtüleri içinde, şiddetle inip kalkıyordu. Yıllar sonra ilk kez, çiçeklerle dolu geçmişe bakmaya cesaret etmişti ve bu görüntü onun
gücüne fazla gelmişti.

Talihsizlikleri, ilk başta ona düşünmeye
zaman bırakmayan bir şekilde başına gelmişti. Evi gitmişti ve sonra da arkadaşı, tam da yardımına
ihtiyacı olduğu anda. Sonra daha büyük denemeler gelmişti.
Hastalık yoksullukla el ele yürüyordu. Çocukları birer birer toprağa gömüldü; sonra emek, yoksulluk ve keder
en sonunda onu, en sevdiğini almıştı ve mezarına John McIntyre
mutluluk, umut ve inancı gömmüştü.

Hayatında ne bırakmıştı? Evi, sevdikleri gitmişti -hatta
Martin bile ölmüş olmalıydı, yoksa çoktan ona gelirdi. Geriye sadece
sefalet ve diğer insanlara güvensizlik -ve nefret - onu dolandıran ve şimdi, şüphesiz, zenginlik ve refah içinde yaşayan adama
nefret kalmıştı.

Ve tüm bunları hak etmek için ne yapmıştı? Bu her zaman John McIntyre'ın haykırışı olmuştu. Neden kendisi ve ailesi böyle bir acıya maruz bırakılmak zorundaydı?
Neden masum sevdikleri bir hainin açgözlülüğünün kurbanı olsun?

Ve onları yoksulluktan kurtarmak için nasıl da çabalamıştı! Aman Tanrım! nasıl
çabalamıştı, sırtı bükülene ve sağlığı bozulana kadar! Ve bunların hepsi
hiçbir işe yaramamıştı--hiçbir işe yaramamıştı!

Titreyen ellerini sıktı, kendini kontrol etmeye çalışıyordu.

Talihsizliklerinin ilk günlerinde her çabayı gösterme zorunluluğu
onu kayıpları üzerinde düşünmekten alıkoymuştu ve sonunda
bir umutsuzluk uyuşukluğu onu ele geçirmişti. Ama bu gece çocuğun yapmacıksız
konuşması eski ev sahnesini canlı bir şekilde geri getirmişti. Şimdi görebiliyordu,
yaz akşamlarının ışığında sık sık gördüğü gibi.
Tuzlu suyun keskin kokusuyla parıldayan deniz tarlalarının üzerinden yükseliyordu;
Fundy Körfezi'ne doğru altın bir iplik gibi kıvrılan dalgalanan dere; meyve bahçesinden dışarı bakan şirin evi ve kapıda bebeklerinin ninnisini söyleyen Mary; Martin'in neşeli sesi yoldan aşağı doğru
geçiyordu; ve mora çalan ormanda münzevi ardıç kuşunun tatlı şarkısı:

"_Her şeyi duy! Her şeyi duy! Ah kutsal, kutsal!_"

Eski günlere duyulan umutsuz bir özlem dalgası onu ele geçirdi;
yalnızlığın ve gurbet özleminin çok büyük bir tutkusu ıssız ruhunu sarstı.

Neden buna karşı mücadele etsindi ki? diye sordu kendi kendine. Neden sefalet içinde yaşamaya devam edip sonunda sefalet içinde ölmek? Neden şimdi bitirmiyordu?
Tanrı yoktu, en azından umursayan yoktu; ve geleceğe gelince--bakan cehennemden bahsettiğinde
gülmüştü. Daha derin bir sefalet
içinde barındırabilir miydi şimdiye kadar katlandığı her şeyden?

Gizlice ayağa kalktı. Gözleri beyaz yüzünde yanıyordu. Dikkatlice göletin kıyısında suyun derin olduğu bir yere
yürüdü. Korkuyla etrafına baktı. Tek
hissi, yakalanma korkusuydu. Bir kütük yığınının
gölgesine kaydı, sonra karanlık suyun kenarına doğru süründü.
Birdenbire durakladı, irkildi. Söğütlerde bir şey hışırdıyordu.
Sadece bir misk sıçanıydı; ama ayakta durup dinlerken, kulağına başka bir ses geldi, tanıdık bir ilahiyi söyleyen bir ses.
Şarkıcının sesinde bir şey, John
McIntyre'ın ölümün eşiğinde durup dinlemesine neden olan zorlayıcı bir tatlılık vardı.

BÖLÜM IX

GECEDEKİ ŞARKI

Çatışma, talihsizlik ve sert insan ihtiyacına rağmen
Ruhu dövün, bazen kör ve dilsiz
Acıyla; yine de sabırla--gelecek
Hayatın dış denizinden birçok büyük ses,
Garip zafer saatleri ve, çok az insan kulak verdiğinde,
Sonsuzluğun mırıltıları ve anlık görüntüleri.
--ABCHIBALD LAMPMAN.

Bayan Ella Anne Long salonu "kırmızıya boyamakla" meşguldü, çünkü bu gece
köyün müziğe yatkın gençleri -ve aslında, kim yatkın değildi ki?-- Temperance Derneği'nin konseri için son bir prova yapacaklardı.

Long'ların evi köyün müzik merkeziydi, org teleskop kadar meşgul tutuluyordu ve Bayan Long baş müzisyendi. Elsie Cameron bile onunla rekabet edemezdi, çünkü Ella Anne kilisede orgcuydu ve istediği zaman korodaki diğer herkesi bastırabilecek bir sesi vardı. Elmbrook'taki herkes, yeteneklerinden bağımsız olarak, müziğe yatkındı. Halkın bir araya geldiği bir yerde "bir parça çalmak" veya solo söylemek, oradaki her genç hanımın en büyük tutkusuydu. Ağız mızıkası veya keman hariç, herhangi bir enstrümanda erkeksi bir performans sergilemek, ki bu kemanlar kesinlikle dünyeviydi, kadınsılığa meyilli olarak kabul edilirdi. Ancak erkeklerin hepsi şarkı söylerdi, çünkü tabii ki herkesin bas gitar çalabildiğini söylemeye gerek yok. Tenorlar azdı, şu anda sadece bir tane vardı - Sandy McQuarry'de çiftçilik öğrenmek için gelen ve kronik bir boğukluktan muzdarip olan genç bir İngiliz. Sopranoların her birinin bas gitarlarda bir hizmetçisi vardı. Koro yurtdışına gittiğinde, bu, en ufak bir eğlence umudu için bile bir zorunluluktu. Tek başına halk içinde şarkı söyleyebilen bir sevgiliye sahip olmak, diğer şarkıcılardan çok daha üstün olmak demekti. Bella Winters bir keresinde Glenoro Dominion Günü pikniğinde Wes Long ile birlikte "The Larboard Watch" şarkısını söyledi ve bu aşılana kadar herkesin kıskançlığı altındaydı. Elbette, daha da büyük zirvelere ulaşan Ella Anne Long'du. O ve Mack McQuarry, bir sonraki Elmbrook hasat evinde "The Larboard Watch" şarkısını söylerken, aynı anda da eşlikçiyi çaldı. Daha önce hiç kimse böyle üçlü bir zaferi hayal etmemişti ve herkes Ella Anne'in işleri dengelemek için kesinlikle disiplin edici bir talihsizlik yaşayacağını hissediyordu. Böylece, Mack Athabasca'ya veya Kanada'nın ücra bir köşesine gittiğinde ve melez biriyle evlendiğinde, Ella Anne'in düğün kıyafetleri hazır olduğunda, herkes başını salladı ve "Sana söylemiştim," dedi. Ve artık köyün gençlerinden biri değildi ve ayrıca, peynir fabrikasını işleten ve tüm dişleri olsaydı bile bas bile söyleyemeyen küçük bir dul olan Sawed-Off Wilmott'tan ilgi görüyordu.

Yine de, Bayan Long görevlerini yerine getirirken Bay Wilmott'un arabasını merakla bekliyordu. Bunun sebebi, bir kızın genellikle sevgilisini araması değildi, Davy Munn ve en büyük yetimin, orta yaşlı hayranına yönelik
yaramaz planlarla, doktorun kapısının önündeki kaldırımda oturuyor olmalarıydı. Güneşin eğik ışınlarından gözlerini koruyarak verandada dururken, Sawed-Off'un arabası sokaktan hızla geldi ve Bayan Long mütevazı bir şekilde geri çekildi. En erken gelenlerden iki veya üçü mağaza kapısından girmişti ve Bay Wilmott kısa süre sonra onlara katıldı. Doktorun kapısından Scylla ve Charybdis'i güvenle geçmişti ama onu daha kötü bir kader bekliyordu, çünkü Sawyer ikizleri oradaydı ve genç ruhları o kadar çekiciydi ki onu kendilerine mal ettiler ve tüm akşam Ella Anne ile konuşmasını bile engellediler.

Uygulama gecelerinde tüm köy Long'larda toplanırdı, şirket üç bölüme ayrılırdı. Ella Anne'in arkadaşları salonda toplanırdı, Bayan Long anneleri mutfakta kabul ederdi ve Silas mağaza verandasında eğlenirdi.

Elmbrook mutfağı arkadaşlarını ağırlamak için güzel bir yerdi; şimdi moda olan küçük atölye değil, büyük, ferah bir yerdi, ev hanımları
ev tanrılarına kurban kesiyorlardı, soba ortada bir tür
parıldayan yüksek sunak ve neşeli kazandan gelen tütsü
tavana kadar kıvrılıyordu.

Süt standının müdavimleri
verandanın çivi fıçılarına ve paketleme kutularına
çıkıp astronomi hakkında konuşuyor ve müziğin tadını çıkarıyorlardı.
Yıldızları incelemek için
mükemmel bir yerdi, çünkü ev köyün sonunda, okulun karşısındaydı ve göletin, vadinin ve geniş bir gökyüzünün manzarasına hakimdi.

Mars gezegeni ve olası sakinleri tartışılırken
Gösterişçi John Cross kolunun altında bir deste ilahi kitabıyla
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Görüyorsun ya," diye açıklıyordu Silas, "sıradan yıldızlarından biri değil.
Tanrı seni korusun! Bundan daha iyi bir manzara. Bir gezegen, işte bu, tıpkı bizim dünyamız gibi ve güneşin etrafında dönmeye devam ediyor, tıpkı bizim dünyamız gibi." Sonunda kolunu betimleyici bir şekilde salladı ve düşmanına zaferle baktı.

"Hiç böyle saçmalıklar duydun mu?" diye alaycı bir şekilde sordu Spectacle John, Jake Sawyer'a seslenerek.

Jake, biraz şaşkınlıkla ellerini en küçük yetimin bukleleri üzerinde gezdirdi. "Çoğu insan sana aynısını söyleyecektir, John," dedi, eşine şüpheyle bakarak. "Doktor, işte, şimdi--aldığı eğitime bak!--ve o da aynısını söylüyor."

"Benim fikrime göre," dedi değirmenci, "bir adam kafasına ne kadar çok kitap bilgisi
sıkıştırırsa, o kadar çok sağduyu sıkışır. Kafası bir punk gibi
şişmedikçe her şeye yer olamayacağı mantıklıdır."

"Ha!" diye bağırdı Sandy McQuarry sabırsızlıkla. "Sadece bir aptal dünyanın yuvarlak olduğunu görebilir; ama insanlar sizin gibi
bir gövdenin bu dünya kadar büyük olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiklerinde, bu tamamen saçmalıktır."

"Eh," diye haykırdı Gösterişli John, "bir kere bu dünyanın havada bir futbol topu gibi
vurduğunu kafana yerleştirirsen, inanmaya
hazır olmadığın
hiçbir aptalca hikaye yoktur." Birdenbire durdu. Wellington Dükü merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve
sözleri öksürüklere ve hava durumuyla ilgili tutarsız mırıltılara dönüştü. Gösterişli John, bilimsel
teorilerini Dük'ün önünde dile getirmemesi gerektiğini biliyordu. Aşağılayıcı bir şekilde burnunu çekti ve
salona geçti.

Silas Long kıkırdadı. "John ağzını ne zaman kapatacağını biliyor, değil mi,
şimdi, John?" diye sordu şakacı bir şekilde.

Sandy McQuarry alaycı bir şekilde homurdandı. "Losh! Daha önce bir kadından korkardım!" diye haykırdı küçümseyerek.

Gösterişli John mahcup görünüyordu. "Kadınlar ve kadınlar var," diye duyurdu anlamlı bir şekilde. "Ben de onların sıradan koşuşturmasından senden daha fazla korkmuyorum, Sandy. Herkesle baş edebilen bir karım var ve
evde sözüm kanundur. Ama o kadının benim için fazla olduğunu söylemekten utanmıyorum. Ben bir mütevelli oldum," diye duygulu bir şekilde bitirdi.

"Sandy, insanları yönetmede çok iyi olduğunu düşünüyor," diye araya girdi William
Winters, daha nazik cinsiyetten korkarak yaşayan herkesi desteklemekten mutluluk duyarak. "Ama hemen burada bir bahse girmeye hazırım, eğer Dook'u tekrar seçerse, o kazanır."

"Tek bir gün almaya hazırım, Weeliam. Bana üstünlük sağlayacak
kadını görmek isterim. Hadi bahsini yap, dostum."

"Hoots! tuots!" diye bağırdı Amca Hughie en görkemli tavrıyla. "Gerçekten de,
bu kesinlikle bir hanımefendi olmak için bir bahis değil, her neyse!"

"Sana söyleyeceğim!" diye bağırdı Gözlüklü John, gözleri parlayarak. "Eğer sen ve Dook tartışmaya girerseniz veya bir anlaşmazlığa düşerseniz ve o pazarlığın en iyisini alırsa, William'a ve buradaki hepimize kiliseye geri dönüp papaza yaptığın hareketten dolayı aptal olduğunu söyleyeceğine söz vereceksin."

Sandy McQuarry'nin diken diken kaşları birleşti, "Seni alacağım!" diye haykırdı, dizine sertçe vurarak. "Zaten aptal olurdum, eğer bir kadının beni senin yaptığın gibi korkutmasına izin verirsem, John. Ah, ha! İşte saygıdeğer
saygıdeğeri, sana Muskoky'den bahsetmeye geliyor, çok hoşuma gidiyor. Sadece sana iyi akşamlar dileyeceğim." Rahibin uzun boylu bedeni ışık halkasına girdiğinde basamakları indi.

"Güzel gece," dedi sırayla her bir şirket üyesi.

"Bir dakika önce Mars oyun ağı hakkında konuşuyorduk," dedi Amca Hughie Cameron, Sandy'nin inziva yerini gizlemeye çalışarak.

"Evet, evet," dedi rahip iç çekerek. "Astronomi harika bir konudur--harika. Yaratıcının eserleri hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, O'nun
büyüklüğüne ve iyiliğine o kadar çok şaşırırız."

"Eh! eh! Gerçekten de korkutucu olacak!" diye bağırdı Hughie Amca. "Şimdi, güneşin bizden ne kadar uzakta olduğunu söylüyorsun, Silas--doksan--şimdi ne kadar?"

"Doksan beş milyon mil!" diye ilan etti astronom etkileyici bir şekilde.
"İşte sana güzel bir günlük yürüyüş!"

"Doksan beş milyon!" diye bağırdı demirci, şaşkınlıkla. "Emin misin
ayak demek istediğin, Si?" diye umutla sordu.

"Hayır--mil," diye amansız bir cevap geldi. "Tanrı seni korusun, dostum! Bu iyi bir şey. Daha yakın olsaydı hepimizi yakıp kül ederdi!"

"Eh, şimdi, bu bir uyarı değil mi!" diye bağırdı Jake Sawyer, yıkımdan kıl payı kurtulmuş birinin havasıyla.

"Astronomi karmaşık bir konu," diye devam etti Silas. "Bazen keşke bu işe karışmasaydım. Kendimi hiçmişim gibi hissettiriyor - tozdaki bir solucan gibi."

"'Göklerini, parmaklarının işini düşündüğümde,'" diye alıntıladı papaz, "'senin emrettiğin ay ve yıldızlar, insan nedir ki onu anıyorsun, yoksa insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?'"

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Silas. "Mezmur yazarı biliyordu! Bir teleskopu olması lazım. Sence var mıydı?"

"Hoots!" diye bağırdı Hughie Amca. "Nasıl yapabilirdi bu arkadaş? Ve o, dünyanın yuvarlak olduğunu kimsenin bilmediği zamanlarda yaşıyor olurdu"--yüksek sesle ekledi--"." Fakat Gösterişli John içeri girmişti ve papaz ekledi:

"Evet, Mezmur yazarının asla sahip olmadığı birçok avantajımız var ve
en büyüğü korkmamıza gerek olmadığı bilgimiz. Çünkü O
beden oldu ve aramızda yaşadı, bilirsin, Silas." Küçük grubun üzerine saygılı bir sessizlik çöktü.

Verandanın en uzak ucunda lambayla aydınlatılmış salona açılan bir kapı vardı.
Açıktı ve şimdi coşkulu bir koronun açılış notaları oradan fışkırıyordu. Elmbrook'ta şarkılarda moda vardı, tıpkı sopranoların şapkalarında olduğu gibi. Birincisi mevsime göre değil, insanların duygularına göre değişiyordu. Bir kış Metodistler iki ay boyunca okul binasında canlanma toplantıları düzenlediler ve yaklaşık bir yıl sonra ilahilerden başka bir şey söylemek çok dünyevi kabul edildi.
Diğer uç nokta, Hank Winters'ın Amerika'dan bir ziyaret için eve
geldiği ve tüm köyü "rakun şarkıları" söylemeye zorladığı bir sonbaharda yaşandı.

Bu bahar ve geçen kış boyunca, coşkulu, Kurtuluş Ordusu ilahileri
çok revaçtaydı. Konserin açılış korosu, "Kralın Otoyolu" adı verilen, yarı-dini bir tür coşkulu şarkıydı. Koro şimdi bununla birlikte gürültülü bir
uyuma
patladı:

"_Nerede olursanız olun,
Ne görürseniz görün,
Bu sizi kötülüğe sürükler,
Hayır deyin, hayır deyin,
Hiçbir şeye aldırmayın,
Yanlış yönlendirmeye çalışıyorlar;
Sadece Kral'ın yolunun ortasından geçin!_"

Bu kıta olağanüstü bir başarı değildi, ancak koroda bas şarkıcılar
harika bir el becerisi ve muazzam bir hız gerektiren bir bölüme sahipti. Çünkü,
hanımlar "Sadece Kral'ın yolunun ortasından geçin," diye ağır ağır şarkı söylerken,
beylerin aynı anda yaklaşık dört kat daha fazla mesafe kat etmeleri bekleniyordu. Aynı uyarıyı yarım düzine kez tekrarlamak zorunda kaldılar, Kral Otoyolu'nun sağına ve Kral Otoyolu'nun soluna dönmekle ilgili çeşitli tavsiyeler ve değişikliklerle, o kadar çok ve o kadar karmaşıktı ki, sonunda nefes nefese kaldılar. Gösterişli John, sopranoları tekrar tekrar yavaş gitmeleri konusunda uyardı, böylece aşırı çalışan takipçilerinin ortada, solda ve sağda tüm bölümlerini
almalarına izin verdiler. Ancak Ella Anne Long gerçek liderdi ve kimseyi beklemezdi. Kral Otoyolu'nda o kadar hızlı ilerledi ki, onunla başa çıkmak
insan nefesinin gücünün ötesindeydi. Pete McQuarry, Kral Otoyolu'nda herhangi bir yerde kalmak için bir adamın nefes nefese kalmasını sağladığını, ortayı umursamadığını
ve Davy Munn bunu denemedi bile, havayı bir oktav daha düşük söyledi. Üçüncü kez şarkıyı telaşla söylerken kapıda bir hareketlenme oldu ve dört kişilik bir grup içeri girdi: Elsie Cameron ve kardeşi Malcolm, papazın kızı ve aslında meşgul doktorun kendisi. Elsie geri döndüğünden beri ilk kez müzik toplantılarından birine katılıyordu, ancak eski yerini hiç ayrılmamış gibi
basit ve doğal bir şekilde aldı. Malcolm, tek başına ve duyulmamış bir şekilde duran güçlü genç İngiliz'in olduğu köşeye gitti ve tenor konusunda ona biraz yardım etti, doktor ise diğer genç adamlara katıldı ve yerli gibi bas söyledi.

"The King's Highway"i tekrar atlattılar ve bir
temperance ilahisi ve birkaç koro daha söylediler, sonra hepsi odanın etrafında, kırmızı ve yeşil peluş sandalyelere oturdular ve Ella Anne ve annesi ahududu sirkesi ve kat kat kek dağıtırken dinlendiler.

Gösteri John, papaz kapıdan başını uzattığında, herkesi tekrar düzene sokmak için çağırıyordu. Marjorie şapkasını alacaktı, çünkü bir an sonra gideceklerdi, diye duyurdu, mutlu bir şekilde, tenorların bölgesinden gelen yakıcı bakışların farkında olmadan, ve Elsie, o gitmeden önce "Abide With Me"yi söyleyecek miydi?

Kız ayağa kalktı ve orga gitti. Eve döndüğünden beri, Elmbrook sosyal çevrelerinde, şarkı söyleme davetine hemen cevap verdiği için, biraz hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. İlk başta, tüm müzik yeteneğini kesinlikle reddetmek ve ancak çok fazla ısrardan sonra teslim olmak çok daha nazik ve mütevazı olarak kabul ediliyordu. Herkes, Elsie şehirde olmasına rağmen, biraz geri kalmışlık göstermesi gerektiğini düşünüyordu.

"_Benimle kal! Akşam vakti hızla iniyor,
Karanlık derinleşiyor. Tanrım, benimle kal._"

Her zaman yaptığı gibi, hem yüreğiyle hem de sesiyle şarkı söyledi. Şarkı odadaki neşeli gevezeliği susturdu; verandadaki gruba geçti ve konuşmaları sona erdi; açık pencerelerden süzülerek göletin karanlık ve aydınlık suyunda yankılandı. Ve orada, sadece umutsuzluk ve kaybın
yaşadığı ve bu karanlık
yoldaşlarıyla kaybedilen bir savaşta mücadele eden bir adamın kulağına ulaştı. Çocuklarının ninnisi olan eski ilahinin sesi, John McIntyre'ı kendini yok etmenin eşiğine getirdi:

"Yaşamın küçük günü hızla sona eriyor,
Dünyanın sevinçleri sönüyor, ihtişamları kayboluyor,
Etrafımda değişim ve çürüme görüyorum,
Ey değişmeyen Sen, benimle kal!"

Titreyen bir zayıflık onu ele geçirdi. Kütük yığınına doğru geri çekildi.
O sesin buyurgan tatlılığına karşı hiçbir gücü yokmuş gibi görünüyordu. Onu çağırdı, onu yukarı çağırdı. Bir kütüğün
pürüzlü kabuğunu kavradı ve şarkı muzaffer sonuna doğru sürüklenene kadar dinlemeye devam etti:

"_Cennetin sabahı doğuyor ve dünyanın boş gölgeleri kaçıyor,
Hayatta, ölümde, ey ​​Tanrım, benimle kal!_"

Son yankı söğütlerin gölgesinde kayboldu. John McIntyre
bir an durdu, umutsuzluğunun onu getirdiği derinliklere
bakışıyla sersemlemişti. Karanlık suya baktı ve
titriyordu, sonra değirmen kapısındaki eski yerine zayıfça sendeleyerek gitti ve
talaşa gömüldü. Bir şey, bir dua değil, ama yıllardır söylediği her şeyden daha yakın, ondan fışkırdı - Yaratıcısının adı, farkında olmadan, bir zayıflık terkiyle söylenmişti. "Tanrım!" diye
titreyerek fısıldadı. Onu sürükleyen umutsuzluğun gücü
yok olmuştu, ama umutsuzluğu kalmıştı. Ve böylece bitkin ve güçsüz bir şekilde,
ruhunun tamamen karanlığında, şarkının duasının
cevaplandığını ve karanlıkta O'nu tanımasa da
Babasının hala onunla birlikte olduğunu bilmeden yatıyordu.

BÖLÜM X

MAVİ İPEK CÜMLENİN SIRRI

Ah aşk, ağaç yaz kuşunu
tekrar çekebilir mi, eskiden şarkı söylediği dala,
Sonbaharda asla bir gırtlak sesi duyulmadığında,
Ve asla serseri bir kanadın parıltısı?
--ARTHUR STRINGER.

Sonbahar günleri geldi ve Büyükanne Long'un teleskopunun menzili içindeki tüm manzara, hasat zenginliğiyle altın rengine döndü. Elmalar
gül yanaklı, meyve ağaçlarından düştü, mısır ve
balkabakları bahçede olgunlaştı. Bütün gün bağlayıcı sarı tarlalarda şarkı söyledi ve geceleri büyük bir hasat ayı mor göklerde tek başına asılı kaldı. Sonbaharın ilk mavi sisi vadiye çöker çökmez değirmen kapandı ve adamlar tarlalarda veya harmanlarda çalışmak için dağıldılar veya daha kuzeye, kışlık kereste kamplarına gittiler.

John McIntyre, insanların beklediği gibi ayrılmadı.
Sualtı Toprakları'ndaki eski kulübesinde kaldı, küçük patates hasadını
toparladı veya bitişik bataklıktan kışlık odun stokunu
yerleştirdi. Köy onu yalnızca un değirmenine veya erzak deposuna erzak almak için geldiği nadir zamanlarda gördü. Ama yalnız bir hayat yaşamadı, çünkü en büyük Sawyer yetimi artık onun dostu ve sırdaşı olmuştu ve neredeyse her akşam onu ​​ziyarete gelirdi,
yaşlı Hughie Cameron işlemleri geri alıp ona uzak durması için para verse bile.

Sessiz, esmer adam köyden çıkarıldığında ve akşam sokakta onunla karşılaşma olasılığı kalmadığında, Dr. Gilbert Allen bir rahatlama hissi yaşadı. Adamın küçümseyici bakışlarıyla her karşılaştığında, suçlamasının anısı geri dönüyordu ve bununla birlikte bir kendini aşağılama hissi. Kendini aklamak, herhangi bir adamın kendisinin dürüst olmadığını söyleyebileceği olasılık aralığının ötesine taşımak istiyordu. Ancak bu büyük bir fedakarlık anlamına geliyordu, Gilbert'in henüz yapmaya hazır olmadığı bir şey. Azalan yılın ilk soğuğu geldiğinde, doktorun yeni bir hastası vardı. Bayan Arabella Winters'ın sağlığı tüm yaz boyunca istikrarlı bir şekilde kötüleşmişti. Hiç şikayet etmiyordu, herhangi bir hastalığı da yokmuş gibi görünüyordu, sadece sessizce sızlanıyordu. Susan onu azarladı, okşadı, tedavi etti ve göğsüne flanel giydirdi, ama hepsi boşunaydı. Bayan Arabella, nazik ve göze batmayan tarzıyla, giderek daha da kötüleşti. Sadece
güç değil, iyileşme arzusunu da kaybetmiş gibiydi.

Elsie Cameron arkadaşındaki değişimi uzun zamandır fark etmişti ve onu
uyandırmak için her yolu denedi. Bir gün, gökkuşağı yapraklarının aşağı doğru süzüldüğü ve hafifçe yere konduğu, Hazine Vadisi'ne doğru bir fındık partisi düzenledi. Yetimler elbette geldi ve tepeden aşağı yukarı uçarak fındık, kırmızı meyveler ve kızıl yapraklar topladılar, Bayan Arabella ise umutsuzluk ifadesi gözlerinden kaybolana ve yüzü güzel bir pembe kızarana kadar orada burada dolaştı. Fakat ikizler uzaklaştılar ve
bulunmadan önce sonbahar akşamının ametist sisleri vadiyi dolduruyordu.
Bayan Arabella şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve ertesi gün yatağa gitti.

Bayan Winters tüm piknik grubunu, özellikle de Arabella'yı azarladı; ve
tüm tıbbi becerilerini ona karşı kullanıp
başarısız olduktan sonra,
telaşlandı ve Dr. Allen'ı çağırdı.

Bir hafta boyunca neredeyse her gün sessiz, sabırlı küçük kadını görmeye geldi ve o sürenin sonunda onun giderek daha da kötüleştiğini ve kendi becerisini
şaşırtan bir sorun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Bir öğleden sonra onun evinden ayrıldı ve çok ciddi bir
yüzle yavaşça yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü. Polly verandadan ona seslendi, o zamanlar zamanlar hala çok yavaştı, ama o duymadı ve neredeyse
Elsie Cameron'a çarpıyordu, o da kapalı bir kase taşıyarak kapıdan içeri giriyordu.

"Ah, danışmak istediğim kişi sensin," dedi, yüzü
parlayarak. "Keşke oradaki hastam için bir şeyler yapsaydın."

"Soğuk algınlığı daha mı kötü?"

"Hayır, onu rahatsız eden soğuk algınlığı değil; itiraf ediyorum, ne olduğunu bilmiyorum.
Zihnini meşgul eden gizli bir sorun var gibi görünüyor. Keşke
ne olduğunu keşfedebilsen ve ona yardım edip edemeyeceğine baksan. Ona
iyi gelmiyorum ve giderek zayıfladığına şüphe yok."

Tavırları çok ciddiydi ve Elsie küçük eve kalbinde bir önseziyle girdi. Haklıydı. Arabella'nın aklına bütün yaz boyunca garip bir sorun
basıyordu, bundan emindi. Evin içinden geçti ve
kaseyi mutfak masasının üzerine koydu.

Bayan Winters oradaydı ve ev göz kamaştırıcı derecede temizdi. "İşte!"
"Sobayı cilaladım, zemini ovdum, beş litre turşu armut koydum ve yarın ön tarafı temizleyeceğim. Arabella her zaman her şeyi bir şekilde düzenli tutardı ama asla yönetici gibi biri olmadı. Eğer biraz daha kalmayı düşünüyorsan, Elsie, koşarak gelip ekmeğime bakardım, sonra da Hannah'a dikişinde yardım ederdim. İkizlerin kıyafetlerini nasıl karıştırdıklarına dair bir uyarı. Bunun için iyice dövülmeleri gerekir. Şimdi, o çorba gerçekten çok güzel, Elsie. Annenin onu göndermesi iyi olmuş, ve Arabella'nın ancak böyle pislikleri
alacağından emin olabilirsin. Hayır, daha iyi değil, diyor doktor; ve ben sadece sanki hasta olmaktan vazgeçmek için çok inatçıymış gibi görünüyor, şimdi o
başladı. Eğer sizler o gün derenin aşağısında gezmeye gitmeseydiniz
bu asla olmazdı. Arabella böyle aptallıklar için çok yaşlı, neyse. Neyse, ben eve koşacağım. Bir saate kadar döneceğimi söyle ve
şilteleri silkele."

Elsie, Bayan Arabella'nın yastıklara yaslanmış bir şekilde yattığı yedek yatak odasına girdi. Küçük, solgun yüzü ziyaretçisini görünce
aydınlandı.

"Ah, Elsie, sen misin? Gelmen iyi oldu." Endişeyle
yanına baktı. "Susan nerede?"

"Eve gitti ve o dönene kadar seninle oturacağım."

Bayan Arabella rahatlamamaya çalıştı. "Perdeleri geri koymak bana çok zarar verir mi, Elsie? Dışarı çıkmayı çok isterim."

"Elbette hayır. Eğer istiyorsan pencereyi hemen çıkar." Kız yeşil kağıt perdeyi yukarı çekti, sert dantel perdeleri geriye itti ve pencereyi tepeden açtı. Mükemmel bir ekim günüydü ve Bayan Arabella hafif esintiyi hissetti ve kapısındaki sumak'ı gördü, gökyüzünün koyu mavisine karşı canlı bir kırmızı leke. Pencerenin bir köşesinde, hala yeşil olan yaşlı bir elma ağacının dalları içeri baktı ve dostça bir şekilde başını salladı. Hasta birkaç dakika boyunca parlak ve ilgili göründü, sonra içini çekti ve tekrar solgun ve isteksiz oldu.

Elsie sandalyesini yatağın yanına çekti.

"Arabella, canım," dedi içtenlikle, "sana ne oldu?"

"Sanırım asılmamın sebebi soğuk algınlığına yakalanmam. Susan öyle diyor."

"Dr. Allen öyle düşünmüyor. O, seni neyin hasta ettiğini bilmediğini söylüyor ve Susan da bilmiyor ve ben de bilmiyorum. Ama sen biliyorsun,
Arabella ve keşke bana söylesen!"

İki güçlü, genç elini örtünün üzerinde yatan
incecik çocuğun üzerine koydu. Derin gözleri sempatiyle doluydu. Bayan Arabella'nın yüzünde yavaşça bir kızarıklık belirdi. Kızın sabit bakışlarından uzaklaştı.

"Elsie," diye fısıldadı, "haklı. İşte--bende bir sorun var ve ben--sanırım--eminim--öleceğim."

"Hayır, hayır, Arabella! Bunu söylememelisin--gerçekten söylememelisin!"

Hasta tamamen sakindi. "Ama sanırım öyleyim," dedi sessizce. "Şu anda yapabileceğim en iyi şey bu, çünkü----" Durakladı ve başını tekrar çevirdi.

Elsie yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. "Neyin
yanlış olduğunu
söylemeyecek misin, Arabella?" diye fısıldadı. "Bütün yaz boyunca seni rahatsız eden
bir şey var. Eve geldiğimden beri bunu fark ettim."

"Evet, tam da o zamandı. Ama şimdi çare yok. Ve her şey
bitene kadar da uzun sürmeyecek. Ve Elsie"--etrafına baktı, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi--"Sana bir şey bırakacağım!"

"Ah, Arabella! Yapma!" diye bağırdı kız, gözlerine yaşlar dolmuştu. "Böyle
konuştuğunu duymaya
dayanamıyorum. Bir iki güne iyileşeceksin."

Bayan Arabella başını sertçe salladı. "Hayır, Susan inatçı olduğumu söylüyor ve sanırım haklı; çünkü iyileşmek için uğraşmak
istemiyorum. Ama beni hatırlaman için bir şeyin olmasını istiyorum, Elsie. Sen her zaman diğer kızlardan farklıydın,
ve asla yaşlı ve tuhafmışım gibi davranmadın ve seni bir şeyle baş başa bırakacağım."

Birkaç dakika hareketsiz yattı, arkadaşı ona hüzünlü gözlerle baktı. "Elsie," diye fısıldadı aniden, "sana bir şey söylersem - korkunç bir şey, aklında bulunsun, bunu asla, asla yaşayan bir ruha söylemeyeceğine söz verir misin? Ben gittikten sonra bile mi?"

Elsie ona yarı tedirgin bir şekilde baktı. "Ah, Arabella!" diye kekeledi, "elbette söylemem - eğer sen - eğer gerçekten söylemek istiyorsan."

Bayan Arabella'nın yanakları solgunlaşıyordu. "Evet, sana söylesem iyi olur.
Eğer ben - sana bırakıyorsam söylemek zorundayım. Dışarı koş ve kapıyı kilitle,
Elsie--arka kapıyı da, ve Polly'yi içeri getir. Biri içeri girip görebilir."

Elsie, giderek artan bir endişeyle itaat etti. Açıkça hiç hayal etmediği derinlikleri harekete geçirmişti. Geri döndüğünde, hasta yatağında yarı oturmuş, heyecandan kızarmıştı. Şifonyerin üzerindeki neşeli Kırmızı Başlıklı Kız'ı işaret etti.
"Arkasında, kurdun hemen içinde bir anahtar var," diye fısıldadı. "En alttaki çekmeceyi açıyor ve sen bana orada olanı veriyorsun."

Elsie çekmeceyi açtı ve kahverengi kağıda sarılmış büyük bir paket çıkardı. Bayan Arabella onu şefkatle aldı ve birkaç dakika boyunca nazikçe düzeltti. Sonra, yavaşça ve titreyerek, ipi çözdü ve gök mavisi bir ipek dalgasını yatağın üzerine yuvarladı.

Elsie hayranlıkla küçük bir haykırış yaptı. "Ah, Arabella, ne
güzel bir şey! Sanki eski moda bir gelinlik için tasarlanmış gibi görünüyor."

"Tam da bunun içindi," diye fısıldadı Arabella, başı öne eğik bir şekilde. Kız bir an ona baktı ve sonra bir kadının sezgisiyle sırrı keşfetti. Tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını küçülen küçük figüre doladı.

"Senin, Arabella?" diye fısıldadı. "Senin için miydi?"

Bayan Arabella başını salladı. Başını arkadaşının omzuna koydu.
Kız onu sevgiyle okşadı, sanki incinmiş bir çocukmuş gibi.
"Hadi canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bana her şeyi anlat.
Söylemeyeceğim, biliyorsun ki söylemeyeceğim."

"Söz veriyor musun, emin ve kesin, Elsie?" diye geldi korkmuş fısıltı.

"Evet, emin ve kesin."

"Susan ve Bella'nın bilmesine dayanamayacağımı düşünüyorum. Ben gittikten sonra bile bunun bir sır olarak kalmasını istiyorum. Sanırım aptalım ve Susan yaşlı bir aptaldan daha aptal olmadığını söylüyor ama buna engel olamıyorum."

Tekrar yastığına uzandı, ince parmakları ipekten yapılmış parlak
katlar üzerinde okşayarak yukarı aşağı hareket ediyordu. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonunda, uzun duraklamalarla mavi ipek elbisenin hikayesini anlatmaya başladı. Kızlık günlerindeki sevgilisinden utangaç bir fısıltıyla bahsetti. Uzun zaman önce, Bruce County'de bir teyzesini ziyaret ederken tanışmıştı. Oradaki değirmende ustabaşıydı ve - yani, tam olarak nasıl biri olduğunu söyleyemezdi, çok
iyi biriydi. Cümleler boyunca Elsie Cameron onun bir resmini seçebiliyordu: iri, yakışıklı, dürüst, yürekten ve bir kadın kadar şefkatli
utangaç küçük sevgilisiyle; ama Bayan Arabella'nın tapan gözlerinde
o tam bir yarı tanrıydı.

Hikayeye göre evi Nova Scotia'daydı, babası ve annesi oradaki çiftlikte tek başlarına yaşıyorlardı ve bir gün onu oraya
götürecekti. Sonra eve gelmişti ve annesi ona düğün günü için
giysilerini dikmesinde yardım etmişti. Ve bir keresinde Elmbrook'a
gelmişti ve onu Lakeview'deki bir sirke götürmüştü ve bir mağaza vitrininde bu ipek parçasını görmüşlerdi. Bunun sadece onun gözlerinin rengi olduğunu söylemişti--Bayan Arabella bu itiraf karşısında kızardı ve başını eğdi--ve o da hemen içeri girip onu satın almıştı, ona rağmen. O tam da o kadar nazikti ki, her zaman diğer insanlara her şeyi verirdi. Polly'yi de ona vermişti, geri döndükten sonra onu Halifax'tan ta buraya göndermişti. Ona "Annie Laurie" demeyi öğretmişti - ona her zaman bu ismi takmıştı. Ama Polly'ye söylediği o diğer korkunç şeyi öğretmemişti; bunu gemideki adamlardan öğrenmişti.

O hala Bruce County'de çalışırken düğünleri için gün belirlendi ve annesiyle birlikte mavi ipeğin nasıl yapılacağını planlarken, bir kaza geçirdiğini yazmıştı. Değirmende testere tarafından neredeyse öldürülüyordu ve orada çalışan bir çocuk hayatını kurtarsaydı ölecekti.
"Bert" çocuğun adıydı; son adını hatırlamıyordu. O çocuk için büyük bir değer biçti ve onu okula göndermeye,
ve onu doktor yapmak için üniversiteye göndermeye yardım etti. Bunun için çok para gerekiyordu, elbette ve çocuk kendi kendine bakabilecek yaşa gelene kadar beklemeleri gerektiğini söyledi. Martin istemedi ama Susan
gerektiğini söyledi; ve beklerken yaşlılara bakmak için Nova Scotia'ya geri döndü. Sonra ikisi de öldü ve babasının
bir kuruşunun bile olmadığını gördü; ona ait olan her şey gitmişti. Bir adam
yaşlıları dolandırmıştı. Bu yüzden artık ona sunabileceği hiçbir şeyi kalmamıştı, dedi ve yeni bir yuva kurmak için Batı'ya doğru yola koyuldu. O zamanlar annesinin kendisiyle gelmesini istemişti ama annesi bir önceki yaz ölmüştü ve Susan işlerini yönetiyordu. Susan da hayır, Batı'ya gidip
zorluklarla başa çıkabilecek kadar güçlü olmadığını söyledi ve Arabella'ya ona uygun bir yuva hazırlayana kadar bekleyeceğini söyleyen bir mektup yazmasını söyledi. Susan her zaman harika bir yöneticiydi. Burada Bayan Arabella
derin bir iç çekti. Bu yüzden onu tek başına gitmesine izin vermişti ve uzun bir süre ondan düzenli olarak haber aldı; sonra sadece uzun aralıklarla ve en sonunda hiç haber alamadı. Alberta'da toprak edinmişti ama her şey aleyhine gidiyordu. İlk yıl ürünler dondu ve sonraki yıl sığırları öldü. Sonra tam bu sıralarda, Nova Scotia'da yaşayan en iyi ve en eski arkadaşının -her zaman ona yaşlı John derdi- büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, kendi mülkünü alan aynı adam yüzünden her şeyini kaybettiğini duydu. Yaşlı John orayı terk edip
uzaklara gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve onu avlamak için orada burada yazılar yazıyordu.
Sonunda arkadaşının Klondyke'ye gittiği haberini aldı.
Orada para kazanma olasılığının çok daha yüksek olduğunu düşündü, bu yüzden çiftliğini
satıp kuzeye, John'u bulmaya ve onun için bir servet kazanmaya gitti.
Bu, geçen bahar beş yıl önceydi ve o zamandan beri ondan hiç haber alamamıştı.
Ama bu son yaza kadar umudunu hiç kaybetmemişti.
Mavi ipeği her zaman saklamıştı, bir gün onu giyebileceğini umuyordu. Ama geçen mayıs ayında parçalanmaya başladığını fark etmişti;
bak--onu ışığa tuttu--bu kesin bir işaretti. Bir şey, onu gördüğü anda, onu asla giymeyeceğini söylüyordu. Muhtemelen o ölmüştü; ve kendisi de çok yakında ölecekti. Evet, ölmüştü; ve Dr. Allen'ın da öyle düşündüğünü biliyordu.

Durdu ve yükselen gözyaşlarını gizlemek için gözlerini kapattı. Uzun yıllar süren
bir büyümenin sırrı, biraz acı olmadan kökünden sökülemezdi.

Bir an sessizlik oldu. Polly odaya bakmak için boynunu uzattı ve "Ah, Annie Laurie! Annie Laurie!" diye mırıldandı, melankolik bir tonla.

Elsie derin bir nefes aldı. "Onunla ilk tanışmanın üzerinden ne kadar zaman geçti, Arabella?" diye fısıldadı.

"On beş yıl ve bunca zamandır beklediğimi hiç kimseye söylemedim.
Susan onun hakkında hiçbir şey söylemedi ve herkes onun öldüğünü düşündü."

"Ve eğittiği bu çocuk, Arabella--o ne olacak? Arkadaşının çok ihtiyacı olduğunda ona yardım etmedi mi?"

"Hayır; sanırım bunu biraz unuttu. Gençler genelde böyledir, bilirsin. Bak, onu sadece liseye gönderdi ve üniversitede ona biraz yardım etti ve doktorluk öğrenmek çok uzun zaman alıyor gibi görünüyor. Ama sanırım çocuk onu unutmuş olmalı, yoksa bundan önce geri dönebilirdi. Bunu asla söylemeyeceksin, Elsie, değil mi?"

"Hayır, hayır, Arabella! Asla!"

"Belki aptalım ama Susan'ın benim bu kadar uzun süre beklediğimi bilmesini ve Bella'nın da gülmesini ve William'ın da gülmesini kaldıramıyorum. Ama sana söylemiştim, çünkü öldüğümde düğün gününde giymen için bu elbiseyi almanı istiyorum. Zaten sana vermeyi düşünüyordum, onu asla giymeyeceğimi öğrendiğim anda."

"Ah, Arabella!" Elsie'nin boğazında boğucu bir yumru vardı. "Böyle
konuşmamalısın! Yapmamalısın! Onun öldüğünü bilmiyorsun. Şu anda eve doğru gidiyor olabilir, bildiğin kadarıyla. Hayır! hayır!" diye ekledi, mavi ipeği sahibinin ellerine geri verirken, "Alamam! Kesinlikle almayacağım! Sen sadece neşelen ve biraz daha bekle, canım, ve kim bilir belki de her an onun geleceğini duyabilirsin?" Büyüyen bir umutla
doluyordu.

Bayan Arabella umutlu gözlerle baktı, ama başını iki yana salladı. "Hayır,
bir faydası yok, Elsie. Senin için çok iyi ve ben de eskiden öyle hissederdim; ama çok uzun süre bekledim. Sanırım biraz yorgunum," diye ekledi acınası bir şekilde.

"Arabella," diye fısıldadı kız, giderek daha da kızararak, "sen hiç dua etmiyor musun?"

"Eskiden ediyordum ama son zamanlarda, o elbisenin üzerinden geçtiğinden beri, ben de bir nevi pes ettim. Ve her neyse, bu kötü görünüyordu, tıpkı Katoliklerin yaptığı gibi, ölüler için dua etmek gibi ve Bay Scott'ın bunu benim için korkunç bulacağını biliyordum."

Güzel gözler ona umutsuzca baktı.

"Ah, Arabella! Beni umursamıyor musun? Sensiz ne kadar yalnız olacağımı düşün---- Bu ne?"

Yaşlı elma ağacının bulunduğu bölgeden gelen bir hışırtı, yırtılma sesiyle sözü kesildi. Bir an için dışarıdaki garip bir nesne pencereyi kararttı, bir çığlık, parçalanan bir çarpma sesi duyuldu ve elma dallarından aşağı, baş aşağı inerken bir pencere camını kırarak ve korkunç bir gürültüyle veranda zeminine inerek, Sawyer yetimhanelerinin siyah saçlı ikizi geldi!

Bayan Arabella bir alarm çığlığıyla doğruldu. Polly uzun bir çığlık
attı ve zamanların gerçekten çok yavaş olduğunu haykırdı ve Elsie ayağa fırladı ve kapıyı açarak kurtarmaya koştu.

Siyah saçlı ikiz çizilmiş, yırtılmış ve perişan haldeydi ve şehvetle
uluyor, ancak onu alan genç bayan ona küçük bir sempati gösterdi. "Lorena Sawyer," diye sordu ciddiyetle, "nerden
düştün?"

"Elma ağacında oturuyordum," diye kükredi düşen, "ve o iğrenç şey kırıldı ve ben--ben--düştüm!"

"Penceredeydin, Arabella ve benim ne söylediğimizi dinliyordun! Bunu yaptığını biliyorsun!"

Çocuk başını salladı. "Elbette," diye masumca cevapladı. "Ve de ki,
Elsie" -gözyaşlarını silmeye başladı--"eğer Arabella'nın adamı geri dönmezse, bana ve Lenny'ye bebeklerimizin elbiseleri için biraz ipek verir misin?"

Elsie onu kolundan yakaladı ve salladı.

"Şşş!" diye bağırdı, dehşet içinde açık pencereye doğru bakarak.
"Arabella seni duyacak ve eğer söylersen -tek kelime edersen,
hastalanıp ölecek; anlıyor musun?"

"Ama bize biraz mavi ipek verir misin?" diye sordu siyah saçlı ikiz, yetim gibi bir ısrarla.

"Elsie!" Bayan Arabella'nın sesiydi. "Elsie, çabuk buraya gel!"

Suçluya veda ederek, kız derin bir endişeyle yatak odasına geri koştu. Elbette bu şok hasta için çok fazla olurdu,
ve şimdi kesinlikle ölecekti.

"Arabella!" diye haykırdı şaşkınlıkla, yatak odası kapısına ulaştığında,
"ne yapıyorsun?"

Çünkü hasta kadın yatağın kenarında oturmuş, titrek bir aceleyle giyiniyordu. Telaşlı kıza döndü, gözlerinde kararlılık ateşi vardı.

"Kalkacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Ölmeyeceğim.
O çocuk söylediğim her kelimeyi duydu."

"Ama, Arabella," diye başladı şaşkın hemşire, "Ben----" Durdu,
Lorry'nin kulak misafiri olmasıyla bu ani yaşama kararlılığı arasındaki bağlantıyı anlayamadı. "Korkma. Ona
söylemeyeceğine dair söz verdireceğim."

"Sözünü tutabilir de tutmayabilir de; Susan ve Bella, onun asla geri dönmediği ve beni yaşlı bir kız olarak bıraktığı için öldüğümü öğrenirlerse, mezarımda rahat uyuyamam. Yapamam zaten! Ve o, Elsie, şimdi bunu dışarı
çıkarabilir, değil mi?"

Elsie bir an durakladı. Onu rahatlatmak üzereydi ama kendini
tuttu. Belli ki, hastanın ihtiyacı olan şey yatıştırmak değildi.

"Evet, Arabella," dedi dürüstçe, "söyleyebilir."

BÖLÜM XI

ROSALIE'NİN GELİŞİ

Ormanın kenarında gümüş yumuşaklığında,
Şarap kırmızısı, sarı ve pembe,
Sonbahar Büyücüsü, soluk mavi gözlü,
Buhurdanlığını sallayarak gidiyor.
--ABCHIBALD LAMPMAN.

Ekim ayının onuncu günü yaklaşırken, Oro kasabasında tek bir ilgi konusu vardı: Elmbrook sonbahar panayırı. "Gösteri", deniyordu, bu isim sadece bir tane olabileceğini gösteriyordu. Hem sosyal hem de tarımsal bir etkinlikti. Oro büyük ölçüde bir İskoç kasabasıydı ve gösteri gününde uzak ve yakın klanlar bir araya geliyordu. Panayırlar arasında birbirlerini hiç görmeyen eski dostlar, o gün buluştular ve hem Galce hem de İngilizce olarak yılın yaptıklarını büyük bir şekilde incelediler ve eski dili "bilmeyen" yabancı, kurumun faydalarından yarısını kaçırdı.

Panayırdan önceki akşam Gilbert, Malcolm Cameron'ın ziyaretiyle şaşırdı. Çocuk, sadece iki hafta önce üniversiteye gitmişti,
ama Oro'nun diğer birçok oğlu gibi, "gösteri" için geri dönmüştü.

"Söyle," diye başladı, doktorun masasının köşesinde dengede durarak,
"Senden çok büyük bir iyilik isteyeceğim."

"İste," dedi diğeri gülümseyerek; "eğer yapabilirsem, kabul edilir."

"Ah, söyle, sen ülkenin en iyi adamısın. Elsie bilseydi beni öldürürdü ama sen belli etmeyeceksin, değil mi? Onu tek arabamızla gösteriye götürmeliyim. Jim, annemi ve Hughie amcasını çift araçla götürüyor ve tüm kamyonumuz eve onunla dönmek zorunda ve sen de biliyorsun ki Marjorie babası ve annesiyle gidiyor ve Elsie'nin gidecek birileri varsa onu eve ben götürebilirim ve düşündüm ki eğer başka bir düzenleme yapmasaydın, belki de----"

"Bayan Cameron benimle eve gelebilir mi?" diye araya girdi Gilbert, yardımına
gelerek. "Neden, çok memnun olurum; yani, eğer aldırmazsa."

"Ah, Elsie gıdıklanırdı!" diye bağırdı Elsie'nin kardeşi, minnettarlığında pervasızlaşarak. "Söyle bakalım doktor, çok naziksin. Görüyorsun ya, Marjorie'yi Noel'e kadar tekrar göremeyeceğim, muhtemelen--ve--bilirsin----"

"Evet, evet, anlıyorum," dedi Gilbert sempatik bir şekilde. "Acaba kız kardeşini oraya götürmeyi isteyebilir miyim ve sen de Bayan Scott ile iki kez araba kullanabilirsin," diye ekledi, harika bir cömertlikle.

"Bunu ben de düşündüm," dedi Malcolm safça, "ama annem Elsie'nin bunu yapmasına izin vermezdi ve Bayan Scott'ın da itiraz etmesi çok hoş olurdu; ama sadece eve gitmekle ilgili hiçbir şey söylemezler.
Gösteride Elsie'ye sorarsın, değil mi? Sen bir tuğlasın; ve
vermeyin, yoksa eve döndüğümüzde bütün saçımı yolar."

Elmbrook fuarı, köyden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Tarım Salonu'nda yapılırdı.
Atı olmayanlar "şans" adı verilen mutlu ulaşım aracıyla yola çıkarlardı. Bu, kısa bir mesafe boyunca otoyolda yürümekten ibaretti, geçen bir araç tarafından alınma ihtimaline karşı, çünkü bir Oro arabası şehir tramvayı gibiydi ve her zaman bir tane daha alırdı.

Gilbert tek başına yola çıktı ve tozlu yol kenarında dolaşan Hannah ve Jake Sawyer'ı geçti, hayatlarında ilk kez erken, yetim çocukların enerjisiyle alışılmadık bir başarıya teşvik edilmişlerdi.

Küçük Joey aralarında dörtnala koşturuyordu, ancak Tim sabah gösteriye gitmişti, inek Keturah, Isaac, Rebekah ve balkabaklarıyla;
ve ikizler çok öndeydi, anne babaları nerede olduklarını bilmiyordu. Gilbert
Hannah ve Joey'i de yanına aldı ve Uzun araç kuyruğuna katıldılar ve
otoyolda hızla kıvrılarak ilerliyorlardı.

Başımızın üstünde gökyüzü derin bir şekilde parlıyordu ve ufka yakın bir yerde yumuşak,
puslu bir mavi. Altın rengi manzara neşeli ormanlık alanlarla aydınlatılmıştı ve
yol kenarında burada ve orada bir kızıl akçaağaç, bir alevli sumak kümesi veya
ormanlıkların kan kırmızısı asması vardı. Ölü bir ağaç gövdesinin tepesinde, dumanlı bir çukurun ortasında, bir titrek ışık alaycı bir şekilde bağırıyordu, "Tut, tut, tut, tut, tut!" tüm bu anlamsız insanlığı küçümseyerek.

Alay, öğleden sonra ekspresi gürleyerek geçerken tren rayından geçti.
Kontrolör doktorun arabasını gördü ve ona tüm atları öfkeyle alarma geçiren bir selam çaktı.

Akıllı bir araç toz bulutu içinde hızla geçti. Bayan Long'du, kendi atını sürüyordu, yanında Sawed-Off Wilmott vardı, kestane rengi sürücüsü bir arkadaşının sorumluluğunda önden gönderilmişti.

"Ella Anne atını göstermeye gidiyor," dedi Hannah hayranlıkla. "Uzun zamandır her yıl birincilik ödülünü aldı. Harika bir sürücü."

"Dere's Lorry!" diye bağırdı Joey, Malcolm Cameron ile kız kardeşinin arasından, biraz önde görünen, küçük, dağınık siyah bir kafayı işaret ederek.

"Elsie ona çok iyi davranıyor," dedi Hannah minnettarlıkla. "O ve Arabella Winters o çocuğu çok seviyorlar. Lorry, üçünün bir sırrı olduğunu söylüyor ve bu konuda o kadar büyük hissediyor ki, daha önce hiç böyle bir şey görmediniz! Bu Lenny'nin sesi, değil mi?"

Sıranın biraz ilerisindeki bir arabadan siyah saçlı ikize selamlar
çığlık atılarak geri gönderiliyordu. Hannah derin bir
iç çekti memnuniyetle.

"Eh, şimdi, hepsi yerleşti," diye haykırdı
mutlu bir şekilde. "Eğer Jake şimdi bir şans yakalarsa ve Timmy balkabakları için bir ödül alırsa, isteyebileceğimiz başka bir şey kalmaz."

Elmbrook panayır alanı, bir ucunda büyük, ahır benzeri bir bina olan uzun bir alandı. Gilbert daha önce sık sık buradan geçmişti ve
sessiz ve çimenli bulmuştu; ama şimdi insanlarla doluydu ve
Oro'daki tüm çiftliklerin bir araya gelerek üretebileceği tüm seslerin neşeli bir uğultusu yankılanıyordu. Atlar kişniyordu, sığırlar böğürüyordu, koyunlar meliyordu, tavuklar gıdaklıyordu, bebekler ağlıyordu ve oğlanlar bağırıyordu. At sırtında sadece beş sent ücret alan bir atlıkarınca, "The Maple Leaf Forever" şarkısının melodisiyle
baş döndürücü bir şekilde dönüyordu. Doktor atını kalabalık geçitten dikkatlice geçirirken Joey, en büyük takımın sırtında olan ve neşeli çığlıklarla dönen ikizleri gördü. Elinde bir çarkıfelek olan bir adam, yoldan geçenlere gelip bir tur atmaları ve bir çiftlik satın alabilecek kadar para kazanmaları için bağırıyordu. Her birinin önünde kükreyen bir sahibi olan bir sıra çadır, üç başlı bir domuzdan Kraliçe Victoria'nın Jübile'sinin panoramik bir görüntüsüne kadar her türlü harika manzarayı barındırıyordu. Bir köşeye yerleştirilmiş büyük bir çadırın önünde, beyaz bir kefene sarılı ciddi, şişman bir adam, ileri geri yürüyor, cenaze çanı çalıyor ve melankolik bir tonla bunun akşam yemeği için son şans olduğunu söylüyordu. Fakat tüm bu çeşitli gürültünün üstünde, Elmbrook fuarının gerçek sesi olan ve o olmadan kesinlikle sessizlik içinde ölecek olan, nüfuz eden, muzaffer bir ses yükseldi: gaydanın yüksek, heyecan verici sesi. Etek ve ekoseli kumaşla ve çıplak dizleriyle muhteşem olan gaydacı, salondan yarış pistine kadar muhteşem bir şekilde yürüyordu. Daha önemsiz varlıklar kalabalığın arasından itişip kakışmak zorundaydı, fakat onun kendi ayak izlerine adanmış uzun bir yolu vardı ve ne tür yeni bir cazibe merkezi ortaya çıkarsa çıksın, her zaman ağzı açık hayranlarından oluşan bir takipçi kitlesi olurdu.

Tatil kıyafetleri giymiş genç hanımlar, refakatçileriyle birlikte, kol kola dolaşıp fıstık yiyorlardı. Modanın gerekliliklerini çok az bildikleri belli olan eski moda tipteki bazı aşıklar, el ele dolaşıyor ve daha güncel yöntemi izleyenlerin birçok nükteli yorumuna konu oluyorlardı. Uzun sakallı, sırtları dürüst emekle eğilmiş çiftçiler, gösteri atlarının etrafında toplandılar veya yüksek arabalarda oturdular, omuzları yuvarlak ve mutluydular, sigara içiyor, çiğniyor ve tükürüyorlardı ve buna rağmen son derece mutluydular.
Tüm aile çemberleri, genç baba gururla bebeği taşıyordu,
anne mümkün olduğunca çoğunu elinden tutuyordu, amaçsız ama neşeli bir yörüngede dönüyordu.
Kareli şallar giymiş yaşlı kadınlar, kavalcının caddesinin yakınında gruplar halinde toplandılar ve sürekli bir Galce konuşuyorlardı.

Kadınların hünerli parmaklarının ürününü barındıran salon,
kapıların yakınında duruyordu. Bir tarafta çiftlik ürünlerinin sergilenmesine ayrılmış uzun bir baraka vardı ve bu sade yer, kırmızı elmalar,
altın kabaklar, büyük, soluk yeşil güller gibi açılan lahana ve
mor üzüm ve erik yığınlarıyla güzeldi. Bunun karşısında, bir köşede,
sığırlar, koyunlar ve diğer çiftlik hayvanları güdülüyordu, her canlı yaratık şimdiye kadarki düzgün ve iyi düzenlenmiş yaşamının aniden bozulmasına karşı protesto etmek için sesini yükseltiyordu. Tarlanın sonunda,
kapının karşısında, elips şeklinde, kayalık ve engebeli bir yol,
yarış pisti olarak kullanılıyordu. Doğanın, tatlı kokulu çamlarla kaplı, çimenli bir tepeden oluşturduğu bir tribün, bir tarafta yükseliyordu ve
uygun ve keyifli bir dinlenme yeri oluşturuyordu.

Hannah ve Joey'i, hemen arkalarında bir komşunun arabasıyla gelen Jake'e teslim eden Gilbert, atını bağladı ve etrafta dolaşıp
el sıkıştı ve ödüllere baktı. Tim ve Davy tarafından yakalandı, Tim vahşi bir heyecan içindeydi, çünkü onun kabakları
birinci, Davy'ninki ise sadece ikinci olmuştu. Öte yandan,
ineği Keturah sadece üçüncüyü almıştı; ama yaşlı Sandy McKitterick
Spektacle John'un yargıç olduğunu ve bir
inek ile bir zürafayı ayırt edemediğini söylemişti. Ve Isaac ile Rebekah her neyse, birinciyi almışlardı ve
doktor gelip üzerlerindeki kırmızı biletleri görmeliydi. Gilbert kalabalığın arasından
başladı, ama yolda esir düştü.
Gaelce konuşan, kareli şallardan oluşan bir grubun yanından geçerken,
şalın kolundan şiddetle
tutuldu ve çemberin içine zorlandı.

"İşte şimdi orada olacak. Ona bir bak, her neyse. Ah,
hoch! Bunu yapacaktın!" Ve genç doktor, bir okul çocuğu gibi
ışıldayarak gülümsedi ve kızardı, çünkü Bayan McKitterick oradaydı, hayranlıkla bakan bir kalabalığın arasındaydı ve on yıldır ilk gösterisinin tadını çıkarıyordu! Kahraman iki dilde okşandı ve övüldü, sırtına vuruldu ve hayranlıkla izlendi, ta ki şaşkınlıkla boğulana kadar. Sabırsız yetim tarafından utancından kurtarıldı ve Isaac ve Rebekah'ın zaferine tanıklık etmek üzere sürüklendi. Kazlar yeterince hayranlıkla izlendiğinde ve hatta zavallı Keturah'ın küçük başarısı bile gerektiği gibi not edildiğinde, doktor kaçtı ve ekose şalların etrafından geniş bir
yoldan geçerek tribüne doğru yolunu buldu. Burada, kuru çam iğnelerinin üzerinde, yayılan bir ağacın altında üç kişilik bir grup vardı: Malcolm Cameron, kız kardeşi ve rahibin kızı.

"Merhaba doktor!" diye bağırdı çocuk neşeyle. "Her yerde seni arıyordum. Gel. Salona gidiyoruz."

"Orada ne görülecek?" diye sordu Gilbert, hanımların ayağa kalkmalarına yardım ederek.

"Bir kere, yeni eldivenlerin var."

"Sus, Malcolm!" diye bağırdı kız kardeşi. "Bayan McKitterick bunun bir
sır olarak kalmasını istiyordu."

"Aman Tanrım! Masum bir adama böyle bir çift zincir takılmasına izin verir miydin?"

"Bu ne?" diye sordu Gilbert, yaşlı Bayan McKitterick'in adının her zaman göğsünde yankılandığı endişeyle. "Şimdi ne olacak?"

"Sadece bir çift eldiven, Dr. Allen," dedi Bayan Marjorie. "Bayan McKitterick bunları ördü ve birincilik ödülünü alırlarsa sana verilecek."

"Söylemek çok kötüydü," dedi Elsie.

"Hayır, değildi!" diye bağırdı kardeşi. "Bunlar ona Noel'de sunulacak ve istifa etmesi için üç aya ihtiyacı olacak. Gel ve onları
gör."

Salona doğru ilerlerken Malcolm diğer genç adama anlamlı bir şekilde baktı. Gilbert anlamıştı.

"Bayan Cameron," dedi, "Arabamda tek başımayım. Benimle eve
gelmez misin?"

Ona hızlı, araştırıcı bakışlarından biriyle baktı. "Malcolm senden onu rahatlatmanı mı istedi?" diye fısıldadı. Bu güçlü, ciddi
kızın sık sık güldüğünü fark etmişti Gilbert, ama eğlendiğinde
gözleri dans ediyordu. Şimdi pırıl pırıl parlıyorlardı.

Yüzünün kızardığını hissetti. "Ben--ben----" diye başladı.

"Ah, boş ver," diye bağırdı ve bu sefer dudaklarının gözlerine bir gülümsemeyle
katılmasına izin verdi. "Özür dileme. Neden yaptığını biliyorum.
Çok şeffaf, zavallı çocuk. Dün gece seni görmeye gittiğinde, muazzam bir plan
yaptığını biliyordum."

"Ama günahları için beni cezalandırmayacaksın, değil mi?" dedi
Gilbert, kendine gelerek. "Geleceğin fırsatı ne kadar büyük bir zevkle yakaladığımı bilseydin.
Gelmez misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı açıkça. "Zavallı Malc'ın mutlu
gününü mahvetmek çok kötü olurdu; ayrıca," diye ekledi, ciddi onurunu geri kazanarak, "sürüşten keyif alacağımdan eminim, teşekkür ederim."

Gilbert garip bir şekilde minnettar hissediyordu. Kız ona her zaman
kendisinden ölçülemeyecek kadar üstünmüş gibi hissettiriyordu. "Çünkü gerçekten öyle, sanırım," diye sonuca vardı, onu izlerken ve onun, neşeyle yürüyen, umursamaz, mutlu çocuk için sessizce feda ettiği her şeyi
düşünürken. Evet, çok asildi, diye itiraf etti. Ve sonra iç çekti,
nedenini bilmiyordu.

Binaya doğru ilerlediler ve yavaşça etrafından geçtiler. Uzun masalar bir kadının iğnesinin kapsayabileceği her türlü işle doluydu ve iki kız her sergiyi ayrıntılı olarak incelerken, şu veya bu konuda coşkuya kapılırken, iki genç adam yorgun bir şaşkınlıkla boş boş etrafa bakıyordu. Her desende dantel örtüler, tığ işi danteller ve her şekilde yapılmış örme danteller ve danteller vardı. Çini, saten, kadife, ipek ve bilinen her türlü kumaş üzerine resim vardı ve duvarlar ev yapımı battaniyeler, yorganlar ve yer halılarıyla kaplıydı. Her bir fuarın getirdiği büyüyen gösteri ve yoğun rekabete rağmen, Elmbrook fuarı kurulduğundan beri birincilik ödülü kazananlar vardı ve muhtemelen her zaman kazanacaklardı. Elmbrook ödül listesi istikrarlı bir kurumdu ve eğer
Ella Anne Long'dan başka biri atı yönetmekle, Bella Winters'tan başkası beyaz kadifeye elma çiçekleri çizmekle veya
yaşlı Bayan McQuarry'den başkası ekmek ve tereyağıyla birinci olsaydı, tüm Oro huzursuz hissederdi
ve halk Britanya İmparatorluğu'nun istikrarından şüphe etmeye başlardı.

Örneğin, Bayan Spectacle John Cross'un yorganı vardı. Son on yıldır birincilik ödülü almıştı ve muhtemelen daha uzun yıllar da böyle olacaktı. Şimdi, bir zafer bayrağı gibi, bir seferin daha fatihi olarak görkemli bir şekilde asılıydı. Kesinlikle dikkat çekici bir yorgandı ve
tüm yarışmacıların önünde kaybolup gitmesine şaşmamak gerek. Tamamen küçük ipek ve kadife parçalarından oluşuyordu ve çılgın patchwork olarak bilinen tarzda dikilmişti. Yine de, düzenlemelerinde gelişigüzel hiçbir şey yoktu. Renkler bir manzarayı temsil edecek şekilde bir araya getirilmişti. Kabak rengi ipekten, kırmızı saten ışınlarının uçuştuğu büyük yuvarlak bir güneş, yeşil kadifeden bir dağın arkasından yükseldi. Gökyüzü mavi ipektendi, beyaz peluş bulutlar vardı ve ön planda o kadar çeşitli renklerde bir çiçek bahçesi açmıştı ki,
gözler tefekkürle kamaştı.

"İşte Minjekahwun'unuz, doktor," diye fısıldadı Malcolm, Gilbert'in kolunu tutarak. "Çok korkunç değil mi? Aman Tanrım! Birincilik ödülü aldılar! Başaracaksınız! İçine girdiğinizde ödüllü yorgan gibi görüneceksiniz."

Eldivenlerin gelecekteki sahibi, onları biraz dehşetle inceledi. Kaslı ellerine rağmen uzun ve geniştiler ve çok sayıda ve canlı
renkleri vardı. Çekici bir şekilde etrafına baktı. Elsie Cameron'un yüzü ciddiydi,
ama gözleri gülüyordu, küçük Bayan Scott ise neşe içindeydi.

"Neşelenin," diye haykırdı Malcolm cesaretlendirici bir şekilde. "Halkın dikkatini
çekecek olan tam da onlar. Mor ve turuncu var ve bunlar Spectacle John'un kalabalığına uyacak; yeşil ise düzlüklerdeki Katoliklere hitap edecek; ve her şey Highland ekosesine benziyor.
Neyse, Oro'da onları giydiğinizde size karşı koyabilecek
bir millet yok."

Kalabalık binadan dışarı çıktılar ve Gilbert, arkadaşının dik, sarsak basamaklardan inmesine yardım etmişti ki, fuarın gürültüsünün üzerinde yeni bir ses yükseldi ve bir an için gaydaların çığlığını bile susturdu. Otoyoldan geliyordu, boğuk bir "honk, honk" sesi, garipti ama Gilbert'e
tanıdıktı. Kapının etrafındaki grubun üzerine şaşkın bir sessizlik çöktü. Aslında tüm gösteri, tamamen kendi kendine hareket eden, at veya başka görünür bir hareket aracı olmadan, ancak taş kırıcı gibi tekerlekleri olan ve bir harman makinesinin görünümüne sahip kocaman kırmızı bir çift kişilik araba! Kapıda durdu ve net, neşeli bir ses, "İyi günler, Dr. Allen!" diye seslendi. Gilbert, sadece yarı yarıya söylenmiş aceleci bir özür sözcüğüyle, merdivenlerden aşağı indi ve motorlu aracın yanında durdu. Bir adamın başına gelebilecek en iyi şey, hayal edilemeyecek kadar iyi bir şey olduğunda, ilk başta inanılmazdır. Ama oradaydı, kesinlikle, Rosalie, kendisi,
uzun kahverengi bir araba ceketi içinde, gamzeli çenesinin altına ince bir eşarp bağlanmış,
yanakları pembe, mavi gözleri dans ediyordu!

"Ah!" diye bağırdı Gilbert, tutarlı bir konuşma için fazla sevinçle, "o sen
olamazsın!"

"Evet, benim," diye şakıdı Rosalie, kendi İngilizcesindeki aksaklığa gülerek.
"İşte Teyze Eleanor, Maud ve geri kalanımız!"

Onları yarı sersem bir şekilde selamladı. Rosalie'den başka kimseyi göremiyordu,
sadece onun gelişinin göz kamaştırıcı sevincini fark edebiliyordu.

Görünüşleri hakkındaki açıklamasını bile zar zor dinledi.
Kısa bir tur için kuzeye doğru yola çıkmışlardı, ama bu kadar uzağa gitmeyi hiç
hayal etmemişlerdi. Geceyi Lakeview'deki bir arkadaşlarının evinde geçirmişlerdi ve
buraya koşup onu ve muayenehanesini ilkel halleriyle görmeleri gerektiğini
düşündüler. İçeri girerler miydi? Elbette, elbette yapacaklardı! O, o muhteşem kavalcıya yaklaşmak istiyordu, tavuklardan, ördeklerden ve domuzlardan bahsetmiyorum bile. Ve kendisi kaz ve hindi mi yetiştiriyordu? Ve bir ödül almış mıydı?

Gilbert hanımların inmesine yardım etti. Rosalie'nin teyzesi ve kız kardeşiyle çok iyi tanışıyordu ve yaşlı kadınla sıcak bir şekilde el sıkıştı.
O, onun için her zaman iyi bir arkadaş olmuştu ve Rosalie onu perişan etmeyi
başardığında ona birçok kez yardım etmişti. Daha önce
tanıştığı iki genç adam. Arabanın sahibini eski bir rakip olarak tanıdı ve ona karanlık bir şüpheyle baktı. Adı, geçen sezonda
Rosalie'nin adıyla istediğinden daha sık birlikte anılmıştı.

Yabancılar grubu araziye girdiğinde kavalcı ve atlıkarıncanın toplamından daha fazla heyecan yarattılar. Motorlu araç gibi bir mekanizma daha önce hiç
Granny Long'un dürbününün menziline girmemişti. Toronto Sergisi'ne katılabilecek kadar şanslı olan kişiler, şehir sokaklarında herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan tam da böyle makinelerin
atış yaptığını gördüklerine dair harika hikayelerle eve döndüler ve Bella Winters ile Wes Long'un
yirmi beş sente birlikte fotoğraflarını çektirdikleri bile oldu. Ancak çoğu insan için, Spectacle John'un söylediği gibi, canlı bir harman değirmeni gibi görünen bu büyük kırmızı canavar, şaşırtıcı bir görüntüydü. Grup ayrıldığında, etrafında bir grup adam toplandı ve dikkatlice izinden uzak durdular, çünkü
William Winters, Niagara Şelalesi'nde hem ileri hem de geri giden bir tane görmüştü ve böylesine tuhaf şeylerin ne zaman herhangi bir yöne fırlayacağını asla bilemezdiniz. Kadınlar, gruptaki hanımların hışırdayan ipekleri ve peçeleriyle daha çok ilgileniyorlardı ve çam tepeciğine geçerken onlar için sessiz ve hayranlık dolu bir şerit oluşturdular.

Gilbert, Rosalie'nin yanından yürürken, onun çalkantılı neşesi yavaş yavaş diğer duygularla karışıyordu. Dünyadaki her şeyden daha çok, onunla yalnız bir kelime konuşmak istiyordu ve Blackburn, çıldırtıcı bir sahiplik
emanetiyle onun diğer tarafında yürüyordu. Güler yüzlü, zararsız bir genç adamdı ama zengindi ve onun müreffeh rehavetinin görüntüsü, yoksul genç doktorun ona biraz fiziksel zarar vermek istemesine neden oluyordu. Ve Rosalie, sanki dünyadaki herkes kendisi kadar mutluymuş gibi gülüyor ve sohbet ediyordu. Genç Blackburn'ün şakacı sözleri karşısında neşe krizlerine giriyordu, çünkü kalabalığın arasında yürürken, o beyefendi, Piper Angus'tan aşağı, gördüğü her şey hakkında muhtemelen nükteli yorumlar yapıyordu ve Gilbert, kendisinin bile komik bir şey söylediğini düşünüp düşünmediğini kasvetli bir şekilde merak ediyordu. "Ben diyorum ki, Allen!" "Hayvanat bahçesi için
güzel bir koleksiyonun var burada. Barnum keşke bu günü görseydi! Ben--ah, diyorum! Bak
oraya!" diye bağırdı. Hareketsiz durdu ve gerçek bir hayranlıkla önüne baktı.
"Bak, bu hayvanat bahçesine aitmiş gibi görünmeyen biri var. Sheba Kraliçesi, tamam. Onun kraliyet majesteleri kim?
Onu tanıyor musun, Allen?"

Gilbert aynı yöne baktı ve mantıksız bir
öfkeye kapıldı. Elsie Cameron, ağabeyinin yanında,
yayılan bir çamın altında duruyordu. Düzgün, koyu yeşil elbisesi ve şapkası, yüzünün yumuşak gül yaprağı tonları ve saçlarının zengin bronz altını, o kadar mükemmel bir resim oluşturuyordu ki, yabancının
patlamasını kolayca mazur görebilirdi. Ama her zamankinden daha çok onu yere sermek istiyordu.

"Evet," diye kısaca cevapladı, "Onu tanıyorum."

"Evet! Hadi, hadi! Bizi tanıştırmanız gerek. Öyle değil mi, Bayan Windale? Lütfen onu tanıştırın."

"Genç hanımla tanışmak isterim," dedi Rosalie'nin teyzesi nezaketle.
"Çok güzel. Öyle düşünmüyor musun, Rose?"

"Ah, evet, sanırım öyle, daha doğrusu," dedi Rosalie kuru bir şekilde. "Ama tanışmak istediğim kişi kavalcı."

"Bayan Windale ve ben tahta çıkıp kendimizi tanıtacağız, eğer sen yapmazsan, Allen," diye haykırdı Blackburn.

"Dr. Allen," diye haykırdı Rosalie'nin kız kardeşi, sabırsızlıkla gülerek, "bizi tanıştırın. Guy, eve kadar ondan övgüyle bahsedecek ve istediğini elde edemezse bizi canından bezdirecek."

Gilbert, tek kelime etmeden, ekibini çam tepeciğine götürdü ve
onları üç arkadaşına tanıttı.

Ziyaretçilerin neşesini
kesinlikle kışkırtamayacakları için bir rahatlama hissettiğinin farkındaydı. Blackburn'ü tanıştırırken, genç adamın tavırlarındaki ani değişiklikten
zorla etkilenmişti. Onun küstah neşesi, Bayan Cameron'ın ağırbaşlı dürüstlüğü karşısında kayboldu ve ona en büyük saygıyla hitap etti.

Şimdi Gilbert'in şansı gelmişti. Rosalie ile baş başa bir şeyler konuşmak için gruptan uzaklaştı. Rosalie de bunu yapmak için oldukça istekli görünüyordu. Ona anlatacak o kadar çok şeyi olduğunu söyledi ki, bunları bir mektuba
yazmaya hiç vakti olmadı. Deniz kenarında muhteşem bir yaz geçirmişti ve dönüşünden bu yana iki kez motor turuna çıkmıştı ve en neşeli kışı planlıyorlardı. Sohbet ediyordu ama ona tek bir kelime bile etmiyordu; onun refahı veya işi hakkında tek bir soru bile sormuyordu ve yalnız başına onunla konuşsa da gözleri çamların altındaki ikisine doğru sinirli bakışlar
atıyordu.

Gilbert'in yüreği sıkıştı. "Peki ben nereden giriyorum, Rosalie?" diye sordu yalvararak.

"Sen," dedi somurtarak, "içeri girmeyi reddediyorsun. Neden bu korkunç yeri
terk edip şehre gelmiyorsun? Burada var olmak
bir mezarlıkta yaşamak gibi olmalı."

"Sana sık sık söyledim, henüz yapamam, Rosalie," dedi alçakgönüllülükle.
"Ama bu arada beni unutmayacağına söz vermiştin, hatırlamıyor musun, canım?"

Gözlerini görmesin diye yüzünü çevirdi, çünkü kendisi daha iyi durumdaydı - ona değer veren ve gerçek değerini bilen gerçek kadın - tam o sırada onlara bakıyordu. Ve servet ve sosyal konum için çok fazla önemseyen başka bir Rosalie daha vardı.

"Biliyorsun - ben - ben sana söyledim," dedi titrek bir şekilde, "ne yapmanı istediğimi."

"Biliyorum ve en kısa sürede Toronto'ya yerleşeceğim.
Sana söz veriyorum. Ama şu anda gelemem."

"Ne zaman, o zaman?"

"Belki de yeni yılın başında. Eğer ben----"

Gözlerine korkmuş bir bakış geldi ve onu böldü.

"Yılın başında gelmezsen çok geç olacak," dedi nefes nefese.

"Rosalie! Ne demek istiyorsun?"

"Şşş! Ben--oh, sana söyleyemem," Blackburn'e doğru endişeyle bakarak. "Elmbrook'tan geçiyoruz," diye fısıldadı aceleyle, "ve beni köye kadar götürebilirsin ve
konuşabiliriz--şeyler."

Gilbert yüreğinde bir ürperti hissetti. İşte kaderin ironisi gerçekten de buradaydı.

"Ben--oh, çok üzgünüm," diye kekeledi, boş bir dehşetle. "Başka birini geri götürmeye
söz verdim." İtiraf, o düşünmeden önce çıkmıştı.

"Kızıl saçlı Bayan Cameron!" diye haykırdı Rosalie, şaşırtıcı bir şekilde.

Gilbert'in yüzü kızardı. "Peki, ne olmuş yani?" diye sordu makul bir şekilde.

Rosalie güzel başını dik tuttu. "Ona beni götürmen gerektiğini söyle," dedi kararlı bir şekilde.

"Rosalie!" Gilbert haykırdı, "Benden bunu isteyemezsin. Bayan
Cameron bir hanımefendi ve gururludur ve----bekle. Şimdi küçük bir
sürüş için gel. Diğerleri gitmeye hazır olmadan önce geri dönebiliriz."

"Eğer bana daha sonra onu eve bırakmayacağına söz verirsen, öyle yapacağım. "

"Elbette," diye haykırdı dehşet içinde, "ona karşı kaba olmamı istemezsin değil mi?"

Rosalie bir an durup ona dikkatle baktı. Değişmişti.
Üç yıldır onun en ufak bir isteğini yerine getirmeye hazır olan çocuk değildi, sonuçları ne olursa olsun. Sadece onunla nişanlanmaya tenezzül ettiği için otorite

ediyordu. Eh, nişanları henüz gizliydi - o bunda ısrar etmişti - ve yakında onu korkutup teslim
etmenin bir yolunu bulabilirdi.

"Altı aydır senden istediğim tek iyilik bu," dedi soğuk bir şekilde, "ve eğer bunu kabul etmek istemiyorsan başkasından isteyerek kendimi asla küçük düşürmeyeceğim."

"Rosalie!" diye haykırdı Gilbert çaresizce, "eğer anlasaydın----"

"Çok iyi anlıyorum," diye geri döndü. "Geliyor musun, yoksa
gelmiyor musun?"

"Çok "Üzgünüm," dedi Gilbert, kibarca ama inatla, "ama senin hatırın için bile bir hanıma kaba davranamam."

Başka bir kelime etmeden sırtını ona döndü ve Elsie Cameron'a doğru yürüyerek, onunla en dostça şekilde konuşmaya başladı.
Gilbert şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde onu izliyordu ve
ne yapması gerektiğini umutsuzca merak ediyordu, o sırada herkesin dikkati yarış pistindeki sıra dışı bir olayla
çekildi.

İlginç bir gösteri, programın en önemli numarası, yeni bitmişti - hanımların binicilik gösterisi ve her zamanki gibi, Ella
Anne Long palmiyeyi götürmüştü. Ödüller verildikten sonra, kazananların ringin etrafında birkaç kez dolaşması
gelenekti,
her hanım yanında çok beğenilen bir gençle birlikte, tıpkı fatih Romalıların en seçkin esirlerini zafer arabalarına bağlamaları gibi. Bayan Long, zafer sarhoşluğuyla, hakim bileti savrulan kafasına takana kadar atını tutarken, Sawed-Off
Wilmott öne çıktı, Ella
Anne'in yanındaki onur yerinin kesinlikle kendisine ait olduğundan emindi. Ama tam yanına yaklaşırken,
çocuksu bir adımla, Glenoro tepelerinden gelen Highland İskoç
devlerinden biri olan güçlü bir genç çiftçi, dirseklerini arabaya doğru uzattı.
Bütün öğleden sonra Bayan Long'a hayranlık dolu bakışlar atmıştı ve şimdi,
izinsiz veya özür dilemeden, onun yanındaki koltuğa atladı.

"Çok teşekkür ederim, çok teşekkür ederim!" diye neşeyle bağırdı. Sonra daha alçak bir tonda, yarı alçakgönüllü, yarı cesur bir şekilde, "Beni gezdireceksin, değil mi?"

Bayan Long ona küçümseyici bir yan bakış attı. "Eh, sen
çok havalısın!" diye haykırdı kibirli bir şekilde. Yine de, ona dışarı çıkma emri vermedi, kırbacıyla atına dokundu ve hızla uzaklaştılar.

Zavallı Sawed-Off bir an dikilip arkalarından baktı; sonra, seyircilerin kahkahaları üzerine hızla döndü ve kendi
taşıma aracına atladı. Atı bir sonraki gösteriye gitmeye hazırdı ve birkaç adam iki
tekerlekli araçlarıyla ringin etrafında dolaşıyordu. Bay Wilmott atına kırbaçla bir darbe indirdi
ve sadakatsiz hanımının ve onun küstah Lochinvar'ının ardından ringe doğru sertçe koştu. Onların yanından geçip onu tüm kalabalığın önünde
aşağılayacaktı. Patikadan aşağı doğru gürleyerek geldi, ayakları açıktı,
biri atının yan taraflarındaydı, küçük iki tekerlekli süvari arabası
engebeli yolda yukarı aşağı zıplıyordu, ceketinin kuyrukları uçuşuyordu, bıyıkları esintiyle ayrılmış ve arkasından akıyordu ve atını beslemek için getirdiği unutulmuş bir saman
demetinin koltuğunun altından
çılgınca
çıktığını itiraf etti.

Herkesin kabul ettiği gibi, Kesilmiş-Uçlu bir sürücü uyarısıydı ve birkaç
dakika içinde kaçak çifti neredeyse yakalamıştı. Bayan Long döndü ve
durumu kavradı. Biraz daha dik oturdu, kırbacını daha sıkı kavradı ve atını sonuna kadar zorladı. Kaçanlar halkanın etrafında ve etrafında uçuyordu ve arkalarında, her sıçrayışta kazanarak, süvari arabası, saman ve öfkeli takipçi zıplıyordu.

İkinci kez tribünün önünden geçiyorlardı ve kalabalık tezahürat etmeye başlamıştı ki, üçüncü bir yarışmacı hızlı alaya katıldı. En büyük Sawyer yetimi, üçüncü ödüllü ineğini, uygun şekilde domuzlara ve koyunlara ait olan utanç verici bir köşede güdüyordu; ancak görevinden yorulmuş bir şekilde, Davy Munn'a yarım bir meyan kökü çubuğu ve üç ceviz vermişti [Yazarın notu: saat?]
Keturah'a atlıkarıncaya bir kez bindiğini kabul etmesi için. Davy kabul etmişti; ancak yetim, Jake Sawyer'ın üzerindeki tüm parayı harcayacak kadar uzun süre uzakta kaldığı için, Bay Munn sakin bir şekilde Keturah'ı kendi haline bıraktı ve ağır ağır uzaklaştı. İnek uzaklaştı ve çam korusunun arkasına doğru yol alarak, Sawed-Off'un küstah arabasıyla saman balyası hızla geçerken yarış alanına ulaştı. Keturah iyi bir yemeğin
kaybolduğunu ve ardından akıllıca yapıldığını görüp görmediğini ya da tam o sırada konumunu keşfeden genç efendisinin öfkeli çığlığının nazik hayvanı korkutup
kaçırdığını kimse bilemeyecek. Sebep ne olursa olsun, Keturah boynuzlarını, kuyruğunu ve topuklarını kaldırdı ve üçüncü ödül biletini tüm kasabanın gözü önünde sallandırarak, Sawed-Off'un uçuşan eteklerinin ardından ringe koştu;
ardından, utancını duyurmaya cesaret ettiği için öfkeden deliye dönmüş ve en öksüzlere hiç yakışmayan lanetleri haykırarak genç bakıcısı geldi.

Şimdi, zavallı Sawed-Off Wilmott, sadece bir peynir üreticisi olduğu için, sosyal ölçekte çiftçi komşularından
doğal olarak biraz daha aşağıda kabul ediliyordu. İşinde biraz kadınsılık vardı ve bir adama sadece ineğin yardımcısıymış gibi bir hava veriyordu. Ve şimdi,
bu hayvanın onu amansızca takip ettiğini, sanki onu kendi
sahiplenmek istercesine,
Elmbrook fuarının tamamı
gümbür gümbür bir kahkahaya boğuldu. Sawed-Off, atının başı hanımının arabasının ön tekerleğinin yanından geçerken,
nedenini görmek için geriye baktı.
Bir üzüntüyle irkilerek,
utanç verici pozisyonunun farkına vardı.
Alaycı kalabalığın karşısında, inek hemen arkasındayken,
tekrar pistin etrafından dolaşmak imkansızdı.
Aniden durdu,
atını kenara çekti ve barakaların arkasına doğru sürdü. Bayan Long ve Lochinvar
bir zafer turu daha attılar ve başka bir yöne doğru gözden kayboldular.
Tim sonunda Keturah'ı köşesine giden bir patikaya girmeye zorlamayı başardı ve
benzersiz yarış sona erdi.

Gilbert'in ziyaretçileri içtenlikle gülüyorlardı; Rosalie öfkesini tamamen
unutmuştu ve neşeyle
tükenmiş bir şekilde dans ediyordu.

"Ah, diyorum!" Blackburn ağaca zayıfça yaslanarak bağırdı, "bu
kralın tabağından daha iyi!"

"Ah, keşke Piper Angus çocuğun arkasına geçseydi!" diye bağırdı Malcolm
Cameron. "Bu dünyada bu kadar iyi bir şey yoktur ama belki biraz daha iyi olabilir."

"Bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha mükemmele yakın," dedi Blackburn'ün arkadaşı. "Hadi hanımlar, bu muhteşem bir final; yola koyulmalıyız."

Gilbert, Rosalie'nin yanından arabaya doğru yürüdü. Rosalie şimdi neşeyle
iyileşmişti ama ondan bu konu hakkında kalbine en yakın tek bir kelime bile duyamıyordu. Elbette onu affettiğini söyledi, kahkahasını bastırarak ama oh! oh! o kadar çılgınca komik bir şey görmüş müydü ki? Gilbert, Keturah'a karşı zavallı Sawed-Off'un deneyimlemiş olması gereken kadar bir kızgınlık hissediyordu. Kader, Rosalie ile olan ilişkilerinde onu her zaman böyle kullanmıştı. Özellikle onun ciddi olmasını istediği
zaman, onu güldürecek bir şey mutlaka oluyordu; ama
güldüğünde, küçük
başını geriye attığında ve dans eden gözlerinde yaşlarla, ne kadar da çekiciydi!

Ona katılmaya çalıştı, ama başarısız oldu.
Ona güvenmeyi planladığı sırrın ne olduğunu bilmek için endişeyle
tükeniyordu ve neredeyse ona itaat etmeye ve Bayan Cameron'ı, Malcolm'u ve herkesi gücendirmeye karar vermişti. Rosalie'nin iyiliği söz konusu olduğunda bunun ne önemi vardı? Ama Rosalie ona ikinci bir şans vermedi. Blackburn'ün yanındaki
arabaya neşeyle atladı ve veda etmek için elini salladı.
Hala
gülüyordu ve onun, "Oh! oh! ve gelmek istemediğimi ve o yarışı
kaçırabileceğimi düşünmek!" dediğini duyabiliyordu.

BÖLÜM XII.

HEDEFE DOĞRU BİR KOŞU

Kıyı kuşu en yüksek uçuşuna uçar,
Sabahın doğduğu yükseklikte şarkı söyler,
Sesi ışıkta kaybolsa ne olur?
Işık kanatlarından düşer.

Tırman, ruhum ve en yüksekte şarkı söyle
Işıkta ve havadaki net uçuşundan,
Gecede, ışıkta duyulmuş veya duyulmamış,
Orada şarkı söyle! Orada şarkı söyle!
--DUNCAN CAMPBELL SCOTT.

Elmbrook, kırmızı harman makinesinin dönüş yolculuğunda
köyden geçmemiş olmasından büyük bir hayal kırıklığı duydu. Hiç kimse tahmin etmese de, Dr. Allen hepsinden daha çok hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekten de,
üzerindeki etki öyleydi ki, ertesi gün valizini topladı,
Davy Munn annesinin güneş başlığını ahırın tepesine astı ve
doktor arka şeritten trene binip Toronto'ya gitti.

Elmbrook, aniden gidişinin olası
nedenleri hakkında spekülasyon yaparak geceleri tam anlamıyla uyanık kalıyordu. Bayan Munn'ın en ufak bir fikri yoktu.
Hatta onun varış noktasından bile emin değildi, yanına fazla giysi alıp almadığını unutmuştu ve olası dönüşü konusunda tamamen denizdeydi. Oğlu daha açık sözlüydü, daha yaratıcı olsa da.
Doktorun harman değirmenine gelen
şık genç hanımı görmeye gittiğine bahse girdi; geri döndüğünde sarhoş olup insanlara birkaç şey göstereceğinden oldukça emindi, çünkü çok vahşi ve sert bir genç adamdı ve Bay Munn dışında oradaki hiç kimse onun ne kadar korkunç şeyler yapabileceğini bilmiyordu. Neyse ki, insanlar Davy'ye aldırış etmedi ve doktor ertesi gün her zamanki gibi geri döndüğünde, kimse ondan
huysuzca davrandığından şüphelenmedi. Bayan Munn elbette kendi fikrini söyledi, ama gizlice onu bu kadar sessiz yapan şeyin ne olduğunu ve neden
eskiden yaptığı gibi
üçer üçer ıslık çalarak merdivenleri çıkmadığını merak etti.

Ve yine de, kendi görüşüne göre, Gilbert'in daha az mutlu olması için gerçekten hiçbir neden yoktu. Her şey
istediği gibi olmuştu. Öncelikle, Rosalie onu affetmişti - bu tıpkı
Rosalie gibiydi, diye düşündü sevgiyle - ve dahası, söz vermişti - evet, bu sefer sadakatle söz vermişti - eğer onun Yeni Yıl partisine gelirse o gün nişanlarını ilan edecekti. Ancak, başka bir
şart daha vardı; ilkbaharda şehre gelmeliydi, evet, gelmeliydi; hayır, bir ay sonra değil. Başka bir yerde yaşayacağını düşünmesinin bir anlamı yoktu, çünkü o sadece ölecekti;
ve eğer onu öldürmek isteseydi, neden, o sadece Guy Blackburn'le evlenecekti
ve bir uçurumdan aşağı doğru araba sürecekti. Elbette, onun uğruna bu kadar çok şeyden vazgeçtiğini gördüğünde, onun için küçük bir fedakarlık yapabilirdi. Ve Gilbert, bir minnettarlık dalgasıyla, onun istediği her şeyi yapacağını ilan etmişti.

Yani, onun görünüşteki ruhsuzluğunun kesinlikle geçerli bir nedeni yoktu. Toronto'da başarılı olma ihtimali vardı ve eski üniversite arkadaşı Harwood ona baharda güzel bir
açılım olacağına dair güvence vermişti. Yine de Gilbert Allen, beklenebileceği kadar
kalbinde mutlu değildi. Çünkü Rosalie kendi yargısında haklıydı; o değişmişti. Onu yeni bir adam yapmak için birkaç etki işe yaramıştı. Şimdiye kadar hayatı bilinçsizce bencil olmuştu. Her şey almakla ilgiliydi ve hiç vermemekle. Üniversite günlerinde bu kaçınılmaz görünmüştü; ancak bittikten sonra bile kişisel çıkar hala en güçlü güç olarak kalmıştı. En çok arzuladığı şeyi elde etmek, elde etmek onu bu kırsal uygulamaya getirmişti ve bir süre
doğasının bir parçası olan cömert dürtülerini
sonunda söndürme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama Gilbert Allen neredeyse erkek evine ulaşana kadar evinde iyi bir anne vardı, gece gündüz oğlunun en büyük refahını Tanrı'nın önüne koymaktan asla vazgeçmeyen bir anne. Bu yüzden çok fazla yoldan çıkması imkansızdı ve şimdi, hiçbir şey bilmeden, annesinin her zaman yürümesini istediği yola sapıyordu. Kendine, kendi amaçları için, başarının parlayan
noktasına ulaşma görevini vermişti; ama bu yola giden yolu o kadar ilgi çekici, günlük görev o kadar şiddetle kendini yok etmeyi talep ediyordu ki, yavaş yavaş kendi çıkarlarını gözden kaybediyor ve öncelikle yardımına ihtiyaç duyan insanlar için yaşıyordu. Bir gün, alışılmadık derecede yoğun geçen iki haftadan sonra, kendisine borçlu olunan paranın hesabını tutmayı unuttuğunu fark ettiğinde, şaşkınlıkla kendine gülümsedi. Bu, bir doktor olarak kariyerinin ilk günlerinde, her milin ne kadar getireceğini dikkatlice hesaplamak için
oturmuş olan Gilbert Allen değildi. Gerçek bir doktorun bencil olmasının
zor olduğunu
gördü.

Ve her geçen gün acıyı dindirme görevini yerine getirirken,
bilinçsizce Elmbrook'un kendisi için koyduğu yüksek ideale ulaşmaya çalışıyordu.

"Bir köpeğe kötü bir isim verirseniz, onu asabilirsiniz," diye alıntıladı yaşlı Hughie
Cameron, bir akşam doktor süt standında şirkete katıldığında ve konuşma her zamankinden daha derin olduğunda. "Bu gerçekten de doğru bir söz olacak. Ama, yuh! yuh! ters yönde işleyecek, her neyse. Ona şimdi iyi bir isim verin ve----"

"Ve arka ayakları üzerinde kalkıp bir adam gibi yürüyecek," dedi Spectacle
John Cross, Amca Hughie'nin tiksintisine.

Dr. Allen sadece gülmüştü ve kısa süre sonra bu sözü unutmuştu.
Yine de, altta yatan gerçek kendi hayatında işliyordu.
Daha iyi bir adam
oluyordu çünkü ona güzel bir isim ve
itibar verilmişti. Hastalarının hayranlığıyla beslenecek önemsiz bir kibri yoktu. Ona sadece kendi eksikliklerinin kurtarıcı bir duygusunu
ve daha değerli olma yönünde dürüst bir arzuyu getiriyordu. Ve hala
işte olan bir başka etki daha vardı, bunlardan biri tamamen
bilinçsizdi--Hazine Vadisi'nin diğer tarafındaki kızın yaşadığı asil özverili sessiz hayat, onun için sürekli bir sitem kaynağıydı, ancak bunu fark etmiyordu.

Yani, olduğu adam olarak Gilbert, yapmaya söz verdiği şey karşısında mutlu olamazdı. Rosalie'nin gülümsemesi bile, ona hayatında bir şans veren adam için sakladığı muhteşem Noel hediyesinin bencil amaçlar için kullanılması gerektiğini ve Martin'in beklemesi gerektiğini düşündüğünde hissettiği acıyı telafi etmiyordu. Acı buydu;
Martin her zaman bekliyordu ve bu bekleyiş ne zaman sona erecekti?

Ama geleceği, sevinçlerini ve acılarını,
şimdinin zorunlu çağrısında kısa sürede gözden kaybetti. Kış geldiğinde,
şimdiye kadar yaptığı işin sadece çocuk oyuncağı olduğunu keşfetti.
Elmbrook'un yüksek sırtı, tüm karşıt rüzgarlar için muhteşem bir savaş alanı sunuyordu.
Burada şiddetli bir mücadeleye giriştiler, havayı savaşın beyaz tozuyla doldurdular ve
yollar, tarlalar ve çitler silinene ve tüm dünya göz kamaştırıcı bir çoraklığa dönüşene kadar kar surlarını yığdılar.

Kışın başlamasıyla birlikte grip salgını [Yazarın
not: grip?] ve diğer mevsimsel hastalıklar geldi. Yetimler, buz pencere camı kadar kalınlaşmadan önce gölette kayarak gittiler ve
kırıldılar ve şiddetli soğuk algınlığına yakalandılar; Bayan McKitterick zatürreye yakalandı
ve Glenoro'nun fırtınalı tepeleri arasındaki tüm çocuklar
kızamık oldu. Böylece genç doktor, Ontario'nun bir kışında
bir köy doktoru olmanın ne anlama geldiğini öğrendi. Aralık ayının başındaki bir fırtına
bazı yolları geçilmez hale getirdi ve yolculuğun geri kalanını kar ayakkabılarıyla yaparken
sık sık Speed'i veya
son zamanlarda satın aldığı yeni atı bir yol kenarı çiftlik evinde bırakmak zorunda kaldı. Sık sık,
gri kış şafağında uykusuzluktan sendeleyerek eve giderdi, sonra atını değiştirir
ve başka bir yöne doğru yola koyulurdu. Ama asla kaçmazdı.
Rahatsız vicdanı onu elindeki görevi güçlü bir şekilde yerine getirmeye iterdi. Bu şekilde daha büyük bir yükümlülüğün ihmalini telafi ettiğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Çalışkanlığı,
aralarında yaşadığı çalışkan insanların hayranlığını kazandı.
Çoğu zaman, fırtınalı bir denizde küçük bir gemi gibi, bazen karlı bir dalganın üzerinde yükselerek, bazen çukurda neredeyse kaybolarak, birinin acısını hafifletmek için
acı fırtınaya karşı mücadele ederken yalnız teknesinin yolda hareket ettiğini
izlerken, oybirliğiyle doktoru bir adam olarak oyladılar.

Ve uyguladığı tedaviler! Bunları gece mutfak ateşinin etrafında
konuşurlardı, temadan asla bıkmazlardı.
Ms.
McKitterick vardı - herkes onu tanıyordu, elbette. Ve bir gün yatakta olan ve ölmek üzere olan Arabella Winters vardı ve doktor ertesi gün onu oturtup gezdiriyordu. Ve Jake Sawyer'ın yetimlerine gelince, hayatlarını ne sıklıkla kurtardığını
bilmenin bir yolu yoktu. Evet, doktor kesinlikle bir uyarıydı.

Çalışırken günler uçup gidiyordu ve Rosalie'nin ona büyük mutluluk getirecek olan
Yeni Yıl kutlaması hızla yaklaşıyordu. Tatilleri için tüm düzenlemeleri birkaç hafta önce yapmıştı.
Harwood bir hafta boyunca işini götürmek için geliyordu ve her şeyin tam olarak umduğu gibi olacağına söz veriyordu.

Aralık ayının son gecesi Bayan McKitterick'e veda ziyaretinde bulunmak için Lake Simcoe yolundan aşağı gitti. Harwood bir gün önce gelmişti ve ertesi sabah Gilbert Toronto'ya giden
erken trene binecekti. Lauchie arka şeritte onu bekleyeceğine söz vermişti ve
Davy tren yoluna kadar bir yol açmıştı.

Gilbert, kürklü eldivenlerinin altına birincilik ödülü eldivenlerini takmıştı ve Bayan McKitterick, onlara gösterdiği harika özen için onu övdü.
Daha iyiydi, yine kendisiydi, ama ona bir haftadan kısa bir süre içinde geri dönmesi konusunda uyardı, çünkü onsuz nasıl idare edebilirdi ki? Ona, onunla daha uzun süre birlikte olamayacağını söylemeye cesareti yoktu.
Bir fincan çay için beklemesi gerekiyordu ve bir kez daha aradığında
çok geç oluyordu.

Eve doğru aceleyle yürürken, köye giden kısa bir yol, kış otoyolu düşündü, vadiden yukarı, Sualtı Toprakları'nı geçerek, eski terk edilmiş kadife yolu takip ediyordu. Sandy McQuarry'nin ekiplerinin değirmene kütükleri taşımasıyla yapılmıştı ve korunaklı olduğu için nispeten sürüklenmelerden uzaktı. Doktor oraya döndü ve sedir bataklığının nefes kesici sessizliğine geçti. Atının
çıngırakları gergin Sessizlikte ürkütücü derecede net duyuluyordu. Sağında, Boğulmuş Topraklar'ın soğuk, kasvetli uzantıları uzanıyordu; zayıf ağaç gövdeleri gri manzaraya karşı ancak belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu ve
her zamankinden daha hayalet gibi görünüyorlardı, orada, çıplak ve sessiz, ölülerin bir ordusu gibi duruyorlardı. Ne bir ışık, ne de insan yerleşiminin bir işareti görülebiliyordu. Üstte, donmuş toprak gibi çelik gibi soğuk, ve parıldayan yıldızlarla süslenmiş, cennetin sınırsız mavisi uzanıyordu. Gilbert birkaç gecedir çok az uyumuştu ve kesintisiz sessizlikte ilerlerken başı göğsüne doğru öne düştü, ipler gevşek elinde gevşekçe sallanıyordu ve sarhoş bir adam gibi bir yandan bir yana sallanıyordu. Speed, bilge küçük bir hayvan gibi yolunu dikkatlice seçerek istikrarlı bir şekilde ilerledi. Tüm hayaletsi
sessizlikte yaşayan tek şey oydu. Aniden at durdu ve uykulu sürücüsü öne doğru sendeledi ve
neredeyse gösterge panelinin üzerine düşecekti. Dik oturdu ve
aptalca etrafına baktı. Sonra koşum takımında muhtemelen bir sorun olduğunu tahmin etti. Speed ​​zarif küçük bir hayvandı ve
kıyafeti mükemmel bir düzende olmadığında hareket etmeyi her zaman reddederdi. Bir zamanlar, bir kayış koptuğunda hareketsiz durarak, ciddi bir kaza olabilecek bir şeyi akıllıca önlemişti. Gilbert sendeleyerek dışarı çıktı ve
başının etrafından dolandı. Gerçekten de, bir toka kopmuştu. Küçük kısrağı şefkatle okşadı.

"Ah, Speed, sen titiz bir ihtiyar kızsın," diye homurdandı. "Eğer benim gibi
uykusuzluktan ölmüş olsaydın, koşum takımının olup olmadığını bilemezdin."

Speed, uyuşmuş parmaklarıyla hasarı onarmaya çalışırken burnunu ona yalakalık edercesine ovuşturdu. Çanlar sessizdi ve kış gecesinin sessizliği
bastırıcıydı. Yol kenarındaki hayalet gibi bir kayına hala umutsuzca tutunan bazı ölü yaprakların kuru hışırtısı yüksek ve ürkütücü geliyordu. Doktor birdenbire başka bir sesin farkına vardı, mesleki kulağına hitap eden bir ses -- boğuk, boğucu bir öksürük sesi. Etrafına hayretle baktı ve John McIntyre'ın yaşadığı eski barakanın hemen önünde durduğunu fark etti. Değirmen kapandığından beri adamı yalnızca bir veya iki kez görmüştü, ancak en büyük yetim çocuğun ondan bahsettiğini sık sık duyuyordu. Ancak Tim, gölette erken kaymasının sonucu olarak son bir haftadır eve hapsedilmişti ve köy, bekçiden bir süredir haber alamamıştı. Gilbert bir an ne yapması gerektiğinden şüphe ederek durdu. Öksürük tekrar başladı, bu sefer içinde bir ses vardı ve doktora artık tereddüt etmemesi gerektiğini söylüyordu. Atını eski, yıkık parmaklıklara çekti, onu bağladı ve örttü, çantasını alarak derin karda barakaya daldı. Kürk eldivenini çıkarıp titrek kapıyı çaldı, ama bunu yaptığı anda
bu eylemin
boşluğunu fark etti. Mandalı denedi, açıldı ve içeri girdi.
Ortalık tamamen karanlıktı ve ısırıcı derecede soğuktu,
kalbe
dokunan
bir ürperti. Adamın boğulmuş nefesi odanın bir köşesinden geliyordu. Doktor konuştu, ama cevap yoktu.
Aceleyle bir kibrit çaktı ve etrafına baktı. Küçük titrek ışık
sarsıntılı bir masayı, pasla kırmızıya dönmüş eski bir sobayı ve
uzak bir köşede karanlık bir nesneyi gösteriyordu. Ayrıca, yerde bir fener de gösteriyordu. Gilbert feneri yaktı ve köşeye gidip hasta adamın üzerine eğildi. John McIntyre,
alçak bir saman yatağa uzanmış, yırtık bir yorgan ve bir yığın
tanımsız giysiyle örtülü yatıyordu. Nefesi boğuk soluklarla geliyordu ve
ziyaretçisine dik dik ama görmeyen gözlerle bakıyordu. Doktor, alnının yandığını ve nabzının attığını hissetti ve keskin bir
ünlem
çıkardı. John McIntyre hastaydı, o kadar hastaydı ki rahatlama
hızla gelmeliydi, yoksa hiç gelmeyecekti.

Gilbert artık tamamen uyanıktı. Yorgun adam uyanık
doktorun içinde kaybolmuştu. Adamın boğazından aşağı biraz ilaç zorla soktu, kulübede biraz
yakacak odun buldu ve kısa süre sonra yanan bir ateş ve kaynayan bir
çaydanlık elde etti. Sonra şapkasını ve ceketini bir kenara fırlattı ve yetersiz
dolabı karıştırmaya başladı; lapa için bir şeyleri -herhangi bir şey- olmalıydı. Bir kutu keten tohumu ununa rastlayınca rahatlamış bir ıslık çaldı ve biraz eğlenerek, Bayan Winters'ın bu sade tedaviye ne kadar onaylayacağını düşündü. Sıcak lapayı ayarladıktan sonra dışarı koştu ve titreyen atını evin arkasındaki eski kulübenin
barınağına götürdü. Sonra aceleyle John McIntyre'ın yatağının yanına döndü ve gecenin işini üstlendi. Zorlu bir mücadele olacağını biliyordu, henüz yaşam ve ölüm için neredeyse eşit şanslar vardı. Mücadeleye hevesle girdi, sadece acıyı dindirme ve hayatı kurtarma arzusuyla değil, ki bu gerçek bir doktorun bir parçasıdır, ama
savaş içgüdüsü keskin bir şekilde harekete geçmişti. Savaş başlamıştı; korkunç hayalet karşısında sadece gücü ve becerisi vardı ve kazanmaya kararlıydı.

Bütün gece boyunca hastasının başında dikildi, dikkatli, dikkatli, en küçük
avantaj alanını ele geçiriyor, yenilgiyi gördüğünde hızla taktiklerini değiştiriyordu. Bir veya iki kez, mekanın sahip olduğu tek sandalyeye çöktü ve birkaç dakika uyudu; ancak ilaç verme veya merhemleri değiştirme zamanı geldiğinde, yine uyanıktı. Görevine o kadar dalmıştı ki, zaman ve mekan bilincini tamamen yitirdi, ta ki fenerin ışığında hasta bir görünüm fark edene kadar ve küçük buzlu pencere camına baktığında, Batık Topraklar'ın hayaletlerinin şafağa karşı açıkça durduğunu gördü. Gilbert derin bir nefes aldı. Gece sona ermişti ve onunla birlikte mücadele de sona ermişti. Doktor, solgun ve bitkin görünümlü bir şekilde hastasının üzerine eğildi, ancak gözleri fetih ışığıyla parlıyordu. Çünkü savaşı kazanmıştı. John McIntyre, bitkin ve bembeyaz bir şekilde orada yatıyordu, ancak kurtulmuştu.

Yetersiz imkanlarıyla hastasını olabildiğince rahat ettirdikten sonra, Gilbert eve gitmeye hazırlandı. İsteksizce ayrıldı,
ama Harwood'u hemen geri göndereceğine dair kendine söz verdi.
Çabucak kesiciye gitti ve Speed'i köye doğru
yoldan döndürdü. Aydınlanan ufka baktığında,
Yeni Yıl Günü olduğunu yüreğinden bir sıçrayışla fark etti! Treni yakalamak için bile
zor zamanı olacaktı! Hızla kendi bahçesine
gidip mutfak kapısından içeri
girdi.

"Dr. Harwood kalktı mı?" diye sordu, aniden Bayan Munn'a rastladı ve kahvaltı hazırlıklarını
felce uğrattı.

Bu kadar acelesi olmasaydı, sessiz hizmetçisinin bu soruyu cevaplamak için gereken
bilgi miktarını bir anda vermesini beklemenin çok fazla olduğunu bilirdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı, şaşkınlıkla, damlayan yulaf lapası çubuğunu sıcak sobanın üzerine tutarak. "Bilmiyorum. Masanın
üzerinde bir mektup var," diye isteksizce ekledi.

Gilbert ofisine daldı ve notu yırtıp açtı. Harwood, on beş mil ötede acil bir vaka için gece çağrılmıştı ve öğleden sonraya kadar geri dönmeyecekti.

Genç doktor buzlu pencereye doğru yavaşça yürüdü ve elinde buruşturulmuş kağıtla
beyaz çimenlere baktı. Orada,
hareketsiz, tam bir dakika boyunca durdu ve döndüğünde yüzü
çok sertti. Yukarı çıktı ve Davy'nin odasının
kapısını sertçe çaldı.

Gramofonun yüksek, tiz gıcırtısı portaldan neşeyle geliyordu ve Gilbert bir cevap beklemeden sabırsızlıkla başını kapıdan içeri uzattı. Çim biçme makinesi hak ettiği dinlenmeye çekildiğinden, Bay Munn yalnızca bu diğer enstrüman için yaşıyordu, müziğinin sesini kayıp hazinesininkine benzediğini buldu.

Şimdi yatakta oturuyordu, battaniyelere sarılmış, yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme vardı, yanındaki masanın üzerindeki vızıldayan küçük makine ise bir Sousa marşı çalıyordu.

Doktorun yüzündeki sert bakış genç adamı ürküttü.

Tedirginlikle baktı.

"Biri öldü mü?" diye fısıldadı.

"Hemen ayağa kalk," dedi doktor sertçe, "ve aşağı koşup Speed'i hemen besle; birkaç dakika içinde tekrar istiyorum, anlıyor musun? Sonra
Lauchie durduğunda piste git ve ona gönderilmesini istediğim bir telgraf ver. Ona Toronto'ya gitmeyeceğimi söyle."

Yeni yılın üçüncü gününde, John McIntyre tehlikeden tamamen uzaklaştığında, Gilbert, Bayan Winters'ın yanına giderek adamın çevresini daha rahat hale getirmek için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Bu, köy müdürünün, bekçinin
Drowned Lands'e yerleşmesinden beri özlemini çektiği
tam da fırsattı. Bir ev temizleme tugayı örgütledi ve bölgedeki her kadın
onlara katıldı. Yaşlı Hughie Cameron onları Sandy McQuarry'nin büyük kızaklarıyla
dereden aşağı sürdü ve John McIntyre'ın
kuruluşuna indiler ve küçük kulübelerin sabunlu su selinin altında
Drowned Lands'e katılması gibi küçük bir tehlike kalmayıncaya kadar
ıslandılar, yıkandılar ve fırçalandılar. Ayrıca her türlü konforu da getirdiler. Bayan
Arabella mor kızılgerdanlarla birlikte yatak odası halısını bağışladı. Bayan McQuarry
yatak örtüleri getirdi, Bayan Winters bir tüy şilte ve Longs
yemek pişirme kapları; ve sığır eti çayı, tavuk suyu ve jöleler yaptılar, ta ki, hastanın ihmalden ölebileceğinden korkan doktor, aşırı ilgiden dolayı öldürülmesinden endişe etmeye başlayana kadar.

Her şey bittiğinde Gilbert sanki çok yüksekten düşmüş gibi hissetti ve henüz ne kadar
kötü yaralandığından emin değildi. Bu sefer Rosalie'yi çok
kötü bir şekilde incittiğinden emindi. Rosalie hiçbir açıklamayı dinlemezdi. İsteseydi gelebilirdi, dedi; ve alçakgönüllülükle henüz gelip gelemeyeceğini sorduğunda, sosyete sütununda bir paragraf işaretlenmiş bir gazete tarafından cevaplandı. Bayan Rosalie Lane, New York'taki
arkadaşlarını ziyaret ediyordu.

Harwood şehre geri döndü ve yalnız kalan Gilbert, haksızlıkları hakkında fazla
spesifik bir şey
yapamayacak kadar meşguldü. Bunları erkekçe geride bıraktı, Rosalie'nin muamelesinin adaletsizliğine duyduğu öfke, bunlara katlanmasına yardımcı oldu. Ama her zamanki gibi, çok alçakgönüllülükle ona tekrar yazdı ve
ilkbaharda şehre gelme sözünü tekrarladı. O
cevap vermeye tenezzül etti, ama kısa notu tamamen eğlendiğiyle ilgiliydi ve onun gelecekteki planlarına hiçbir göndermede bulunmadı. Ve o da bununla yetinmek zorundaydı.

Ocak ayının ortasında göz kamaştırıcı bir gün John McIntyre'ın kulübesinin önünden geçiyordu ve atını bağlayıp nasıl olduğunu görmek için içeri koştu. Hastasını, kendi sıcak bornozlarından birini giymiş halde buldu -Bayan Munn'ın hediyesi- ateşin yanında minderli bir sallanan sandalyede oturuyordu. Mekan
mükemmel derecede temiz ve düzenliydi ve orada burada ince bir dokunuş vardı - pencerede çiçek açmış bir sardunya, tüy yatağın pürüzsüzlüğü - bir kadının elinin son izini gösteriyordu. Sobanın arkasındaki en rahat sandalyede oturan en büyük Sawyer yetimi,
haşlanmış bir tavuğun kalıntılarını mutlu bir şekilde
yiyip hızlı ve
öfkeyle konuşuyordu. John McIntyre her zamanki gibi solgun ve bitkindi, ancak sert çekingen havası, diğer ölümlülerin arkadaşlığına karşı kasvetli bir hoşgörüye dönüşmüştü. Hala çekingen ve sessizdi,
ama çaresiz, kalbi kırık bir şekilde.

İyileştiğinden beri genç doktor onun huzurunda kendini kısıtlanmış hissediyordu.
İlk görüşmelerini unutamıyordu; bu yüzden sözlerini ve sorularını kesinlikle profesyonel konularla sınırladı ve ziyaretlerini
mümkün olduğunca kısa tuttu.

"Peki bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu neşeyle, ceketini çıkarırken ve ellerini parlayan sobanın yanında ısıtırken.

"Ah, daha iyi - çok daha iyi." John McIntyre'ın değişmez cevabıydı.
Doktor parmaklarını nabzının üzerinden geçirdi ve memnun bir şekilde başını salladı.

"Yine de yataktan kalkmanın çok akıllıca olduğunu sanmıyorum," dedi. "Çok uzun süre oturmamalısın."

Masaya bir şişe koydu, diyetle ilgili birkaç talimat verdi ve sonra gitmek için döndü. John McIntyre ona sanki
konuşmak istiyormuş gibi bakıyordu.

"Bir dakika otur, bir şey söylemek istiyorum," dedi aniden.

Gilbert karşısına bir sandalye çekti ve ona meraklı gözlerle baktı.

"Dün bana beni burada bulduğun gece hayatımı nasıl kurtardığını
söylediler," diye başladı yavaşça.

"Ah, boş ver. Önemli değil. Herhangi bir doktor da aynısını yapardı."

"Bunun için sana teşekkür etmiyorum," dedi John McIntyre, eski sert sesiyle. "Beni yalnız bırakmanı çok isterdim. Ama en iyi
düşündüğünü yaptın ve o zamandan beri çok naziksin." Bir an durakladı, sonra yavaşça devam etti: "Bir keresinde sana bir şey söylemiştim, muhtemelen
unutmamışsındır. Geri almak istiyorum. Şimdi yanılmış olmalıyım."

Dr. Gilbert Allen ayağa kalktı. Oda boğucuydu. "Bana tam olarak
ne demek istediğini söyler misin? Bahsettiğin arkadaş kimdi?" diye sordu alçak bir sesle.

Adam başını iki yana salladı. "Hayır; ne faydası var?" diye sordu yorgunca. "O
öldü ve gitti, uzun zaman önce. Yanılmışım, hepsi bu."

Gilbert şaşkın bir şekilde uzaklaştı. "Arkadaş" ölmüş müydü? O zaman adam sonuçta
Martin'i kastetmemiş olmalıydı. Vicdanının onu korkak yaptığı bir durumdu, diye düşündü. Ve böylece ikisi ayrıldı, her birinin diğerinin hayatına bir neşe
vermeye ne kadar yaklaştığının farkında olmadan.

Gilbert, vadinin peri kıvrımlarını ve dönüşlerini takip ederek, ışıltılı yolda ilerledi. Gölgelerde çıplak ağaçlar canlı
maviydi, tepelerde kar kör edici bir gümüştü. John McIntyre'ın sözleri üzerinde derin derin düşünüyordu. O akşam değirmende yaptığı öfkeli suçlamadan
daha çok incitmişti onu. Kendisinden
ne kadar nefret ediyordu! Neden hemen atılıp doğru şeyi yapmıyordu, Martin'in buna ihtiyacı olsun ya da olmasın, sonra da geleceğin getireceği şeyi
bırakmasına izin vermiyordu?

Önündeki yolda bir kadın figürü belirdi, elinde bir sepet taşıyordu ve varlığıyla John McIntyre'ın
evinin tertemiz halini anlatıyordu. Gilbert, Elsie Cameron'un koyu altın saçlarının parıltısını
yenilenen bir pişmanlık duygusuyla tanıdı. Keşke bu kızın yaptığı gibi görev yolunda yürüyecek sakin
cesareti olsaydı! Atına dokundu ve yanına yanaştı. Keskin hava yanaklarına daha derin bir renk vermişti, saçları güneş ışığında muhteşemdi ve gözleri
parlaktı.

Onun kesiciye binmesine yardım ederken ona gülümseyerek teşekkür etti.
Son birlikte bindikleri zamanı ve bunun
felaket sonuçlarını hatırlamadan edemedi.

Düzgün yolda döndüler ve tam kıvrımlı vadide bir virajı dönerken
ormandan bir yük odunla ağır bir kızak çıktı ve önlerindeki patikada yavaşça ilerledi. Gilbert sabırsızlıkla bir
nida attı. "Şimdi sürünerek gitmemiz gerekecek," dedi.
"Sandy geçmemize izin verebilirdi."

"Belki bizi görmedi. Dalgın görünüyor."

"Muhtemelen bakanı kışın geri kalanı için Muskoky'ye göndermek için bir plan
kuruyor."

"Bir gün onu buradan uzaklaştıracağına gerçekten inanıyorum. Kimse
Sandy'nin davranışlarının zavallı Bay Scott'a ne kadar acı çektirdiğini bilmiyor."

"Eh, Silas Long'un tahminlerine göre son yaklaşıyor. Kesin bir intikam kehanetinde bulunuyor ve artık çok da uzakta değil, diyor. Böyle bilgili bir
astronomun bilmesi gerekir. Merhaba! Ne oldu?"

Öndeki kızak durmuştu ve sürücüsü yolundaki bir
engelden yakınıyordu. Kesicideki ikisi öne eğilip merakla öne baktılar.

Otoyolun tam ortasında, Sandy McQuarry'nin ekibine dönük olarak, okul müdürü duruyordu. Kolunda bir sepet vardı ve bir jöle kalıbıyla John McIntyre'ın evine gidiyordu, ama aslında en büyük yetim iblisin okula gelmek yerine
o korkunç yaşlı adamla gün geçirip geçirmediğini bulmaya kararlıydı.

Vadi yolu dardı ve her iki taraftaki derin, ayak basılmamış kar, bir kızakla devrilme riski olmadan
çıkmayı imkansız hale getiriyordu.
Yayaların araçlara, özellikle yük taşıyanlara
geçiş hakkı vermesi gerektiği kış otoyolunun yazılı olmayan bir yasasıydı.
Ama Wellington Dükü uymak istemediği hiçbir yasaya tabi değildi.
Yoldan sapmak derin kara dalmak anlamına geliyordu ve bunu
yapmaya en ufak bir niyeti yoktu.

"Dönmek zorundasın!" diye bağırdı Sandy McQuarry kesin bir şekilde.

"Sence o karda belime kadar batacağımı mı düşünüyorsun?"
diye sordu Dük öfkeyle.

"Kenara çekil ve geçmeme izin ver!"

"Kımıldayamazsın, kadın!" diye haykırdı, gerçekle. "Yüküm devrilecek!"

"O zaman ne yapacaksın?" Sandy McQuarry sertçe baktı.
"Devam edeceğim," diye ilan etti sertçe.

"Gerçekten!" Bayan Weir sepetini tam yolun ortasına koydu, şalını dikkatlice düzeltti ve mükemmel bir şekilde
üzerine oturdu.

"Hah!" diye homurdandı Sandy McQuarry küçümseyerek. Yakında Wellington Dükü'nü bile böylesine savunulamaz bir
durumdan korkutabilirdi. "Vicdanım, ama sen orada uzun süre oturmayacaksın!" diye mırıldandı. Gri atlarından birinin burnu tam başının üzerinde olana kadar ekibini ileri doğru zorladı. Ama Demir Dük'ün hareketsizliğini hesaba katmamıştı. Kasını bile kıpırdatmadı, sakin ve düşünceli bir yüzle oturdu,
vadiye baktı. Griler başlarını salladılar, şaşkın ve öfkeliydiler, sonra durdular.

Sandy McQuarry öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Seni ezmemi mi istiyorsun, insanlığın parçalanmış parçası, ha?" diye bağırdı.

Dük onu duymamış gibiydi. Ayağa kalktı, elinde kırbaçla.

"Jemima Weir!" diye gürledi, "yoksa o yoldan çıkıp
benim sürmeme izin mi vereceksin?"

"Hayır!" diye cevapladı Dük, kaba bir vurguyla.

Adam kırbacını atlarının sırtına kaldırdı ve sonra durakladı.
Açıkçası, teslim olmaktansa öldürülmeyi istiyordu ve cinayet
Sandy'nin kalbinde olmasına rağmen bunu yapmaktan çekindi. Etrafına
bakışlarını güçsüz bir öfkeyle gezdirdi. Daha önce hiç
bir erkek tarafından iradesi engellenmemişti, ne de ona karşı gelmeye cesaret eden kadınla tanışmıştı. Ve işte buradaydı, kendi özel kereste kütüğü yolunda
aşağılanan cinsiyetten biri tarafından durdurulmuştu! Boğucu bir öfkeyle, Glenoro kilisesinin bir direği olduğunu, önünde okul müdiresi olduğunu,
arkasında doktor ve yaşlı Hughie Cameron'un yeğeninin olduğunu ve
içine
dolunan öfkeyi yeterince ifade etmeye cesaret edemediğini hatırladı.

Öfkeden anlaşılmaz bir sesle bir görüşme açtı.
Yasanın kendisine ait olacağını, onun bu kibirli eylemini Simcoe bölgesinin bir ucundan diğer ucuna kadar
yayınlayacağını, kendisini mütevelli heyeti üyesi olarak seçtireceğini ve onu bölgeden
kovacağını ilan etti.
Boğundu, tehdit etti, azarladı, tartıştı. Ve tüm bunlar boyunca
engel, otoyolun ortasında, sepetinin üzerinde duruyordu, ona
bir bakış bile
atmadı. Ama delirmiş adam köpürürken, Dük'ün gri gözlerindeki gizli ışıltı bir kez yüzeye çıktı.
Çünkü Sandy'nin zayıfladığına şüphe yoktu. Hatta artık onunla akıl yürütmeye bile
eğilmişti.

"Kar ne daha fazla ne de yarım fut derinliğinde!" diye kükredi.

Dük pes etmenin ilk belirtisini yakaladı, ama cevap
vermek için fazla akıllıydı.

"Arkadaki doktor orada," diye bağırdı, büyük bir haklı endişe gösterisiyle, "acelesi olabilir."

Arkadaki kesicide kahkahalarını
bastıran ikisinde sabırsızlık belirtisi yoktu; ve onları göremese de, Dük eğlendiklerini biliyordu. Yine de cevap
vermeye tenezzül etti.

"O zaman onu bekletmesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu.

Adam bir kez daha etrafına baktı, aniden pozisyonunu
fark eden hapsedilmiş bir aslanın bakışıydı bu. Yavaşça, kaşları kalkık, yüzü karanlık, kızaktan indi ve onun yanına doğru yürüdü.
Bir an ona baktı,
saygıya benzer bir şeyin
şafakta beliren ifadesiyle, vahşi gözlerinin parıltısıyla mücadele etti.

"Eğer kızakta bir yol açarsam, içinde yürür müsün?" diye sordu,
sesi öfkeyle titriyordu.

Dük, öneriyi büyük bir dikkatle tarttı.
En ufak bir ilgi göstermektense
atların ayakları altında orada ölmeyi tercih ederdi. "Şey," diye kayıtsızca itiraf etti, "Söyleyemem.
Eteklerimi karla kaplatmazsam, bunu yapabilirim. Sen yolda yürü, sonra
göreceğim."

Sandy bastırılmış beddualarla kara daldı.

Dr. Allen, yakışıksız neşesini söndürerek, tekneden atladı ve
yardıma koştu. Güçlü adamın düşüşünde acıma uyandıracak bir şey vardı. Sandy ne sözle ne de işaretle onun veya Elsie Cameron'ın varlığını fark etti. Atmosfer, sıradan nezaketlere izin
vermeyecek kadar gergindi. İki adam geniş bir patikayı çiğneyip yeterince pürüzsüz ve sağlam hale getirdiklerinde, Wellington Dükü kalesinden dışarı yürümeye tenezzül etti. Hareketlerinde en ufak bir
acele belirtisi yoktu; ayağa kalktı ve yolu eleştirel bir şekilde süzdü, sanki onu kullanıp kullanmayacağından şüphe ediyormuş gibi. Tereddüdü, düşmanının dayanıklılığı için bardağı taşıran son damla oldu. Sandy McQuarry, ifade edilemeyen bir öfke çığlığıyla ona doğru atıldı. Dük
uzun boylu ve heybetliydi ve hafif değildi, ama onu
sanki bir çocukmuş gibi yakaladı ve birkaç güçlü adımla
yol boyunca taşıdı. Yola ulaştığında, onu
şiddetli bir şekilde yolun ortasına
bıraktı.

"Yüce Tanrı senin gibi bir kadını alan adama yazıklar olsun!" diye haykırdı
şiddetli bir ciddiyetle. Kızaklarına geri döndü,
yükünün üzerine atladı ve atlarını dörtnala koşturdu.

Dük tamamen sakindi. En görkemli şekilde
Elsie'ye ve doktora eğildi, ama gözlerindeki ışıltı kızın kahkahasına karşılık verdi.

Sonra, sepetini koluna daha dikkatli bir şekilde yerleştirerek,
sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti.

Gilbert, teknesine atladı ve zavallı Sandy'nin
Waterloo'sunun iki tanığı onun vadi boyunca çalkantılı geri çekilmesini takip etti. Genç ve neşeliydiler ve biri ciddiyetini, diğeri dertlerini bir kenara bırakıp köye kadar gülse ne olurdu?

Ancak ana yola çıkana ve Sandy kaybolana kadar sakinleşip başka şeyler konuşamadılar.

"Ve sen Yılbaşı'nda tatilin için kaçamadın," dedi kız. "Bu çok kötüydü."

"Hayır," dedi Gilbert, anıyı hatırlayınca aniden hüzünlendi.
"Her şey bana karşı komplo kurmuş gibiydi. Kaçamadım."

"Hughie Amca her şeyin senin için komplo kurduğunu söylerdi. Onun teorisi en mutlu teoridir. Sana gitseydin muhtemelen felaketle sonuçlanacak bir durum olacağını söylerdi."

"Belki de haklıdır," dedi genç adam düşünceli bir şekilde. Rosalie'nin taleplerini yerine getirememesini henüz bir talihsizlikten başka bir şey olarak görmüyordu. Ve yine de, bankada Martin'in sahip olabileceği o para hala vardı. Bu kesinlikle bir memnuniyetti.

"Ah, bana her şey en ufak bir şansla yönlendiriliyor gibi görünüyor," dedi yarı acı bir şekilde.

Kız başını salladı. "Sanırım sadece yüzeyde öyle görünüyor.
Birinin göreviyle ilgili hiçbir tehlike olamaz. Sonuçlar, sebep ve sonuç kadar kesindir. Bunu biliyorsunuz, Dr. Allen."

"Evet, biliyorum," dedi Gilbert, kapıya inmesine yardım ederken. "Bunun farkındayım, yani, ama buna göre hareket etmiyorum."

Yukarı, basamaklarda duran ona baktı ve yine onun varlığının her zaman içinde iyi ve harika bir şeyler yapması için ilham verdiği o özlemi hissetti. Neden böyle bir sahtekârdı? John McIntyre'ın övgü dolu sözleri, aşağılanma ağırlıklarıyla geri döndü ve o, kendini
tamamen küçümseyerek uzaklaştı.

Üniversitede, çocuklar genelde Kolay Allen, dedikleri gibi, sadece çok sıradan bir futbol oyuncusu olduğunu söylerlerdi. Sahada neşeyle dolaşırdı ve oyundan o kadar keyif alıyormuş gibi görünürdü ki, kayda değer bir şey yapmaya
çalışmak zahmetine girmezdi. Ama bir şey
onda bir sorumluluk duygusu uyandırsa, diğer taraf için bir gol,
sinirlerini harekete geçiren bir
nakavt, sonra dikkat et!
Başını öne eğip kendini kavgaya atardı ve sonra bir şey
yol vermek zorunda kalırdı ve çocuklar bunun Kolay olmayacağını bilirlerdi. Bugün, o eski
fetih
ruhundan bir şeyler ona gelmişti. Eskiden erteleyen benliğine karşı bir öfke ve
sonuçları ne olursa olsun, temiz, dürüst bir
şey yapmak için şiddetli bir kazanma arzusuyla ele geçirilmişti. Bunu o Yılbaşı sabahı, John McIntyre'ın hayatı onun elindeyken
yapmıştı. O zaman görev çağrısı elzem olmuştu. Kaçma olasılığını bile düşünmemişti ve yaptığı tüm hayal kırıklığına ve üzüntüye rağmen, bir kez bile pişmanlıkla bakmamıştı. Ve şimdi, bir kez daha, başını öne eğmişti,
acımasız bir kararlılıkla, ve tek umursadığı şey
kendini bir adam olarak hissetmekti.

Ofisinde bekleyen bir grup hastanın yanından geçip
masası başına oturdu. Martin'e yazalı ne kadar da uzun zaman olmuştu!
Adresini neredeyse unutmuştu. Mektup kısa ve mütevazıydı ve içine bir çek sıkıştırdı. Postaneye bıraktığında, yarım saat sonra, fakir bir adamdı ve baharda bir şehir muayenehanesi açma olasılığı çok düşüktü; yine de, çok dik yürüyordu ve başını gururlu bir tavırla kaldırıyordu, sanki tüm dünyaya sahipmiş gibi. Ancak, bu coşkusu uzun sürmedi. Ertesi sabah Bayan Ella Anne Long ona bir mektup uzattı; Rosalie'nin el yazısıyla yazılmıştı. Eve varana kadar bekleyemeden
sokakta yırtıp açtı. Sadece çok kısa ve çok neşeli bir nottu, New York'tan yeni döndüğünü anlatıyordu ve en altta sıkışmış kısa bir notta, Guy Blackburn ile nişanlandığını duyurdu.

BÖLÜM XIII

HAZİNE DEFTERİ

Ve yine de, Tanrım, nasıl başarısız olacağımı bilmiyorum!
Kalbimin içinde hala sönmemiş bir ateş yanıyor,
Eski İsrail gibi ben de galip gelmeliyim,
Ya da başarısız olsam da, hala daha yüksek bir şeye ulaşmalıyım.
O'nu, Tanrı'ya giden
Calvary yamaçlarında yürüdüğünde başarısız saydılar!
--HELENA COLEMAN.

Bütün kış boyunca en büyük yetimin düzeltilmiş davranışları, anne ve babasının neşeli şaşkınlığının konusu olmuştu. Hannah, çocuğun Noel zamanında Bay Scott'ın bir dizi özel toplantısında
dönüştüğünü düşünüyordu, ancak Jake, kendisi de bir çocuk olduğu için başını iki yana salladı ve bunun muhtemelen soğuk havayla geçirdiği bir süre olduğunu ve yaz geldiğinde Joey'nin boğmaca gibi bunun da geçeceğini söyledi. Ancak, söylemesi gariptir ki, Tim, Davy Munn ile kanunsuz seferlere bir daha gitmedi. Sawed-Off Wilmott ve Glenoro'lu genç Lochinvar, Ella Anne
Long'u görmek için her akşam düzenli olarak gelirlerdi ve Tim'in yenilenmemiş günlerinde olduğu gibi kapıya bağlı ipler, kırbaçlar veya kucak bornozları asla eksik olmazdı. Bayan Weir bile, bazen bir hafta boyunca okulda özellikle
aşırı bir şey yapmadığını ifade etti. Gerçek şu ki, en büyük yetimin çocukça yaramazlıklar için ne zamanı ne de eğilimi vardı.
Zihinsel olarak büyümüştü. Artık insanlığın ortak yollarında değil,
romantizm diyarında yaşıyordu. Kahramanlarla arkadaşlık eden, büyük savaşlarda savaşan ve büyük kahramanlıklar sergileyen biri için
çocukça şakalar ilgi çekici değildi. Artık dünyada tek umurunda olan şey
tüm gün boyunca ve gecenin yarısında okumaktı; Davy Munn'un ödünç verdiği tüyler ürpertici kovboy hikayelerinden, rahibin kitaplığındaki ağır hikayelere kadar her şeyi ve her şeyi okumak. Rahip, bu aynı kitaplık sayesinde Tim'in en yakın arkadaşlarından biri olmuştu ve haftada her gün pastoral bir ziyarette bulunabilir ve hoş karşılanabilirdi. En büyük yetimin gözünde neredeyse doktorun önüne geçmişti; çünkü doktorun bolca kitabı, raflar dolusu kitabı olmasına rağmen, tuhaf, aptalca şeylerdi, uzun, zor kelimelerle doluydu ve bir kapaktan diğerine asla bir savaş veya gemi kazası yoktu. İlk başta, çocuğun bir oturuşta bir hikayeyi yutma açgözlü arzusu, kendi yavaşlığına karşı sabırsızlıkla doldurdu. "Waverley Romanları"nı olayların gidişatının gerektirdiği hızla okuyamadığını fark etti, üzüntüyle. Bunları babasına yüksek sesle okutmaya çalıştı, ancak Jake her zaman istekli olmasına rağmen tökezledi ve savaşlar ve maceralar boyunca genç dinleyicisini neredeyse çileden çıkaracak bir
çalışkanlıkla heceledi.

Ancak bir kış gecesi Tim öğrenmeye giden asil bir yol keşfetti.
Rahip aramış ve "Quentin Durward"ı bırakmıştı.
Çocuğun John McIntyre ile geçirme alışkanlığı olduğu bir akşamdı, bu yüzden cildi
paltosunun içine
kaydırdı ve onunla birlikte Boğuk Topraklar'a doğru hızla uzaklaştı.

Ve harika bir şans, John McIntyre muhteşem bir okuyucu olduğunu kanıtladı.
Sadece bu değil, ilk isteksizliğinin üstesinden geldikten sonra,
görevden hoşlanmış gibi görünüyordu.

Bu ikisi için de yeni bir hayatın başlangıcıydı. Çocuk artık neredeyse her akşam geliyordu ve John McIntyre güçlendikçe, dinleyicisi kadar dalmış bir şekilde, saat geç olana kadar sık ​​sık okumaya devam etti. Sonra,
eve gitmek yerine, Tim arkadaşının arkasındaki yatakta kıvrılıp, okula gitmek için uyanana kadar uyur.

Bir akşam, hasta adam alıştığı
güçlüğüne neredeyse kavuşmuşken, Tim paltosunun önünden büyük bir cilt
çıkmış halde topallayarak yoldan aşağı geldi. John McIntyre, şöminenin önünde oturmuş,
küçük buzlu camlarından kış gün batımının güzelliğine bakıyordu
ve yorgun gözlerindeki hüzün, küçük figür Treasure Valley'nin soluk pembe sisleri arasında belirip,
parıldayan yoldan aşağı koşarak geldiğinde kayboldu. Çocuk içeri
sıçrarken adamın yüzünde gün batımının parıltısının bir yansıması varmış gibiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı, karlı eldivenlerini sobanın altına, şapkasını da yatağın üzerine fırlattı. "Yeni bir hikayem var." Kitabı paltosundan çıkarmak için çabaladı. "Yaşlı Hughie Cameron bana verdi. Hech! hech!
huots! tuots! gerçekten ve gerçekten!" diye ekledi, odada topallayarak
ve yaşlı adamın okşama tavrını mükemmel bir şekilde taklit ederek.

Elmbrook'ta hiç kimse John McIntyre'ın gülümsediğini görmemişti ve o da
şimdi gülümsemiyordu; ama gencin köy filozofunun tuhaf yürüyüşünü tasvir etme
amaçlı girişimlerini izlerken gözlerine sanki önlerinden geçmiş gibi bir bakış
geldi, kendisi de genç, neşeli ve çocukça şakalarla dolu olduğu günlerin hayaleti.
Ayağa kalktı ve küçük lambayı yakıp masanın üzerine koydu.

"Bu bir zorba hikayesi," diye devam etti çocuk. "Yaşlı Hughie dün gece bana ve ikizlere okumaya başladı, ama onlar kavga etmeye başladılar ve ben ikisini de lanetlemek zorunda kaldım, bu yüzden bitiremedi. Belki bitirirsin dedi. Zengin ve bir sürü parası, büyük bir ailesi ve geri kalan her şeyi olan yaşlı bir adamla ilgili; ve şeytan onun peşine düştü ve her şeyi mahvetti. Tüm ineklerini, atlarını ve her şeyi yıldırımla çarptı, oğulları ve kızları muhteşem bir doğum günü partisine katıldı, ev yıkıldı ve yıkıldı, çiçek açan her birini parçaladı - oh, söyle! Harika!"

Kitabı masanın üzerine koydu ve John McIntyre'a doğru itti.
Adam ona uzandı, ama hemen geri çekildi.

"Bu - İncil!" dedi sertçe.

"Evet," dedi Tim, "elbette. Hiç okudun mu?" Utanç içinde durakladı. John McIntyre, özellikle kötü bir adam olduğu için, unutmaya meyilli olduğu bir gerçek, doğal olarak İncil'i okumayı küçümserdi.
Kendinden utandı. "İçinde bir sürü kabadayı hikayesi var," diye özür dilercesine ekledi.

Adam Kitaba sanki ondan korkuyormuş gibi bakıyordu.

"Bu adamın adı Eyüp'tü. Hiç duydun mu?" diye devam etti Tim ima ederek.

"Evet, okudum."

"Ah, okudun mu? Hadi, tekrar oku. Ah, devam et. Zarar vermez!"

Kitabı adamın eline tutuşturdu. John McIntyre'ın itaatkar bir hizmetkarı olduğunu bundan çok önce öğrenmişti. "Baştan başla, çünkü nasıl başladığını unutuyorum."

Böylece, uzun yıllar sonra ilk kez, John McIntyre Tanrı'nın Sözü'nü eline aldı - uzun zaman önce, mutlu ev çevresinin ışığında her akşam okumaya alıştığı Kitap.

"Uz diyarında Eyüp adında bir adam vardı ve o adam
mükemmel ve dürüsttü, Tanrı'dan korkar ve kötülükten kaçınırdı."

Tim, Bayan Arabella'nın halısına sokuldu, sobanın yanına, çenesini ellerinin arasına aldı ve hevesli, yiyip bitiren gözlerle yukarı baktı. John McIntyre ilk başta gergin, sert bir sesle okudu, ama kısa süre sonra her şeyi unuttu - kendi hayatının hikayesi - bir adamın ezici bir üzüntüyle mücadelesi; ve yine de kendisininkinden ne kadar farklıydı. Çünkü Eyüp günah işlememiş ve "Tanrı'yı ​​aptalca suçlamamıştı", oysa o, acı içinde, kötü durumunun suçunu Yaratıcısına atmış ve O'nun merhamet bilmediğini ilan etmişti.

Hikayenin ilk bölümünde Tim gözleri ve kulaklarıyla dinledi, ancak Eyüp'ün arkadaşlarının uzun konuşmalarına girdiklerinde huzursuz oldu. Burada yeterli eylem yoktu. Gök gürültüsü ve şimşek, ani ölümler ve ezici felaketler tam da yetimin zevkine uygundu, ancak teolojik tartışmalar ruhunda bir yorgunluktu. Sabırsızlıkla kıvrandı, mor kızılgerdanları tekrar tekrar saydı ve her birinin sahip olduğu tek göze delikler açtı. Ancak yine de sıkıcı konuşma devam etti.

"Söyleyin! O rakun hiç ateş etmeyi bitiremeyecek mi?" diye bıkkınlıkla, Temanlı Elifaz'ın uzun bir konuşmasının ortasında lafa girdi.

John McIntyre duymadı. Eyüp'ün cevabına gelmişti,
kendi acı yüreğinde yankı bulan sözler:

"Rahattım, ama O beni parçaladı; ayrıca
boynumdan tutup beni sarstı ve beni hedefi için dikti. Okçuları beni
çevreliyor. Dizginlerimi parçaladı ve esirgemiyor."

Okuyucunun sesindeki ıstırap, adamın kudretli kederinin gücünü
ileterek çocuğun ruhunda kendini hissettirdi ve onu sakinleştirdi.
Yüreğinde garip bir ağırlıkla John McIntyre'ın bitkin yüzüne baktı. Bölüm bölüm bekledi, sessiz ve sakin, ama sonunda yorgunluğu korkularını yendi.
Halının üzerinde yuvarlandı ve yüksek sesle esnedi.

"Ah, yazık!" diye mırıldandı; "Ella Anne
Long kadar gaz çıkarmada kötüler!" Başka bir bölüm daha bekledi ve sonra bir kez daha söze girdi.

"Söyle bakalım! Bütün o saçmalıkları atlayıp bize
sonra ne olduğunu anlatamaz mısın? Şeytan yine peşine düşmedi mi?"

Okuyucu durakladı ve sersemlemiş bir şekilde çocuğa baktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Keşke o adamlar acele etseler ve çiğnemeyi bıraksalar. Eyüp
yine
iyileşti mi?"

John McIntyre mekanik bir şekilde sayfaları çevirdi. Çocuğun şikayetlerinde kasvetli bir
tatmin hissetti. Eyüp'ün bu geveze arkadaşları keder ve umutsuzluktan ne anlardı? Sanki bunlar açıklanabilecek
durumlarmış gibi! Neredeyse hikayenin sonuna döndü ve
orada durakladı. Kederli dramaya yeni bir aktör girmişti. Kasırgadan bir Ses geldi - Sonsuz'un sesi - ve onun
gürültüsü önünde Eyüp ve arkadaşlarının ruhları kendini aşağılayarak eğildi.

Okuma tekrar devam etti, sonuna kadar kesintisiz devam etti.
Adam Kitabı kapattı ve masanın üzerine sertçe bıraktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tim, hikayenin tek bir kelimesini bile
sahtekârlıktan
korkarak.

"Hepsi bu kadar," dedi John McIntyre fısıldayarak.
Elini gözlerine siper etti.
O Kitaba son baktığından beri ne kadar uzun, yorucu günler ve geceler geçmişti! Bir daha asla bakmamayı düşünmüştü, ama
sayfaları eski ikna edici gücünü koruyordu.
Hala, yalnızca Tanrı'nın sözünün yapabileceği gibi, bir adamın kalbine doğrudan giden o sihirli dokunuş vardı. Eyüp acı çekmişti, hayatı değerli kılan her şeyden mahrum kalmıştı ve yine de acı içinde ekilen tohumdan, Tanrı ve insana karşı acılık, umutsuzluk ve nefret değil, ilahi vahyin altın hasadı, sonsuz umut ve sevinç zenginliği elde etmişti: "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum!"

En büyük yetim ertesi akşam Sular Altındaki Topraklar'a doğru yola çıktığında, önündeki köy sokağında rahibi gördü. Ona yetişmek için adımlarını hızlandırmak üzereyken, Bay Scott'ın durup biriyle konuştuğunu fark etti.

Çocuk yavaşça yaklaştığında, bunun Sandy
McQuarry olduğunu görünce şaşırdı. Oldukça dostça bir tonda konuşuyor gibi görünüyorlardı,
bu arada Long'un mağazasında Tim'in üvey babası ve düşmanı,
Göz Alıcı John ve demirci, kapıdan boyunlarını uzatmış ve görünüşe göre manzaranın tadını çıkarıyorlardı. Sandy uzun
süre konuşmadı, ama içten bir el sıkışmayla ayrıldılar.

"Merhaba!" diye bağırdı çocuk, uzun boylu adamın yanına gelerek.
Yetimler asla katılık veya resmiyetçilikle suçlanamazdı.

"Merhaba!" diye bağırdı bakan, aynı samimiyetle.
Gözleri parlıyordu ve sanki az önce büyük ve iyi bir haber almış gibi görünüyordu. "Artık sana kızgın değil mi?" diye sordu Tim, Sandy McQuarry'yi göstermek için başparmağını omzunun üzerinden hareket ettirerek, babasının yaptığını gördüğü şekilde.

Rahibin gözleri parladı. "Hayır, Tim, artık bana kızgın değil ve Tanrım, asla da olmayacak."

"Muskoka hakkında söylediklerini geri aldın mı?"

"Evet, kısmen; ama mesele o değildi." Rahibin gözlerinin etrafındaki kahkaha çizgileri derinleşiyordu. "Yaşlanınca daha iyi anlayacaksın. Peki bu gece nasıl hissediyorsun? Daha iyi üşüdün, değil mi?"

"Oh, iyiyim ve harikayım. Sen nasılsın?" Adamın yanında, kendine özgü bir yürüyüşle
sekerek yürüyordu. Yetimlerin hepsinin, yayaları olabildiğince zorlaştırma gibi tuhaf, yetimlere özgü bir alışkanlığı vardı. İkizler bütün gün boyunca ayak bileklerinden bağlı bir şekilde sendeleyerek dolaşırlardı ve Tim şimdi bu aile özelliğini, bir ayağını pürüzsüz, sert yolda, diğerini ise derin karın içine daldırarak hışırdayarak sergiliyordu.

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Bay Scott. "Nereye gidiyorsun?"

"John'u görmeye." Ses tonu, bu cüretkar itiraftan duyduğu gururu ortaya koyuyordu. Böyle kötü bir adamla, halkın rahibin bile korktuğunu söylediği bir adamla arkadaş olmak muhteşem bir şeydi.

"Ah! Şu anda ne okuyorsun?"

"'Bu gece için yeni bir şeyimiz yok. Keşke bir kitabım olsaydı." İpucunun işe yarayıp yaramadığını görmek için sinsice başını kaldırdı.

Rahip kolayca tuzağa düştü. "Aman Tanrım! Bunu bilmediğim için üzgünüm. 'Nicholas Nickleby' olabilirdi. Yarın Tommy ile okula göndereceğim, eğer okulda hiçbirini okumayacağına söz verirsen, ha?"

"Tamam; 'elbette hayır,' diye haykırdı Tim haklı bir şekilde.

"Peki 'Pilgrim's Progress'i bitirdiğinden beri ne okuyorsun?"

Rahip, küçük, aksayan figüre kıskançlıkla baktı.
Eğer
o kadar akıllı olsaydı, diye düşündü, bu çocuğun inancı ve iyi arkadaşlığıyla o adama gidecek kadar, şimdi böyle bir yakınlık içinde olabilirlerdi ve John McIntyre'ın gözlerindeki o acı dolu bakışı iyileştirmeye yardımcı olabilirdi.

"Eyüp adında bir adam hakkında okuyorduk. İncil'de yazıyor. Hiç
okudun mu?"

"İncil!" Rahip yolda durakladı. Çocuğu oraya hangi mucize getirmişti? "McIntyre sana Eyüp'ü okudu mu?"

"Evet."

"Her zerresini mi?"

"Evet--ortada çok fazla duygusal konuşma dışında. O aptalların söyleyecek çok şeyi vardı, bazılarını atladık. Ama sonunu okuduk."

"Ah, şimdi güzel bir hikaye kitabın var, Tim! Başka böyle bir
kitap bulamazsın. McIntyre'dan sana hikayelerinden birkaçını daha okumasını iste. 'Nicholas Nickleby'den daha iyiler."

Tim kuşkulu görünüyordu. Eyüp ve aslanların inindeki Daniel ve bunun gibi bir veya iki heyecan verici hikayeden alıntılar hariç, İncil'i oldukça uysal buluyordu. Üvey babası, yatmadan önce her gece onlara bir bölüm okuyordu, ancak ailenin en büyüğü genellikle ikizleri sıkıştırmakla veya onları düzene sokmakla çok meşguldü, bu yüzden okumaya çok dağınık bir dikkatten daha iyi bir şey vermiyordu. Ancak Jake'in yavaş, vızıltılı sesi ilgi
çekmek için hesaplanmamıştı. "Bilmiyorum," dedi, adama yan yan bakarak. "Belki de
o--bence--pek hoşuna gitmez."

"Ah, ona doğru hikayeleri verirsen, o da okuyacaktır. Gemi kazası hikayelerini
sevmez misin?"

"Elbette!"

"Peki, ona Paul hakkında okumasını söyle; denizde
harika maceralar
yaşamıştı. Ve orada bundan daha iyi bir hikaye var,
neredeyse gemi kazası geçiren bazı insanlar ve gemideki bir Adam onları
kurtardı. Ve bunu nasıl yaptığını düşünüyorsun? Neden, kalkıp fırtınayı ve dalgaları durdurdu."

Çocuk başını salladı. "Babam bize o gece okudu," dedi.

Böylece Kitap John McIntyre'ın kulübesinde kaldı ve genellikle, başka bir hikaye
bittiğinde, çocuk onu çıkarırdı. Ester ve Daniel kitapları, Samson ve Gideon'un hikayeleri ve Kurtarıcı'nın kendisinin harikulade hikayeleri, hepsi tekrar tekrar okunmalıydı. Ve bir gece John McIntyre, gökyüzü karardığında ve yeryüzü Calvary'nin acısıyla titrediğinde, sevginin büyük fedakarlığını okudu.

Tim yerde yatıyordu, okuyucuya bakıyordu. John McIntyre'ın
kederli sesi, ona bu trajedinin
muazzamlığı hakkında bir fikir vermişti.

"Onu neden öldürdüler?" diye sordu sertçe. "Hiçbir zaman kötü bir şey
yapmadı, değil mi?"

"Hayır." John McIntyre'ın sesi neredeyse duyulmuyordu.

"İsteseydi onları durduramaz mıydı?"

"Evet," tereddütle.

"O zaman neden yapmadı?" alaycı bir şekilde.

Neden? John McIntyre'ın hazır bir cevap verebileceği bir gün olmuştu. Çocuğa Kurtarıcıyı orada tutan şeyin Tanrı'nın sevgisi ve insanın büyük ihtiyacı olduğunu söylerdi; ama o aşka inanmayı çoktan bırakmıştı
ve sessizdi.

Tim bir süre bekledi ve sonra başka bir soru sordu. "İsa
şimdi nerede? Cennette mi?"

"Sanırım öyle--evet."

"Annemiz orada--ve oğullarınız da öyle, ha?"

"Sanırım öyle," diye kekeledi adam.

"Çok kötü çocuklar mıydı?" diye sordu Tim hayretle fısıldayarak.

"Hayır." Cevap neredeyse sertti.

"Ah, o zaman kesinlikle Cennette olacaklar, değil mi?"

"Evet."

"Kesinlikle emin misin?"

"Evet, kesinlikle." Adam cevap verirken derin bir nefes aldı.

Çocuk sessizce yatıyordu, yeni bir soru geliştiriyordu. Sonunda geldi.

"Söyle bakalım! Tüm erkek ve kız çocuklarının bir annesi olmalı, değil mi?"

"Evet."

"O zaman oğullarının da bir annesi olmalı, ha?"

"Evet."

"O da cennette mi?"

"Evet, cennette." John McIntyre, çocuğu
ürküten meydan okuyan bir kararlılıkla konuştu.

"Bundan kesinlikle eminsin, değil mi?" diye sordu, yarı hayranlıkla.

"Evet. Eğer bir cennet varsa, başka kimse olmasa bile o oradadır."

"Ama cennet yok mu?" diye haykırdı Tim hevesle. Pazar günü Bayan Scott'ı, John McIntyre gibi bir otorite tarafından desteklenen
böyle bir yerin olmadığı haberiyle
şok etmek oldukça hoş olurdu.

"Evet, var." Cevap uzun süre gelmedi, ama geldiğinde
kesin geldi.

Tim biraz hayal kırıklığına uğradı. "Eh," diye savundu sonunda, "Sanırım
her neyse, Mammy ve Daddy Sawyer gibi iyi insanlar için
ve Dr. Allen ve Mr. Scott gibi--eh?"

"Sanırım öyle."

"Neden, babam bir gece İncil'de bunu okudu. Bir şehirdi, dedi--ah, yazık! Ben kırsal olmasını tercih ederdim. Ama altın sokakları vardı ve her yer inciler, elmaslar ve şeylerle doluydu. Söyle! Bul onu,
bulur musun?"

Sonraki okuma Yeni Kudüs'le ilgiliydi, ne güneşe ne de aya ihtiyacı olmayan şehirle; çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıydı.

"Çünkü orada gece olmayacak." John McIntyre o sözlere geldiğinde sesi
kırıldı ve Kitabı hemen kapattı, sanki canı yanıyormuş gibi. O ve Mary'nin son çocuklarını mezara koydukları günden beri tek bir damla gözyaşı dökmemişti; ve o zamandan beri çok daha derin bir üzüntü
üzerine çökmüştü; ama şimdi sırtını ışığa döndüğünde gözlerinde bir şey parlıyordu.

Tim birkaç dakika boyunca ateşe bakarak ve merakla yattı. Vahşi bir kış gecesiydi ve fırtına Boğulan Topraklar'a doğru inleyerek geldi ve küçük kulübenin eski kapısını salladı. Ama John McIntyre'ın yalnız kalbinin kışında her zaman yankı bulan keder yüklü notaları ona yeni ve harika bir şeyden bahsediyordu - "artık ölüm, üzüntü ve ağlamanın olmayacağı" o diğer topraklardan.

"Çok güzel bir yer olmalı," diye cesaret etti Tim sonunda, biraz
hüzünlü bir şekilde. "Söyle!" - hevesle yukarı baktı - "Sence Nova Scotia'dan daha mı güzel olurdu?" Arkadaşı cevap vermedi ve devam etti:
"Annemiz orada, çünkü o iyiydi; ama babamız öldüyse, o
değildir."

John McIntyre çocuğa baktı ve Tim başını şiddetle salladı. "Ah, ama biliyorum ki o değil," dedi kesin bir inançla. "Çok kötüydü. Sana söylediğim için aldırış etmiyor musun? Bir sürü insanı dolandırdı ve tüm paralarını aldı, sonra da hapse atılacağından korktuğu için kaçtı. Onu en son gördüğümde, yaşlı
Anne Cummins'e bizi geçindirmesi için para vermeye gelmişti. O gece sarhoştu ve ben
yataktan gizlice çıkıp dinledim, ve ona yeterince para vermedi, ve ona
bağırdı ve dedi ki, 'Joseph Symonds, sen bir----'
Ne--sorun ne?"

John McIntyre sandalyesinde öne eğilmiş ve çocuğa
dikkatle bakıyordu. "O isim!" diye bağırdı. "Babanın adı neydi?"

"Symonds--Joseph Symonds," diye tekrarladı çocuk, dik dik bakarak. "Bizim de adımız o ve Joey onun adıyla anılırdı."

"Doğduğun yer Fair Hill miydi?"

"Evet. Nereden bildin? Okyanusun hemen yanındaydı----" Durakladı. John McIntyre'ın yüzündeki ifade onu tedirgin etti. "Y--Yine hasta olmayacaksın, değil mi?"

Ayağa kalktı ve yaklaştı ve adam nefret dolu bir hareketle geri çekildi. "Senin--baban--Joseph Symonds'dı!" diye tekrarladı, sersemlemiş bir şekilde.

Tim, arkadaşının söylediği herhangi bir şeyle çok ilgilendiğinde, adamın ceketinin bir düğmesini yakalayıp
bükme alışkanlığına sahipti. Şimdi onu yakaladı ve onu çevirip durdu, ona hayretle
baktı.

"Evet; "Onu tanıyor muydun?" diye sordu, masumca hevesli bir şekilde.

John McIntyre'ın sıkılı elleri gevşedi. İlk dürtüsü,
kendisini mahveden
aldatan çocuğun yavrularını kendisinden uzağa fırlatmak olmuştu.
Ancak çocuğun meraklı gözlerine, ona mükemmel bir inançla bakan bir bakış, onu güçsüz bıraktı. Elini Tim'in omzuna koydu ve onu geri tutarak, şaşkın yüzüne baktı.
Satır satır, daha önce fark etmediği, nefret ettiği adama benzer şeyler buldu. Aynı sivri çene, aynı kurnazca sarkık gözler vardı. Ve yine de, ah, aşkın mucizesi! O çok nefret edilen yüz hatları şimdi
kalbinin tutunduğu dünyadaki tek şeyi oluşturuyordu.
Mutlak bir acizlik hissiyle
yenilmişti. Şimdiye kadar, gücü amansız
nefretinde yatıyordu; peki şimdi, ne olmuştu?
gitmişti--sonsuz derecede daha güçlü başka bir duyguya dönüşmüştü.
Sevginin her şeyi fetheden gücünden bir şey--kaçmanın imkansızlığı--John McIntyre'ın ruhuna taşınmıştı. Bir an için
insan acısını örten gizem perdesi
şeffaflaşmış gibi göründü ve ardında Calvary'nin acısında İlahi Sevgi parladı.
Kaçınılmaz, her yeri kaplayan, Kıyamet'in gökten gelen sesi gibi
konuştu: "Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son."

Adam elini çaresiz bir şekilde çocuğun başına koydu.

"Hasta mısın?" diye fısıldadı Tim.

"Önemli değil," diye kekeledi zayıfça. "Ben--ben sadece kendimi zayıf hissediyordum.
Hadi, yatağa girmenin zamanı geldi. Eve gitmen için hava çok fırtınalı."

Ve o gece John McIntyre, hayatını mahveden adamın
oğlunun etrafına koruyucu bir kol dolanmış halde uyudu.

BÖLÜM XIV

BAHAR HABERCİSİ

Soluk mevsim, endişesiz bir gerilim içinde gözcü,
Hala sabırlı orta günün rahibesi,
Vahşi Mart'ın mizaçlı huysuzluğu arasında
Ve yeşil etekli Mayıs'ın sıcak kur yapması arasında.
--ARCHIBALD LAMPMAN.

Bütün gün yağmur yağmıştı, gerçek bir Mart yağmuru, soğuk bir şekilde iniyordu,

Sürükleyici seller. Arada sırada dalgalanan güneş ışığı fırtınanın içinden
geçiyordu, ama bir sonraki anda mavi gökyüzü parçası yuvarlanan
gri bulutlarla kapandı ve ardından bir sağanak daha geldi.

Kısa güneşli aralıklardan birinde, Bayan Arabella başına bir şal attı ve bir kilo çay almak için Long'un dükkanına koştu.
Hala solgun ve bitkindi, geçen sonbahardaki hastalığından beri her zaman olduğu gibi;
ama gözlerinde bir ışık ve ağzında sessiz bir kararlılık ifadesi vardı, bu da küçük leylak hanımın
ruhunun hala sırrını koruduğunu söylüyordu.

Silas Long ve oğlunun erken akşam yemeğini yedikleri ve Ella Anne'in dükkanda olduğu saatti. Küçük çanın keskin sesi bir müşteriyi
haber verdiğinde, postane olarak kullanılan güvercin deliği bölmesinin
arkasından geldi. "Ah, diyorum, Arabella!" diye bağırdı,
rüzgarda savrulan küçük figürü görünce geri dönerek, "dikkat et,
senin için bir mektup var! Sana mektup
almayı kim düşünebilirdi ki?"

Bayan Arabella'nın hassas yüzü kızardı. "Sanırım yine bir çizme
reklamı," diye cesaret etti. "Geçen yıl bir tane almıştım."

"Hayır, değil." Bayan Long mektubu tekrar getirip, onu
incecik inceledi. "Reklamlar açık ve bu mühürlü.
İçinde de yazı var, baskı yerine; zarfın üzerinden bunu anlayabiliyorum, ancak tek bir kelimesini bile okuyamıyorum.
Nugget Hill adında bir yerden. Orada kimi tanıyorsun?"

Bayan Arabella mektubu aldı, çekingen ruhu samimi meraktan
çekildi. "Kimseyi tanımıyorum," dedi dürüstçe. "Hiç duymadım."

"Bayan Weir bir dakika önce buradaydı ve ona gösterdim ve bunun Klondyke'ta bir yerin adı olduğunu söyledi. Oradan sana kim yazıyor olabilir ki?"

Bayan Arabella aniden mektubu cebine sıkıştırdı; yüzü bembeyaz oldu. "Ben--ben o yeşil çaydan bir kilo istiyorum, Ella Anne, lütfen," diye kekeledi aceleyle.

"Okumayacak mısın?" diye sordu Bayan Long, çay kepçesine uzanarak.

"Acelem yok," diye kekeledi Bayan Arabella, "ama çayı istiyorum--çabuk!"

"Peki, eğer bir uyarı değilsen! Al, bana ver. İstersen senin için
okuyayım."

"Ah, hayır, teşekkürler, Ella Anne, beklemeyi tercih ederim." Küçük kadının sesinde panik vardı. "Ben--Ben mektuplarımı açmadan önce her zaman epey _uzun_ bir süre beklerim."

"Eh, canım!" diye homurdandı Bayan Long. Çayı ölçerken ve paketlerken, müşterisine meraklı gözlerle baktı ve onun çok
tedirgin olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Eh, canım! Bunu uçmaktan daha fazla yapamazdım. Ya, belki birileri sana bir servet
bırakmıştır."

Bayan Arabella cevap vermedi. Paketi aceleyle şalının altına sıkıştırdı ve satın aldığının parasını ödemeyi unutarak kapıya yöneldi.

"Muhtemelen Wes ve ben bu gece William'a şarkı söylemek için geleceğiz, o yüzden içeri girip bize her şeyi anlatabilirsin," diye seslendi Bayan Long arkasından.

Bayan Arabella aldırış etmedi. Şu anda geleceğin ne getireceğini umursamıyordu, hemen tüm meraklı gözlerden uzaklaşmalı ve o mektubun ne içerdiğini görmeliydi. Islak yolda koştu, çamur ve karda umursamadan sıçradı ve kendi kendine tekrar tekrar onun yaşıyor olması gerektiğini, sonuçta yaşıyor olması gerektiğini söyledi. Islak şalını çıkarmayı beklemeden ve Polly'nin zamanların sıkıcı olduğuna dair yüksek sesli ve küfürlü şikayetlerini duymazdan gelerek yedek yatak odasının güvenliğine kaçtı. Pencere perdesini indirdi,
ortalık tamamen karanlığa gömülene kadar, sandalyeyi kapıya doğru sürükledi,
üzerine oturdu ve titreyen elleriyle mektubu cebinden çıkardı.
Yanakları pembeydi, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve baştan ayağa titriyordu. Zarfı şefkatle açtı
ve iyice doldurulmuş çarşafları açtı. Yutan gözleri hepsini bir bakışta
almış gibiydi.

Hayır, ölmemişti ve onu unutmamıştı. Ama onu tekrar görme umudunu çoktan yitirmişti; onu rahatsız etmeye hakkı olmadığını hissetmişti - o kadar işe yaramaz bir adamdı ki. Zavallı ihtiyar John McIntyre'ı hiç bulamamıştı ve başka hiçbir şeyde başarılı da olmamıştı, çünkü hastaydı ve tüm parasını kaybetmişti ve onu düşünmekten utandıran yoksulluk yılları geçirmişti. Ama şansı harika bir şekilde dönmüştü. Yığını yapmıştı. Her şeyini tekrar kaybetmek üzereydi ve geçen kış köpeklere gidecekti, o sırada iyi bir eski dostu ona bir miktar para gönderdi. Tam zamanında geldi ve onu kurtarmakla kalmadı, servetini de yaptı. Evet, o arkadaş zorba bir ihtiyardı ama ona şu anda kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyecekti; onu bekleyen büyük bir sürpriz vardı. Ve artık
zengin bir adamdı ve eğer isterse
hayatının geri kalanında ipek elbiseler giyebilirdi. Ve Haziran ayında eve dönüyordu, trenin onu taşıyabildiği kadar hızlı ve eğer yeterince hızlı gitmezse dışarı çıkıp koşacaktı. Yani, eğer onu hala istiyorsa. Onu affedebileceğini mi düşünüyordu? Onu affedebilirdi! Bayan Arabella gözlerini silerek bunu tekrar okudu, bunun ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Yoksa onu bu uzun
yıllarda mı unutmuştu, yoksa hala mı bekliyordu? Bir şekilde, beklemenin ona yakışacağını düşünmekten kendini alamadı. Ve Polly hala yaşıyor muydu? Ve ona öğrettiği gibi hala "Annie Laurie" diyebilir miydi? Ve söz verdiği gibi mavi ipeği saklamış mıydı? Hemen cevap vermeliydi ve eğer onu istemiyorsa o gelmezdi; ama eğer isterse -peki, dikkat edin- Haziran ayının başında bir düğün olacaktı. Bayan Arabella mektubu tekrar tekrar okudu, sersemlemiş duyularını bunun gerçek olduğuna ikna etmeye çalıştı. Neşeli gerçeğin bir kısmını kavramayı başardığında başı dönerek ayağa kalktı ve şifonyerin çekmecesine gitti. Çok dikkatli bir şekilde mavi ipek rulosunu çıkardı ve mektubu parlak
katlarının arasına yerleştirerek oturdu ve onların üzerine ağladı.

"Sonuçta yıpranmadın," diye hıçkırdı, parmaklarını mavi
katların üzerinde nazikçe gezdirerek, "hayır, yıpranmadın."

Ön kapının tıkırtısıyla uyandı ve korkuyla
pencere perdesinin altına baktı. Susan geliyordu! Bir an duraksayıp, yolun ortasında aşağı yukarı sıçrayan, dizlerine kadar çamura batmış yetimleri azarladı. Bayan Arabella panikle ayağa fırladı. Susan bunu öğrenecekti. Ondan muazzam bir şey olduğunu saklamaya çalışmanın bir faydası olmayacaktı ve o, William ve çocuklar
yaşlı Teyze Arabella'nın aptallığına güleceklerdi. Ve Susan, güçlü iradesiyle araya girecek ve zavallı Martin'i geri çevirecekti, tıpkı uzun zaman önce yaptığı gibi. Kaçmalıydı; sırrı için bir saklanma yeri bulmalıydı. Çılgınca bir telaşla mavi ipeği kaptı ve şalının altına koydu. Kovalanan bir tavşana sığınak gibi, Elsie Cameron'ın düşüncesi geldi. Elsie'ye koşacaktı. Pencereye bir bakış, Susan'ın hala yetimhanelerle şiddetli bir tartışma içinde olduğunu gösterdi. Kaçmak için
henüz zaman vardı. Bayan Arabella mutfağa doğru fırladı, Polly'yi tutarsız
fırtınalara
korkuttu, kapıyı açtı ve fırtınaya
dışarı fırladı. Arka bahçeden sıçradı, pervasızca
çitin üzerinden atladı ve evlerin arkasındaki yumuşak, esnek tarlada sendeleyerek ilerledi. Yağmur yüzüne vuruyordu, rüzgar
şalını başının üstüne fırlatıyordu ve ince eteğini etrafında kıvırıyordu ve o, Büyükanne Long'un dürbünü onu görürse, ki neredeyse kesindi, tüm köy onun delirdiğinden emin olacaktı. Ama o
pervasızdı. Mutluluk şansı göz kamaştırıcı bir
beklenmediklikle gelmişti ve o, kendisine atılan can simidi dışında her şeyi
unutan boğulan bir adam gibiydi. Küçük bir kahverengi yaprak gibi, rüzgar ve yağmurla sürüklenerek, başı eğik, şalını kıymetli
bohçasına sıkıca
sımsıkı sarmış bir şekilde koşmaya devam etti.

Hazineler Vadisi'nin damlayan sedirlerinin arasına dalarken,
derenin basamak taşlarının çok yukarısında aktığını dehşetle fark etti. Köprünün altından hızla
ve şişmiş bir şekilde, yağlı yüzeyinden aşağı doğru dönen buz ve kar kümeleriyle kükreyerek çıktı. Bir an bile tereddüt etmedi, döndü ve tekrar
banka tırmandı. Köprüyü geçer geçmez muhtemelen görülecekti, ancak sonuçları ne olursa olsun Elsie'ye ulaşmalıydı. Köprüye
ulaştığında doktorun arabası arkasından
sokağa doğru sıçrayarak geldi. Doktor gülümsedi ve küçük
rüzgarda savrulan figürün yanına yanaştı.

"Sizi varış noktanıza götürebilir miyim, Bayan Winters?" diye sordu.

Bayan Arabella, tek kelime etmeden içeri koştu. Aniden ve beklenmedik
bir rahatlama neredeyse nefesini kesecekti. Şimdiye kadar teleskoptan kaçabilmişse, nispeten
güvendeydi. Kurtarıcısına minnettar bir bakış attı, o da lastik diz üstü giysisini ona doğru sardı. Sonra, sevincinin ortasında bir pişmanlık
sancısı onu ele geçirdi. Mavi
ipeği Elsie'nin düğün günü ve tabii ki onun düğün günü için planlamıştı. Ne kadar da bencilceydi ki unuttu! Ona çekinerek baktı,
sanki haklarını elinden alıyormuş gibi hissediyordu.
Son birkaç ayda aşırı çalışmış ve çok daha yaşlı göründüğünü
üzüntüyle hatırladı.
Onun için duyduğu endişe kendi
tedirginliğini yatıştırmaya yardımcı oldu.

"Çok yorgun olmalısınız, doktor," dedi sempatik bir şekilde. "Çok
berbat bir kış geçirdiniz."

Dr. Allen utanmış görünüyordu. Onu sık sık yorgun hissettiren şey, geçmiş kışın zorlu çalışması değildi. "Oh, iyiyim," dedi kaçamak bir şekilde. "Ve sen--kış sana iyi gelmiş gibi görünüyor, Bayan
Winters," diye devam etti, onun parlayan gözlerine ve kızarmış
yüzüne şefkatle bakarak. "Geçen sonbaharda ne kadar hasta olduğunu hatırladığımda, seni bu kadar iyi görmek bir zevk."

Küçük kadın suçlulukla kızardı. "Sanırım--bahar,"
kekeledi; ve haklıydı, çünkü Bayan Arabella'nın uzun kışı bitmişti ve kuşlar onun için çoktan şarkı söylemeye başlamıştı.

Genç adam, Cameron'ların kapısında ona yardım ederken gülümsedi.
Şalının altında bir şey sakladığını görmeden edemedi ve sanki bir dinamit bombasıymış gibi korktu.
Eğlendi ve Bayan Arabella ile karşılaştığında her zaman yaptığı gibi,
bu tuhaf küçük bedenin ne düşündüğünü merak etti. Davranışının onun tuhaf davranışları üzerinde en ufak bir etki yaratabileceğini hiç hayal etmemişti,
tüm insan eylemlerinin, iyi veya kötü,
yararlı etkisine karşı o kadar kördü ki.

Yüreği bir kez daha ağzına gelen Bayan Arabella, Cameron'ların
yolunu arka kapıya doğru hızla yürüdü. Yaşlı bayan Cameron, oturma odasının
penceresinin yanında oturmuş, örgü örüyordu. En güzel siyah elbisesini ve dantel yakasını
büyük cairngorm broşuyla birlikte giymişti; çünkü bakan ve karısı
çay içmeye
bekleniyorlardı. Örgü iğnesiyle pencere camına vurdu ve gülümseyerek Bayan Arabella'ya ön taraftan içeri girmesi için işaret etti. Ama başını iki yana salladı ve hızla ilerledi. Kapıyı çalmadan
merdivenleri çıkıp mutfağa daldı. Elsie, şık bir pamuklu
elbise ve tertemiz beyaz bir önlükle çay masasını hazırlıyordu; ve sobanın arkasındaki sıcak bir köşede, romatizma krizinden sakatlanmış olan Amca Hughie, eski koltuğunda sallanıyor ve "March o' the Cameron Men"i söylüyordu.

"Hoots! tuots! Gel, Arabella! Gel!" diye bağırdı. "Eh, hech!
Ve bütün bu yağmurda buraya mı geleceksin? Vay! vay! vay! ve
bu nazik olurdu, her neyse."

Elsie kilerden getirdiği süt sürahisini bıraktı ve
ziyaretçinin damlayan şalını çıkarmak için öne çıktı.

"Yapma, Elsie, yapma!" diye fısıldadı Bayan Arabella, daha sıkı tutarak.
"Yukarı gel. Sana bir şey söylemek istiyorum--korkunç bir şey."

Elsie'nin iri gözleri kocaman açıldı. "Bir sorun mu var, Arabella?" diye fısıldadı.

"Ben--Bilmiyorum. Hayır; ama korkunç bir şey oldu ya da olacak--hangisi olduğunu bilmiyorum."

Kız başka bir şey söylemeden koridora açılan kapıyı açtı. Geçerken
oturma odası kapısına baktı.

"Anne, Arabella birkaç dakikalığına benimle yukarı kata geliyor," diye seslendi. "Yakında aşağıda olacağız."

Kendi yatak odasının mahremiyetine girene kadar başka bir şey söylemedi.
Titreyen ziyaretçiyi pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturttu,
ara sıra güneş ışığı yumuşak muslin perdelerden içeri sızıyordu.
Sonra başka bir sandalye çekip yanına oturdu.

"Arabella," dedi, "ondan haber aldın mı?"

Bayan Arabella yaramaz bir şakaya yakalanmış bir kız öğrenci gibi başını eğdi. "Evet," diye fısıldadı suçlulukla.

Elsie kollarını küçük ıslak figüre doğru savurdu. "Ah, Arabella, canım,
Çok sevindim! Çok sevindim! Şimdi bana elbiseyi vermeme izin
vermediğim için mutlu değil misin? Eve mi geliyor?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Gelecek yaz--Haziran'da. "

"Oh! Ve iyi mi? Nerede yaşıyor? Ve neden--oh, bana
her şeyi anlatmadı!"

Bu sempatik sevinç, Bayan Arabella'nın gözlerini tekrar yaşlarla dolduruyordu. "Oh, Elsie, sen çok iyisin! Eğer mektubunu okumana izin versem, bu biraz aptalca mı görünürdü?"

"Hiçbir şekilde, eğer senin için sorun olmazsa, biliyorsun. Gerçekten görmeyi çok isterdim," diye itiraf etti dürüstçe.

Bayan Arabella şalını geriye attı ve mavi ipeği dikkatlice açtı. Mektubu katlarından aldı ve sonra tereddüt etti. "Mebby," diye başladı nefes nefese, "Ben--belki de sana okusam daha iyi olur,
Elsie--çünkü bilirsin, aptalca gelebilecek kısımlar var."
Kıza özür dilercesine baktı.

"Elbette, Arabella, anlıyorum." Elsie mektubu tekrar eline itti. "Sonuçta, hiçbir üçüncü kişi bir aşk mektubunu görmemeli, biliyorsun."

Çok emin ve hala kızarıp kekeleyen Bayan Arabella, mektubun daha pratik ayrıntılarından birkaçını yüksek sesle okudu. Nazik pasajların üzerinden titreyerek geçti ve ayrıca Martin'in bir arkadaşından yardım aldığı kısmı da atladı. Bir şekilde, ona duyduğu kıskanç gurur, bir başkasının bunu bilmesini engelledi tek başına başaramamıştı.

"Zavallı küçük Arabella," diye fısıldadı kız, bittiğinde. "Ve
sonunda gerçek oluyor. Ve ne güzel bir ismi var--Martin--gerisi ne?"

"Martin Heaslip," diye fısıldadı Arabella, sanki söylemekten korkuyormuş gibi.

"Martin Heaslip--bu ismin kulağa hoş geldiğini düşünüyorum. Ve o da zengin. Neden,
gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Bayan Arabella hızla başını kaldırdı ve parlak
yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. "Ben de tam olarak bunu düşünmeden edemiyorum, Elsie.
Bana olması için fazla iyi görünmüyor mu?"

"Pöh! Saçmalık!" diye güldü diğeri, gençliğin verdiği kesin umutla. "Elbette olacak. Elbiseni hemen Bayan Long'a götürmelisin, o ve Ella Anne----"

"Hayır! hayır! _hayır_!" Bayan Arabella dik oturdu, gözleri korkuyla
büyümüştü. "Hayır, kimse bundan en ufak bir fısıltı bile duymayacak. Hiç kimse! Dikkat et,
Elsie, söz vermiştin. Ah, Elsie, vermiştin!"

"Evet, evet, Arabella!" diye bağırdı kız, uyandırdığı heyecandan
telaşlanarak. "Ama elbiseni kim dikecek ve sana düğün yaptıracak? Hepsi bir
zaman öğrenecek."

"Hayır, her şey bitene kadar kimse bilmeyecek. Bir keresinde, Batı'ya gittikten hemen sonra, bana mektup yazdı ve dışarı çıkmamı istedi, parayı gönderdi,
ve--ve--Susan gitmeme izin vermedi! Parayı geri göndermemi sağladı. Dışarı çıkıp orada yaşayacak kadar güçlü olmadığımı söyledi,
ve--o--bunu nezaket için söyledi, bilirsin, Elsie, ama--sanırım o--kendini kötü hissetti." Bayan Arabella mavi ipeği dikkatlice zarardan korudu,
çünkü gözyaşları tekrar akıyordu. "Neyse, bu, ona
her şeyi benim için çok büyük bir şekilde düzeltmesi gerektiğini düşündürdü, yoksa
uzun zaman önce beni çağırırdı. Ve Susan bu sefer beni bırakmayacaktı--biliyorum ki
bırakmayacaktı. Böyle bir aptallık için çok yaşlı olduğumu söylerdi. Sence
çok yaşlı mı görünüyorum, Elsie?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Ah, Arabella, canım! Hayır! hayır! Genç ve bir resim kadar güzel görünüyorsun!" diye haykırdı, dürüstçe. "Ama, Arabella" -kaşlarını endişeyle büzdü- "eğer kimse bilmiyorsa, bunu nasıl yapacaksın?"

"Ona yazıp gelip beni almasını söyleyeceğim ve bunu
kimseye belli etmeyeceğiz ve biz--biz--kaçtıklarında buna ne diyorsunuz?"

"Kaçmak değil, Arabella!" diye haykırdı Elsie dehşet içinde.

"Evet, bu o. Kaçacağız," dedi Bayan Arabella sakin bir şekilde.

Kız ona baktı ve bir an için utangaç, sarkık küçük kadının bir kaçamak maçındaki görüntüsü onu kahkaha atma isteğiyle doldurdu. Ancak bir sonraki anda durumun ciddiyeti tarafından bastırıldı. Sonuçta Elsie bu adam hakkında ne biliyordu?
Ya masum küçük çocuk kadın aldatılıyorsa!
Sık sık yaşadığı, Arabella'dan çok daha yaşlı olma hissi onu ele geçirdi. "Arabella," dedi ciddi ama nazikçe, "o kadar, o kadar emin misin ki
onun nazik, ve--ve--iyi ve onun olmasını isteyebileceğin her şey olduğundan?"

Bayan Arabella ona çocuksu bir hayretle baktı ve sonra yüzü
ağır bir gülümsemeyle aydınlandı. "Aman Tanrım! Ondan korkulmaz!" diye haykırdı
ışıltılı bir şekilde.

Elsie sessizdi. Güzel inancını bozmaya cesaret edemedi. "Ama,
Arabella," diye yalvardı, "Susan'a ve Bella'ya ve herkese söylesen bile,
o geldiğinde seninle evlenmesine izin vermek zorunda kalacaklar. Ve bence bu kaçmaktan
daha iyi, çok daha iyi olur. Sanki bir şeyleri yanlış yapıyormuşsun gibi görünüyor--ama yapmıyorsun."

Bayan Arabella'nın başı tekrar düştü. Gergin bir şekilde mavi ipeğin bir köşesini parmakladı. "Tam olarak öyle değil," dedi utangaç bir şekilde, "ama biraz korkuyorum, Elsie." Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Görüyorsun ya,
Hayal kırıklığına uğramaya o kadar alıştım ki sanırım
bir süre başka hiçbir şeye dayanamayacağım," diye ekledi bilinçsiz bir acımayla. "Ve bunun olacağından da pek emin değilim, biliyorsun. Sanki gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi görünüyor ve eğer gerçek olmasaydı" - yüzü aniden yaşlı ve gri göründü - "Susan, William, Ella Anne ve diğer herkes konuşurdu ve _konuşurdu_." Titredi. "Hakkımda konuşulmasına dayanamıyorum, Elsie.
Sadece konuşulmaktan çok korktuğum içindi ki geçen sonbaharda daha iyi oldum. Ve, oh, Ella Anne'in mektubum hakkında sessiz kalmasını istiyorum, olur mu Elsie, lütfen? Ve söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, Arabella, hiç kimse." Şaşkınlıkla iç çekti. Kaçmaya yardım etmek için! Köylü kızının ağırbaşlı, ciddi yetiştirilmesi, yüksek görev duygusuyla birleşince, onu bu kelimeden bile çekinmeye yöneltti.

"Peki ya elbise, Arabella? Sana yardım edeyim mi?"

"Ben de tam bunu düşünüyordum. Bunu evde yaptıramam,
'çünkü Susan ve Bella her gün girip çıkıyorlar. Ve sen de bunu burada yaptıramazsın,
çünkü Jean ve çocuklar yakında eve gelecekler ve bunu öğrenecekler, ve Lorry Sawyer onu görürse, unuttuğu her şeyi hatırlayacaktır. Yolda giderken köyde sadece bir kadının bunu yapıp
hiç kimseye söylemeyeceğini düşünüyordum, ve bu----"

Elsie başını salladı. "Bayan Munn."

"Evet. Munn ölmeden önce Harriet uzun süre elbise dikti; Davy'den daha fazla işe yaramazdı. Ve o yapardı ve asla söylemezdi. Ve sen de birazcık yardım ederdin, değil mi, ve onu birazcık modaya uygun hale getirmesini sağlardın, Elsie?"

"Evet, Arabella; oh, evet." Cevap dalgınlıkla verilmişti. Kızın
gözleri sıkıntılıydı. Ama Bayan Arabella ona mükemmel bir inançla baktı,
mavi ipek elbisenin
yeni bir tarz yarattığından emindi.

"Elsie, kızım!" Yaşlı kadın Cameron'un yumuşak sesi, Highland İskoç aksanıyla, merdivenlerin dibinden geliyordu. "Rahibin
köprüden geçerkenki sesi. Aşağı in ve Arabella'yı da yanında getir."

Elsie, Arabella'nın kaçması için hazırlıklara
bir banka soygununa yardım ediyormuş gibi bir hisle girdi. Bayan Munn'a mavi ipeği götürdüğü gün çok endişeli bir vicdan azabı çekiyordu. O sessiz hanıma, ilişkinin gizli tutulması gerektiğini söylemeye gerek yoktu; Bayan Munn, sanki karıştığı ölümcül bir suçmuş gibi önüne çıkan her şeyi koruyordu. Arabella'nın kaçacağı gerçeğinden hiç rahatsız olmamış gibiydi.
Böyle bir evlenme yöntemi, genel olarak hiçbir şeyin konuşulmaması gerektiği inancıyla oldukça örtüşüyordu. Damat adayıyla ilgili hiçbir soru sormadı, ancak gelinliği tamamen inançla yapacağına söz verdi ve eğer Büyükanne Long bir şey yaptığını öğrenirse, kereste fabrikasının bacası kadar uzun bir dürbün almak zorunda kalacaktı!

Elsie yaşlı kadından biraz tavsiye ve yardım beklemişti ve
hayal kırıklığına uğramış ve endişelenmişti. Sırrın yükü
üzerine çökmeye başlamıştı. Farz edin ki Arabella'ya hayat boyu mutsuzlukla sonuçlanacak bir adım atması için yardım ediyordu!

Yavaşça eve doğru yürüdü ve küçük odasında tek başına oturdu, çok
şaşkındı. Sorunlu gözlerle sokağa bakıyordu, sonra gözlerine bir ışık geldi ve yanağına hafif bir kızarıklık geldi. Akıllı bir at arabası kapıda dönmüştü ve penceresinin altından geçiyordu. Bir sonraki anda Archie merdivenlerden bir mesajla geldi. Dr. Allen arabayla gezmek isteyip istemediğini sordu.

Uzun, kahverengi bir palto ve saçının renginde cilveli bronz bir kanat takmış küçük bir bereyle merdivenlerden aşağı indi. Dr. Allen ona onaylayarak baktı. Bir kadının elbisesinin
en ufak detayları hakkında hiçbir fikri yoktu, ama bunun her zaman harika bir renk uyumu gibi göründüğünü biliyordu.

Yoldan hızla aşağı inip açık, pürüzsüz otoyola çıktılar. Yollar artık neredeyse kurumuştu ve soluk renkli tarlalarda ve mor-gri ormanlarda sanki dünya büyük bir değişimin yaklaştığını biliyormuş gibi bir beklenti havası vardı. Muhteşem, fırtınalı bir
bahar günüydü. Rüzgâr gökyüzünü bulutlardan arındırmak için yoğun bir şekilde çalışıyordu ve o da bunun için bir zaman geçiriyordu. Bu nisan öğleden sonrası, çalışkan, düzenli bir vücuda sahipti ama işini sistematik bir şekilde yapmıyordu. Çünkü büyük zeminini temiz, parlak bir maviye süpürür süpürmez, süpürgesini dikkatsizce savurarak her yere büyük, yuvarlanan tüy yığınları saçtı ve çılgınca gidip onları tekrar bir araya getirmek zorunda kaldı. Yine de rüzgâr ve bulutlar ve hatta tüm dünya muhteşem bir zaman geçiriyor gibiydi. Ağaçlar fırtınanın önünde sersemce sallanıyordu, çıplak, kahverengi tarlalar gülümsüyor ve düzenliydi, bir zemin kadar temizdi ve yol kenarındaki küçük dereler güneş ışığına sıçrayıp gülüyordu. Sadece kuşlar başı dertte gibi görünüyordu. Nefes nefese kalmış bir kızılgerdan, bir an için çırpınan bir karaağaçtaki dengesiz bir tünekte tutundu ve zavallı küçük elinden gelenin en iyisini yaparak birkaç nota çıkarmaya çalıştı. Ama neşeli rüzgar yüzüne tokat attı,
onu boğdu ve o da rüzgarın önünden ormanın sığınağına kaçtı.
Her yerde muazzam bir telaş, koşuşturma ve sevinçli bir telaş vardı, çünkü
tüm dünya Yaz'ın gelişine hazırlanmıyordu mu? Her an gelebilirdi ve toprak temizlenmeli, süpürülmeli, yıkanmalı ve kurutulmalıydı,
yeşil halılar,
perdeler, çiçek yastıkları ve o görkemli hanımın getireceği sonsuz ıvır zıvırın görkemli ziynet eşyaları için hazırlanmalıydı.

Gilbert bile bahar gününün sevincini hissetti ve kalbi sadece kıştan önce kırılmış genç bir adam için oldukça neşeli davrandı. İkisi, Sandy McQuarry'nin Waterloo'suna tanık oldukları günden beri birlikte araba kullanmamışlardı ve bunu kahkahalarla hatırladılar ve harika devam filmini daha da neşeyle tartıştılar. Çünkü Sandy bahsini yerine getirdiğinden ve Elmbrook kilisesine döndüğünden ve görünüşe göre geri kalan günlerinde sessizce gitmeye karar verdiğinden beri, dedikoducular onun alçakgönüllülüğünü daha da derinleştirme ve fatihiyle bir yaşam antlaşması yapma yönündeki güçlü eğiliminin belirgin işaretlerini fark etmişlerdi ve Elmbrook bu inanılmaz olasılık karşısında heyecanlanmıştı. Son sürüşten beri Elsie Cameron çekingenliğinden biraz kurtulmuştu ve Gilbert aralarında dostça bir bağ olduğunu hissediyordu. Artık ondan o kadar korkmuyordu çünkü görevini yapmıştı ve onu çok hoş bir yoldaş olarak görüyordu. Birçok ciddi
ve neşeli şeyden bahsettiler. Okul günlerine dair anılarını paylaştılar, çünkü ikisi de Kanada doğumlu ve kırsalda yetişmişti ve hatırlanacak sağlıklı, mutlu bir geçmişleri vardı. Gilbert, çocukluk günlerinden bahsederken, erken
hırslarından ve eğitim almak için verdiği mücadeleden bahsetmeye yönlendirildi.

"On dört yaşıma kadar devlet okuluna gittim ve her zaman bir gün doktor olma hayalini besledim. Ama çiftliğimiz küçüktü ve ailemiz büyüktü ve babamız öldüğünde biz büyük çocuklar geçimimizi sağlamak için çalışmak zorundaydık. O ilk yaz evimin yakınındaki bir kereste fabrikasında iş buldum ve orada talihimle karşılaştım. Orada büyük, sıcakkanlı, neşeli bir adam vardı, ustabaşıydı ve onun
yaşayan en harika adam olduğunu düşünüyordum; ve yemin ederim ki, hala öyle düşünüyorum.
On beş yaşında bir gencin gözünde muazzam bir kahraman olabilecek türden bir adamdı. Nehirdeki kütüklerin üzerinde her zamanki gibi yürüyebilir, zıplayabilir, koşabilir, omuz taşını atabilir ve
her türlü akrobasiyi herkesin önünde yapabilirdi. Biz çocuklar
onun bir kuruşluk romandan sonraki en harika şey olduğunu düşünürdük; ve size söylüyorum, o baştan sona iyi bir adamdı. O günlerden beri her türden birçok insanla tanıştım, ama Martin Heaslip'in eşini hiç görmedim."

"Kim?" Dinleyicisi koltuğunda döndü, gözleri ürperdi, dudakları aralandı.

"Heaslip--Martin Heaslip. Onu tanıyor musunuz acaba?"

"Ah, hayır; hiç de değil!" Cevap telaşlı bir şaşkınlıkla geldi. "Ben--isimdi--ben--lütfen devam edin. Sözümü kestiğim için özür dilerim."

"O bir Bluenose'du--İskoç-İrlandalı Nova Scotian'lardan biriydi, en iyilerdendi; ama Bruce County'de çok sayıda akrabası vardı; belki de
bazılarını tanıyordunuz?"

"Hayır, oh, hayır! Ben--bir hataydı."

"Şey, zavallı ihtiyar bir gün oldukça ciddi bir kaza geçirdi. Her zamanki gibi değirmenin etrafında koşuşturuyordu, 'altı cesur Cana-jen byes' hakkında çılgın bir eski oduncu şarkısı söylüyordu, bir odun sıkışmasını bozan. Martin o ağıtla her zaman bağırırdı, sanırım onu ​​hala duyabiliyorum. Müzikal terimlerle pek iyi değilim ama sanırım melodi bir tür Gregoryen ilahisiydi ve gece uluyan bir köpek kadar hüzünlüydü. Şöyle bir şeydi:

'_Garry Kayalıkları'ndaki sıkışmayı bozdular,
Ve ıs-ı-ı-ı mezarla karşılaştılar.'_

Martin benim kadar iyi şarkı söyleyebilirdi, bu yüzden bu tür sürekli bir performansın nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz. Her zamanki gibi bağırıyordu, nereye bastığına hiç bakmadan, tökezledi ve büyük testereye, değirmenin de son hızla gitmesine
düştü. O sırada tam arkasında duruyordum ve
tam üstüne
gitmeden önce onu geri çekmeyi başardım; ama zavallı adam ayağını fena halde
kesti. Kesikler ve morluklarla uğraşmayı her zaman sevmişimdir, bu yüzden onu biraz yamalamayı ve kanamayı durdurmayı başardım,
ta ki doktor gelene kadar. Önemli bir şey değildi, herkes bunu yapabilirdi, ama
zavallı yaşlı Martin bunun için büyük bir yaygara kopardı; ve beni kelimenin tam anlamıyla
değirmenden sürükledi ve okula geri itti. Üniversitedeki ilk yılımı tamamlayana kadar masraflarımın her kuruşunu ödedi. Ondan sonra
kendi ayaklarım üzerinde durmaya başladım. Bir süre okulda öğretmenlik yaptım ve kendi masraflarımı karşıladım; ama
Martin Heaslip'in bana şansı veren adam olduğunu asla
unutmayacağım. Sadece onu şimdi gördüğümü hayal ediyorum, gruptaki en kaygan kütük üzerinde nehirden aşağı doğru yelken açıyor ve bir tarla kuşu kadar neşeli bir 'su-lu mezar' hakkında şarkısını söylüyor." 

Doktor, mutlu anılarla durakladı. Gergin bir sessizlik oldu. 
Sonunda arkadaşı konuştu. 
"Şimdi nerede?" Sesi titriyordu; başını çevirmişti ve 
temiz kahverengi tarlalara doğru uzağa bakıyordu. 

"Gezgin bir adamdı. Nova Scotia'ya geri döndü; sonra
Batı'ya, bir yere ve son hareket Klondyke'a oldu. Sanırım
birkaç yıldır orada; bir servet kazanmayı umuyordu, şüphesiz."

Gilbert durakladı, hafifçe kafası karışmıştı. Martin hakkında ne kadar az şey bildiğini keşfetmekten utanıyordu. Arkadaşından hiçbir yorum gelmedi. Arkadaşının belirgin utancını ve eski arkadaşıyla ilgili bilgisinin yetersizliğini fark etmemek elde değildi ve kendisi de
kendi zararlı sonuçlarını çıkarıyordu. Sessizlik devam ederken ona yarı sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözlerinin altın-kahverengi derinliklerinde bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Üşüyor musun?" diye sordu aceleci bir pişmanlıkla. "Saçma sapan konuşuyordum
ve zamanı ve mekanı unutuyordum. Hadi, hadi, Speed! Sen üşümüyor musun?"

"Hayır, hiç de değil, teşekkür ederim." Dalgın bir şekilde cevapladı. Zihni Arabella'nın hikayesini
gözden geçirmekle ve iki hikayeyi yan yana koymakla meşguldü.
Yani cömertçe muamele görmüş ve karşılığında çok bencil davranmış olan "o çocuk" buydu; Martin'in cömertliğine unutkanlıkla karşılık veren ve zavallı küçük Arabella'nın yıllarca beklemesini
uzatan çocuk. Arabella'ya duyduğu kaygı yok olmuştu.
Kendine bunun için rahatlamış ve minnettar olması gerektiğini söylüyordu ama
tuhaf bir şekilde, hisleri tam tersiydi.

Gilbert ona kendi kapısında yardım ettiğinde ona aceleyle veda etti ve merdivenlerden yukarı koştu. Hareketlerinde
bir şeyler vardı sanki siper almak için kaçan incinmiş bir geyik yavrusu gibi. Amcası pencerenin yanındaki alışılmış köşesinde oturuyordu, güneş ışığı küçük yeşil bir sardunya çitinden içeri sızıyordu. Çoraplı ayakları sobanın kapağındaydı, elinde haftalık gazetesi vardı.

"Ech! hech! Elsie, kız!" diye bağırdı. "Şimdi buraya bak! İşte şimdiye kadar duyduğun
en iyi bela tarifi. Sadece dinle!" Sandalyesinin yanında
durdu ve solgun bir şekilde gülümsedi. "Burada gazetede uzun bir bölüm var ki
nerede zehirli bir ot yetişirse, tam
yanında, dikkat et, zehiri iyileştiren otu bulacaksın.
Eh! eh! Bu çok güzel olmaz mıydı, her neyse?" Altın-kahverengi gözleri ışıldıyordu. "Ah! hoch! ama işleri yönetmek için Yüce Tanrı'ya ihtiyaç var, gerçekten! Şimdi, dün gece romatizmalar uyumama izin vermediğinde
çalışmaya başlardım - romatizmalar bir vücudu
düşündürmek için iyi bir şey olurdu - dünyada günah ve belanın zehri hakkında
çalışmaya başlardım; ve tam bugün, bu parçayı
okurken - ve ıslık! İşte orada, görüyorsunuz! Evet, evet,
işleri yönetmek için Yüce Tanrı'ya ihtiyaç var, gerçekten! Ve unutmayın ki O gelip aramızda
yaşayacak, görüyorsunuz. İşte yine orada: O, tam da zehirin arasına ekilmiş bir
tedavi olurdu! Oh! hoch! Evet! evet!"

Kız elini bir dakikalığına onun kaba gömlek koluna koydu. "Ve
romatizma yine kötü, öyle mi, Hughie Amca?"

"Hoots! Çok değil, çok değil. Sadece Nisan rüzgarı olacak ve doktor bana son kez güzel bir merhem verecek. Ah, gerçekten de
çok iyi bir genç adam olacak. Ve sen onunla
bir gezintiye çıkacaksın?" diye ekledi, nazik bir ilgiyle.

"Evet, amca." Yüzü kızardı ve merdivenlere açılan kapıya doğru yürüdü. "Evet, Dr. Allen ile küçük bir gezintiye çıkmıştım."
Bayıldı ve kapıyı arkasından kapatıp kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Son kez," diye ekledi.

BÖLÜM XV

KAÇMA

Çünkü değişmez yasanın tek bir hükmü vardır,
"Hiçbir iyi eylem, hiçbir kötü eylem ölemez;
Her şey tezgahıma çıkmalı ve
İnsan için kalıcı bir goblen olarak dokunmalıdır."
--ISABELLA VALANCY CRAWFORD.

Mayıs ayının ortasında Bayan Arabella'nın gelinliği tamamlandı ve
sahibinin güzellik aşığı ruhunu
memnun eden mavi fırfırlar ve volanlardan oluşan bir şelale sundu. Sadece bir kez denemişti ve o zaman da sadece bölümler halinde, çünkü Bayan Munn, gelinliğinizi günden önce giymenin korkunç bir
uğursuzluk olduğunu söylemişti. Bu yüzden Bayan Arabella bir keresinde leylak beline kabarık eteği; bir keresinde eski gingham eteğine mavi ipek bluzu
giydi ve o zaman bile öyle bir titreme nöbetine tutulmuştu ki Elsie Cameron onu tutmak zorunda kalmıştı.

Terzilik, doktorun muayenehanesinin üstündeki büyük ve boş bir odada yapılıyordu ve bittiğinde Bayan Arabella gelinliği orada bıraktı. Susan'ın keşfetmesinden korktuğu için eve götürmeye cesaret edemedi.
Bu yüzden Bayan Munn gelinliği dikkatlice bir çarşafa sarıp kapının
arkasına astı. Üzerindeki alçak kirişler boyunca asılı duran kurutulmuş adaçayı, nane ve lavanta demetleri vardı ve sadece gelinliği hareket ettirmek bile
Arabistan'ın tüm baharatlarından gelen bir nefes kadar tatlı bir koku veriyordu.

Genellikle, Dr. Allen uzaklaşırken, Bayan Arabella Bayan'ın yanına koşardı. Munn'ın ve arka merdivenlerden yukarı, elbiseye bakmak için, sadece bunun sadece güzel bir rüya olmadığına kendini ikna etmek için. Bu, elle tutulur bir şeydi, mutluluğunun gerçek olduğunun dışsal ve görünür işaretiydi. Saatler sonra, Susan Arabella'nın şeyleri nasıl unuttuğunun bir uyarı olduğunu söyleyene kadar, bir tür
mutlu sersemlik içinde işine devam ederdi ve onda neyin sorun olduğunu merak ederdi. Yeterince iyi görünüyordu, ancak bazen iştahı kötü oluyordu ve Susan, onu Dr. Allen'a götürmeyi ve geçen sonbaharda yaptığı gibi onu bir günde iyileştirip iyileştiremeyeceğini görmeyi iyi düşünüyordu. Arabella'nın başka bir gizemli unutkanlık kaynağı daha vardı. Susan'ın uyanıklığı onu Bayan Munn'ın sandık odasını ziyaret etmekten alıkoyduğunda, yedek yatak odasına gizlice girer, kapıyı kapatır ve en üst çekmecesinden iki mektup çıkarıp oturup onları tekrar tekrar okurdu. Son mektup her zaman ikna ediciydi; Martin'in güçlü, neşeli ruhunu her satırından üfledi ve tüm korkuları uzaklaştırdı. Onunkine hemen cevap olarak gelmişti ve Ella Anne'in merakının tekrar uyanabileceğinden korktuğu için gizlice Bayan Munn'a gönderilmişti. Martin belli ki eski neşeli ruhunu korumuştu, çünkü kaçma planına
çok içtenlikle katıldı. Bu ona çok uygundu, diye ilan etti. Mayıs ayının son gecesi Lakeview'e gelecekti ve Haziran ayının ilk sabahı erkenden, oradaki en iyi kiralık araçla yola çıkacaktı ve uçup gideceklerdi, kimseye selam vermeden. Ama balaylarından sonra küçük bir ziyaret için geri dönmeleri gerekiyordu, çünkü Elmbrook'ta görmesi gereken eski bir arkadaşı vardı. Ona bile ondan bahsetmeyecekti, çünkü büyük bir sürpriz olacaktı. Bunları düşündüğünde dışarı çıkıp
kasabayı dolaşmak istedi.

Bayan Arabella mektubu geldikten kısa bir süre sonra Elsie'ye götürmüş ve
bazı kısımlarını yüksek sesle okumuştu. Elsie köydeki eski bir arkadaş derken kimi kastettiğini düşünüyordu? Burada William dışında kimseyi çok iyi tanıdığını hatırlayamıyordu. Martin ve William ilk andan itibaren birbirlerine
yakınlaşmışlardı. Evet, muhtemelen William'ı kastediyordu.

Elsie mavi ipek elbisenin yakası için beyaz dantel fırfır yapıyordu ve parlayan başını eserinin üzerine doğru eğdi. İşte Martin'in tüm benliğiyle cömertliğinin bir başka kanıtı. Nankör arkadaşına karşı en ufak bir suçlama yoktu.

"Biliyor musun, Elsie," dedi Bayan Arabella tereddütle, "o elbise için bir şey diktiğini görmek beni kötü hissettiriyor,
çünkü-çünkü--bu senin olacaktı, biliyorsun."

"Ama, gerçekten, Arabella, bunu giymeni çok daha çok isterdim. Ne zaman
bu kadar çok iş yapmam gerek, böyle görkemli bir elbise giymeliyim ki?"

"Ah, ama ben bunu senin gelinliğin için tasarlamıştım! Sakıncası yok, demiştim sana?"

"Gelinlik!" Elsie güldü. "Neden, Arabella, ihtiyacım olmadan
önce paçavra halı şeritlerine dönüştürülebilirdi!"

"Ama düşündüm ki--bana öyle geldi ki--her zaman senden çok
hoşlanıyormuş gibi davranıyor, Elsie."

"O mu? Kim? Lauchie McKitterick'i mi yoksa Sawed-Off Wilmott'u mu yoksa
Sandy McQuarry'yi mi yoksa Arabella Winters'ı mı kastediyorsun?"

"Aman Tanrım, Elsie!" Bayan Arabella yarı sıkıntılı bir şekilde küçük bir kahkaha attı. "Onlardan birinin sana bakmayacağını biliyorsun. Doktoru kastettiğimi gayet iyi biliyorsun."

Kız işine doğru eğildi ve yüzü kızardı.
Başını kararlı bir şekilde salladı. "Ah, hayır! hayır! Arabella. Hepiniz
yanlışsınız. Dr. Allen'ın bana bu şekilde bakma konusunda benim ona bakmamdan daha fazla fikri yok.
Gelin, şu bilekliklerin yeterince büyük olup olmadığına bir bakayım."

Bayan Arabella nazik azarlamayı hissetti ve iç çekti. Gerçekten çok
kötüydü, çünkü ikisi de çok yakışıklıydı, çok yakışıyorlardı ve çok
gençtiler. Ve solgun küçük leylak hanım, kaybettiği gençliğini pişmanlıkla düşündü.

İkinci mektup, Elsie'nin kaçma konusunda hissettiği
kalıcı korkuları yatıştırdı. Dr. Allen, Arabella'yı güvenle Martin Heaslip'e emanet edebilirdi ve kendi sözleri de aynı şeyi kanıtladı. Yani eğer kaçmak istiyorlarsa, bırak kaçsınlar; zaten birkaç gün içinde geri kaçacaklardı ve sonra ne olacaktı? Genç adam kendinden utanma nezaketini gösterecek miydi? Martin'in onu asla suçlamayacağından emindi; mektubunda en içten iyi niyetten başka bir şey yoktu. Ancak Martin'in cömertliği diğerinin nankörlüğünü daha da karamsar hale getirdi. Bu arada, Haziran ayının ilk günü hızla yaklaşıyordu ve henüz hiç kimse Bayan Munn'ın sandık odasında saklı hazineden şüphelenmiyordu. Hatta o hanımın sır saklama yeteneği bile etrafındakiler başka ilgi alanlarına dalmış olmasalardı oldukça
ciddi bir şekilde zorlanabilirdi. Davy ve en büyük yetim olan yakın arkadaşı vardı. Eski depoda
olağandışı bir şeylerin gerçekleştiğini kesinlikle anlamışlardı; ama şu anda böyle önemsiz şeyler için zamanları yoktu. Çünkü Sawed-Off Wilmott ile genç Lochinvar arasındaki yarış, son gösteri gününde başladı ve tüm kış boyunca hararetle devam etti,
hızla doruk noktasına ulaşıyordu. Çocuklar buna çok ilgi duyuyorlardı ve uzun akşamlar geçtiğinden beri Tim kitapları bir kenara atmıştı
ve eski kötü yollarına geri dönmüştü. Böylece onlar ve Ella Anne arasında,
hayat rakip aşıklar için dikenli bir yola dönüşmüştü.

Sonra kurnaz Bayan Munn, doktorun son zamanlarda dalgın göründüğünü fark etmişti. Gerçekten de, hastalarıyla hiçbir ilgisi olmayan
kendi sorunu yüzünden çok endişeliydi. Soru şuydu,
Bayan Cameron'ı gücendirecek ne yapmıştı? Neden aniden
sıcak bir arkadaşlıktan soğuk bir kaçınmaya dönüşmüştü, anlayamıyordu. Ne zaman arasa, dışarıda oluyordu ya da bunaltıcı bir şekilde meşguldü,
ya da başka bir görevi yerine getirmek üzereydi, ta ki anlayana ve aramayı bırakana kadar. Onun davranışları ona düşündüğünden daha fazla zarar verdi. Uzun zamandır onu tanıyordu ve derinden hayrandı. Onun iyi
fikrine çok değer veriyordu; ancak onun onaylamamasının onu
yaralayabileceğinden şüphelenmemişti. Rosalie'nin onun için böyle bir şeyi
sonsuza dek imkansız kıldığını varsaymıştı.

Bu yüzden, bu soyutlamaların ortasında, Bayan Arabella'nın gelinliği
fark edilmeden, lavanta ve nane kokusuyla asılı duruyordu, ta ki
en sonunda mayıs ayının sonu, kaçamak için belirlenen günün arifesi gelene kadar.

Dr. Allen bütün gün Speed'i sürmüştü ve diğer atı da
meradaydı; bu yüzden, akşamın erken saatlerinde, bir hastayı görmek için
Boğulmuş Topraklar'a doğru yürüdü, vadiden geçen patikayı
kullandı. Kış yolu bozulduğundan beri oraya gitmemişti ve Hazine Vadisi'ni mor ve altın rengi bir harika olarak buldu - menekşelerin kıyıları kapladığı ve kadife çiçeklerinin dereyi boğduğu yer. Aşağıdaki hoş kokulu sessizlikte köyün sesleri zayıfladı ve
uzaklaştı. Burada sadece beyaz taşların üzerindeki suyun mırıltısı,
ya da kıyı boyunca sumaklardaki akşam serçelerinin akşam şarkısı vardı.
Gilbert suyun kenarına indiğinde karşı kıyıdan yaklaşan başka bir figür gördü, beyaz elbiseli,
deredeki altın çiçeklerle yarışan
bir saç tacı olan ince bir figür.
Bir an tereddüt etti, sonra ona doğru yürüdü.

"Karşıya geçmenize yardım edebilir miyim?" diye sordu, birkaç hafta önce kullanmayacağı katı bir resmiyetle.

İkisinin de aklı, tam bu noktada, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce ilk kez karşılaştıkları zamana döndü.

"Umarım o kadar uzun bir süre benimle birlikte olmanıza itiraz etmezsiniz," diye ekledi, sesinden şikayetini saklamanın imkansız olduğunu fark etti.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," diye kekeledi, ima ettiği suçlamayı nasıl doğru bir şekilde çürüteceğini bilemeden.

Gözlerinde onu pişmanlıkla dolduran o sıkıntılı bakış vardı. Diğer tarafa vardıklarında ayağa kalktı ve ona baktı.
Bir şekilde, kendisinin tamamen yanlış, kendisinin ise tamamen haklı olduğu eski hissiyle. "Seni gücendirecek ne yaptığımı bana söylemeyecek misin?" diye sordu aniden.

Yanaklarına daha koyu bir gül rengi geldi. Bu tam da korktuğu soruydu. "Ben--ben--hiçbir şey," diye kekeledi tutarsızca.

"O zaman bana neden böyle davrandığını söylemeyecek misin?" Öfkesi
kaybolmuştu; tonu çok mütevazıydı. "Senin
değiştiğini ve ben hiçbir şey yapmadığımı, bilerek
seni incitecek hiçbir şey _yapamayacağımı_ görmekten kendimi alamıyorum."

"Beni gücendirecek hiçbir şey yapmadın," dedi alçak bir sesle, zamirde hafif bir vurguyla.

"O zaman seni ne değiştirdi? Artık iyi arkadaş değiliz?" Sesi sorgulayıcıydı.

Ona karşı çıkmak için çok şey verirdi ama doğası özünde dürüsttü ve alçak bir sesle, "Hayır" diye fısıldadı.

"Korkuyordum, biliyordum; ama en azından bana nedenini söyleyemez misin?" Kendi uysallığına şaşırmıştı.

Kız mırıldanan kahverengi Su'ya baktı. Boğazında bir şey
yükseldi ve onu boğmakla tehdit etti. Keşke bu kadar
mütevazı olmasaydı. Eğer kibirli ve öfkeli olsaydı, işi çok daha
kolay olurdu. Ve sonra, belki de yanılıyor olamazdı? Ah, keşke ona
yanıldığını söyleseydi! Ona gerçeği söylemekten kaçınabileceği birkaç kelime bulmaya çalıştı, ama o kırsalda yetişmiş bir kızdı, sosyal
kullanımın küçük kaçamaklarına hiç alışık değildi ve doğasının tavizsiz dürüstlüğü önemsiz şeyleri yasaklıyordu.

"Dr. Allen," diye kekeledi sonunda, "Ben--belki de sizi
sertçe yargıladım. Lütfen bana nedenini sormayın. Bunun hakkında
konuşmak istemiyorum."

"Ama sana soruyorum," dedi Gilbert kararlı bir şekilde. "Bir adamı duyulmadan mahkum etmek adil mi?"

"Seni haksız yere suçlamış olabilirim," dedi, davanın gerekliliği onu tekrar konuşmaya yöneltti, "ama ben - hepimiz" - uzun saplı su otunun tüylü bir tutamını kopardı ve onu dikkatlice inceledi - "herkes seni çok iyi ve nazik buluyordu - ve ben - tesadüfen - beni hayal kırıklığına uğratan bir şey öğrendim."

Sessiz bir yalvarışla yukarı baktı; ama adamın bakışları uzlaşmazdı.
"Ee?" diye sordu sessizce.

Yardım istiyormuş gibi gölgeli vadiye yukarı aşağı baktı. Neden ona
söylemiyorsun? Arabella'ya hiçbir zararı olamazdı. Neyse, yakında öğrenecekti ve düğünden bahsetmesine gerek yoktu ve belki de kendini
aklayabilirdi. Böylece, gözleri ayaklarının dibindeki altın-kahverengi havuzda, ona Bayan Arabella'nın yıllarca sabırla beklemesinin, uzun süre bir kenara atılmış mavi ipek elbisenin, Martin'in yoksulluk ve hastalıktan çektiği her şeyin, çok yardıma ihtiyacı olduğunda yardım görmemesinin ve sonra da kendisinin anlattığı hikayenin devamının hikayesini basit ve hüzünlü bir şekilde anlattı. Hikayeyi bitirdiğinde ona baktı ve Gilbert, hikayeyi anlatmanın onu neredeyse kendisi kadar incittiğini görmeden edemedi. Ve onu nasıl da acıtmıştı! Martin bir maden kampında açlıktan ölürken, parasını güllere ve Rosalie Lane için tiyatro biletlerine harcıyordu! Martin, hasta, fakir ve sevdiği kadın için bir yuva kurmaya çalışırken, kendisi -yarattığı adam- her şeyini kendi zevklerine ve hırslarına harcıyordu! Hatasının bu kadar geniş kapsamlı gücüne dehşet içinde kalmıştı. Klondyke'de uzakta bir adamı bencilce ihmal etmiş ve kapısında duran, erkekliğinin her içgüdüsünün onu korumaya çağırdığı
zayıf, küçük bir kadını incitmişti.

Kederli bakışlı suçlayıcısı, suçlamayı reddedebileceği hevesli umuduyla ona bakıyordu. Ama en ufak bir
teselliye bile kalkışmadı. Son anda, bunca yıllık borcunu ödediği gibi önemsiz bir yalvarışta bulunmayı küçümsedi. Sanki Martin'e
ödeyebilirmiş gibi!

"En azından dürüstlüğün için sana teşekkür etmeliyim," dedi sonunda, biraz titrek bir şekilde.

Gözleri hayal kırıklığıyla karardı. Şüpheleri o zaman çok yerindeydi! Hiçbir suçlama sözcüğü söylemedi, yüzünde haklı bir öfke yoktu, sadece keskin bir hayal kırıklığı; ve
Gilbert orada daha büyük bir acı hissetti. Kişisel olarak onu gücendirmemişti, öyle görünüyordu; sadece onun standartlarının çok gerisinde kalmıştı. Söylenecek başka bir şey yoktu. Ona nazik bir
iyi akşamlar diledi ve kız yavaşça dönüp tepeye doğru geçerken, o
derenin aşağısındaki yolu takip etti. Bir akşam süt standında duyduğu yaşlı Hughie Cameron'un felsefi sözlerinden biri
kulaklarına çınlıyordu: "Yüce Tanrı, her birimizin
haklı yasalarının sınırlarını koyacaktı. Belki bir yandan onlardan kaçıyor olabiliriz, evet; ama onlar bizi
diğer yandan yakalayacaklar."

Kız yavaşça kıyıya tırmandı. Başı eğikti ve
Gilbert onun yüzünü görebilseydi
eksikliğinin onun için tamamen kişisel olmayan bir mesele olduğundan pek de emin olmazdı.
Her zamanki kendini
söndürme tavrıyla, kederini bir kenara koymak için cesur bir girişimde bulundu. Son akşamı Arabella ile geçirmeye söz vermişti ve neşeli ve rahatlatıcı olmalıydı. Bayan Munn'un evine yaklaşırken, Davy ve Tim kapının önündeki kaldırımda oturuyorlardı, o kadar
yüksek sesle konuşuyorlardı ki onun yaklaştığını fark etmediler.

"Evet efendim," diyordu Bay Munn, bir ağız dolusu sakızın
boğuk sesiyle, "o şeyi yapacaklar - iki kıvılcım saçan kişinin kaçmasına ne ad verilir?"

"Kaçmak," dedi yetim, dünyanın derin bir deneyiminin derinliklerinden.

"Evet, kaçmak. Sakın kimseye söyleme, Tim; ama bahse girerim Jeannie ve ben bir gün bunu yapacağız; sadece keşke o kadar korkunç bir kız olmasaydı da gülseydi!" Derin bir iç çekti ve yetim iğrenerek homurdandı.

"Aw, g'wan, aptal ördek! Söyle! Bütün gece hazırlanıp bekleyelim.
Bahse girerim ki gün doğmadan gidecekler----"

Elsie Cameron'un hafif ayak sesleri kaldırımda duyuldu ve ikisi birden
bire sustu. Omuzları çöktü ve hayat ölümcül bir sıkıcıymış gibi
boş boş sokağın karşısına baktılar.

Kız, iki eğri, anlaşılmaz sırta dehşetle baktı.
Bu iki haylaz Arabella'nın sırrını nasıl
öğrenmişti?

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı, telaşlı bir sıkıntıyla yanlarına gelerek. "Şşşş!
Nasıl öğrendiniz? Bana söylemeyeceğinize söz verin."

İkisi de ayağa kalktı ve ona mahcup bir şekilde baktı. "Biz dedikoducu değiliz,"
dedi en büyük yetim kibirle. "Nasıl öğrendiniz?" diye
ekledi öfkeyle.

"İkinizden de kimseye söylemediğinizden emin misiniz?" diye sordu,
araştıran gözlerini sırayla her birine dikerek.

"Elbette! Yemin ederim!" diye ilan etti Tim; ve Davy onaylayarak başını salladı.

Doktorun evinin tel kapısı gıcırdayarak açıldı ve Bayan Munn bahçe yolundan yavaşça geldi. "Dinleyin," diye fısıldadı kız aceleyle, "Yarın gece her birinize birer çeyrek vereceğim, eğer sadakatle söylemeyeceğinize ve yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza söz verirseniz. Şimdi, yapacaksınız, değil mi çocuklar?"

Onların şövalyeliğine böyle bir çağrıda bulunmamak imkansızdı. Tim
anında bir adam oldu. "Endişelenmeyin," diye ilan etti büyük bir tavırla. "Biz hallederiz. Ben ve Dave gıcırdamayız, emin olun."

Bayan Munn kapıyı açtı. "Seninle Arabella'ya bir dakikalığına geliyorum," dedi. "Davy, ben dışarıdayken evden ayrılma, tamam mı?"

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu oğlu, tartışmaya hazır olduğunu gösteren bir tonla.

"Bir dakika. Eğer biri doktoru aramaya gelirse, sadece gittiğini söyle."

"John Cross'un çocuklarını görmek için vadiden aşağı yürüdüğünü biliyorum."

"O!" diye bağırdı, sanki doktor cinayet seferine çıkmış gibi endişeyle etrafına bakarak. "Sadece eve geç gelmeyeceğini söyleyebilirsin. Sanırım bunu bilmelerinde bir sakınca yok. Şimdi, tamam."

Elsie uyarı dolu bir veda bakışı attı ve Tim ciddi bir şekilde göz kırparak cevap verdi.

İki çocuk, Bayan Arabella'nın girişinde kaybolana kadar geri çekilen figürleri izlediler. Tim'in uyuşuk havası anında keskin bir
teyakkuza dönüştü.

"Söyle!" diye haykırdı, "Ella Anne ona söylemiş olmalı! Bakın buraya! Şimdi onlara koşmaları için yardım etmeliyiz, yoksa fırsat yok. Ne yapacağız?"

Davy omuzlarını isyankar bir şekilde kamburlaştırdı. "O MacDonald rakunun kimseyle
koşmasına yardım etmekle uğraşmayacağım," diye homurdandı. "Bizden sonra geçirdiği
zamanı umursamıyor musun?"

Yetim kıkırdadı. "Çat! Ama sana laf attı, değil mi?
Saved-Off, arabasından tekerleğini çıkardığımız zaman doktora bizi anlattı. Neyse, söz vermiştik," diye devam etti haklı bir şekilde.

"Evet, ve her halükarda Elsie'ye yardım etmem gerekecek," diye ekledi Davy, ezici bir sorumluluk duygusuyla. "Görüyorsun ya, o bir tür kız kardeş, biliyorsun,
Tim, 'kont o' Jean."

Tim korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Hadi ama! Sawed-Off'a yapılacak iyi ve kötü bir şey düşünelim!" diye bağırdı, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

Tüm kış boyunca Bayan Long'un çifte kur yapması köyde büyük bir heyecan yaratmıştı. Halk, Ella Anne'in o iki arkadaşıyla birlikte olma biçimini skandal olarak niteledi, hiçbirine diğerinden daha fazla şans vermedi ve genç McQuarry'nin kadınla evlendiği zamanki gibi tekrar terk edilmezse bir uyarı olacağını söyledi.

Ella Anne'in davranışları Long ailesinde de şaşkınlığa yol açtı.
Genç hanımın genç MacDonald'ı kayırdığından şüphelenilirken, ailesi Bay Wilmott'u şiddetle teşvik etti. Sawed-Off sığırları ve peynir fabrikasıyla kesinlikle "iyi geçiniyordu", Highlands'den gelen genç adam ise adında bir dönüm bile olmayan, bir yıllık müzik dersi almış bir kızla bile baş edemeyen, diğer her şeyden bahsetmiyorum bile, neşeli bir çocuktu. Bayan Long'un başarıları.

Şimdiye kadar Davy ve Tim oldukça tarafsız davranmış ve her iki taliplinin yollarını o kadar çok zorlukla doldurmuşlardı ki genç adam sonunda onlara
şiddet uygulamıştı; ve Sawed-Off her birinin üzerine kurulan ilgili yetkililere şikayette bulunmuştu. İkinci muamele, yaramazlık yapanları fazla rahatsız etmemişti. Bayan Munn, konuşmanın her zaman zarar verdiğini ve çocuklarla konuşmanın yararsızdan daha kötü olduğunu söyledi. Jake ve Hannah, en büyük çocuklarının aniden gözden düşmesine hayıflandılar ve John McIntyre ile artan yakınlığının çocuk üzerinde kötü bir
etkisi olup olmadığını merak ettiler. Ve orada sona erdi. Çocuklar hala rakip âşıklara olan ilgilerini sürdürüyorlardı ve işlemleri o kadar yakından izliyorlardı ki, mayıs ayının son gecesi, âşıkların kendilerinin olduğuna sevgiyle inandıkları yarın için gizli bir komploya sahiplerdi.

Bir gece Longs'un sedir çitinin arkasına saklanmış olan en büyük yetim, Ella Anne ile genç Lochinvar arasındaki bazı fısıltıları duymuştu. Tim, kaçacaklarını anlamıştı - Davy ile birlikte az önce okudukları kitapta Evelina ve Daring Dick gibi düzenli bir kaçamak yapacaklardı. "Değirmen başlamadan önceki gece," diye fısıldamıştı genç MacDonald, "herkes fark edemeyecek kadar meşgul olacak." Eh, değirmen yarın başlıyordu! Ve bunun dışında, diğer komplocu çitin altında yatarken gözetlemede olan Davy, Longs'un kapısındaki leylak çalılarının arkasından sürünerek gelen Sawed-Off Wilmott'u ve gizlice yoldan aşağı gittiğini görmüştü. Bu yüzden çocuklar yüksek zamanları bekliyordu. Sawed-Off kesinlikle kaçmayı önlemek için orada olacaktı ve nöbet tutmaya ve hiçbir sporu kaçırmamaya karar vermişlerdi. Ve burada, iki şövalye gibi, sıkıntılı bir
bakirenin isteği üzerine, aşıklara yardım etmeye söz vermişlerdi! Elsie, Ella Anne ile birlikte komplodaydı ve görünüşe göre hiçbir kız
Saved-Off'un hainliğini tahmin etmemişti. Tim heyecanla ayağa fırladı ve elleri ceplerinde, yukarı aşağı yürümeye başladı. Bu durum, Cesur Dick'in ikilemleri kadar iyiydi. Elsie kesinlikle ona hayran kalacaktı ve onu köyün en zeki
genci olarak görecekti. O gece
biraz görkemli bir iş yapmalıydılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Davy. Tim savaş yolundayken o her zaman yardımcı olurdu, ancak yetimin daha verimli beyni her zaman onların kötülükleri için malzeme sağlardı.

Tim'in gözleri parladı. "Söyle! Boğulmuş Topraklar'da bağıran
cin hakkında çok korkuyor. Hava karardığında
o tarafa doğru gelecek. Orada bir hayalet görse, kaçıp gider ve
bir daha asla geri dönmez."

Davy'nin uyuşukluğu bir giysi gibi üzerinden düştü. "Hadi!" diye fısıldadı, gözleri parlıyordu. "Eve kaç ve o geçen seneki
punkin derisini al, ben de maw'ın bürosundan birkaç beyaz elbiseyi gizlice çıkaracağım.
Aman Tanrım! Ella Anne ve arkadaşı, Sawed-Off kaçmayı bırakmadan önce düğün kulelerinden dönecekler!"

Bu arada, sokağın biraz ilerisindeki küçük bir evde, başka bir kaçak maça karışan üç kişi alacakaranlıkta oturuyordu. Hiç kimse, pencerenin yanındaki o bitkin, sarkık küçük figürün yarının gelini olduğunu tahmin edemezdi ve kaçma fikri, Jenny Wren'den
o kadar uzaktı. Çünkü, kritik an yaklaşırken, zavallı Bayan Arabella'nın küçük cesareti tükenmişti. Evlenmek kendi başına muazzam bir girişim olurdu, ama
kaçmak! İlk kez, girişimin büyüklüğünü fark etti. Susan'ın yönetiminden uzaklaşıp kızlık hayallerinin sevincine geri dönmek, ilk bakışta, hapishaneden kaçmak gibi görünmüştü;
ama şimdi Susan ve yasaları onun tek desteği gibi görünüyordu ve Martin garip ve uzak görünüyordu uzakta.

"Beni bu kadar tuhaf hissettiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi, "ama o elbise bittiği andan beri sanki ben de bitmişim gibi hissediyorum."

"Ah, biraz gerginsin, Arabella," dedi Bayan Munn, Elsie elini yatıştırıcı bir şekilde okşarken. "Şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, neyse.
Bu seni daha kötü hissettiriyor. Sana söylüyorum," dedi aniden ayağa kalkarak,
"hadi benim evime gidelim, sana geçen seneki kızılcık şarabımdan bir içki
alayım. Doktor uzakta ve kimse görmeyecek."

Elsie, Arabella'nın zihnini korkularından uzaklaştıracak her şeye
memnuniyetle katılarak kabul etti. Birkaç dakika onlarla içeri girecek ve sonra Dr. Allen geri dönmeden önce kaybolacaktı.

"Davy'den eser yok," diye içini çekti Bayan Munn, karanlık ve ıssız eve girerken. "Sanırım çocuklarla konuşmanın bir faydası yok, konuşmak işleri daha da kötüleştiriyor. İçeri gel, ben de bir ışık yakayım."

Salonda yolunu el yordamıyla bulup masanın ortasındaki sarı tığ işi hasırın üzerinde duran lambayı yaktı. "Şimdi gidip şu kızılcıktan bir yudum alalım," dedi neşeyle.

Bayan Arabella çekinerek Elsie'nin koluna dokundu, "Önce elbiseye bir kez daha bakamaz mıyız?" diye fısıldadı. "Sanki onu görmek bana bir doz ilaçtan daha iyi gelecekmiş gibi hissediyorum. Korkunç bir kaz olduğumu biliyorum, Harriet," diye kekeledi.

Bayan Munn hoşgörüyle gülümsedi. "Hadi," dedi, "hemen yukarı çıkalım, karanlıkta eve götürebilirsin, yarın için hazır olur."

Yukarıya, gıcırdayan zemin boyunca arka hole doğru yol gösterdi. Kereste odasının kapısını açtığında, lavanta ve nane kokusu taşıyan hafif bir esinti onlarla karşılaştı ve lambayı yaktı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Munn şaşkınlıkla, "o pencere nasıl oldu da açıldı?"

Bayan Arabella bir çığlık attı. Elsie'nin kolunu kavradı ve duvarı işaret etti. Bayan Munn lambayı çıplak çam masanın üzerine koydu ve baktı. Elbisenin kefeninde son zamanlarda asılı olduğu yerde bir kanca vardı; orada, yerde kapıdan oraya kadar uzanan büyük çamurlu izler vardı ve orada--ah, nerede---- Üç kadın dönüp birbirlerine
anlamsız bir dehşetle baktılar. Oda boştu;
gelinlik kaçmıştı!

XVI. BÖLÜM

BANSHEE'NİN ÇAĞRISI

Gün batımı soldu, sadece bir renk var
Safran soluk, beyaz bir yıldız
Yaz gecesinin inci grisi cübbesinin
sürünen saçaklarına dolanmış.
--JEAN BLEWETT.

Gilbert hastalarıyla ilgilenip eski kadife yoldan geri döndüğünde, gece çoktan çökmüştü.
Bataklığın kuş
koroları kaybolmuştu ve sadece küçük çığlık baykuşunun
tatlı notası karanlık ormanın yankılarını uyandırıyordu. Arada sırada ağaçların arasından gelen bir hayalet ışık parıltısı, Sular Altında Kalan Topraklar'ın sularının
nerede olduğunu gösteriyordu. Genç adam, ağaçların siyah çizgileri arasındaki soluk gökyüzü şeridini takip ederek, patikada asık suratla yürüyordu. Martin'in gönderdiği paraya cevaben yazdığı son mektubu düşünüyordu. Sadece en mütevazı teşekkürü içeriyordu, geçmişteki acılara dair hiçbir ipucu yoktu. Önünde eski dostunun dürüst, cömert yüzünü görebiliyordu, içinde hiçbir sitem yoktu ve yanında, hüzünlü suçlamalarla dolu altın-kahverengi gözleriyle başka bir yüz.

Acı dolu düşüncelerinden, loş yolun aşağısında bir ışık noktasının belirmesiyle uyandı. Dikkatini çeken şey ışığın kendisi değil, garip hareketleriydi. Bir o yana bir bu yana fırlıyor, yolu kesip tekrar kesiyordu; bazen ağaçların arasında kayboluyor, bazen yeniden beliriyor ve çılgınca bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Gilbert,
söğüt, banshee ve diğer korkunç yaratıkların hayalet hikayelerini hatırladı,
köy dedikodularına göre bunlar Sualtı Toprakları'nda yaşıyordu. Ama onun bu garip fenomen için daha pratik bir açıklaması vardı.

"Eğer başka bir cehennemî unsur değilse," dedi kendi kendine sertçe,
"Jake Sawyer'ın en büyük yetiminin bu garip kaçamakları yaptığına yemin edebilirim."

Yaklaştıkça ışık durdu ve iki şekil seçebildi, Tim, tabii ki ve aynı şekilde, yaramazlık arkadaşı Davy Munn. Işık halkasının içinde durdular ve yaklaşan figüre doğru endişeyle baktılar. "Merhaba!" diye seslendi genç adam. "Siz iki haylaz, gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsunuz?"

Çocukların korku ifadesi rahatlamaya ve sonra da utangaç bir endişeye dönüştü. "Sadece etrafta dolaşıyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Davy, her zamanki rahat kayıtsızlığını sergilemeye
çalışarak.

"Egzersiz yapmak için çok tuhaf bir yönteminiz var," dedi doktor, önlerinde durarak. "Hadi, bana ne yaptığınızı
doğrudan söyleseniz iyi olur."

"Biz--bir şey kaybettik," diye kekeledi en büyük yetim.

"Ne oldu? Siz mi?"

Çocuklar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Durumlarını açıkça anlatıp doktorun yardımını mı almalıydılar, yoksa
bu oldukça güvenli miydi? Davy onaylarcasına başını salladı ve Tim patladı:

"Ah, söyle bakalım! Şaka değil. Korkunç bir şey oldu. Ben ve Dave, Sawed-Off Ella Anne'i görmeye geldiğinde onu korkutmak için buraya bir hayalet ayarladık."

"Bize bir sürü kötü oyun oynadı, bahse girerim," diye araya girdi Davy, kendi güvenliği için.

"Ama hiç korkutmadı," diye yakındı yetim, "ve bizi arkasına saklanırken gördü ve peşimize düştü" - çocuk, tüm huzursuzluğuna rağmen, heyecan verici kovalamacayı hatırlayarak sırıttı - "ve hayaleti burada bir yerlerde kaybettik ve eve döndüğümüzde, Dave'in ağzı, yaşlı Arabella Winters ve Elsie Cameron senin evine geldiler, vahşi kediler gibi çiğniyorlardı, çünkü hayalet sandığımız şey Arabella'nın gelinliğiydi. Dave'in ağzı onu yapıyordu. Ve Elsie Cameron onu bulmamız gerektiğini söyledi, yoksa Arabella'nın adamı geldiğinde bir şeyleri parçalayacaktı!"

Doktor keskin bir ünlem sesi çıkardı.

"Ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tim merakla. "Bize hiç söylemedi. Elsie
Cameron'ın da bu kadar sinirlenmesine gerek yoktu," diye araya girdi Davy, kırgın bir şekilde. "Başta bizi buna o itti, çünkü Sawed-Off----"

"Çeneni kapat!" diye tısladı suç ortağı kulağına. "Şimdi gidip her şeyi
söyleme."

Suçlular, kabahatleri için en azından kuvvetli bir sarsıntı bekliyorlardı ve doktor feneri kavradığında şaşkınlık ve rahatlamayla doldular. "İkiniz de darağacında son bulacaksınız," diye bahşettiği tek kınamaydı. "Hadi! Bulmalıyız! Şimdi bana bu aptalca işe
tam olarak nereden başladığını söyle."

Çocuklar minnettar bir çeviklikle önden gittiler. Şans gerçekten de
harika bir şekilde dönmüştü. "Aman Tanrım! Elsie Cameron delirdi!" diye yakındı Davy, doktorun samimi yardımlarıyla cesaretlenerek. "Ve olması da gerekmiyordu. Hepsi kendi
hatasıydı. Ve kalkıp annemle Tim'in yaşlı Arabella'nın evleneceğini bildiğimizi söyledi ve bu kocaman bir yalandı,
çünkü----"

"Dilini tut!" diye bağırdı doktor, öyle şiddetle ki Davy korkuyla
sessizce çöktü ve tüm dikkatini kayıp hayaletin izine verdi.

Karmaşıklığın içinden hayaletin taht kurduğu kütüğe doğru ilerlediler. Birkaç kibrit ve aceleyle yosunların üzerine bırakılan yarı yanmış bir mum, keşiflerinin doğruluğuna tanıklık ediyordu. Sonra,
feneri alarak Tim, yoğun çalılıkların arasından, siyah su birikintilerinin yanından, devrilmiş kütüklerin üzerinden ve Sawed-Off'un hızlı intikamından
kaçtıkları yola geri döndü.

Ancak hayalet görünüşe göre gerçek bir hayalet gibi kaybolmuştu. Gilbert
feneri aldı ve dikkatlice tekrar yere indi.
İki çocuk da peşindeyken, oradan buradan oraya koşturdu,
sedirlerin arasından iterek, çürümüş ağaç gövdelerinin üzerinden tırmanarak ve
siyah su birikintilerinin üzerinden atlayarak. Kısa süre sonra, oldukça güvenli olandan daha derine, yumuşak bataklıktaydı ve lider ödüllerini almadan geri dönmeyi önermek zorunda kaldı. Yosunlu bir kütüğün üzerine tırmandı ve
son bir inceleme için fenerini dairesel olarak salladı. Işık vahşi, karışık vahşi doğaya doğru parladı ve alçak bir sedirin
üzerinde asılı duran beyaz bir nesneyi ortaya çıkardı. Tim sevinçle haykırdı ve üzerine atladı.

"O! Bay Hayalet!" diye sevinçle bağırdı. İpeğin hışırtısı, hayaletin hala gelinliği içinde barındırdığını ilan ediyordu. Doktor, fenerin ışığında ona şöyle bir göz attı; görünüşe göre birkaç çamur lekesi dışında
hasarsızdı. Çocukların şaşkınlığına rağmen, onu büyük bir özenle
sardı ve kolunun altına aldı.

"Hadi, şimdi geri dönelim," dedi, memnun bir rahatlama ifadesiyle.
"Ve zıpladığın yere dikkat et. Siz genç Türklerden biri düşerse,
sizi banshee'ye bırakırım ve hakkını veririm!"

Bir an durup geri dönmenin en iyi yolunu aradılar, arkalarındaki karanlık sessizlikten
zayıf, uzak bir çığlık duyuldu.

Tim, doktorun önlüğünü kavradı. Davy bembeyaz kesildi.

"Ne--bu ne?" diye fısıldadılar birlikte.

Üçü hareketsiz durup dinliyorlardı ve ses tekrar yükseldi.
Sualtı Toprakları'nın uzak ucundan geliyordu, zayıf ve acı dolu, yardım isteyen bir insan sesi gibi.

"_Banshee_!" diye fısıldadı Tim dehşet içinde.

"Aman Tanrım bizi kurtar!" diye inledi Davy.

Gilbert endişesine rağmen güldü. "Çamura
bulaşmış biri var, genç aptallar!" diye bağırdı. "Dinleyin!"

Bir kez daha çığlık duyuldu, çekiciliği korkunçtu. "Yardım,
yardım!" diye bağırdı zayıfça.

Davy bir sıçrayış yaptı. "O o! O banshee!" diye soludu. "Hadi! _Koş_! Her zaman böyle insanları çağırır --Sualtı Toprakları'na-- ve asla geri dönmezler! _Koş_!"

"Çeneni kapa, aptal!" diye bağırdı Gilbert sertçe. "Beni dinle. İkiniz
olabildiğince çabuk yola geri dönün. Gel! Sana ışıkla
göstereyim."

"Onun peşinden mi gidiyorsun?" diye fısıldadı Davy, dehşet içinde.

"Elbette! Bak buraya! Siz ikinizin yardım
çağrısında bulunan bir adamdan korkmaktan daha
fazla cesaretiniz olduğunu düşünmüştüm."

"Seninle gelip onu dışarı çıkaracağım," diye bağırdı Tim, bu ezici sözle
cesarete kavuştu.

"Ben de!" diye bağırdı Davy bir yudumla. O hayalet sesi takip ederek
Drowned Lands'in ölüm tuzağına doğru uzaklaşmayı düşünmek korkunçtu; ama orada tek başına kalmak daha da kötüydü.

"Hayır; muhtemelen bataklığa saplanır ve daha fazla sorun çıkarırdın. Çabuk yola geri dön ve beni orada bekle. Yardımına ihtiyacım olursa, seni ararım."

Çığlık tekrar yükseldi, bu sefer daha zayıf ve daha acı vericiydi. "Acele edin!" diye bağırdı genç adam. "Al, Tim! Bunu al ve bir daha kaybetme,
hayatın pahasına!"

Çocuğa gelinliği uzattı ve onları aceleyle ilerletti, ta ki
bataklığın tehlikeli bölgesinin ötesine geçene kadar. Onları orada bıraktı,
ve dönüp ormana geri daldı.

Yoğun karmaşanın içinden, yosun kümesinden devrilmiş kütüğe sıçrayarak,
zorla yolunu açtı, fener, sallanan bir sümbül gibi, bazen bir havuzun yüzeyine kırmızı bir sıçrama yapıyor, bazen onu karanlıkta bırakarak, yeni bir asma, kütük ve gürültülü çalılık çemberini aydınlatıyordu.

Geride kalan ikisi bir an durup dehşet içinde arkasından baktılar. Onlarla birlikteyken, korkularına karşı duyduğu küçümseme ve
korkunç sesin pratik açıklaması bir uyarıcı gibi etki etmişti;
ama şimdi karanlıkta yalnız bırakıldıklarında en
kötü korkularına teslim oldular. O gitmişti! O baştan çıkarıcı sesin çağrısıyla, kendisinden öncekilerin gittiği gibi, doğrudan kendi kıyametine gitmişti! Ve hiç kimse geri dönmemişti! Davy hıçkırarak yere yığıldı. Felakete daha fazla alışmış olan Tim, sessiz kaldı, küçük yüzü beyaz ve
korku içindeydi.

Birden arkadaşının üzerine atıldı ve saçlarından yakaladı. "Hadi halka söyleyelim! Onu kurtaracaklar! Hadi babaya ve
Gösteri John ve John McIntyre'a söyleyelim! Gelip onu geri getirecekler!"
Zaten köye doğru yolda hızla ilerliyordu ve
tüm uyuşukluğu korkularıyla uçup giden Davy peşinden uçarak geldi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede Cameron süt standına daldılar,
banshee'nin doktoru yakaladığı ve
Boğulmuş Topraklar'da öldürüldüğü korkunç haberi soluk soluğa verdiler!

BÖLÜM XVII

ŞAFAK

Sonra karanlıkta bir ses geldi,
"Senin kalbin kanarken, benim kalbim de kanıyor;
Sana ihtiyacım olduğu gibi
Sen de bana ihtiyacın var."
--FREDERICK GEORGE SCOTT.

John McIntyre bütün akşam kapıda tek başına oturmuştu. Yarın değirmende çalışmaya devam edecekti ve evdeki son gecesi olduğu için, oğlunun onunla birlikte geçirmesini yarı yarıya umuyordu. Ama Tim gelmemişti ve beklerken John McIntyre İncil'i almıştı. Kendi isteğiyle ilk kez açıyordu ve
sadece zaman geçirmek için içine bir göz atmak istemişti. Ama o okumaya devam etti, ta ki akşam göğündeki ışık kaybolana kadar,
ve Sular Altında Kalan Topraklar'ın çıplak hayalet ağaçları gecede
kaybolana kadar. Bütün akşam yamaçta yas tutan kırlangıç ​​kuşu ve suyun üzerinden öten dalgıç kuşu susmuştu.
Soluk yıldızlar ormanın sessiz karanlığına ve
ötesindeki suyun gri sislerine bakıyordu. Ama kapıdaki yalnız adam o sislerin içinde bir resim seçebiliyordu -- Kitabın ona az önce gösterdiği bir sahne. Bu, verimsiz bir gecenin ardından kıyıya yaklaşan yorgun bir Galile balıkçıları grubuydu,
kumların üzerinde, sisler içinde, şafak vakti onları bekleyen Bir kişi duruyordu. Küçük teknedeki bir adam, o gizemli
Şekli seçmek için gözlerini zorlayarak, aniden kalbinin uyandığını hissetti. Heyecan verici bir
fısıltıyla, "_Bu Rab'dir_!" dedi. Ve bir cevap sözcüğü beklemeden,
Peter, o lanetli Kişi'yi çok yakın zamanda inkar eden havari,
kendini denize attı ve doğruca O'na doğru yüzdü.

John McIntyre'ın kalbi kabardı.
Peter'ın hareketini harekete geçiren duyguyu çok iyi anlıyordu, çünkü kendi
yurt özlemi çeken ruhunda da aynısını yapmak, kayıp ve hayal kırıklığı denizine dalmak
ve inkar ettiği Efendisine geri dönmek için bir özlem vardı. Çünkü bu adamın fırtınalı
ve stresli ve sonuçsuz emek dolu uzun gecesi de neredeyse bitmişti. Kendisinin bile bilmediği
her şey, kıyıya yavaşça yaklaşıyordu. Çocuğun arkadaşlığı ve
saf bağlılığı--düşmanının çocuğu, ama şimdi tüm sevgi haklarıyla--köy halkının retlere rağmen gösterdiği nezaket,
genç doktorun ilgisi ve her şeyden önemlisi, okumaya
zorlandığı Kitabın
şefkatli mesajı onu limana doğru yönlendirmişti. Evet, kıyıya yaklaşıyordu ve henüz gecenin sisleri arasında O'nu seçememiş olsa da, şafağın hemen arkasında onu bekleyen
Biri duruyordu.

Gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturdu, bir beklenti hissiyle doluydu.
Yarı bilinçli bir şekilde bir şey bekliyordu, ne olduğunu bilmiyordu.
Ya aynı Kişi, tüm bu yorucu üzüntü ve isyan zamanında onun geri dönmesini beklemiş olsaydı? Bu düşünce nefesini daha hızlı
almasına neden oldu. Bu mümkün olabilir miydi? O sabah Celile kıyısında duran aynı Adam, onu da bekliyor olabilir miydi -- lanetler ve inkarlar için hiçbir azarlama olmadan, sadece
uzanmış, çarmıha gerilmiş elleriyle ve diğer sadakatsiz öğrenciye sorduğu şefkatli soruyla, "Beni seviyor musun?"

John McIntyre'ın çökük yanağından aşağı bir gözyaşı kaydı, Mary ile son bebeklerini küçük mezarına koyduklarından beri döktüğü ilk gözyaşıydı bu. Bu, onun emekle sertleşmiş eline fark edilmeden düştü, çünkü kalbinde bir karar
oluşuyordu. Ayağa kalktı, aceleyle içeri girdi ve
lambasını yaktı. O Kitaba bir kez daha bakmalıydı. Hemen bu harika şeyin gerçek olup olmadığını, hayat ve mutluluğun
hala onun
olup olmadığını öğrenmeliydi. Titreyen elleriyle İncil'i aldı, sanki
içinde bir ölüm kalım hükmü varmış gibi ve
yaprakları el yordamıyla
çevirdi. Hareketleri karanlıktaki bir adamın hareketleri gibiydi,
onu ışığa ve özgürlüğe
götüreceğini umduğu bir kapıyı arıyordu. Durdu ve gözlerinde büyük bir hayretle açık sayfaya baktı. Belki gelişigüzel aramıştı ya da belki de İlahi rehberlikle,
o sayfalara uzun zamandır aşina olan parmakları,
yanılmadan Tanrı'nın Babalığı'nın o harikulade hikayesine gitmişti. Çünkü
mesaj şuydu:

"_Ve o daha çok uzaktayken Babası onu gördü ve ona
şefkat gösterdi, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü._"

Kitap yere düştü; John McIntyre dizlerinin üzerine
çöktü, gri başı yere eğildi. Anlaşılmaz bir çığlık attı.
Bu, bir bebeğin bir günlük ayrılıktan sonra annesinin yüzünü ilk gördüğünde çıkardığı sese benziyordu - hem ayrılıklarının acısını hem de yeniden bir araya gelmelerinin sevincini barındıran bir çığlık. Tutarlı bir dua
edemedi, ama eve dönen ruhunun yüce düşüncesi içinden
fışkırdı: "Babam!" diye hıçkırdı, "Babam! Uzaklardaydım! Uzaklardaydım!" Ne kadar süre böyle diz çöktüğünü bilmiyordu. Ama kaybettiği Efendisiyle o buluşmada, geçmişin tüm acılarını çok
aşan yüce bir sevinç yaşadı. Kapısının yanındaki ayak sesleriyle uyandı. İki figür yavaşça patikada yukarı doğru geliyordu. Yarı sersemlemiş bir şekilde John McIntyre ayağa kalktı ve lambayla ilerledi. Işık iki adamın üzerine düştüğünde endişeli bir
ünlem
di. Solgun ve bitkin, çamura bulanmış Dr. Allen orada duruyordu, sendeleyen, yarı boğulmuş bir adamı destekliyordu.

"Bataklıkta sıkışmış eski bir arkadaş buldum," diye geveledi genç adam.
"Onu bir dakika içeri alabilir miyim, Bay McIntyre?"

"Evet! Evet! İçeri gelin! İçeri gelin!" diye bağırdı John McIntyre, lambayı indirip bir sandalyeyle aceleyle ilerledi. "Yatağı hazırlarım----" Aniden durdu ve aptalca yabancıya baktı. Gözleri büyüdü,
yüzü kavranması çok zor olan bir keşfin
hayret ve şaşkınlığıyla kaplandı. Sandalye ellerinden bir gürültüyle düştü.
Tek bir kelime söyledi ve içinde inanılmaz bir
sevinç ve korku dünyası vardı.

"Martin!" diye fısıldadı.

Yabancı, sarkık başını kaldırdı. Sırayla John McIntyre'ın
eğik omuzlarına, bitkin yüzüne ve beyaz saçlarına baktı ve gücü aniden geri gelmiş gibi göründü. Gilbert'i sanki bir çocukmuş gibi
bir kenara itti ve adamın omuzlarını güçlü bir
kavrayışla yakaladı. Onu bir an kendinden uzak tuttu ve sonra büyük bir
hıçkırıkla ağlamaya başladı:

"John! Tanrım! Yaşlı John! Seni buldum mu?"

Gilbert, yüzünde derin bir hayret ifadesiyle yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. Ve ölümle çok yakın bir zamanda umutsuzca mücadele ettiği yere doğru baktığında, gece sislerinin
yavaşça kaybolduğunu gördü. Bütün karanlık dünya tek bir büyük kuş korosuyla uyanıyordu, çünkü şafak Sular Altındaki Topraklar'ın üzerinde söküyordu.

BÖLÜM XVIII

BEKLENMENİN SONU

Dalda mavi ve gökyüzünde mavi,
Ve aralarında hiçbir şey yoktu sadece yüksek esintiler;
Ve esintilerle hareketlenen hiçbir şey
Çivit mavisi kuşun derin, derin mavisi gibi.

Dalda sevinç ve gökyüzünde sevinç,
Ve aralarında hiçbir şey yoktu sadece yüksek esintiler,
Ve duyulan esintilerde hiçbir şey
Çivit mavisi kuşun neşeli, neşeli notası gibi.
--ETHELWYN WETHERALD.

Bayan Arabella'nın düğün günü, Oro'nun tepeleri ve vadileri üzerinden
şafak attığı ve Hazineler Vadisi'ndeki kızılgerdanları
coşkulu bir şarkıyla uyandırdığı için mükemmel bir Haziran gülüydü. Tarih, kaçma için belirlenen tarihten iki hafta sonraydı, çünkü damadın bataklığı geçip küçük gelinini bir gün önce
gelerek şaşırtma

amacından kurtulması için biraz zamana ihtiyacı vardı. Sonra doktor da neredeyse aynı derecede kötü bir durumdaydı, kolu burkulmuştu ve alnında kocaman bir kesik vardı; ve her halükarda, düğünün sağdıç olarak saygın bir şekilde
görünene kadar beklemesi gerekiyordu. Bayan Winters da nefesini toparlamak ve Arabella'nın evlenmesi fikrine alışmak için birkaç günü olması gerektiğini söyledi, ayrıca yapmaları gerektiğini söylediği görkemli düğün için
tüm hazırlıklardan bahsetmiyorum bile.

Ayrıca, köyün, doktorlarını neredeyse kaybettikleri o unutulmaz geceden sonra yerleşmek için en az iki haftaya ihtiyacı vardı. Çocuklar, onun
Batık Topraklar'a
çekildiğine dair korkunç haberle geldiklerinde, topluluktaki her erkek ve kadınların çoğu da, Susan Winters önderliğinde, onu kurtarmak için yola koyuldular. Ancak, korkularının mutlu bir şekilde boşa çıktığını gördüler ve onu zaferle
eve taşıdılar ve kendi hayatını riske atarak kurtardığı adamı da beraberinde götürdüler.
Ve yabancının Dr. Allen'ın en eski ve en yakın arkadaşı olduğu ve hiç tanımadığı bir şekilde Arabella Winters ile evlenmek için
geldiği harika keşfi--eh!eh! Eğer köyün temelleri tamamen çökmez ve her şey ve herkes Hazineler Vadisi'ne
düşmezse bu bir uyarıydı!

Sanki bu bir ömür boyu sürecek heyecan değilmiş gibi, o geceki tüm
maceraların üstüne bir de başka bir şok geldi. Doktorun kurtarılmasının ardından
Elmbrook halkı geri döndüğünde, Sawed-Off Wilmott
çabuk gözlerle, Ella Anne Long'un Glenoro'dan gelen
serseri ile birlikte ortadan kaybolduğuna dair şaşırtıcı haberle köye doğru koştu!
Büyükanne Long, sesini genel aile ağıtlarının üstüne çıkararak, Si'nin doktoru avlamaya gittiğinde dürbünü yanında götürmesinin
tüm suçu olduğunu ilan etti; çünkü eğer dürbünü almış olsaydı, Ella Anne
onun bilgisi olmadan asla kaçamazdı--hayır, gece yarısı olmasına rağmen!

Sonuçta, 1 Haziran'da Elmbrook'tan kaçan bir eş oldu, küçük Bayan Arabella uygun şekilde
evlenecek olmasına rağmen. Tüm bu heyecan, konuşma ve bir o yana bir bu yana koşuşturma için minnettardı, çünkü bunlar onun kendi kaçma planını derin bir sır olarak saklamasını mümkün kılıyordu. Arabella'nın hiç beklenmedik bir şekilde düğün gününe hazırlanması, elbette herkes için, özellikle de Susan için bir sürprizdi; ancak bu tür işlerde derin gizlilik genel kuraldı ve özel bir yoruma neden olmadı.

Evlenmesinden önceki bu iki hafta, küçük leylak hanım için büyülü günlerdi. Kendini yeni bir atmosferde buldu. Hiç kimse için hiçbir önemi olmayan biriyken, aniden ailenin en önemli üyesi olmuştu ve Susan düğün pastasına kaç yumurta konulacağını sorduğunda neredeyse kendi kimliğini kaybedecekti.

Susan gerçekten de çok etkilenmişti. Çünkü Arabella zengin bir adamla ve doktorun yakın arkadaşıyla
evlenmeyecek miydi? Elbette,
onun o tuhaf ihtiyar John McIntyre ile çok fazla zaman geçirmemesini dilemekten kendini alamadı, ama zenginliğini inkar etmek mümkün değildi ve
parayı harcama şekli bir uyarıydı. Genel olarak, Arabella için oldukça harika bir eşleşmeydi, on yıl önce olduğundan çok daha iyiydi ve neredeyse tüm Bayan Winters Bella'yı kendisi için isteyebilirdi.
Bu yüzden düğün onun pozisyonuna uygun olmalıydı ve
bunun için yapılan hazırlıklar büyük bir ölçekte yapıldı.

Ve tüm bu telaş ve aktivite arasında Bayan Arabella mutlu bir sersemlikle hareket ediyordu, tek bir şeyin bilincindeydi, Martin'in geri döndüğünü ve
sevgi ve takdir altında her geçen gün daha da güzelleştiğini. Gül tonları yanaklarına doğru sızdı ve gözleri Haziran gökyüzünün mavisi gibi parladı. Elsie Cameron, Susan'ın rahatlamasından yararlandı,
ve küçük gelin adayının güzel saçlarını kabarttı ve onu
kurdeleler ve dantellerle süsledi, ta ki Martin, onun gittiğinden bir gün bile daha büyük olmadığını ve iki katı kadar güzel olduğunu söyleyene kadar.

Martin, servetine bakılmaksızın, köyü
şiddetli bir şekilde ele geçirdi. Yetimler onu kendi çocukları gibi benimsediler ve orada kaldığında hep birlikte doktorun evine taşındılar.
Değirmendeki adamlar, o göründüğü anda işi bıraktılar ve Susan Winters'tan aşağı, oradaki tüm kadınlar ona aşık oldu.
Her göz, o iki hafta boyunca, oradan oraya dolaşırken onu hayranlıkla izledi.
İnsanlar, onun en çok Arabella'yı mı, doktoru mu yoksa yaşlı John McIntyre'ı mı düşündüğünü
anlayamayacağınızı söylediler. Kesinlikle, zamanının çoğunu karanlık bekçiyle geçiriyordu ve onun varlığının John McIntyre'ın derin gözlerine getirdiği ışığı görmek güzeldi. Ama Arabella'yı kesinlikle ihmal etmedi. Günde iki veya üç kez doktorun evinden neşeyle gelir, su dolu bir mezarla karşılaşan "cesur Canajen byes"ın övgülerini yüksek sesle söylerdi; Bayan Arabella'nın küçük kapısını neredeyse menteşelerinden koparacak bir güçle açardı ve Polly'yi metresinin unuttuğunu umduğu tüm yaramaz şeyleri söylemesi için kışkırttıktan sonra, küçük Annie Laurie'ye çok hayran olduğu solmuş leylak elbisesini giymesini söylerdi ve köyde bir yürüyüşe çıkarlardı, oradaki herkesin hayranlığıyla. Her zaman Hazine Vadisi'nin yeşil ve altın zemini boyunca yürürlerdi, çünkü Martin bunun ona evini hatırlattığını söylerdi; ve her zaman, geri dönmeden önce söğüt yolundan değirmene veya John McIntyre'ı ziyaret etmek için Sualtı Toprakları'ndaki gecekonduya giderlerdi. Fakat Bayan Arabella parlak rüyasında boş boş dolaşırken, Susan
gece gündüz köle gibi çalışıyordu. Kendisi ve en büyük kızının
planladığı düğün hiç de küçük bir olay olmayacaktı. Bella teyzesinin kilisede evlenmesini istiyordu. Bir kilise düğününün nasıl yapılması gerektiğini çok iyi biliyordu ve Wes Long bununla ilgili bir yazı yazıp Lakeview gazetelerinde
yayınlatacağına söz vermişti. Bir cümle çoktan kurulmuştu,
"Mutlu parti daha sonra gelinin kardeşinin evine gitti,
orada muhteşem bir _recherche dejeuner_ servis edildi." Bella bu yüksek sesli sözlerden neredeyse
tedirgin oldu, fakat Wes bunların
üst düzey düğünlerin tüm
anlatılmasında kullanıldığını söyledi. Ancak, bir kilise düğününün önünde iki engel vardı. Biri damat, diğeri de gelinin kardeşiydi. Martin, Bella'nın yaşlı amcasına karşı böyle büyük bir
şeyler yapması durumunda, ipleri tekmeleyeceğini ve Arabella ile kaçacaklarını duyurdu. Burada ciddi bir şekilde göz kırptı ve Arabella'nın kaçacak türden biri olup olmadığını sordu; ve küçük leylak hanım başını eğdi ve kızardı ve Bella, Elsie Cameron'ın neden böyle güldüğünü merak etti. Sonra demircinin kendisi vardı.
Çoğu teslimiyetçi koca gibi, o da açıklanamayan inatçılık nöbetlerine maruz kalıyordu ve bu uygunsuz fırsatı değerlendirerek bir tanesine düştü. Susan'ın talepleri karşısında bile, kendisiyle birlikte kilise koridorunda dolaşarak Arabella'yı ve kendisini bir Amca Tom'un Kulübesi gösterisine dönüştürmeyi kesin bir şekilde reddetti, asık suratla duyurdu. Tüm bu planı kadınsı deliliğin birçok göstergesinden biri olarak gördü ve damada, Susan'ın son kaçamağının, domuzlar gibi, bahçede akşam yemeği yemelerini sağlamak olduğunu, bu yüzden pes edebileceğini kederle itiraf etti. Başlarının üzerinde düzgün bir çatısı olan insanların neden kendilerini evden ve evden dışarı atıp tenekeciler gibi yemek yemeleri gerektiği onun bilgisi dışındaydı. Ama küçüklerin bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz. Neden, Neeag'ra Şelalesi'ndeyken----

Ama o şikayetlerini dökerken karısı, hiç aldırmadan hazırlıklarına devam etti. Kilise töreni ev düğünü için iptal edilmiş olsa da, ihtişamının hiç azalmamasını sağladı. Tören Arabella'nın kendi küçük salonunda gerçekleştirilecekti, görkemli düğün yemeği ise demircinin dehşetle öğrendiğine göre saat ikiden önce değil, kardeşinin evinde, meyve ağaçlarının altında servis edilecekti. Törenlerin hanımını daha fazla rahatsız eden tek bir şey vardı. Doktor sağdıç, Elsie Cameron nedime olacağından ve damat zengin olduğundan, Winter'lar sadece mahalledeki daha nazik insanlara, papazın ailesine ve Glenoro'daki birkaç akrabalarına sormayı tercih ederlerdi. Ancak Martin, John McIntyre'a, Davy Munn'a ve en büyük yetime sorarak her şeyi mahvetti. Susan itiraz etmeye çalıştı, ancak Martin, Tim ve Davy'nin düğünü gerçekleştirmeye yardım ettiğini söyledi; çünkü
eğer Arabella'nın elbisesini çalmak ve
bataklıkta kaybetmek için yeterince nazik olmasalardı, diye savundu, o hala orada olurdu; bu yüzden çocuklar
tüm eğlenceyi hak ediyorlardı. İkizler Tim lehine bir istisna yapıldığını duyduklarında, çığlık
atarak itiraz ederek seslerini yükselttiler ve Bayan Winters onlarla görüşmeseydi, ister istemez düğüne gideceklerdi, eğer
görünmezlerse ilişki bittiğinde sınırsız
gelin pastası ve itaatsizlik ederlerse korkunç bir ceza vaat etmeseydi.

Böylece mesele sonunda herkese, sosyal konumlarına bakılmaksızın sorularak çözüldü ve Bayan Arabella'nın düğün günü akşamı
bir kez daha her şey hazırdı. Elsie Cameron, Arabella'nın ondan nasıl hoşlandığını görmek için beyaz nedime elbisesiyle geldi ve
doktor Martin'e hayatında bir kez olsun nasıl ayağa kalkıp davranacağını göstermek için uğradı. Böylece eve gitme zamanı geldiğinde -çünkü
Bayan Winters onları erken gönderdi, böyle bir kalabalığın içinde elini bile
sokamayacağını ilan etti- damat nedimesinin nedimeyle yürümesinden daha doğal ne olabilirdi? O, izin verip vermeyeceğini sormadı;
gerek yoktu, çünkü artık çok iyi arkadaştılar. O gece Martin'i kurtarmaktan döndüğünde, çamura bulanmış ve bitkin bir halde, yüreğinin sevinçle
sıçrayarak, onun gözlerindeki ve titrek sözlerindeki mesajı
okumuştu - kendini haklı çıkarmıştı.

Zımni bir rızayla sokaktan ayrıldılar ve Hazine Vadisi'ne doğru giden yolu takip ettiler. Ve giderken Gilbert, Martin'le olan ilişkilerinin hikayesini daha ayrıntılı olarak anlattı; arkadaşının kahramanca sessizliği ve kendi bencil hırsının ona görevini nasıl unutturduğunu. Kendini esirgemedi; ama sert olmayı göze alabilirdi, çünkü Martin ona her şeyi
söylemişti ve o da son suçundan dolayı pişmanlık duyuyordu.

Vadideki gül renkli sislerin arasında dolaşıyorlardı, ayaklarının dibindeki kokulu otlardan ve çiçeklerden parfüm yükseliyordu. Gilbert, dar patikada onun önünde yürürken, ince ve dik beyaz elbisesi içinde, sapında altın bir çiçek gibi narin bir şekilde duran başıyla, kendisi de uzun bir Haziran çiçeğine benziyordu diye düşündü. Menekşe halılı kıyıdan ayrılıp beyaz basamak taşlarını geçtiklerinde, karaağacın en üst dalında, altın kanadının batan güneşin eğik ışınlarına
ulaştığı yerde sallanan bir sarıasma kuşu aniden neşeli, coşkulu bir şarkıya başladı. Çınlayan notalar, tepeye tırmandıktan ve meyve bahçesinin gölgeli yolundan geçtikten sonra bile onları takip etti. Ve henüz ikisi de farkında olmasa da, o, bir gün birleşik hayatlarını dolduracak olan o armoninin açılış notalarını söylüyordu.

"_Oh, Ca----'de çok adam var_"

Hughie Amca meyve bahçesinin yolundan topallayarak geldi. Sesi alışılmadık derecede neşeliydi, bu nedenle muazzam bir yüksekliğe ulaştı ve şarkı aniden boğuk bir çığlıkla sona erdi.

"Huh! huh! ötüşler! ötüşler!"
İğrenerek kendi kendine mırıldanıyordu,
çiftin yanına geldiğinde. "Och! hoch! evet! evet! gerçekten ve gerçekten!" diye belirtti, Elsie'nin yanaklarına renk getiren anlamlı bir gülümsemeyle. "Ve kolun daha iyi mi, doktor?" diye sordu, durup
genç adamın yaralı uzvunu şefkatle okşadı.

"Ah, evet; önemli değil. Yarınki düğün için iyi durumdayım."

"Eh! eh! evet! evet!" Yaşlı adamın yüzü sevinçle aydınlanmıştı. "Eh! işleri
yönetmek için Yüce Tanrı'nın olması gerekir, gerçekten. Ama şunu aklınızda bulundurun!
O'nun nasıl yöneteceği hakkında bir şeyler öğreneceğim."
Sesi gizemli bir fısıltıya dönüştü. "Dün gece onu ortaya çıkarırdım ve O'nun zavallı McIntyre bedeninin ve Jake Sawyer'ın evlat edindiği zavallı şeylerin iyiliği için nasıl çalıştığını, çevirdiğini ve büktüğünü düşünürdüm. Her şeyi ortaya çıkarırdım ve aklınızda bulunsun - şunu dinleyin - O bunu tek başına yapmazdı." Gözleri canlı kehribar gibi parladı. "Ah, hayır, kesinlikle. İşi insanlara devredecekti - sadece insanlara, aklınızda bulunsun! Eh! eh! bu harika olmaz mıydı? Ve bunun tek nedeni, çok zavallı, tembel bedenler olmamız olacak, dünyayı çoktan yamalayıp düzelttirmemiş olacağız. Ah! Dünyayı yaratmada bir payımız olması gerçekten harika bir şey olurdu! Ve bir gün hepimiz kendi payımıza düşeni yapmayı öğreneceğiz, sadece O'nun istediği gibi, ve o zaman dünya için güzel bir gün olacak, oh, güzel bir gün, sana söylüyorum!" Uzaklaşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun, Hughie Amca?" diye sordu yeğeni. "Çiy düşüyor, unutma."

"Ah! hoch! Sen baş belası bir kız olacaksın!" diye bağırdı, ona sevgiyle bakarak. "Sadece bir dakika uzakta olacağım. Bakan ve ben
sadece John McIntyre ile bir şeyler konuşmak için değirmene gideceğiz. Tekrar
eve geldi--eh! eh! Evet, sadece eve geldi. Çiy! Hoch!"

"_Oh, Ca----'de çok adam var_"

Neşeyle topallayarak uzaklaştı ve ikisi yeşil meyve bahçesi koridorunda ilerlediler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde gelinin evi ile kardeşinin evi arasında
bir ileri bir geri müthiş bir koşuşturma oldu. Köydeki her şey
bir tatil havasına büründü. Yetimler şafak vakti kalktılar ve en iyi giysilerini
giyip oradan oraya uçtular, ortalığı hareketlendirip canlılık yarattılar. Okul çocukları tatildeydi çünkü Dük, Bayan Winters'ın masaları hazırlamasına yardım etmek için
erken düğüne gitmek zorundaydı. Değirmen
tam olarak durmadı, ancak kimse çalışmaya başlamadı, çünkü saat onda eve koşup Pazar
giysilerini giymek için ayrılan Wes
Long, beyaz gömlek kollarını yırtarak ve saçları sabunlu ve ıslak bir şekilde geri döndü ve Sandy McQuarry'nin çoktan Winters'a
gittiğini, Sabbath siyahlarını giydiğini ve eğitimli bir pudel gibi Dük'e
getirip getirdiğini haber verdi. Bunun üzerine değirmendeki her adam
işini bıraktı ve aşağı inip göletteki kütükleri yürüdü, dans etti,
birbirlerini suya itti ve Büyükanne Long'un daha sonra Sandy'ye anlattığına göre, Yüce Tanrı'ya meydan okumaktan başka bir şey olmayan bir şekilde davrandılar. Tören için belirlenen zaman yaklaştığında, mavi gelinliği ve uzun beyaz duvağıyla Bayan Arabella, küçük yedek yatak odasında durup, Kırmızı Başlıklı Kız ile Küçük Bo-peep arasında, aynadaki titreyen görüntüsünü inceledi. Oturmaya cesaret edemedi çünkü Susan, fırfırlarını ezeceğini söyledi ve yatak direğine tutunarak destek aldı, bir şekilde mavi kuşun tüylerine
dokunmuş küçük, korkmuş gri bir serçe gibi görünüyordu. Nedimesi onun yanında, neşeli ve cesaretlendirici bir şekilde duruyordu; Bella, teyzesinin elbisesini ve duvağını çekiştirip duruyordu ve Susan nefes nefese ve endişeli bir şekilde içeri girip çıkıyordu. Konuklar çoktan salona doğru ilerlemeye başlamışlardı ve kısık sesleri kapıdan geliyordu.

"Teyze Christena'nın tüm ailesi geldi, anne," diye fısıldadı Bella, sert pembe ipeğiyle pencereye doğru hışırdayarak. "Kuzen Martha'nın
koltuk altında düğün marşının olduğu kitabı var. Aman Tanrım!
Rahip orada! Arabella, hazır olduğundan emin misin? Ve işte Martin
ve Dr. Allen sokaktan aşağı geliyor!" Nedime geldi ve omzunun üzerinden
göz attı. "Ve işte Marjorie Scott, Elsie! Üzerinde yeni
mavi elbisesi var ve eski beyazını giyeceğini söyledi! Bunun
Malcolm'un evde olmasından kaynaklandığına bahse girerim!"

Kapının kolu yüksek sesle takırdadı. "Arabella!" diye tısladı derin bir ses
anahtar deliğinden.

"Evet, William?" diye fısıldadı kız kardeşi hafifçe.

"Vaiz burada. En iyisi dışarı çık."

"Otur, William!" karısına anahtar deliğinin diğer tarafında emretti.
"Ben söylediğimde dışarı çıkacak. O bir uyarı," diye devam etti,
doğrulup sarkık geline baktı, sanki kardeşinin uygunsuz davranışları tamamen onun hatasıymış gibi. Bayan Arabella daha da sarktı. Kolunu nedimesinin kolunun içine soktu.

"Elsie, eğer başka biri gelirse, sakın--_bana_ söylemelerine izin verme," diye fısıldadı acıklı bir şekilde. "Bu beni çok kötü hissettiriyor!"

Nedime elini tuttu ve yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Yapmayacağım," diye söz verdi neşeyle. "Kimsenin söylediği tek kelimeyi dinleme. Dışarı çıkma zamanı geldiğinde sana söyleyeceğim ve korkacak hiçbir şey yok.
Neden, çok güzel görünüyorsun! Ve Martin'in ne kadar gurur duyacağını düşün! Onun iyiliği için, gergin olmamalısın, biliyorsun."

"Arabella!" Anahtar deliği bir kez daha tıslayan bir fısıltı çıkardı.
"Hepimiz yarım saattir bekliyoruz."

Bayan Winters dişlerini sıktı. "Her şeyi mahvedecek!" diye ilan etti. "Gelinin zamanında gelmesi çok eski moda ama
bunu William'ın kafasına sokamazsın. Sen de gidebilirsin,
Arabella; ve Tanrı aşkına, dik dur ve bu kadar
korkmuş görünme!"

Titreyen küçük mavi figürü kapıya doğru itti. "Elsie,
önce sen git ve yavaş yürü; hayır--bekle! Bella, kapıyı aç ve
Kuzen Martha'ya çalmaya başlaması için başını salla."

Bella'nın başı dışarı fırladı ve içeri girdi, kapı tekrar çarptı ve
diğer taraftan orgun hafif, gıcırtılı sesleri yükseldi.

"Aman Tanrım! Onu neredeyse duyamıyorsun!" diye haykırdı Bayan Winters. "Christena Martha'nın
her şeyi mahvedeceğini söylemiştim! Aman Tanrım! Keşke Ella Anne Long bu kadar erken
kaçmasaydı! Hadi kapıyı aç, Bella, çok yavaş. Hadi, Elsie,
devam et. Arabella, çiçeklerine tutun! Kardeşinin seninle
olmaması çok yazık! Tanrı aşkına, dik dur ve
asılacakmışsın gibi görünme! Hadi, Elsie!"

Ama gelin, hizmetçisinin koluna çaresizce yapışmıştı ve onu
bırakmayı reddetti. "Ben--ben gidemem, Susan!" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım! Her şey mahvolacak!" diye ağladı yengesi.

"Arabella kolumu tutarak dışarı çıkacak," dedi Elsie kararlı bir şekilde,
küçük gelinin durumunun acilen rahatlama gerektirdiğini görerek.

"Hadi, devam et o zaman," dedi Bayan Winters, umutsuz bir hareketle.
"Her neyse, aptalca bir şey olacak. Şimdi, Bella, kapıyı aç,
yavaş--yavaş!"

Kapı yavaşça sallandı, ama yarı açık olduğunda Bayan Winters
tekrar çarptı. "Arabella," diye bağırdı panik içinde, "Polly'yi susturdun mu?"

Gelin, anlamayarak ona baktı.

"Hayır, asla, anne," diye fısıldadı Bella histerik bir şekilde, "ve her şeyin ortasında o küfürleri
söyleyeceğinden emin olacak."

Nedime bir kez daha acil durumla karşılaştı. "Şimdi yapılacak bir şey yok," dedi. "Lütfen onu rahatsız etme. Kapıyı aç, Bella."

Kapı üçüncü ve son kez geri açıldı ve küçük mavi figür ile uzun beyaz figür, Martin ve doktorun bakanın önünde durduğu yere doğru yavaşça yürüdüler. Yedek yatak odası kapısından varış noktalarına olan mesafe yaklaşık üç metreydi ve Bayan Winters bunun düğün yürüyüşüyle ​​orantısız olduğunu
göz ardı etmişti. Glenoro'lu kuzen Martha, gerginlik paniği içinde, sonuna ulaşmak için çok çabalıyordu, ancak gelin ve damat
yerlerine yerleştikten uzun süre sonra bile, hafif, sarsıntılı sesler hala devam ediyordu, şimdi tamamen aptalca bir gösteride kayboluyorlardı, şimdi, insanlar umutla çilenin bittiğini düşünürken, boğuk bir şekilde duyulabilir hale geliyorlardı. Bayan Long daha sonra, Arabella'ya evlenmek için bir sonraki ziyafete yürümesi için yeterli zaman verecek kadar ses olduğunu söyledi.

Bakan gözlüklerini taktı, çıkardı, ceketinin arka cebindeki mendilini karıştırdı ve boğazını temizledi. Damat bir ayağından diğerine geçti. Bir köşede, kanepenin arkasında, Davy Munn ve en büyük yetim başlarını eğip kıkırdadılar.
Bella pembe ipeğini gergin bir şekilde salladı; Bayan Winters kocasına kaşlarını çattı.

Glenoro'lu kuzen Martha bir sayfa daha çevirdi, düğün marşı
yeni bir başlangıç ​​yaptı ve güçlendi; ve demircinin sabrının küçük kalıntısı
yok oldu. Yarım düzine misafirin başının üzerine eğildi ve yüksek sesle fısıldayarak, "Tanrı aşkına, Marthy, bir dakika dur da evlensinler!" dedi. Düğün marşı aniden durdu; misafirler rahat bir nefes aldı ve tören başladı.

Kalabalık küçük odaya derin bir sessizlik çöktü. Oradaki birkaç kişi için, gelin ve damat dışında, bu tören özellikle etkileyiciydi.
Sağdıç Martin'e bakarken boğazında bir yumru hissetti ve
küçük gelininin ve mavi ipek elbisenin beklediği tüm yılları ve
zamanı uzatmaya nasıl yardımcı olduğunu düşündü. Ve bir köşede, Tim'in yanında oturan John McIntyre, eski yoldaşının
ışıltılı yüzüne baktı ve birlikte bu günü görmelerine izin verildiği için
saygılı bir şükranla yüreğini kaldırdı.

Tören sessiz bir ciddiyetle sona erdi ve papaz onları karı koca ilan ettiğinde ve hepsi dua ederek eğildiğinde, John McIntyre'ın yüzündeki duygu işaretlerinden etkilenen Tim bile sessiz ve iyi huyluydu. Ancak ne yazık ki ev, Sawyer'ların evine çok yakındı ve uzun süre huzur ve refah içinde yaşayamayacaklardı. Jake ve Hannah, elbette, konuklar arasındaydı ve bir önceki akşam, Bayan Winters, Amca Hughie Cameron'dan düğün sırasında en küçük yetimi bakımına alacağına dair bir söz almıştı ve ikizlerden akşam yemeği servis edilene kadar
ne görüleceklerine ne de duyulacaklarına dair ciddi bir söz
almıştı. Sözleşmelerine sadık kalarak, ikisi leylakların altında gizlenmiş, Arabella'nın evini gözetliyor ve misafirler gelirken soluk soluğa fısıldaşıyorlardı. Ama herkes içeri girdiğinde ve köye sessizlik çöktüğünde, zaman yetimlerin ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldı. Pusularından
çıktılar ve aynı anda verimli beyinleri sıkıcı saatleri canlandırmak için bir planla meşguldü. Kendileri bir
düğün yapacaklardı! Hizmetçilerden birinin evlendiği Yetimhane'de bir törene tanık olmuşlardı ve törenin nasıl yapılması gerektiğini tam olarak biliyorlardı. Arka bahçede Isaac ve Rebekah dolaşıyordu; gelin çifti olarak hizmet edeceklerdi ve on iki kabile misafir olacaktı. Söylenir söylenmez ikizler şevkle çalışmaya koyuldular. Elbette ilk ve en önemli husus, gelinin tuvaletiydi ve Bayan Arabella'nın onlara elbisesinden verdiği mavi ipek kalıntısı vardı. İkizler sevinç çığlıklarıyla yukarı kata koştular. Rebekah'nın omuzlarına çok güzel uyacaktı ve Doğa'nın ona bahşettiği şık kahverengi ayakkabılar mavi ipek bir elbiseyle mükemmel bir şekilde şık görünecekti. Mutfak penceresinden küçük dantel perdeyi gelin duvağı yapmak için indirdiler; ve yapılacak bir sonraki şey Rebekah'yı yakalayıp giydirmekti. Şimdi, Sawyer kedisi ve köpek, evet ve hatta domuz bile çeşitli zamanlarda insan kıyafetleri giymişlerdi, ancak Rebekah henüz hiçbir zaman medeniyet kıyafetlerine zorlanmamıştı. En başından itibaren onlara karşı belirgin bir tiksinti gösterdi. İkizler mücadele etti ve soluk soluğa kaldı,
isteksiz gelin kaçıp çığlık attı ve tuvaletini tekrar tekrar dağıttı ve telaşlı damat geniş kanatlarla oradan oraya uçtu, yüksek sesle itiraz etti.

Ancak mücadelesine rağmen, Rebekah sonunda hazırlandı ve sonra Isaac'in kıyafeti konusu ortaya çıktı. İkisinden daha cesur olan siyah saçlı ikiz, ona Joey'nin pazar
takımını giydirmeyi önerdi; ancak gelinden bile idare edilmesi zordu ve az önce şiddete meyilli olduğu için, nefes nefese modacılar, günün modasına uygun olarak, damadın kıyafetleriyle ilgilenmemeye karar verdiler. Böylece, sarışın ikiz, Rebekah'ı sıkıca kavradı, kız kardeşi ise Joshua'yı Joey'nin küçük arabasına bağladı ve törenden sonra kullanılmak üzere onu merdivenlere yerleştirdi. Sonra, siyah saçlı ikiz protesto eden gelini tutma sırasına geçti, diğeri ise verandayı kilise gibi giydirdi; çünkü bu Arabella'nınki gibi sıradan bir ev düğünü olmayacaktı. Salon sandalyeleri sıralardı, dikiş makinesi orgdu ve Hannah'nın en iyi kırmızı-beyaz yatak örtüsü koridor için güzel bir halıydı. Şimdi tek ihtiyaç duyulan şey bir kürsüydü ve kısa süre sonra Lenora mutfaktan zaferle belirdi, eski bir lavabo sehpasını sürükleyerek. Üstünde lavabonun oturduğu yuvarlak bir açıklık vardı ve yukarı çıkıp bu açıklığa girdiğinde, hayran kız kardeşinin ilan ettiği gibi, kürsüdeki Bay Scott'a iki bezelye kadar benziyordu.

Her şey hazır olduğunda ve sarışın ikiz damadı yakalamaya çıktığında, talihsiz bir tartışma çıktı.

"Ben papaz olmayacağım," dedi siyah saçlı ikiz.

"Hayır, sen yapma! Ben olacağım! Minberi düşündüm!"

"Umurumda değil! Önce ben engelledim. Sen org çalabilirsin."

"Ben yapmam! Zaten çalamam; biri Rebekah'ı tutmalı."

"Ben Bay Scoot olacağım, işte!"

"Değil!"

"Öyle!"

İki sözde ilahiyatçı aynı anda şeref yerine doğru koştular ve oraya tırmanarak, yan yana, bir kişinin sığabileceği kadar büyük olmayan
deliğe girdiler. Mücadelede Rebekah özgürlüğüne kavuştu ve yüksek bir çığlık atarak merdivenlerden aşağı atladı, mavi elbisesi ve duvağı arkasından aktı. Tam Joshua'nın üstüne düştü, koşum takımıyla yatıyordu ve kaba bir şekilde uykusunu böldü. Joshua, kendi evini bilen ve Rebekah'a havlamayı Hannah'a havlamaktan daha fazla düşünmeyen akıllı bir köpekti. Fakat bu çılgınca mücadele eden giysi yığını burnunun üzerinden
geçtiğinde, içinde kapısından geçmesine izin verdiği hiçbir şeye en ufak bir benzerlik görmedi. Bu yüzden, Joey'nin arabası tarafından engellenmiş olmasına rağmen, kılık değiştirmiş arkadaşına doğru bir hamle yaptı ve çılgınca havlayarak, onu kapıdan dışarı kovaladı. Minberin dar sınırları içinde neredeyse ölüme sıkışmış olan iki rakip din adamı çığlık attı,
özgürlük için mücadele etti ve Joshua'nın geri dönmesini istedi, fakat nafile. Sokaktan aşağı, Rebekah'nın uçan duvağına çarparak gürültüyle seslendi. Kaçan gelin oradan oraya savruldu ve sonunda Bayan Arabella'nın kapısına
atıldı, Joshua da onu şiddetle takip etti. Bayan Arabella'nın
kapısı da açıktı. Rebekah koşarak yürüyüş yolundan eve girdi.

Kalabalık küçük salonda herkes çok sessizdi. Tören
bitmişti ve eğilmiş başlar duadan yeni kalkmıştı ki, mutfaktan gelen
saygılı sessizliğe yüksek, şikayet eden bir ses girdi: "Aman Tanrım! Ne kadar da yavaş zaman geçiriyoruz!" Odada bir elektrik akımı
titredi, köşedeki iki çocuk kıkırdama spazmıyla kıvrandı ve papaz sertçe, "Sus!" dedi. Ama bir sonraki
an kısıtlamanın gerekliliği ortadan kalktı. Ön kapıdan muazzam bir gürültü
patladı ve düğün konuklarının ortasına
şaşırtıcı bir çift
darbelendi - küçük, gürültülü bir yaratık, tıpkı gelin gibi giyinmişti, mavi ipek ve akan beyaz bir duvak,
ardından bir köpek şiddetle, parçalanmış bir arabanın kalıntılarını sürükleyerek.
Odanın etrafında çılgınca bir daire çizerek sıçradılar, yollarına çıkan her şeyi
altüst ettiler. Sonra mavi cübbeli yaratık bir çığlık atarak şaşkın konukların
başlarının üzerine çıktı ve kırılan tabakların sağır edici
çatırtısıyla mutfağa indi. Kargaşanın geri kalanı
çılgınca havlayarak takip etti; Tim ve Davy ayağa kalktılar ve sevinç çığlıklarıyla
onların peşinden koştular ve gürültünün üstünde Polly'nin gürültülü çığlığı yükseldi,
zamanın sıkıcılığı hakkında son derece zamansız bir şikayet.

Herkes daha sonra Simcoe bölgesindeki hiçbir kadının Susan Winters dışında o kaostan düzen çıkaramayacağını ilan etti. Gürültülü davetsiz misafirleri süpürgeyle kovdu, iki gürültülü düğün davetlisini aynı aletle susturdu ve bu komik topluluğu düğün yemeği için alay halinde sıraya girmelerini emrederek nezakete benzer bir hale getirdi. Jake ve Hannah Sawyer'ın kayıp olduğu anlaşıldığında küçük bir gecikme yaşandı. Evlerinin yönünden gelen acı dolu çığlıklarla hemen oradan ayrıldılar ve yetim çocukların yollarından habersiz olan düğün davetlilerinden birkaçı onları dehşet içinde takip etti. Ancak kısa süre sonra geri döndüler. Jake ikizleri lavaboyu keserek kurtarmıştı ve ebeveynler iki talihsizi de yanlarında getirdiler. Bayan Winters bile, gözyaşlarıyla dolu yüzlerini gördüğünde onları hoş karşıladı ve onlar da, bu kadar neşeli sonuçlar doğuran
olumsuz durum için derin bir minnetle alaya katıldılar.

Ancak bu küçük olayın, damadın gözlerini kendi
sevincinden bile daha derin bir şeyle parlatan başka bir mutlu sonucu oldu.
Rebekah'nın fantastik figürü mutfağa doğru kaybolurken, sağdıç Martin'in koluna nazikçe dokundu ve fısıldadı,
"McIntyre'a bak!" Damat döndü; ciddi, sessiz arkadaşı, yüzünde yavaşça beliren bir gülümsemeyle
grotesk küçük yaratığı izliyordu ve Tim bir çığlık atarak ayağa kalkıp onun peşinden
koştuğunda, John McIntyre başını geriye attı ve güldü. Evet, itici, esmer yüzlü bekçi güldü, derin, içten, neşeli bir kahkaha
ve sesi, arkadaşının nazik, izleyen gözlerine acı bir sis getirdi.

Alay kısa sürede oluştu ve yavaşça ön kapıdan dışarı çıktı, minik bahçeden geçti ve meyve bahçesinin gölgeli caddesinden aşağı indi. Büyük damat, küçük gelinini kolunda taşıyarak
çok gururla yürüdü. Gelin artık sarkık ve zavallı görünmüyordu, ama
dik ve ışıldıyordu. Arkalarından iki hizmetçi geldi, Gilbert'in meraklı gözleri nedimenin saçlarının değişen bronz ve altınına bakıyordu, güneş ışığı ve yeşil gölgeler dönüşümlü olarak
üzerinde oynuyordu. Ardından bakan ve törenlerin muzaffer hanımı geldi, ardından bakanın karısına liderlik eden ve
akşam yemeğine yaklaştıkça her an daha da neşelenen demirci geldi. Geri kalanlar
eğilimlerine en uygun şekilde kendilerini ayarlamışlardı ve çok da uzakta olmayan bir yerde, mutlu bir dörtlü hareket ediyordu - Marjorie ve Malcolm, birbirlerinden başka hiçbir şeye aldırmadan ve arkalarında Sandy McQuarry ve görkemli Dük; ve dörtlünün yüzlerine bir bakış, bir gözlemcinin o anda hangi çiftin daha fazla gençlik ve aşk sevinci yaşadığını tahmin etmesini zorlaştırırdı.

Çimenli koridorda, uzun, beyaz masaların elma dallarının altına yerleştirildiği, benekli ışık ve gölgenin arasından mutlu alay geçti. Ve hareket ederken, çok yukarıda, güneş ışığında sallanan bir mavi kuş, neşeli bir evlilik ilahisi söyledi. Ve aşağıda, göz kamaştırıcı tüyleriyle aynı tonda olan küçük mavi ipek elbise,
aynı derecede mutlu bir kalbi örtüyordu.

BÖLÜM XIX

MÜNZEVİ YİNE ŞARKI SÖYLÜYOR

Sonra alacakaranlık, yatıştıran ve sakinleştiren
bir elin dokunuşuyla iner,
Ve bir bataklık kızılgerdanı ışığa doğru şarkı söyler,
Tepelerin yalnız beyaz yıldızı.
Yalnızca alacakaranlıkta şarkı söyler,
Ve bir keder ve haksızlık yükü
Yerden kaldırılır
Ve şarkıyla götürülür.
--BLISS CARMAN.

John McIntyre, hala Martin'in ona düğün için verdiği
ince siyah takım elbiseyi giymiş olarak, eski bataklık yolundan
yavaşça vadiye doğru yürüyordu. Günün şenlikleri ve Dük'ün
nezaket dolu tavrı, Sandy McQuarry'yi o kadar etkilemişti ki, bir anlık pervasızlıkla, bekçisine o gece dinlenmesini,
değirmene dönmek yerine, emretmişti. Böylece Tim ve o önemli bir
seyahat yolculuğuna çıkıyorlardı. Martin'e, Arabella ile birlikte dönmeden önce Sualtı Toprakları'nın yanından yürüyüp, satın aldığı ve üçünün birlikte çalışacağı
güzel yeni çiftliğe bir göz atacaklarına söz vermişlerdi. Ve Tim'in sabırsızlığı, bu akşam gitmelerini gerektiriyordu, çünkü gösteri için yetiştirilecek olan
üç yüz dönümlük arazinin tamamına ödüllü kabaklar ekmek için çoktan büyük planlar yapmıştı.

John McIntyre, oğlunun küçük, aksayan
şeklini bekleyerek ağır ağır ilerledi. Akşamın gölgelerinin toplandığı vadinin yeşil manzarasını çok uzaktan görebiliyordu. Garip İngiliz'in ona verdiği ismi düşününce gülümsedi; gerçekten de bir Hazine Vadisi,
burası ona kanıtlamıştı, çünkü burada, karanlıkta uzun süre el yordamıyla dolaştıktan sonra,
hayatın hazinesini yeniden bulmuştu.

Döndü ve geriye baktı, gözleri küçük derenin akışını takip ediyordu. Eski kulübesinin yanından dolandı, Boğulmuş Topraklar'ın yeşil vahşi doğasında kayboldu ve açık tarlalardan geçerek ufukta Simcoe Gölü'nün batı göklerinin parıltısına karşılık vererek gülümsediği o gül renkli çizgiye ulaştı. Ona içtenlikle baktı ve her şeyi daha önce, uzun zaman önce gördüğüne dair garip bir hisle sarsıldı. Kadife yolda çok uzakta otlayan bir ineğin çanının yavaş müziği, ormanlık koridorda müzikal bir şekilde yankılandı. Uzakta, yonca çayırında, genç Donald McKitterick'in tırpanını bilediği yerde, belirgin bir "tutunma-tutunma" sesi duyuldu. Belli belirsiz bir etki onu geçmişe taşımış gibiydi. Bir tarafta ormanın koyulaşan moruna, diğer tarafta tarlaların güneşli dalgalanmalarına baktı ve aşinalık hissi güçlendi. Bu garip barış ruhu, bu hassas çağrışımlar duygusu, buna ne sebep oluyordu? Sonra, akan suyun temiz kokusuyla yüklü küçük bir esinti, uzun otların arasından dans ederek geldi ve birdenbire
John McIntyre anladı. Körlüğünde, daha önce bunu fark etmemişti - eski evi ona geri dönmüştü! Burada, yanında, çiftliğinin yanından geçen
nehir akıyordu, ormanlık bir şerit vardı; ve
orada, ufukta, Simcoe Gölü değil, Fundy Körfezi'nin göz kamaştırıcı uzantıları! Ve bu akşam, sıkıntının gölgeleri toplanmaya başlamadan hemen önce, çok iyi hatırladığı o son huzurlu geceye ne kadar da harika bir şekilde benziyordu. Orada, batıda, güneş yere doğru kayıyordu, boş bir gökyüzünden düşen büyük, ateşli bir top. Yere değdi ve
tarlaları bir renk ihtişamına kavuşturdu; ormanlar daha koyu bir mor renge büründü ve küçük nehir derinliklerine doğru aktı, erimiş altın bir akıntı. John McIntyre'ın ayaklarının dibinde, sazlardan yapılmış bronz bir
örgüden geçiyordu ve üstünde kırlangıçlar, yukarı ve yukarı kehribar ışığına doğru uçarak dönüyorlardı.

Adam, gözlerinde yükselen bir sisle, sahnenin sevgili
tanıdıklığını gizleyerek duruyordu. Evet, gerçekten de tekrar evindeydi; ve orada,
parlayan göklerin ötesinde, meyve bahçelerinin arasındaki yuvalarında olduklarından daha güvenli ve mutluydular; onu, Mary'yi ve
küçüklerini bekliyorlardı.

Ve hala ayaktaydı, uzun, kokulu Haziran çimenlerinde, daha fazla beklenti hissiyle bekliyordu. Burası gerçekten de evdi, ama eksik bir şey vardı--biraz ince bir dokunuş, yarı hatırlanmış, yarı unutulmuş.

Ve sonra ormanın gölgeli sessizliğinden cevap geldi. Uzakta, karanlık derinliklerde, alacakaranlığın ruhu ses almış gibi sakin bir müzik sesi yükseldi:

"_Ah, her şeyi duy! Ah, her şeyi duy! Ah, kutsal, kutsal!_"

John McIntyre'ın kalbi neredeyse acı olan bir sevinç sıçraması yaptı.
Münzevi ardıç kuşu! _Onun_ ardıç kuşu, Ontario ormanlarında şarkı söylüyordu! Şarkı
yüzerek mor vadiyi doldurdu, tatlı, yumuşak, göksel,
mükemmel huzur ve dinginlik konuşuyor ve ruhunu Yaratıcısı'nın önünde şükranla eğilmeye çağırıyordu. Adam şapkasını çıkardı ve
başı eğik bir şekilde durdu. Belki de etrafında eski evini yeniden yaratan bir mucizeydi, sevgi mucizesinin bir parçasıydı. Ve neden olmasın? Çünkü
Babasının hükmettiğini ve adının Sevgi olduğunu bilen birinin başına gelebilecek kadar harika bir şey var mıydı? Belki de münzevi
kuş ona gönderilmişti, ona hala
onunla olduğunu ve sonuna kadar da yanında olacağını hatırlatmak için özel bir haberciydi--Batık Topraklar'ın şafak sisleri arasından ona seslenen, yalnız
yıllar boyunca onunla birlikte yürüyecek olan, yukarıdaki Ev'de Meryem'e katılana kadar, şefkatli ilgisinden asla ayrılamayacağı, ne üzüntüyle ne de ölümle.

Arkadaki tepeden uzun, net bir çağrı ve Tim'in küçük bedeni
çitin üzerinden tırmanarak geldi. Adam kıpırdamadı, çünkü bir kez daha
şarkı yükseldi ve en saf melodiyi döktü:

"_O her şeyi duy! O her şeyi duy! O kutsal, kutsal!_"

Uzun uzun öldü. Orman karanlık ve sessizdi. John
McIntyre döndü ve tepeye doğru yürüdü, gülümseyerek, yüzü Işığa dönüktü.

SON

Marian Keith'in Treasure Valley Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE VALLEY ***

***** This file should be named 29023.txt or 29023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2/29023/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
