*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, July 6, 1880 (Harper's Gençleri, 6 Temmuz 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 3, 2009 [EBook #29026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, July 6, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, July 6, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 3, 2009 [EBook #29026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JULY 6, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 36. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 6 Temmuz 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yıllık 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: MOHAWK OKÇULARI ORMANDA.--[SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.]]

MOHAWK OKÇULARI.

J. O. DAVIDSON TARAFINDAN.

"Merhaba, Foster, ne yapıyorsun?--yay ve oklarla mı atış yapıyorsun?"

"Evet, Stuart bunları benim için yaptı. İçeri gir ve dene."

Harry, Foster'ın çimenli bir setin üzerine yerleştirilmiş bir tasma kutusuna ateş ettiği avluya geldi ve yirmi yarda mesafeden birkaç başarısız atış yaptı, Foster yayı aldı ve Harry'nin şaşkınlığına ve kıskançlığına sık sık kutuya vurdu.

"Stuart bunları benim için yaptı ve bana bunları nasıl kullanacağımı öğretti. Kendisinden daha uzun, altı fitten uzun bir yayı var; ve dağlarda bir hafta önce bir geyiği öldürdü - bir geyiği okla öldürdü."

"Oklar _öldürmek_ için yeterince sert mi gidiyor? Söyle Foster, Stuart benim için bir yay
yapacak mı? Ona sormayacak mısın?"

"Bundan daha iyi bir şeyimiz var. Stuart bir
okçuluk kulübü kurmamızı istiyor ve bize Kızılderililerin yaptığı gibi
kendi yaylarımızı ve oklarımızı nasıl yapacağımızı gösterecek. Henry, Fred, Will ve Ned katılacak, biliyorum,
ve sonra altı kişi olacağız - cumartesileri avlanmaya gitmek için yeterli olacak
ve neşeli vakit geçireceğiz. Ve kulübe bir isim vereceğiz ve Glen'in yakınlarında bir yerde düzenli bir kamp kuracağız ve akşam yemeklerimizi orada yiyeceğiz ve
toplantılarımızı tıpkı Robin Hood ve adamlarının İngiltere'de yaptığı gibi yapacağız. Nasıl,
Harry?"

"En iyisi bu, Foster. Peki yaylarımızı nasıl yapacağız ve
neden yapacağız?"

"Ah, Stuart bana her şeyi anlattı. Kümesteki en düz, en temiz sassafras sırığını seçmelisin ve Preston'dan onu bir inç kare ve beş buçuk fit uzunluğunda çubuklara kesmesini istemelisin. Sonra onları buraya getir ve Stuart sana nasıl yay yapılacağını gösterecek. Stuart oklar için bir sürü çam ve ladin kesecek ve sen de
alabildiğin kadar kaz ve hindi tüyü alıp onları da getirmelisin ve o bize ok yapımını anlatacak. Şimdi git ve diğer çocuklara anlat ve sassafras'larını en kısa sürede Preston'a götür. Belki de cumartesi günü dışarı çıkmaya hazırlanabiliriz."

Ertesi gün okuldan sonra altı hevesli çocuk Stuart'ın etrafında dikildi ve bir sassafras çubuğu alıp onlara av yayı yapmayı gösterdi, çalışırken sohbet etti.

"Şimdi yakından bakın gençler. Önce çubuğun bir tarafını düz ve pürüzsüz hale getirin. Bu, yayın 'arkası' olacak ve tekrar dokunulmamalı. Sonra çubuğun ortasını işaretleyin ve bir sap için bir tarafa dört buçuk inçlik bir mesafe bırakın. Sonra çubuğu sırt üstü çevirin ve yayın 'göbeğini', sapından 'ucuna' doğru iyice incelterek 
düzleştirin. Aynısını kenarlara da yapın, her ucu yaklaşık üç sekizde bir inç kare bırakın. Şimdi bir törpü veya bir törpü alın ve 'yanları' ve 'göbeği' dikkatlice yuvarlayın, yayın 'arkasına' dokunmamaya dikkat edin. Orada, yay iyi durumdadır, ancak gerçekten bükülmeyebilir; bu nedenle, her bir uçta her bir uçtan yarım inç uzakta küçük yuvarlak bir törpüyle bir çentik açın, oluğu 'arka' boyunca düz bir şekilde geçirin ve yayın ortasına veya sapına doğru
eğin. Her iki ucunda bir ilmek olacak şekilde gevşek bükülmüş ayakkabıcı ipliğinden güçlü bir ip yapın, böylece ilmekleri çentiklere kaydırarak ipi yaya taktığınızda, yayı o kadar çok bükecektir ki, ipin ortası sapından beş inç uzakta olacaktır. Yay bu şekilde büküldüğünde herhangi bir noktada çok sertse, doğru şekilde bükülene kadar orada biraz törpüleyin; ve sonunda gerçekten uçtan uca eğilir, bir
tutacak olarak peluş bir parça
takılır ve yayınızı sergilenmeye
hazır hale getirmek için pürüzsüz ve cilalı hale getirilir. İşte Harry, işte yayın. Şimdi biriniz
başka bir sopada çalışmaya gidebilir, ben de gidip birkaç ok tüyünü düzeltebilirim. "

Henry hevesli ve coşkulu bir şekilde işe koyuldu; ancak genç ve deneyimsiz eller için can sıkıcı bir işti. Sopa kayıyor ve uçak
ona rağmen saplanıyordu ve yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri
çok parladı. Ancak Stuart'ın yardımıyla sonunda karanlık çökmeden önce çok
güzel bir yay yaptı ve ok attığında,
tüm endişeleri ortadan kalktı ve yeni silahıyla gurur duydu.

Ertesi öğleden sonra hepsi bir araya geldi ve daha fazla yay yapıldı.
Stuart'ın yönlendirmesiyle ok milleri yuvarlatıldı ve pürüzsüzleştirildi,
tüylerden kanatlar kesildi ve evlerine gitmeden önce birkaç güzel ok tamamlandı, oradaki herkes, hatta ağırbaşlı yaşlı büyükbabalar ve büyükanneler bile, çocuk okçuların coşkusundan etkilendi ve mutfak ateşinin yanında Kızılderili
hikayeleri anlatıldı.

Cuma gecesi altısı da sassafras yaylarıyla silahlanmıştı ve güzel
tüylü ladin okları, kalay başlı, köreltilmiş, böylece
ağaçlara saplanıp kaybolmasınlar. Okları, tutkalla
sürülen, incelen bir formda mukavvadandı ve kol koruyucuları, küçük kayışlar ve
tokalarla sol ön kollarına sıkıca tutturulmuş sert kalın deridendi. Ve cumartesi sabahı erken saatlerde, Foster'ın evinde bir araya geldiklerinde, daha cesur bir genç okçu takımı hiç görülmedi.
Kütükler, ağaçlar, geç elmalar ve bir veya iki başıboş fare,
başlangıcı beklerken hazır okları için işaret görevi gördü.

"Hadi çocuklar! Şu okçuları diğer tarafa doğru fırlatın.
Daha fazlasını
saçacaklar," diye seslendi iyi huylu ücretli adam; ve Foster, tohum olarak seçtiği ve kuyunun kenarına "güneşe" bıraktığı altın bir balkabağının tüylerine kadar bir ok çakarak büyükannenin öfkesini
kızdırdı.

Çantaları patates, ekmek,
donut, et vb. ile dolduğunda ve araziler boyunca Glen'e doğru yola koyulduklarında,
gidip atış yaparken, tüm aile o an için rahatlamıştı,
sadece günün geri kalanında talihsiz bir okun, sekerek,
birine zarar vermesinden endişelendiler; ve Stuart, Walter Tyrrel'in avlanırken yayından sekerek giden bir okla Kral William Rufus'u nasıl öldürdüğünü kötü bir şekilde anlattığında, annenin kaygısı hafiflemedi.

O gün çocuklarımızın karşılaştığı kuşlar ve sincaplar, uzun yay kullanmadaki beceriksizliği yüzünden, birçoğu acı çekmese de, çok sayıda yakın tıslayan okla karşılaştılar.

"Şşşş! Çocuklar," diye fısıldadı Foster aniden, küçük grup bir ladin kümesinde bir an durakladığında; ve sessizce sıçrayarak, yayı
gerildi, oku takıldı ve birkaç saniye içinde vurulmuş bir kuş ayaklarının dibinde çırpınıyordu. Düşen kuşun çırpınışları, Foster'ın kalbinin çırpınışlarından daha fazlaydı, okunun uzun bir ladinin en yüksek dalından getirdiği titreyen karga-kara kuşunu tutarken. Gururlu ve coşkulu, yine de gözyaşları, kuşun güzel boynunun ve göğsünün kirli tüylerine sessizce bakarken gözlerinde parlıyordu ve sitem dolu gözleri ölümde cam gibi
olduğunda son hafif soluklarını hissetti.

"Güzel kuş! Ah, başka bir kuş vurmayacağım," diye ilan etti, titreyen dudaklarıyla. "Ne kadar güzel ve ne kadar sıcak! Stuart'tan onu
doldurmasını isteyeceğim, böylece sonsuza kadar saklayabilirim."

Bu sırada Will'in açlığı okçuluk coşkusuna fazla gelmişti ve homurdanmaya başladı.

"Söyleyin çocuklar, Glen'e gidip kampımızı kurmanın zamanı gelmedi mi?
Acıkmaya başladım. Bu yayımı çekmek zor bir iş ve kollarım
yoruldu."

"Evet, Glen'e gidelim," dedi kaptanları Foster; ve çalılıklarda ve yükselen zeminde yarım saatlik sessizce yürüyüş -çünkü artık oldukça yorulmuşlardı- onları Glen olarak bilinen yere getirdi.

Glen güzel bir yerdi. Uzun ve derin bir çukurun başındaki dev bir köknarın dibinde yükselen ışıltılı bir pınar, asırlar boyunca çukuru doldurmuştu, ta ki geniş ve düz bir zemin oluşana kadar, etrafı sık büyüyen köknarlar, çamlar ve ladinlerle çevrili ve ince çim ve çam iğneleriyle
kaplı. Bu katın ortasından sığ bir derede akan pınardan gelen su, daha aşağıdaki oluğun karanlık girintilerinde kayboluyordu. Pınarın yanındaki büyük köknarın en tepesinde, oğlanlar tarafından yapılmış, Karga Yuvası adı verilen kaba bir kartal yuvası vardı ve sallanan, esintili yüksekliğinden, kilometrelerce ötedeki ülkenin muhteşem bir manzarasını görüyorlardı. Burada, pınarın yetmiş beş fit yukarısında, nazikçe ve güvenli bir şekilde sallanarak, evlerini seçtiler, yeşil orman kütlelerinin arasında yuvalanmış güzel beyaz köyler ve ekili tarlalar ve düzgün biçilmiş tarlalar arasında parıldayan ince akarsular. Pınarın yakınında, Stuart ve arkadaşlarının birkaç yıl önce inşa ettiği kaba bir kulübe vardı. Bunu ele geçirdikten sonra sırt çantalarını çıkardılar, yaylarını ve oklarını çıkıntılı dallara astılar, kuru yapraklar ve çubuklar topladılar ve kısa süre sonra kaba bir taş şöminede ateş yaktılar. "Peki, neşeli okçularım, şakırdayan yay kirişi ve tıslayan ok yeşil ormana nasıl uyuyor?" diye sordu Stuart, kömür yatağı beklerken
ortalıkta dolaşırken.

"Ah, muhteşem. Öyle değil mi çocuklar?" diye cevapladı genç okçuların en büyüğü olan Will. "Bakın yaylar ve sadaklar yeşil dalların arasında
ne kadar güzel görünüyor. Ne kadar da güzel! Peki kulübümüze
ne isim verelim?"

"Orman Okçuları," diye önerdi Ned.

"Mohawk Ormancıları," diye ekledi Henry. "Nehrimizin adının olmasını istiyoruz ve Mohawklar harika savaşçılardı."

"Buna Mohawk Okçuları diyelim," diye devam etti Ned. "Tam da bu." Ve herkes kabul etti ve böylece kulübün adı olarak Mohawk Okçuları
belirlendi.

"Kaptan kim olacak?" diye sordu Stuart.

"Ah, Foster, tabii ki," diye cevapladı hepsi birden. "O en iyi atıcı ve
olmalı da."

Bu sırada kömürler hazırdı, bu yüzden patatesler, mısır ve et
çokça eğlence ve neşeli konuşmalar arasında
kızartıldı ve aç okçular tarafından
yendi. Sonra, bir dinlenmenin ardından, Mohawk Okçuları ormanları ve
tarlaları gün batımına kadar dolaştılar ve sonunda kendilerini tekrar evlerinde buldular, gerçekten yorgunlardı, ama
okçuluk ve günlük sporlarına hevesliydiler. Bunun gördükleri
en mutlu gün olduğunu kabul ettiler ve ertesi cumartesi günü büyük bir dağ sıçanı avı ayarladılar.

JERUSALEM'DEKİ BİR PENCEREDEN SABAH GÖRÜNTÜLERİ VE SESLERİ.

LYDIA FINKELSTEIN TARAFINDAN.

Şafak vakti pencereden duyduğum ilk ses, minareden gelen Müslümanların ezan sesiydi, "La İllaha illa
Allah" - "Allah'tan başka Tanrı yoktur" - erken şafak vaktinin sessizliğini
aşıp boş sokakların yankılarını
uyandırarak belirgin ve ciddi bir şekilde duyuluyordu. Şu anda uzaktan bir ayak sesi duydum; yaklaştıkça
kemerleri yankılandırdı. Dışarı baktım ve dindar bir Müslüman'ın
namaza koştuğunu gördüm. Pencerenin altından geçerken alçak sesle mırıldandığını duydum ve duasından bazı cümleler yakaladım:
"Ya Rahim, ya Allah" ("Ey merhametli Tanrı!"). Daha ayak sesleri henüz kesilmişken, melodik müziği uzaya doğru dalgalar gibi yayılan yumuşak gümüş renkli bir çan sesi duydum ve yankılar daha uzak bir bölgeye taşınırken, bir çan sesi neşeyle çınladı; bunlar Hristiyanları duaya çağıran sabah çanlarıydı. Sokaklar ve kemerler tekrar telaşlı ayak seslerini yankıladı, bunlar Kutsal Kabir Kilisesi'ne doğru acele eden Katolik rahiplerin sesleriydi. Pencerenin önünden geçerken tespihlerinin tıkırtısını duyabiliyordum ve alçak bir sesle mırıldanan "Dominus, Dominus" kelimelerini ayırt edebiliyordum.

Başka bir ses sessizliği bozdu: "Ya Karim, ya Allah" ("Ey cömert Tanrı!"). Bu, başının üzerinde kekler ve pişmiş yumurtalar içeren büyük bir tahta tepsi taşıyan bir kek satıcısıydı. Bu ünlemi, Tanrı'nın günlük ekmeğimizi veren kişi olduğunun bir kabulü olarak kullanıyor.

"Karim" hala duyuluyordu, farklı bir tür olan "Chai chai
kirna cha-ee"yi duyduğumda, gür bir burun sesiyle söylendi. Bu bir çaycıydı. Bir elinde kaynar su dolu parlak pirinçten bir çaydanlık taşıyordu; diğerinde sürekli birbirine çarparak şıngırdattığı birkaç bardak. Beline bağladığı yuvarlak bir teneke kutu takıyordu, içinde bardaklar, bir çaydanlık, şeker, limonlar ve çay kaşıkları vardı. Çaycı, gün iyice ilerleyene kadar sokaklarda yürümeye devam etti ve çok sayıda müşteriyle karşılaştı, çünkü birçok Arap, sabahları bir fincan çayın baş ağrısına iyi bir çare olduğunu düşünüyor.

Yoldan geçenler artık çoğaldı ve "Nihar dedi!" ("Sabahınız bereketli olsun!") gibi selamlaşmalar yaptılar.

Pencerenin karşısında bir kahve dükkanı vardı. En erken açılan yer burasıydı. Garsonlar, dükkanın dışına kaldırım boyunca yerleştirdikleri alçak taburelerle dükkandan çıktılar. Giysileri, dizlerinin biraz altına kadar uzanan lacivert bol pantolonlardı; beyaz gömlekler, kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmıştı; kızıl
kuşaklar ve beyaz takkeler. Birkaçı çıplak ayaktı ve diğerlerinin
ayakkabıları kırmızıydı. Müşteriler için tabureleri düzenlerken hafifçe hareket ettiler.

Uzun boylu genç bir adam, bir bakkal olan dükkanına ve ardından kahve dükkanına doğru geldi; ancak dükkanı açmadan önce alçak taburelerden birine oturdu ve garsonlardan biri hemen ona bir "argille" veya
mısır köpüğü ve bir fincan kahve ikram etti. Koyu yeşil kumaştan bir takım elbise, kızıl saten bir yelek, birçok renkte ipek kuşak ve kırmızı bir
tarbuş giydi. Benzer bir kostüm giymiş, ancak mavimsi gri renkte başka bir beyefendi geldi. Oturmadan önce diğerini zarif bir el hareketiyle selamladı ve "Issalaam alek" veya "Selam sana olsun" dedi.

"Ou alek Issalaam" ("Ve sana selam olsun") diye cevapladı diğeri.

Bu ikisi, giyimlerinden de anlaşılabileceği gibi, Hıristiyan. Diğerleri gibi giyinmiş, ancak her biri takım elbisesinin üzerine uzun, gevşek bir "Jube" (bir pelerin) ve feslerinin etrafına sarılmış ince İsviçre muslininden beyaz bir sarık takmış iki Müslüman, gelip oturdular, diğerlerini aynı güzel selamlamalarla selamladıktan sonra. Çeşitli kostümler giymiş birçok kişi daha oturdu ve pipolarını içip küçük fincanlardaki kahvelerini yudumlarken sohbet genelleşti. Serçeler, eski gri evlerin duvarlarından çıkan yeşil kapari çalılıklarında neşeyle cıvıldıyordu. Bu pencereden ayrıca Zeytin Dağı'nın mükemmel bir manzarası vardı, şimdi üzerinde yükselen güneşin pembe tonunu görüyordum. Onu izledim ve gül yavaş yavaş parlak bir renge dönüştü; sonra güneş canlı bir ateş topu gibi yükseldi. Yükselen minareler ve dağ zirveleri altın ışınları yakaladı. Uzaktaki Moab dağlarının muhteşem mavi tonu muhteşem altını yansıtıyordu.
Işınlar ayrıca eski gri evlerin pencere camlarına da yansıyordu ve onları erimiş altın gibi, çiyli kubbeli
çatılar ise parıldayan gümüş gibi gösteriyordu; ve güneş yükseldikçe güzel eski taş evleri aydınlatıyordu. Yeşil dalları yumuşak sabah esintisiyle sallanan görkemli bir palmiye, üzerlerindeki çiy sıcak ışınlarla temas ettikçe parıldıyordu.

Şimdi dikkatim yoldan geçenleri görmeye çekilmişti. Bir kemerin altından çıkan ciddi, yaşlı, sarıklı bir Türk vardı. Uzun beyaz sakalı vardı ve koyu mavi kumaştan bir takım elbise, kırmızı ipek kuşak, limon rengi sivri uçlu deri ayakkabılar ve büyük yeşil bir sarıkla sarılmış bir fes giyiyordu. Bu yeşil sarık, onun bir Hacı olduğunun veya Mekke'deki Muhammed'in mezarına hac yolculuğuna çıkmış birinin işaretidir.

Yavaşça ve görkemli bir şekilde ilerledi, çünkü Doğu'da sokaklarda acele eden bir
Efendi asla görülmez. İnsanlar ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar,
her zaman sakin ve rahat bir şekilde, sanki oldukça rahatlarmış gibi yürürler. Bu
Efendi'nin arkasında kölesi efendisinin piposunu taşırdı. Eşekler, katırlar, atlar ve develer geçiyordu, eşeklerin bazıları odun yüklü, diğerleri sebze yüklüydü ve beyaz gömlekler giymiş, belleri geniş kırmızı deri kemerlerle çevrili, başlarında ise parlak renkli büyük çizgili ipek sarıklar olan köylüler tarafından sürülüyordu. Ayakkabıları işlenmemiş deve derisinden yapılmıştı, kenarları sarı deriyle sarılmıştı ve aynı malzemeden yapılmış bir
mandal ile tutturulmuştu. Muhtemelen bu, Rabbimiz hakkında "Kimin ayakkabısının mandalını çözmeye
layık değilim" dediği Yuhanna'nın günlerinde giyilen ayakkabının aynısıydı.

Katırların boyunlarında, hareket ettikçe oldukça neşeyle çınlayan küçük pirinç çanlar asılıydı. Kamp hayatına ait çadırlar ve mataralarla yüklüydüler. Muhtemelen bazı gezginler kırsaldan bir yolculuktan
gelmişlerdi. Develer sanki şehre girmeyi onaylamıyormuş gibi kükredi ve böğürdüler; uzun siyah çuvallarda bulunan kömürle yüklüydüler.

Beyler, kahvelerini yudumladıktan ve pipolarını içtikten sonra,
dükkânlarını açmaya başladılar ve bunu yaparken şu duayı ettiler: "Bismillah ir ruhman ir raheem" ​​("En merhametli Tanrı'nın adıyla").

Köylü kadınlar, başlarında yaklaşık sekiz inç derinliğinde, baştan çıkarıcı meyveler ve salatalarla dolu, büyük, kahverengi, yuvarlak sepetler taşıyarak geldiler. Sepetleri ne kadar iyi dengeledikleri harikaydı, çünkü
dik ve çok hızlı yürüyorlardı, onları tutmadan.
Pencerenin altında durup sepetleri başlarından çıkarıp
yere koydular, sırtlarını duvara yaslayarak oturdular
ve satış için önlerine koydular. Uzun koyu mavi elbiseleri, kırmızı ipek kuşakları, kollarını gösteren geniş açık kolları, bilezikler ve bileziklerle süslenmiş halleriyle pitoresk görünüyorlardı.

Başında sadece bir meyve sepetiyle değil, sırtında bir hamakta sallanan bir bebekle başka bir genç köylü kadın geldi. Bu hamak, deve kılından yapılmış, kırmızı ve beyaz çizgili, dikdörtgen bir kaba kumaş parçasıydı. Sepetini diğerlerinin yanına koydu ve bebeğini çıkardı. Kısa süre sonra sepetler, istediklerini almak için eğilmek zorunda kalan istekli müşterilerle çevriliydi. Bebek bu arada uykuya daldı ve müşterilerine hizmet ederken bunu bir külfet olarak gören anne, onu tekrar oturduğu hamağına koydu ve komşu mağazalardan birinin kapısına astı.

İnsanlar oradan oraya geçip duruyor, yoldan geçenler çoğaldıkça birbirlerini itiyorlardı;
sokak, bu kadar çeşitli kostümlerle canlı ve neşeli görünüyordu. Aralarında
yavaşça yürüyen birkaç figür vardı; baştan ayağa
beyaz çarşaflara sarılmışlardı, yüzleri kalın renkli
örtülerle örtülüydü, böylece kişiyi ayırt etmek imkansızdı. Onlar
Doğulu şehir kadınlarıydı. Bir Doğulu şehir kadını asla
sokaklarda acele etmez, çünkü bu uygunsuzluk olarak kabul edilirdi.

HARİKA YUVA.

MARGARET EYTINGE'DEN.

Oh! Güzel parlak yaz,
Her yerde yabani çiçekler fışkırıyor;
Güllere hanımelleri
Gün boyu tatlı öpücükler savruluyor.
Çayırlarda parıldayan dereler,
Sinek kuşları sevinçle uçuyor
Altın-kahverengi arılar ve kelebeklerle
Zülfüg-çanlarının çaldığı yerde,
Çınlıyor, çınlıyor--
Zülfüg-çanlarının çaldığı yerde.

Yeşil çimenlerde dans eden güneş ışınları,
Hafif esintiler parfüm getiriyor;
Sedir ağacında beş kuş
Küçük yuvalarına sıkıca tutunuyor;
Çocuklara göz gezdirirken,
(Onlardan beşi de) gülüyor, şarkı söylüyor.
Görülmeye değer en harika yuvada,
Sallanan dalların arasında,
Sallanan, sallanan--
Sallanan dalların arasında.

[İllüstrasyon]

[GENÇ İNSANLAR No. 31, 1 Haziran'da başladı.]

AHLAKİ KORSANLAR.

W. L. ALDEN TARAFINDAN.

BÖLÜM VI.

Dalga geldiği gibi aniden geri çekildi. Çocuklar korkunç bir
korkuyla ayağa fırladılar ve gerçekten de onların yerinde
olacak çok az adam vardı ki korkmazdı. Soğuk suyun şoku en güçlü sinirleri bile ürkütmeye yetti ve çocuklar yaşam için kör bir yarışla çadırın kapısına koştuklarında son saatlerinin geldiğine tamamen inandılar. Çadırdan çıkamadan ikinci bir dalga geldi ve dizlerinin üstüne kadar yükseldi. Vahşi korku çığlıklarıyla, iki küçük çocuk Tom'u yakaladı ve dengesini kaybederek onu aşağı sürükledi. Harry, Tom'u boğulmaktan kurtarmak için belirsiz bir fikirle dürtüsel olarak yakaladı, ancak çabasının tek sonucu geri kalanıyla birlikte aşağı inmesiydi. Neyse ki dalga, çocuklar boğulmaya vakit bulamadan geri çekildi ve onları ıslak kumda bir yığın halinde mücadele ederken bıraktı. Su geri dönmedi ve birkaç dakika içinde çocuklar çadırın dışında, nehrin üzerindeki uçurumun tepesindeydi. Jim, "Bir gelgit dalgası olmalı," dedi. "Ah, evde olsam her şeyi verirdim! Su tekrar yükselecek ve hepimiz boğulacağız!"

"Bir vapurun kabarmasıydı," dedi Tom. "İşte tekne şimdi, tam o noktanın etrafından dolaşıyor."

"Haklısın," dedi Harry. "Sadece gece teknesinin kabarmasıydı. Daha önce bunu düşünmemiş olmamız ne kadar da aptalca! Yarın gece çadırı suyun yaklaşık bin fit yukarısına kuracağız."

"O zaman bir su hortumu veya benzeri bir şey olacak," dedi Jim. "Ne yaparsak yapalım ıslanmak zorundayız. Daha dün başladık ve burada üç kez ıslandık."

"Ve Harry de benim için Harlem'e atladığı zamanı sayarsak dört kez ıslandı," diye ekledi Joe.

"Burada durup bunun hakkında konuşmak doğru olmaz," dedi Tom. "Ateş
yakmalıyız, yoksa donacağız. Joe'nun dişlerinin
takırdamasına bakın. Battaniyeler ve giysiler ıslak ve onları ne kadar çabuk kurutursak o kadar iyi."

[İllüstrasyon: SICAK KALMA ÇABALARI.]

Yakınlarda ölü bir ağaç vardı ve kısa sürede yakacak oduna dönüştürüldü. Çocuklar büyük, düz bir kayanın üzerine kükreyen bir ateş
yaptılar ve bir süre
yandıktan sonra, ateşi
başladıkları yerden yaklaşık altı fit uzağa ittiler ve üzerine taze yakıt
yığdıktan sonra, ayaklarını alevlere doğru sıcak kayanın üzerine
yattılar. Ateş, kayayı o kadar ısıtmıştı ki, ona dokunmaya bile dayanamıyorlardı; ancak sıcaklık, ıslak
giysilerini hızla kuruttu ve şiddetli soğuk algınlığına yakalanmalarını engelledi.
Bu arada battaniyeleri ateşin yanına serilmişti ve yarım saat
içinde neredeyse kurudu ve oldukça ciddi şekilde yanmıştı. Daha sonra iki büyük kütük ateşe yuvarlandı ve alevler içindeyken çocuklar battaniyelerine sarıldılar ve ateşe olabildiğince yakın yatarak, aslında yanmadan, kesintiye uğramış uykularına devam ettiler. Kayayı oldukça sert bir yatak olarak buldular ve tembelliğe hiç teşvik etmiyordu; bu yüzden hepsi dört buçukta uyanıktı; ve kayalık bir yatakta yatmaktan biraz tutuk olsalar da, geceki maceraları için hiç de kötü değillerdi.

"Bugün yapacağım bir şey var," dedi Harry, sabah yüzmelerinden sonra giyinirlerken. "Bölüm'e, yedek giysilerimizi koyabileceğimiz ve onları kuru tutabileceğimiz büyük bir lastik çanta göndermeleri için yazacağım. Islanmak ve üzerine koyacak kuru bir şey olmaması hiç eğlenceli değil."

"Çantayı Albany'ye gönderirsek, biz oraya varana kadar çanta oraya ulaşmış olur," dedi Tom. "Biz kahvaltımızı yaparken mektubu sen yaz."

Harry Departmana şöyle yazdı;

"SEVGİLİ JOHN AMCA,--Bir keresinde bir vapurda ıslanmıştık,
ve gelgit bizi ilk gece ıslattı ve üzerimize yağmur 
yağdı, ben de
Joe'yu çıkarmak için içeri atladım ve harika vakit geçirdik. Lütfen
yedek kıyafetlerimizi koymak için bize büyük bir su geçirmez çanta gönderin, böylece
kuru bir şeylerimiz olur. Lütfen Albany'ye gönderin, biz de
orada Postanede duralım. Lütfen hemen gönderin.
Departmanın her şeyi sağladığını söylediniz. Başladığımızdan beri iki kez
kuru kaldık, ama uzun sürmedi. Hiç bu kadar eğlenceli olmamıştı. Bütün çocuklar sana sevgilerini gönderiyor. Lütfen çantayı
unutma. Sevgi dolu yeğeninden,

"HARRY."

"Bu sabah, hiç uyanmadan
saat sekize kadar uyuyacaktın, Harry," dedi Tom, kahvaltılarını
yedikleri sırada.

"Hudson Nehri'nin
üzerine gelmesi kadar bir adamı bu kadar çabuk uyandıracak hiçbir şey yoktur.
Bu şekilde uyanacağımı tahmin etmemiştim," diye cevapladı
Harry.

"Şimdiye kadar yaptığımız tek şey ne kadar aptal olduğumuzu bulmak oldu," dedi Tom.
"Bana öyle geliyor ki, bu zamana kadar her şeyi neredeyse bitirmiş olmalıyız.
Yapmadığımız daha fazla aptalca şey olamaz."

"Bu gece hiçbir kaza olmayacak," diye cevapladı Harry; "Çadırın sudan o kadar uzağa kurulmasını sağlayacağım ki
bir daha ıslanmayalım. Acaba herkes bizim gibi
çatlaklara girerek kamp yapmayı öğreniyor mu? Bu yolculukta öğrendiklerimizi kesinlikle
unutmayacağız."

"Jambondan sıkılmaya başlıyorum," diye haykırdı Joe. "Başladığımızdan beri
jambon yiyoruz. Bugün biraz yumurta yiyelim."

"Ve biraz da ahududu," diye önerdi Jim. "Bunların mevsimi."

"Ve biraz balık tutalım," dedi Tom.

"Öyle yapacağız," dedi Harry. "Saat on bire kadar yelken açacağız ve
sonra balık tutmaya gidip akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

Bu öneri herkesi memnun etti; ve saat altı civarında, güneyden esen güzel bir esintiyle yelken açtıklarında, herkes iyi bir balık tutma alanı için gözcülük etti ve daha önce neden balık tutmayı
düşünmediklerini merak ettiler.

[DEVAMI GELECEK.]

ROVERING'LERİN DÖRDÜNCÜSÜ.

MATTHEW WHITE, JUN.

Haftalar öncesinden ayarlanmıştı ve tüm aile önerinin yeniliğinden
çok memnundu. Bayan Rovering, Dekorasyon Günü akşamı, kendisi, Bay Rovering ve Edward ve Edgar, askerlerin mezarlarına gidip gelirken yaptıkları uzun yürüyüşten sonra vatansever iştahlarla akşam yemeği masasında otururken bunu önerdi.

"Bence," diye başladı Bayan Rovering, Edgar için bir bisküviye tereyağı sürerken--"Bence Dördüncüyü bugün bizi yormayacak şekilde anmamız daha iyi olur."

İyi hanımefendi her zaman sözlüğe gidip konuşmaya başlamadan önce seçtiği kelimeleri kullanırdı.

"Ah, baba, bu yıl bize kaç tane havai fişek vereceksin?" diye patladı
Edward.

Bay Rovering havai fişek işindeydi, bu gerçek her zaman
oğulları için en büyük memnuniyet kaynağı ve her gece onu bir sedyede dağınık bir şekilde eve getirmeyi bekleyen karısı için korkunç bir sıkıntı olmuştu.

"Her yıl düzenlenen pikniğe katılmamamıza ne diyorsunuz, çünkü her zaman yağmur yağar ve gümüş kaplama eşyalar kaybolur, karıncalar şekere ve çocuklar gölete girer? Bu orman lezzetlerinin tadını çıkarmaktan vazgeçip günü şehirde geçirmeye ne diyorsunuz? Böylece burada ne kadar patlayıcı kullanıldığını gözlemleme fırsatımız olur ve siz de buna göre eşyaların imalatını ölçebilirsiniz. Aha! Buldum!" diye ekledi yaratıcı kadın, bir an düşündükten sonra. "Şehrin etrafından dolaşan araba sırasını takip edeceğiz ve böylece sorunun her tarafını görebileceğimizden emin olacağız."

"Tam da bu!" diye haykırdı kocası.

Zamanı gelince ünlü ulusal bayram geldi ve sabah saat dokuz civarında aile unutulmaz seferlerine çıktı. İki Ed önce gitti, sanki ticari markaymış gibi torpidolar fırlattılar ve ara sıra da polis olmadığından emin olduktan sonra bir havai fişek patlattılar. Sonra, Bayan Rovering'in gezileri sırasında her zaman yanlarında taşımaları konusunda ısrar ettiği büyük bir pamuklu şemsiyenin altında, kol kola baba ve anne geldi, çünkü yağmur yağarsa ipek şemsiye bozulabilirdi.

Arabayı alacakları köşeye vardıklarında, hangi yöne gidecekleri konusunda bir tartışma çıktı.

"En ufak bir fark yok, yeter ki inelim," diye onayladı Bay Rovering. "Peki, o zaman," diye karşılık verdi keşif gezisinin yaratıcısı, "önce gelen
arabayı alalım." Ve bu karar, Edward o anda "Aman Tanrım, işte bir araba geliyor!" ve Edgar "Aman Tanrım, işte bir araba aşağı iniyor!" diye bağırmasaydı ve dahası, bu iki araba aynı anda
o köşeye gelmeseydi, kesinlikle meseleyi çözerdi.

İkisi de durdu ve Bay Rovering, "Aman Tanrım, Dolly, hangisini alacağız?--hangisini alacağız?" diye bağırdı, Edward birinin basamağında
aşağı yukarı zıplarken, Edgar da diğerinin platformuna
atlayıp inme alıştırması yapıyordu.

"Bobtail olmayanı al," diye karşılık verdi Bayan Rovering, sakin bir şekilde.

"Ama ikisi de 'bobtail'!" diye haykırdı zavallı kocası, arabaların hareket edip oğullarının ceplerindeki torpidoların üzerine düşmelerine neden olma korkusuyla.

Sonunda Bayan Rovering, "Boş olana bineceğiz," dedi ve bunun yukarı giden ulaşım aracı olduğu ortaya çıkınca, binip yola çıktılar.

"Şimdi, Robert," diye başladı Bayan Rovering, kalkışın şokundan kurtulur kurtulmaz, hepsini bir sıra tuğla gibi koltuğa yatırmıştı, "yolcularımızı kutuya koymakta hata yapma.
Bakalım, beş, beş--evet, her iki oğlan da beş yaşından büyük. Doğru anladın mı?"

Ancak üzücü bir şekilde, Bay Rovering doğru yapamamıştı, çünkü karısının beş kelimesini sürekli tekrarlaması nedeniyle o kadar kafası karışmıştı ki, partide beş tane olduğunu düşünerek kutuya yirmi beş sent atmıştı.

"Sürücüye bizim için parayı çıkarmasını söyle," diye önerdi Bayan Rovering; ancak o kişi hemen bunu yapamayacağını söyledi ve soğukkanlılıkla parayı onların gözleri önünde kasaya bıraktı. Ancak bunun üzerine yolcuları öyle bir öfkeyle haykırdı ki, fren şövalyesi kapıyı tekrar açmak ve ücreti bir sonraki yolcudan alabileceklerini söyleyerek onları sakinleştirmek zorunda kaldı. Bu o kadar parlak bir fikir gibi görünüyordu ki Bayan Rovering neredeyse sürücünün dehasını kıskanmaya meyilliydi.

Bu arabalar, "bobtail" olmalarına rağmen, iki at tarafından çekiliyordu ve bu nedenle oldukça saygın bir hızda gidiyorlardı, ancak bu, kötü niyetli gençlerin bedava bir yolculuğun tüm keyifli zevkinde arkada asılı kalmasını engellemedi ve sürücünün bu otoyol _çocuklarını_ yerinden oynatma çabaları iki Ed'i de biraz eğlendirdi. Stratejilerinden biri, sanki duracak ve suçluları bizzat cezalandıracakmış gibi arabayı aniden frenlemekti, bir diğeri ise zili çalıp yolcularından birinin inmek üzere olduğunu iddia etmekti.

Ancak bu sefer, her şeye rağmen devam etmekte ısrar eden iki çocuk vardı ve sonunda zavallı sürücüyü o kadar çileden çıkardılar ki
dizginlerini indirdi ve kırbacını kaldırarak arka platforma doğru koştu.

Şimdi öyle oldu ki, iki Ed bu fırsatı uzun zamandır bekliyordu ve adam kırbacıyla havayı keserken -ve sadece havayı, çünkü genç haylazlar zaten yarım blok ötedeydi- Edward ve Edgar aynı anda ön platforma altışar torpido attılar, bunun etkisi atları dörtnala göndermek oldu, ipler ayaklarındaydı ve sürücü boşuna onları kovalıyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Bay Rovering ve çocuklar.

"Hangi -nerede-ne yapacağız?" diye inledi Bayan Rovering, koltuğa geri çöküp yüzünü elleriyle örterek.

"Birileri durdursun onları. Ve ah, çocuklar, neden başlattınız?" ve Bay Rovering platformda hareketsizce ayakta durdu, sokakta sürüklenen dizginlere özlem dolu bakışlar
attı.

"Unutmayın," diye haykırdı Bayan Rovering, "sürekli bir çizgideyiz ve
bu yüzden dönüp duracağız ve asla durmayacağız! Ah, neden
beni bu talihsiz sefere çıkmaya zorladın?"

Bunun üzerine Bay Rovering umutsuzluktan neredeyse kendinden geçmişti; ve bir şeyler yapmaya kararlıydı, iki Ed'i yakaladı ve ceplerinden bulabildiği tüm torpidoları çıkarıp, tutkusunun ateşiyle ikincisini pencereden fırlattı, bu da doğal olarak ilkinden çok daha yüksek bir sese neden oldu ve böylece zavallı, şaşkın hayvanların hızını önemli ölçüde artırdı.

Ve şimdi yeni bir tehlike ortaya çıktı. Ya öndeki arabaya yetişirlerse?

Ancak, ilgili herkes için şans eseri, şirketin ahırları çok uzakta değildi ve atlar araba evine ulaştığında yavaşladılar ve Rovering'ler kurtarıldı.

"Ama neden frene basmadınız?" diye sordu müdür.

Gerçekten de, neden basmadılar?

BUHARLI YAT NASIL YAPILIR.

Çoğunuz tekneler hakkında yeterince bilginiz var, sloop ve schooner yatınızı ve belki bir kanoyu inşa etmişsinizdir; şimdi neden biraz daha ileri gidip bir buharlı yat inşa etmiyorsunuz? Motorunuz, kazanınız ve pervaneniz için endişelenmeyin; bunlar düşük bir rakama komple satın alınabilir - geri gidebilecek, durabilecek ve teknenizi saatte iki mil hızla ileri gönderebilecek bir motor. Plakalara iyice baktıktan ve bu görevi üstlenebileceğinize karar verdikten sonra, marangoz arkadaşınıza gidin ve ona düğümsüz, uzunlamasına uzanan, iyi kurutulmuş, otuz inç uzunluğunda, yedi genişliğinde ve altı derinliğinde bir beyaz çam parçası istediğinizi söyleyin. Beyaz çamdan bahsediyorum çünkü elde edilmesi kolay, ucuz ve kolayca kesiliyor. Dört tarafı pürüzsüz bir şekilde planyalayın; hem üstte hem de altta bir merkez çizgisi, AB, işaretleyin.

[Resim: LEVHA I.]

[Resim: LEVHA II.]

Bloğunuzun merkezi şimdi üstte ve altta AB çizgisine dik olarak işaretlenmelidir; bu çizgiyi yanlara doğru da taşıyın. Bu, LEVHA I ve II'de X ile işaretlenen çizgidir. Şimdi bloğun ilk kesimi için - LEVHA I'deki SH dik çizgisi. 1'den 10'a kadar işaretlenen noktalı çizgiler, bloğun sol ucundan sadece bir inç uzaklıkta 1'den başlayarak, No. 2 bundan üç inç uzaklıkta ve böyle devam ederek 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; son sayı sağ uçtan sadece iki inç uzaklıkta olacaktır. Bunlar üste ve her iki tarafa işaretlenmelidir. Bu çizgiler çok önemlidir, çünkü teknenizin şekli bunlara bağlıdır. Bir
pergel çifti ile AB çizgisi, Levha I'den, sırasıyla 1 ila 10 numaralarda, SH ile işaretlenmiş çizgiye kadar mesafeleri alın ve noktaları bir
düz kenarla birleştirin. Bu sizin dikinizdir. Pruvadan bloğun merkezine doğru çalışın ve sonra kıçtan; uçtan uca kesmeye çalışırsanız, kesinlikle çok fazla
bölüneceksiniz. Bu dik çizgiyi bir
tıraşla bitirin. Çizgiler bloğun tepesinden kesildikten sonra, bunları yeni yüzeyinizde tekrar çizin, ayrıca X çizgisini ve AB merkez çizgisini de çizin.

[Resim: LEVHA III.]

[Resim: LEVHA IV.]

Şimdi Levha II için. Bu, güvertedeki şekli verir. Pergellerinizi tekrar kullanarak, alt bölümlerdeki AB çizgisinden pruvadan kıça kadar mesafeleri alın ve eğri bir cetvelle birleştirerek HL çizgisini oluşturun. Bloğun kenarlarını kesmeden önce, Levha IV'e bakın; bu, teknenin geminin ortasındaki şeklini verir. Güvertedeki X çizgisinde sadece altı inçtir, ancak kademeli olarak yedi inçe genişler. MN'den L'ye, Levha II'deki 6'dan ve MN'den H'ye 5'ten bir çekme bıçağıyla kesin,
HL çizgisini ilkinde 8'den, ikincisinde 3'ten vurun.
Diğer taraf da aynı şekilde kesilmelidir. Bunu yapmak için bloğun bir tezgah mengenesine yerleştirilmesi daha iyi olur. Şimdi tekneniz kaba bir şekilde. Bir
parmaklık ile gövdenin kenarlarını HL'ye yuvarlayın. Teknenizi ters çevirin,
ve bir testere ile sol uçtan üç buçuk inç, üç inç derinliğe kadar kesin ve bir keski ile ayırın.

Levha IV, gövdenin merkezden pruvaya ve kıça doğru olan hatlarını verir. 1'den 10'a kadar işaretlenmiş eğrilerin dikkatli ve ayrı ayrı çizimlerini yapın ve
X, ince tahta parçalarına yapıştırın, bunları bir bıçak veya dekupaj testeresiyle kesin ve
numaralandırın. Gövdenin yanlarını kesin, desenlerinizle ilgili alt bölümlerde test edin ve bir tırpanla bitirin.
Şaftın içinden geçtiği dalganın kıç direğine yakın yerlerde dikkatli olun.
Pruvayı keserken, BK eğrisinin desenini, Levha I'i alın ve buna göre şekillendirin. Şimdi gövdeyi kazmaya başlayabilirsiniz.
Teknenizi bir masaya sıkıca oturtun veya bir mengeneye yerleştirin; ancak yanları
çizmemeye dikkat edin. Yanların kalınlığı için güverte hattının yarım inç içine izin verin.
Çok derine inmeyin, ancak 7 ve 4 numaralarının arasına motorunuz ve kazanınız için doğru derinliği veya yatağı elde edin; bu noktalarda teknenin karşısına bir
düz kenar yerleştirin ve tam olarak gereken derinliği elde edin;
V. Levhada göreceğiniz genişlik.

[Resim: LEVHA V.]

Levha II. Güverte için sekizde bir inç kalınlığında,
düz damarlı ve düğümsüz beyaz çam kullanın. Güverteyi keserken DL çizgisini takip edin. Güvertenin her taraftan bir sekizde bir inç çıkıntı yapmasına izin verin; bu,
gövdenin etrafında bir boncuk görevi görecektir. Geminin kesiti Plaka V.
bunu BD'de gösterir.

Plaka III. güvertenin tamamlanmış halini, döşemeyi, kabinin üstünü, bitleri vb. gösterir. Döşemeyi bir bız ve düz kenarla işaretleyin - ancak çok derin olmasın, aksi takdirde
güverteniz bölünür. Güvertenin açıklığındaki çift çizgiler,
Plaka II., kabini takmak ve aynı zamanda güçlendirmek için bir başlığı temsil eder. Çamdan bir on altıda bir inç kalınlığında yapın ve
kesici veya makasla çapraz olarak kesilmiş noktaları olan iyi boyutlu pimlerle sabitleyin: daha iyi bir çivi istemezsiniz; bunları
gerektiğinde kullanın.

Tahrik gücü, tek bir salınımlı silindirden, yarım inçlik
çaptan, bir inçlik stroktan; lambalı, şaftlı ve pervaneli bakır kazandan oluşur;
size on dolara mal olacak. Çift salınımlı bir motorun maliyeti
on beş dolar. Motor kabinin tepesinden kontrol ediliyor.
Kolu sağa doğru bastırıldığında, öndeki motoru çalıştıracak; sola doğru bastırıldığında, duracak ve sola doğru bastırıldığında, motoru tersine çevirecek. Bundan daha
ne isteyebilirsiniz ki? Lamba sadece bu kadar alkol tutar ve o da
yandığında, kazan içindeki su da kullanılır. Aynısını kazana yapmadan lambayı asla
yeniden doldurmayın. Kazan, emniyet valfinden doldurulacak ve üç buhar musluğuyla donatılacak; bunlar kazan içindeki
suyun yüksekliğini gösterecektir. Şaft ve motor arasındaki bağlantı veya bağlantı, motoru ve kazanı çıkarıp
başka bir şey için kullanabilmeniz için yapılmıştır.

Unuttuğumuz üç şey var, baş, kıç direği ve omurga.
Pruvanız için yaptığınız deseni kullanın ve
kesik suyunuz veya baş için sekizde bir inçlik malzeme kesin; BK'deki noktalı çizgiler, Levha I'de, şekli gösterecektir; kesilmiş pimlerle sabitleyin. Şaft için
şişkinlik hariç, kıç direği yaklaşık olarak aynı kalınlıkta olmalı ve Levha I'de gösterildiği gibi yerleştirilmelidir. Omurga kurşundan olmalı, merkezde yarım inçten pruva ve kıçta sekizde bire kadar inceltilmelidir: Z'de küçük bir delik açın ve dümen direğinin içine oturmasını sağlayın. Şimdi motorunuzu sabitleyin; yatak plakasından geçen iki vida yeterli olacaktır. Tekneyi suda deneyin; kıç tarafındaysa, pruvanın içine bir parça kurşun levha
çakın. Güvertenizi kesilmiş pimlerle çivileyin. Kıçın yuvarlatılmasına kadar küpeşte için yarım inç yüksekliğinde sekizde bir inçlik şeritler kullanın;
bu, sağlam bir parçadan kesilmelidir. Küpeşteyi, her iki tarafına da İspanyol sedirinden yapılmış bir üst parçayla bitirin.

Kamaranız bir buçuk inç yüksekliğinde, sekizde bir kalınlığında İspanyol sedirinden yapılmış olabilir; bunu başlığın dışına sığacak kadar geniş yapın;
şeffaf deseniniz güverteye sığması için gereken eğriyi verecektir.
Pilot kabini ayrı olarak iki inç yüksekliğinde yapılır.
Kamarayı birleştirmeden önce, tüm açıklıkları, pencereleri vb. kesin ve panelleri ve tahta çizgilerini bir bızla işaretleyin. Kapılar kesilmez, sadece işaretlenir.

Pilot kabinindeki ön pencereleri camsız bırakın, böylece lamba için havalandırma görevi görürler. Kabinin üstü, kenarların her tarafını
bir sekizde bir inç kadar örter. Buhar tamburunun arkasındaki kabin tavanında bir kapak kesin; bu, kabinin tamamını çıkarmadan motoru yağlamak ve buhar musluklarını denemek içindir. Kabin, tavanın hemen üstünden kayan huni ile yerinde tutulur. Kapağın hemen arkasındaki kabin tavanındaki yarık, motor kolunuzun
geçtiği yerdir. B, ön ve arka, İspanyol sedirinden yapılmıştır ve güverteden gövdeye kadar uzanır. Dümeniniz, demir telden yapılmış dümen direğinin başından geçen çelik telden yapılmış olabilir;
motorunuzu yapan adam bunu sizin için yapacaktır.

[İllüstrasyon: BUHAR YATI MODELİ.]

KOLONİLERDE ESKİ ZAMANLAR.

CHARLES CARLETON COFFIN TARAFINDAN.

No. II.

CHAMPLAIN VE IROQUOIS.

Uzun zaman önce, 1535'te, Fransa'dan Jacques Cartier,
St. Lawrence Nehri'ni keşfetti. Güçlü dereden yukarı yelken açtı ve
Hochelaga'nın Kızılderili köyüne gitti.
--bir tepenin eteğindeki bir kızılderili çadırı kümesiydi.
--Buraya Mount Royal adını verdi, ancak zaman değişti ve Montreal oldu.
-Yetmiş dört yıl geçti ve başka bir beyaz adam burayı ziyaret etti.
1609'da, Fransız donanmasında bir subay olan Samuel Champlain, büyük
nehirden yukarı yelken açtı. O, her zaman uzun uzun ileriye bakan ve gelecekte neler olabileceğini hayal eden cesur bir maceracıydı.
--Amerika'nın keşfedilmemiş vahşi doğasının
Yeni Fransa'ya nasıl dönüşebileceğini.
Quebec'te evler inşa etmişti ve ötesinde neler olabileceğini keşfetmeye gidiyordu.

Kızılderililere nazik davrandı, onlara hediyeler verdi ve onları
arkadaş edindi. Birçok kabile vardı, ancak Mississippi'nin doğusundaki ve Superior Gölü ile Ohio arasındaki tüm Kızılderililer, Algonquinler ve İrokualar olmak üzere iki büyük aileye ayrılmıştı. St. Lawrence, Ottawa ve Huron Gölü boyunca yaşayan Kızılderililer Algonquinlerdi. İrokualar New York'ta yaşıyordu. Bunlar Mohawklar, Onondagalar, Oneidalar, Senecalar ve Cayugalardı. Kendilerine Beş Millet diyorlardı. Mısır tarlaları vardı ve kasabalarda yaşıyorlardı. Dilleri, sürekli savaştıkları Algonquinlerinkinden farklıydı. 
Haziran 1609'da, Samuel Champlain, İrokualara karşı bir savaş partisine katılmak için St. Lawrence'a yelken açtığında yabani çiçekler açmıştı. Algonquinleri müttefiki yapmaya karar vermişti ve onlar aracılığıyla ve Cizvit rahiplerinin yardımıyla Yeni Fransa imparatorluğunun temellerini atacaktı. Savaş grubu Richelieu veya St. John'a doğru yelken açtı, kanolarını akıntıların ötesine taşıdı, bir kez daha suya indirdi ve korkusuz kaşifin adını taşıyan göle çıktı. İki Fransız Champlain'e eşlik etti ve altmış savaşçı taşıyan yirmi dört kano vardı. Savaşçılar tüylerini takmış ve oklarını oklarla doldurmuşlardı. Orman avla doluydu ve göl balıklarla doluydu, bu yüzden erzak sıkıntısı yoktu. Şafak vakti kanolarını sahile çektiler ve hiçbir İrokua'nın onları fark edemeyeceği şekilde saklandılar; ancak güneş battığında kanolarını suya indirdiler ve sakin suların üzerinde sessizce ilerlediler. Akşam saat ondu. Crown Point'e yakınlardı,
diğer küreklerin sesini duydular ve kuzeye doğru hareket eden bir İrokua kano filosunu gördüler.
Bir kurt sürüsünün ulumasından daha vahşi bir haykırış
havayı yırttı ve İrokualar savaşa hazırlanmak için kıyıya doğru
çekildiler. Taş baltalarıyla ağaçları kestiler ve bir
barikat kurdular.

Her iki taraf da gece boyunca dans etti, şarkı söyledi, uludu ve bağırdı,
ne yapacaklarını övünerek.

Bir taraftan "Şafak vakti sizinle savaşacağız," geldi.

"Siz korkaksınız ve savaşmaya cesaret edemiyorsunuz," diye cevap geldi.

Sabah güneşi doğu göğüne vurarak Yeşil Dağların ana hatlarını ortaya çıkardı ve
vahşi doğadan karanlığı uzaklaştırdı.
Algonquinler ve İrokualar savaşa hazırlanırken hava sakin ve huzurluydu. Birçok kez karşılaşmışlardı ve büyük dünya onların kavgaları için daha iyi olmamıştı - belki de daha kötü olmamıştı; ancak bu, Amerika halkının refahını sonraki tüm çağlar boyunca etkileyen önemli bir çatışma olacaktı. Champlain, başını korumak için çelik bir göğüs zırhı ve demir bir miğfer taktı, cilalı metalden bir tüy dalgalanıyordu, kılıcını taktı, arquebuse'unu veya çan şeklindeki namlulu silahını doldurdu, dört mermi yerleştirdi. Diğer iki Fransız, göğüs zırhlarını taktı ve silahlarını doldurdu, ancak üçü de kendilerini İrokualardan sakladı. İrokuaların savunma zırhı olarak çember üzerine gerilmiş deri kalkanları vardı. Algonquinler gibi, yayları, okları ve tomahawkları vardı. Algonquinler sadece altmış dört yaşındaydı, İrokualar ise iki yüzden fazlaydı. Muhteşem bir düzende, Champlain'in hayranlığıyla,
İrokualar Algonquin'leri tek bir darbede yok etmek için ilerlediler.

Algonquin'ler saflarını açtılar ve İrokualar Champlain'i gördüler - göğsünden güneş ışığının parladığı insan formunda bir varlık.
Bu hayalet karşısında hayrete düşmüşlerdi.
Onu kendilerine bir şey işaret ederken gördüler. Bir şimşek çakması oldu - bir bulut - bir kükreme.
Bir şef öldü ve savaşçılardan biri yaralandı.

İrokualar şaşkına döndü. Bir an için hava oklarıyla doldu.
Bir şimşek çakması, bir üçüncüsü ve dehşet içinde kaçtılar,
geyiklerden daha hızlı koşarak, şimşek çakmalarıyla savaşan ve görünmez yıldırımlar
atarak kaçan yaratıklardan kurtulmak için! Bunlar hala çağlar boyunca yankılanan atışlardı.

[Resim: SADECE BİR DAKİKA SÜRMÜŞ BİR SAVAŞ.]

Savaş bir dakika sürdü, ancak İrokualar bunu asla unutmayacak.
Algonquinlere olan nefretleri daha da yoğunlaştı; ve bu, Fransızlara karşı amansız düşmanlıklarının başlangıcı oldu: zaman geçtikçe artacak olan ve onları, Fransa ile İngiltere arasında -iki ırk, iki dil, iki din ve iki medeniyet arasında- gerçekleşecek olan büyük mücadelede İngilizlerin müttefiki yapacak olan bir düşmanlık.

Yedi yıl geçti. Champlain Fransa'ya geri dönmüştü ve geri dönmüştü.
Hâlâ Fransa'nın bir gün Batı Dünyası'nda kontrol edeceği büyük imparatorluğu düşünüyordu. Bir düzine Fransızla birlikte Ottawa'ya doğru yola çıktı, Nippising Gölü'nü geçti, Huron Gölü'ne ulaştı, sonra güneye Ontario Gölü'ne döndü, büyük bir Huron savaş grubuyla doğu kıyısı boyunca yelken açtı, eski düşmanları olan Senecalar'a, İrokualar kabilesine saldırmak için. Ekim ayıydı. Ormanlar kızıl ve macenta tonlarıyla parlıyordu. İrokualar mısır ve kabak ekmişti ve Huronlar onlara saldırdığında hasadı topluyorlardı. Canandaigua Gölü kıyısındaki müstahkem kasabalarına kaçtılar. Kasaba, yere gömülü otuz fit yüksekliğinde ağaç gövdeleriyle çevriliydi. Saldırganlarına ateş edebilecekleri veya taş atabilecekleri bir galeri vardı. İrokualar, Mississippi'nin doğusundaki her kabilenin dehşetiydi. Champlain onları yenebilseydi, Fransa'nın gücünü Meksika Körfezi'ne kadar hissettirebilirdi. Huronlar bütün gece boyunca çalıştılar, Fransızların üzerinde durabilecekleri ve silahlarıyla duvarların içindekileri vurabilecekleri bir
tahta kule inşa ettiler.

İki yüz savaşçı, haykırışlar ve bağrışlarla, bir ok yağmuru arasında
kuleyi yerine yerleştirdiler. İrokualar duvarlara hücum etti ve
savaş başladı--Fransızlar kulenin tepesinden ateş etti, İrokualar oklarla karşılık verdi.

Huronlar meşaleleri yaktı ve kucak dolusu kuru çubuklarla
palisada doğru koştular ve onları ateşe verdiler; ancak İrokualar su dolu
kabaklarla koştular, galeriye çıktılar ve alevleri söndürdüler. Her savaşçı
gücünün yettiği kadar bağırıyor. Heyecandan çılgına dönmüş durumdalar. Huronların her
çığlığı için, İrokualar öfkeli bir meydan okuma çığlığı atıyor. Oklar
ve taşlar uçuşuyor. İrokualar kuledeki adamların
görünmeyen
gök gürültüsünden önce birer birer düşerler, ancak on yedi savaşçı İrokuaların
oklarından önce yere serilir. Bir ok Champlain'in bir
dizini yaralar, bir diğeri bacağını deler. Üç saat boyunca mücadele devam eder, sonra
Huronlar, bitkin ve cesaretsiz bir şekilde kamplarına çekilirler.
Beş gün
oyalanırlar ve sonra kanolarına binip Champlain'i bir sedyeyle Ontario Gölü'ne kadar
taşırlar. İrokualar geri çekilmeleri sırasında
onlara gizlice yaklaşır, ok yağmuruna tutar ve Huronların yenilgisi
üzerine sırtlanlar gibi bağırırlar. Beyaz adamların
sonuçta silahlarıyla birlikte yenilmez olmadıklarını keşfettiler.

HUMPTY DUMPTY VE SİHİRLİ HAVAİ FİŞEKLER.

AGNES CARR'DAN.

Humpty Dumpty, bir Temmuz sabahı annesinin kapısının önünde otururken çok ayık görünüyordu, genellikle iyi huylu yüzü bir düzine kırışıklığa
dönüşmüş ve düğme deliği ağzı köşelerinden hayal edilebilecek en kasvetli şekilde aşağı çekilmişti.

Ne olmuş olabilir bu neşeli çocuğa? Çünkü eğlencesi ve neşesiyle
her yerde tanınıyordu.

Anne Kaz köy sokağından yukarı çıkarken böyle düşündü.

"Neden, Humpty Dumpty, sana ne oldu? Yine mi düştün?" diye sordu Anne Kaz.

"Hayır, Anne Kaz, bu sefer düşme değil, daha kötü bir şey, çünkü
dünyada bir kuruşum yok, olması da muhtemel değil ve yarın
Dördüncü Temmuz, o gün bütün oğlanlar ve kızlar tabanca,
barut ve havai fişek sahibi olacak, ben ise bir tane bile
havai fişek
alamayacağım."

"Bu bir çocuk için gerçekten talihsizlik," dedi Mother Goose, "ve keşke
tüm kalbimle sana yardım edebilseydim, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama dur!
Unutmuştum;" ve geniş bir cebin dibine dalarak
küçük bir kutu çıkardı ve içinden üç tane minik havai fişek çıkardı.

"Çok fazla değiller," dedi, "ama oldukları gibi,
hoş geldin, ve en azından fişeksiz kalmayacaksın. Yıllar önce, Ay'daki Adam tarafından bana verildi, Norridge'e yaptığı o yolculukta (ki bunu tarihinizde öğrenmişsinizdir)
ve geceyi benim evimde geçirdi ve Güney'deki Adam tarafından kendisine sunulan bir paketin parçasıydı, ki o da ateşi çağrıştıran her şeyden hoşlanmaz.
Büyü olduklarını ve onları
patlatmadan önce her zaman bir dilek tutmanız gerektiğini söyledi."

"Ah, teşekkür ederim, Mother Goose; hiç olmamasından çok daha iyidirler,"
dedi Humpty Dumpty minnettarlıkla; ve yaşlı iyi kadın "elveda" anlamında başını sallayıp yoluna devam ederken,
kaz da sarı perdeli ayağını veda edercesine sallarken, bir kez daha oldukça mutlu görünüyordu.

"Kahvaltıdan önce bir tane, öğlen bir tane ve bu gece bir tane patlatacağım," diye düşündü Humpty Dumpty, ertesi sabah yataktan parlak ve erken kalkarken; "çok azım olduğu için, onları olabildiğince uzağa
götürmeliyim."

Bu yüzden giyinir giyinmez avluya koştu ve "Muhteşem Dördüncü"yü selamlamaya hazırlandı.

"Mother Goose önce bir dilek tutmam gerektiğini söyledi, işte gidiyor: Bir
pop-gun ve bitmek bilmeyen havai fişekler ve torpidolar istiyorum: şimdi ateş edin."

Kibritle ipe dokunduğunda keskin bir ses duyuldu ve Humpty
Dumpty kaçmak zorunda kaldı çünkü hava anında uçan nesnelerle
doldu. Kare bir paket burnuna çarptı, yuvarlak olanı açık ağzına
indi, bir pop-gun ise kaba bir şekilde sırtına vurdu; ve
patlayıcı kendi kendine söndüğünde, dilsiz bir şaşkınlıkla ayakta duruyordu, en çılgın beklentilerinin çok ötesinde dileğinin gerçekleşmesine bakıyordu.

"Ah, neşeli!" ilk yorumuydu ve kısa sürede ceplerini krakerler ve torpidolarla dolduracak cesareti buldu, ta ki balonlar gibi öne çıkana ve onu her zamankinden daha şişman gösterene kadar, aşağı doğru yeşil alana doğru yürürken, yolda gördüğü her kedi ve köpeğe
patlarken, Gooseneck'teki diğer her çocuğun kıskançlığı ve hayranlığıyla. Humpty Dumpty cömert bir çocuktu ve hazinelerini
tüm arkadaşlarıyla paylaşırdı, ancak bunları nereden aldığını söylemezdi; ve öğlene kadar her kraker ve torpido geçmişte kalmıştı ve her çocuk
pop-gun'la bir "pop" yapmıştı.

Bu arada Humpty Dumpty ikinci dileğini düşünüyordu ve
sonunda bunu çok sevdiği Bo-peep'le paylaşmaya karar verdi ve bu amaçla küçük çoban kızdan kendisiyle birlikte köyün kenarındaki büyük meşe ağacına yürümesini istedi ve yeşil dallarının gölgesinde dinlenirken
"Eğer dilediğin her şeye sahip olabilseydin, ne seçerdin, Bo-peep?" dedi.

"Ah, biraz mavi kurdele ve şeker," dedi Bo-peep, "bolivarlar ve
çikolata damlaları ve bunun gibi şeyler."

"O zaman onları dile ve bunu ateşle," dedi Humpty Dumpty, ona bir kraker uzatarak.

Bo-peep şaşırmış gibi göründü, ama kendisine söylendiği gibi yaptı; ama çocuğun
şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, kraker sadece "fışkırdı" ve söndü.

"Bu kötü bir şey," dedi Bo-peep.

"Bir fişek yapacağız," dedi Humpty Dumpty; ve hemen ikiye böldü ve bir kibrit çaktı; ve ne fişekti!--çünkü her zamanki ateş akışının yerine, çocukların hiçbirinin hayal bile edemeyeceği
şekerli erikler ve şekerlemelerden oluşan bir sağanak yağdı ve metrelerce mavi kurdele, yaz gökyüzünün rengi.

Bo-peep ellerini kavuşturdu ve aniden çimlere oturdu, ama
Humpty Dumpty sakince kucağına güzellikler yığdı ve kurdeleyi güneşli saçlarına ve köyden onları takip eden en sevdiği kuzunun boynuna doladı ve meşe ağacının altında şekerlemelerle eğlenirken ona sevgili yaşlı Anne Kaz'ın
verdiği harika hediyeden bahsetti.

O öğleden sonra Gooseneck'in iyi insanları, Humpty Dumpty'nin o akşam köy meydanında yapılacak havai fişek gösterisine yaptığı davetle
alışılmış sessizliklerinden ürktüler; ve John Stout, Nimble Dick ve diğer birkaç çocuk bu vesileyle bir platform inşa etmekle
görevlendirildi.

"Çocuk aklını kaçırmış olmalı," dedi Bayan Dumpty haberi duyduğunda. "Korkarım ki geçen sonbahar beynini etkilemiş;" ve
tüm köylüler şüpheyle başlarını salladılar.

Ancak hepsi belirlenen zamanda oradaydı, Mother Goose
ön tarafta ayrılmış bir koltukta oturuyordu; ve Humpty Dumpty platformda tombul elinde küçük bir havai fişekle belirdiğinde kahkahalar ve ona yapılan birçok şaka yüksekti.

"Hepimiz buraya şişman bir çocuğun o küçük maytabı ateşlemesini görmeye mi geldik?" diye sordular.

"Bekle," dedi Mother Goose.

Ve birkaç dakika içinde alayları şaşkınlığa dönüştü; çünkü havai fişek patladığında, roketler, fırıldaklar, Roma mumları, mavi ışıklar ve diğer havai fişeklerden oluşan karışık bir karışım sahneye yüksek bir sesle düştü.

"Sihir!" "sihir!" her taraftan duyuldu, ancak güzel bir roket havada uçup yüz altın topa
dönünce ohs! ve ahs!'a dönüştü.

Ah, bu uzun süre hatırlanması gereken bir 4 Temmuz'du, çünkü Gooseneck'te daha önce hiç böyle havai fişekler görülmemişti; ve sonuncusu sergilendiğinde, Anne Kaz'ın bir figürü, bir gökkuşağı ve gümüş yıldız yağmuruyla çevrili olarak sergilendiğinde, seyircilerin sevinci sınır tanımıyordu ve Humpty Dumpty için tezahüratlar havada uçuşuyordu.

Öne çıktı, yuvarlak yüzü zevkten parlıyordu, eğildi ve "Teşekkürleriniz, dostlarım, bana değil, zavallı bir çocuğu mutlu etmek için ona üç sihirli havai fişek veren sevgili Anne Kaz'a aittir." dedi.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 34, 22 Haziran'da başlamıştır.]

BAYAN VAN WINKLE'IN UYKUSU.

BAYAN W. J. HAYS TARAFINDAN.

BÖLÜM III.

"Au printemps Poiseau nait et chante,
    N'avez-vous pas oui sa voix?
  Elle saf, basit ve dokunaklı,
    La voix de Poiseau dans les bois."

Julie Garnier, yorgun küçük ayaklarıyla yokuş yukarı yürürken böyle şarkı söyledi
dağ yamacında, kuşların sesini dinliyor ve kızılderilileri arıyoruz
Gece ve Gündüzün kapılarının sorumlusu. Güzel Kızılderili efsanesi onu büyülemişti. Burada, kendisine değer veren herkesten uzaklaşıyordu,
yaşlı bir kadını görmek için, eski ayları yıldızlara bölüyordu; ve alacakaranlık çoktan ormanı daha karanlık hale getiriyordu. Eğik güneş ışınları genç çalılıklarda altın yeşili oluşturuyordu; kuşlar yuvalarını arıyorlardı; gece yakında dünyayı karanlığa
bürüyecekti; sonra Julie'nin başına ne gelecekti? İyi Tanrı onu koruyacaktı, emindi. Ama şüphesiz açtı ve yolun döndüğü yerde büyük, düz bir taş vardı; üzerinde dinlenebilir ve cebinde bulunan küçük bir zencefilli kek yiyebilirdi. Oraya doğru koştu ve önünde ne kadar da güzel bir dünya vardı! Bir vadinin başındaydı, çam ve sedirlerle çevrili derin dağ geçitlerinden biriydi, içinden hızlı bir
dere akıyordu, ama bunun ötesinde ve üstünde, kuzeye doğru mor gölgeler halinde uzanan dağ sırasının karanlık geçitleri vardı,
güneş ise yakındaki ormanın tepelerini altın ve kızılla süslüyordu. Burada
Julie, genç gözlerinin gördüğü ihtişam ve güzellik karşısında
bir an durakladı.
Oturdu ve altındaki derenin sesini dinledi,
ve vadinin üzerinden uçan kuşları izledi. Sonra
pastasını hatırlayarak cebinden çıkardı ve nazikçe kemirdi, çünkü
yeterince yiyeceği vardı ve yaşlı kadına ait çadıra gelene kadar bunu idare etmeliydi,
elbette orada misafirperverce ağırlanacaktı.
Papatyalarla taçlandırılmış şapkasını başından itti ve bir
çam ağacına yaslandı; yumuşak esinti sıcak küçük başını yelpazeledi ve
kahverengi bukleleriyle oynadı; dizlerini çekti ve ellerini onların etrafında kavuşturdu,
gökyüzünün bir parlak renkten diğerine dönüşmesini izledi. Derenin
sesi bir ninni gibiydi ve göz kapaklarının saçakları yavaşça, yumuşakça düştü;
ta ki parlak gözler kapanana ve Julie uyuyana kadar.

O kadar yorgundu ve o kadar derin bir uykudaydı ki yaklaşan
turistlerle dolu posta arabası onu rahatsız etmedi; ve herkes o meşhur manzarayı görmek için o kadar istekliydi ki, görünüşe göre kimse uyuyan küçük yolcuyu fark etmemişti, ancak sahnenin arkasından daha ağır ağır, sadece dört yolcusu olan özel bir araç geldi -bir hanımefendi, beyefendi ve iki çocuk, hepsi açıkça yabancıydı. Yaşlılar
gerçekten de
burada Doğa'nın sergilediği muhteşem resme bakmakla meşguldüler, ancak çocukların gözleri daha küçük nesnelere karşı da aynı derecede hassastı ve uyuyan bir çocuk gördüklerinde, hemen ebeveynlerinin dikkatini bu ilginç olaya çektiler.

Beyefendi şoföre durmasını söyledi ve güzel küçük karısının arabadan inmesine yardım etti. Karısı aceleyle Julie'ye doğru ilerledi, ancak ona
yaklaştığında durdu, ellerini kavuşturdu ve kocasına doğru döndü. Yüzü o kadar beyazlaştı ki adam telaşlandı ve sordu,

"Ne oldu, ma chere? Hasta mısın?"

"Hayır, hasta değilim; ama şu çocuğa bak - çabuk! Kime benziyor?"

Beyefendi Julie'ye baktı, başını salladı, bıyığını çekti,
ve kısaca, "Evet, bir benzerlik görüyorum." dedi.

"Kime, Max? - kime?"

"Zavallı küçük kız kardeşine, Marie."

"Evet; garip değil mi? Ah, Julie'ye ne kadar da harika benziyor! Onu uyandırmalıyım. O sevimli küçük yaratık, bu kadar masumca uyuyor değil mi? Ah, Max, belki de--belki--"

"Uyandır onu, Marie. Adını sor."

Hanım Julie'ye nazikçe dokundu, ancak yorgun çocuk hafif dokunuşun onu uyandırması için fazla derin uyuyordu ve Julie gözlerini ancak yanağından -küçük kırmızı ve kahverengi yanağından- öptükten sonra açtı. Sonra hanım çok yüksek olmayan ama gözleri her an daha da büyüyen ve kahverengileşen Julie'yi korkutmaya yetecek kadar histerik bir çığlık attı.

"Ah, o gözler Julie'nin!" dedi hanım.

"Elbette öyle, hanımefendi," diye yanıtladı Julie. "Ve sen yerli kadın mısın?"

"Ben neyim? Çocuk rüya mı görüyor? Senin adın ne, mon enfant?"

"Benim adım-- Ama neden soruyorsun, hanımefendi? Ve ben neredeyim? Ah, biliyorum:
Burada dağlarda yaşayan yaşlı Kızılderili yerli kadını görmeye gidiyorum ve geç oluyor. Çok yorgundum ve uyuyakaldım."

"Adın, çocuğum--bana adını söyle ki, Julie Garnier'in çocuğu olup olmadığını
öğrenebileyim."

"Evet, hanımefendi, ben Julie Garnier'im." Bunun üzerine küçük hanım onu ​​öyle sıcak bir şekilde kucakladı ve öyle çok öpücük verdi ki, Julie ondan
uzaklaşmak için çabaladı.

"Çocuklar," dedi hanım, "buraya gelin; bu kuzeniniz, küçük Julie
Garnier, annesi benim sevgili kız kardeşim, uzun zamandır ayrı olduğum. Max, çocuğu eve götürmeliyiz."

"Nerede kalıyorsun, küçük?" diye sordu beyefendi, Julie'nin hanıma doğru
çekilmesine neden olan ağır bir sesle.

"Ben Quillie Coit ile Bay Brown'da kalıyorum," diye cevapladı Julie, çünkü şimdi işini yapmaya cesaret edemiyordu ve tüm bu telaştan çok şaşkındı.
Çocuklar onun yanında duruyor, merakla ama
kaba olmayan bir şekilde bakıyorlardı; küçük hanım gözlerini siliyordu; beyefendi şoförle
bir görüşme yapıyordu. Hepsinin tekrar araca binmesiyle sona erdi, Madam Von Boden Julie'yi kollarına aldı ve şaşkın kulaklarına kendi
sevgili dilinde, Julie'nin sevgili annesi hakkında tatlı okşayıcı sözler döktü; Fransa'daki evleri;
Prusyalı biriyle evliliği; Julie'nin annesinin bir Fransızla evliliği; korkunç savaş; bir ayrılık; yoksulluğuyla gurur duyan Madam Garnier hakkında hiçbir şey duymadıkları uzun bir sessizlik;
öldüğüne dair korkular; kocasının, Julie'nin babasının gerçekten öldüğüne dair kesin bilgi; ve şimdi bu mutlu keşif. Julie için neredeyse çok fazlaydı, kendi garip macerasının ortasında geldiği için ve bunun tamamen doğru olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu; ama
iyi bir şekilde boyun eğdi, amacına ulaşamadığı için pişmanlığını bastırdı, çünkü bu nazik küçük teyze çok mutlu görünüyordu.
Sürücü, Bay Brown'ın nerede yaşadığını biliyordu ve Bay Brown'ın yorgun atları koşumlanırken ve dadı, Quillie'nin ona fısıldamaya çalıştığı teselliyi yorgun bir endişeyle dinlerken, bu garip aracın
yoldan aşağı geldiği duyuldu. Herkes kapıya koştu - Bay ve Bayan Brown, çiftlik işçileri, mutfak personeli, dadı ve hatta geceliğiyle Quillie; çünkü sonunda Julie geldi - zavallı yorgun küçük Julie - bitkin, baygın ve gözyaşları içinde.

Hiç kimse, en çok sınanan dadı bile azarlamadı; ve İngilizce kullanımında birçok hata yapan ve çok heyecanlanan Madam Von Boden macerasını anlattı. Elbette bu harika olarak kabul edildi ve gezginler Bay Brown'da gece kalmaya ikna edildi.

[İllüstrasyon: AHIRDA GÜZEL BİR ZAMAN.]

Ertesi gün, tüm çocuklar ahırda iyi vakit geçirirken - sallanırken, atları beslerken,
yumurta toplarken, tavuklara iki kat mısır verirken ve her şekilde bir ahırın cömert kaynaklarından en iyi şekilde yararlanırken - aralarındaki o küçük kızlardan birinin bir aşk kahramanı, çok yorgun bir küçük kahraman,
kırlangıçları ve güvercinleri izlemekten ve
uzaktaki dağ zirvelerine bakmaktan oldukça memnun olduğunu tahmin edemezdiniz. Ama öyleydi ve sıklıkla da öyledir; çünkü, Fransızların dediği gibi, "beklenmedik şeyler olur"; ve Madam Garnier, küçük Julie'sinin teyzesi Marie'yi bulduğunu ve küçük kuzenlerin hepsinin aynı çatı altında barındırıldığını ve birlikte çok mutlu olduklarını duyduğunda, kendi sevinci büyüktü.

Julie, koruyucularının izni olmadan bir daha asla keşif gezisine çıkmayacağına sadakatle söz verdi ve Quillie'den squaw hakkında daha fazla bir şey söylememesini rica etti; ancak Fred'e, özel bir lütufla, ona Bayan Van Winkle demesine izin verildi; çünkü Fred'in nadiren öfke uyandıran kendine özgü komik bir tarzı vardı.

Sezonun ilerleyen zamanlarında, Bayan Garnier Julie'ye katılabildiğinde ve Bay ve Bayan Coit şehirden geldi, Von Bodens tüm çocuklara güzel bir _şölen_
verdi ve sonunda Quillie, Julie ve kuzenlerine eşlik etmeye ve kışı Paris'te geçirmeye davet edildi, bu
Quillie'nin iyi bir Fransız aksanı edinmesi için o kadar güzel bir fırsattı ki
babası ve annesi bunu kabul etmek zorunda hissettiler.

Artie ve Will bunun hakkında harika bir konuşma yaptılar ve Fred, Bayan
Van Winkle'ın ormanda bir şekerleme daha yapmasını ve başka neler olabileceğini görmesini dilediğini söyledi; belki bir dahaki sefere
Galler Prensi'nden yatçılık için bir davet alırdı.

Ama Bayan Van Winkle bundan sonra şekerlemelerini evde yaptı, yine de
ay'a her baktığında yaşlı kadını
düşünüyor.

SON.

[Resim]

[Resim: POSTA KUTUSU.]

Aşağıdaki memnuniyet verici iletişim, Illinois'deki büyük bir halk kütüphanesinin kütüphanecisinden geliyor:

En mükemmel GENÇLERİNİZE refah dilerim! Bunu okuma odasında dosyalıyorum ve her gün odalarımıza akın eden erkek ve kız çocuklarının sayfalarını ne kadar hevesle
yuttuklarını görmek hoş. Gazete, aralarında asil bir iş yapıyor, sadece onları eğlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda onlara çok çeşitli konularda çok hoş bir şekilde sağlam bilgiler veriyor, böylece gençler tarafından neredeyse her zaman "kuru" olarak telaffuz edilen bir okuma
sınıfı zevkini veriyor. Çocuk edebiyatına olan uzun zamandır duyulan bir eksikliği gideriyor. Tekrar söylüyorum, asil girişiminizde başarılar!

* * * * *

SUNDERLAND, VERMONT.

On bir yaşındayım ve kırsalda yaşıyorum. Babamın çok büyük bir çiftliği var.

Üç kız kardeşim var. En büyüğü Philadelphia'da okulda. Ben en büyüğün yanındayım. Kız kardeşim Annie ve ben tavuk ve hindilerin bakımını üstleniyoruz. O kadar uysal güvercinlerimiz var ki
mısır toplamak için uçup ellerimize konarlar. Küçük bir evcil kargamız vardı,
ama dün gece öldü. Başka bir tane alacağız.
Yabani çileklerimiz var. Bu yıl çok fazlalar.

JENNIE G.

* * * * *

THOMPSONVILLE, CONNECTICUT.

YOUNG PEOPLE alıyorum. Gravürlerin çok güzel olduğunu düşünüyorum.
Dün gece yatağa girdikten sonra, aşağıdaki insanların
konuştuklarını duyabiliyordum. Bir süre sonra babam annesine kitap okumaya başladı. Dinledim ve
kısa süre sonra onun YOUNG PEOPLE'dan "The Boys and Uncle Josh" hakkında kitap okuduğunu anladım. Babam güldü ve birkaç kez okumayı
bırakmak zorunda kaldı. Ben on iki yaşındayım.

MINNIE S.

* * * * *

SWEETWATER, TENNESSEE.

GENÇ İNSANLARI çok seviyorum ve çocukların tüm
mektuplarını okuyorum. Okula gidiyorum ama şimdi tatilimiz var.
S. Cassius E---- kadar okumuş değilim ama bir yaş küçüğüm. Tennyson ve diğer şairlerin bazı şiirlerini ve
Goodrich'in _Roma ve Yunanistan Tarihi_'nin tamamını okudum. Çok fazla okumuş sakat bir kız kardeşim var ve beni daha fazla okumaya
zorlamaya çalışıyor ama boş zamanlarımın çoğunu müzik yaparak geçiriyorum. Yemek yapmayı öğreniyorum ve yemek kulübüne gönderilen
tariflerden bazılarını deneyeceğim. Yakında büyükannemin yanına gideceğim ve
güzel vakit geçireceğimi umuyorum. Gölgeli bir vadide yaşıyor ve
biz buna "Dell Delight" diyoruz.

SUSAN M.

* * * * *

CHAPEL HILL, GEORGIA.

Ben on bir yaşında küçük bir çocuğum. New York'taki teyzem bana GENÇ İNSANLAR gönderiyor. Hikayeleri ve posta kutusunu çok seviyorum. Atlanta
şehrinden yirmi beş mil uzakta yaşıyorum. Bu yaz
yaban mersini, erik ve dut yedik. Okula gidiyorum ve her sabah
yürüyerek gidiyorum. Bir buçuk mil uzaklıkta.
Sadece bir evcil hayvanım var, Rover adında bir köpeğim. Kız kardeşim Addie'nin üç
kedi var. Bunlardan biri tavuk yakalıyor ve köpeğim yumurta emiyor.

G. F. A. V. * * * * *

EAST CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS.

GENÇ İNSANLARI ne kadar sevdiğimi ve
gelmesini ne kadar heyecanla beklediğimi hayal bile edemezsiniz. İki kanaryam var. Dick sarı, Bill ise keten
yeşili. Dick, Bill'den daha uysal.

FRED L. Z.

* * * * *

NEWPORT, KENTUCKY.

Sekiz yaşındayım. Okula gidiyorum ve İkinci Okuyucu'dayım.
GENÇ İNSANLAR'ın tüm sayılarına sahibiz ve babam ilk yirmi altıyı
sürecek. Annem o kadar çok sevdi ki
Yılbaşı'nda kuzenlerim için aldı.

Illinois'de yaşadığımızda babam Adams Express acentesiydi ve Adam adında bir atımız vardı. Kardeşim Charlie dört yaşındayken
Pazar okuluna gitti ve bir keresinde öğretmen sınıfa ilk adamın kim olduğunu
sorduğunda Charlie, "Adams Express adamı!" diye bağırdı.

Gazetem geldiğinde okuduğum ilk şey, Posta Kutusu'ndaki küçük
mektuplar.

WILLIE W.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

YOUNG PEOPLE okuyucularından herhangi birinin evcil kaplumbağaları varsa, onları şu şekilde besleyebilirler: Benimkiler sinek, böcek, solucan ve
balık yer. Benimkilerden biri o kadar küçük ki büyük bir üç sentlik
bir para onu kaplar. Boğa kurbağaları da aynı şeyleri yerler.

YOUNG PEOPLE'ın muhteşem olduğunu düşünüyorum. "Ahlaki Korsanlar" hikayesi
şimdiye kadarkilerin en iyisi.

LYMAN C.

* * * * *

SCHUYLERSVILLE, NEW YORK.

YOUNG PEOPLE şimdiye kadar gördüğüm en iyi gazete. En çok "Ahlaki Korsanlar" hikayesini beğendim ve umarım uzun olur.
Benden küçük iki erkek kardeşim var. Okula gitmiyoruz,
ama evde çalışıyoruz. GENÇLER için bir cilt yapıp yapmayacağınızı bilmek istiyorum. Posta Kutusu'ndaki mektupları tekrar tekrar okudum ve çok beğendim. Çok sayıda tavuk besliyoruz ve hepsinin adı olan birçok evcil hayvanım var.

KEBLE D.

Posta Kutusu'nda ilk cilt tamamlandığında dekoratif bir kapağın
hazır olacağını belirtmiştik.

* * * * *

NIAGARA ŞELALESİ, NEW YORK.

GENÇLER'i çok seviyorum, özellikle "Ahlaki Korsanlar" hikayesini. Postaneden çıktığı anda her zaman okurum.

J. M. P.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

On iki yaşındayım ve GENÇLER'i sürekli okuyorum. Ben, GENÇ
İNSANLAR No. 18'deki "Ned'in
Kar Evi" adlı hikayede, karın altında gömülü olan çocuktum. Bunu okuduğumda çok şaşırdım ve babamın kimin yazdığını öğrenmesi biraz zaman aldı. O olduğunda dokuz yaşındaydım.

WARREN S. B.

* * * * *

TAIOHAE, NUKAHIVA, MARQUESAS ADALARI.

Ben bu yerde İngilizce konuşabilen tek beyaz kızım.
İki erkek kardeşim ve bir de küçük kız kardeşim var. En büyüğüyüm ve yaklaşık
on iki yaşındayım. Burası çok vahşi. Bu adalardan birinde insanlar birbirlerini yiyor. Burada okul yok ve
annem bana derslerimi veriyor. Babam HARPER'S WEEKLY alıyor ve GENÇ
İNSANLAR da onunla geldi. Şimdi abone olmak için gönderiyorum.

ISABELLA F. H.

* * * * *

NEW ORLEANS, LOUISIANA.

Yedi yaşındayım ve GENÇ İNSANLARI çok seviyorum! Sık sık
Pontchartrain Gölü'ndeki Spanish Fort'a giderim. Orada çocukların beş sente binebileceği bir çift
keçi ve küçük bir araba var.

Jack adında bir evcil köpeğim ve dört evcil tavuğum var; ayrıca küçük bir
kanaryam vardı ama hastalandı ve öldü. Köpeğim tavuklarımı
bütün gün kovalıyor, bu yüzden onu kırbaçlamak zorunda kalıyorum.

CHARLIE S.

* * * * *

BUTTEVILLE, OREGON.

Willamette Nehri kıyısında yaşıyorum. Şu anda burada çok
yağmur yağıyor. "Okyanusun Ötesinde" hikayesini ne kadar sevdiğimi yazıp size anlatacağımı düşündüm. "George Washington'ın Hikayesi"ni de beğendim. On bir yaşındayım.

W. B.

* * * * *

MEXIA, TEXAS.

Bana küçük bir kanarya hediye edildi ama şarkı söylemiyor. Bana
veren hanımefendi çok güzel bir şarkıcı olduğunu ama hastalandığını söyledi. Ona hint yağı verdi ve iyileşti ama o zamandan
beri hiç şarkı söylemedi. Küçük kuşun güzel bir kafesi, içme ve banyo için her zaman taze suyu, kuş yemi, balık kılçığı,
ve bol miktarda yeşil yaprak ve çimen var. Keşke biri bana
tekrar nasıl şarkı söyletebileceğimi söyleyebilseydi.

ADELE M.

Sessiz bir kanaryaya şarkı söylemesini geri kazandırmak kolay değildir ve bu "Posta Kutusu"ndaki bir mektuptan da göreceğiniz gibi, bu soruna çare arayan tek kişi siz değilsiniz. Şarkı söyleyen bir kuşun arkadaşlığı
bazen bir kanaryayı kendi müzik yeteneğini sergilemesi için harekete geçirecektir. Kuşunuz aşırı beslenmeden dolayı sessiz olabilir, çünkü marul yaprakları gibi çok fazla yeşil yiyecek kuşu şişmanlatır ve aptallaştırır ve şarkı söyleme olasılığını azaltır. Eğer yapabiliyorsanız kuşunuzu birkaç hafta boyunca şarkı söyleyen kanaryaların yanına koymaya çalışın ve eğer bu onu olumlu yönde etkilemiyorsa, korkarız ki hiçbir şey etkilemeyecektir.

* * * * *

Cora R. Price ve Mamie E. Evans, "A Constant Reader"ın sorusuna cevaben, unutma beni
hakkında şu efsaneyi gönderdiler: Uzak bir ülkeden gelen bir gezgin tarafından atılan bazı çiçek tohumları bir gölün kenarına düştü. Bir süre sonra iki sevgili gölün kenarında dolaşıyordu ve garip çiçekleri gören hanımefendi, arkadaşından birkaçını toplamasını rica etti. Cesur şövalye çiçekleri koparmak için uzandığında, bir bataklığa düştü ve tehlikeli havuza çekildi, çiçekleri kızın ayaklarına fırlattı, ve sonsuza dek kaybolurken "Beni unutma" diye bağırdı.

Ethel Sophia Mason tarafından gönderilen bir başka hayal ürünü efsane daha: Adem ve Havva Cennet'ten kovulduğunda, Havva'nın "cennetin çiçeği" adını verdiği küçük mavi bir çiçek hariç, çiçeklerin hepsi Havva'dan uzaklaştı, çünkü rengi mavi gökyüzüne çok benziyordu. Havva geçerken, "Beni unutma" diye mırıldanıyormuş gibi göründü ve Havva minnettar bir şekilde onu topladı ve "Bundan sonra, sevgili çiçek, senin adın bu olacak" dedi.
Cennet'ten nakledilen veya tufandan kurtulan tek bitkiydi. Gece yarısı konuşma ve tatlı adının efsanesini anlatma gücüne sahip olduğu söylenir.

* * * * *

TROY, NEW YORK.

Doğa tarihi ve botanikle çok ilgileniyorum. Geçen gün öğretmenimle yürüyüşe çıktık ve bir tırtıl gördüm, ya da küçük arkadaşım Ada'nın dediği gibi, bir sütun kedisi! Siyah bir gövdesi ve sırtında kırmızı bir
şeridi vardı. Keşke biri bana ne tür olduğunu söylese. "Wee Tot"un adresini istiyorum.

LENA.

"Wee Tot"un adresi, Posta Kutusu No. 26'daki mektubuyla birlikte verilmişti. Posta Kutusu No. 31'de tırtıllar hakkında yazan Walter H. P., belki size tırtılın adını ve ne tür bir kelebek veya güve ürettiğini söyleyebilir, ancak siz sadece rengini tarif ediyorsunuz.
Boyutunu, uzunluğunu ve diğer özelliklerini belirtmiş olsaydınız, size adını vermek daha kolay olurdu.

* * * * *

CHICAGO, ILLINOIS.

YOUNG PEOPLE'ı okumayı çok seviyorum ama en çok
resimlerini seviyorum. Gazeteyi mahallemizdeki çocuklara gösterdim ve birçoğunu almaya ikna ettim. Daha önce hiç Wiggle çizmedim ama onları seviyorum. On iki yaşındayım ve bir dişçide çalışıyorum.

HENRY B. A.

* * * * *

SAN ANTONIO, TEXAS.

Wiggles'a çok ilgi duyuyorum ve YOUNG PEOPLE'daki tüm
şiirleri okudum. Mektup Kutusu'nu her şeyden daha çok seviyorum. Gazetemi buradaki kitapçıdan alıyorum. Keşke bana bir top, gerçek bir top alabileceğim bir yer söylesen, böylece 4 Temmuz'da atış
yapabilirim.

M. L. J.

* * * * *

SAN BERNARDINO, CALIFORNIA.

On iki yaşındayım. Küçük bir köpeğim ve büyük bir kedim var. Her zaman
birlikte oynuyorlar. Bazen oynarken
o kadar yoruluyorlar ki birlikte uzanıp uyuyorlar. Kız kardeşimin bir mum bebeği vardı. Bir gün onu masanın
üzerine bıraktı ve köpeğim onu ​​aldı ve tüm tüylerini yoldu.

WILLARD H. H.

* * * * *

PITTSBURGH, PENNSYLVANIA.

Üç kedimiz var. Biri siyah beyaz ve odaya her girdiğinde
annesinin kucağına atlıyor. Ve bir aylık
sevgili bir tayımız var. Adam onu ​​tarlaya koyduğunda
her yerde koşturuyor ve çok eğleniyor gibi görünüyor. Yaklaşık
on yaşındayım.

BERTHA E.

* * * * *

SHERBURNE FOUR CORNERS, NEW YORK.

YOUNG PEOPLE No. 32'de küçük bir kız ekmek tarifi istiyor.
İşte bir tarif: Küçük bir ekmek pişirmek için orta boy bir
patates alın, kaynatın ve iyice ezin; bir tepeleme yemek kaşığı
un ekleyin ve üzerine bir çay bardağı kaynar su dökün; ılık olana kadar bekletin, sonra iki yemek kaşığı
maya ekleyin--annem ev yapımı kullanıyor--ve kabarması için ılık bir yere (çok sıcak değil) koyun. Hafif mayalandığında, bir fincan ılık
su, bir çay kaşığı tuz ve hamur yapmak için yeterli un ekleyin.
Bunun kabarmasını bekleyin ve sonra katılaşana kadar un ekleyin: anneniz
size ne zaman hazır olduğunu söyleyecektir. Tekrar mayalanmaya bırakmalı ve
sonra bu son işlemde mümkün olduğunca az kuru un kullanarak somun haline getirmelisiniz. Bisküvi yapmak isterseniz, biraz tereyağı veya
domuz yağı bunu iyileştirir Karışım tavaya girdikten sonra, fırına koymadan önce tekrar mayalanmaya bırakmalısınız.

Geçen Dekorasyon gününde on yaşındaydım. Daha önce hiç ekmek
yapmadım ama annem yakında denememe izin verecek.

FANNIE H.

* * * * *

Nellie H.'nin şekerleme tarifini denedim ve gerçekten güzel olduğunu düşünüyorum.
Büyük bir Newfoundland köpeğimiz var. Bir sepet taşıyacak,
bir top yakalayacak ve size patisini uzatacak. Adı Spot.

Sonbaharda preslenmiş eğrelti otlarını Emma Foltz ile takas edeceğim.

MINTA HOLMAN,
Leavenworth, Kansas.

* * * * *

Böcek koleksiyonu yapıyorum ve Batı'da GENÇ İNSANLAR alan küçük kız ve erkek çocuklarıyla takas etmek istiyorum. Henüz sadece birkaç böcek
topladım.

G. FRED KIMBERLY,
Auburn, New York.

* * * * *

CONCORD, NEW HAMPSHIRE.

Puss Hunter için çok güzel bir Graham ekmeği tarifi.
Babam için çok sık yapıyorum ve o da bunu diğer ekmeklerden daha çok seviyor.
On dört yaşındayım. Bir litre ılık su, yarım kahve fincanı maya, iki yemek kaşığı domuz yağı,
iki yemek kaşığı beyaz şeker, bir çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı soda alın; şekeri ve domuz yağını ılık suda eritin;
üç pint unu çok düzgün bir şekilde karıştırın;
sonra mayayı ve sodayı dökün. Birkaç dakika iyice çırpın ve sonra
ılık bir yere koyup kabarmasını bekleyin. Bu sünger kektir ve kabarması yaklaşık sekiz saat veya tüm gün sürecektir. Sonra gece iki litre Graham unu ve bir fincan şeker ve çok katıysa biraz daha ılık su ekleyin. Bu karışımın bir gece kabarmasını bekleyin. Sabah havasını çıkarmak için bir kaşıkla karıştırın ve tavalara koyun.
Fırına koymadan yaklaşık iki saat önce tavalarda kabarmasını sağladım.
Bu tariften iki tane iyi boyutta somun ekmek elde edersiniz.
Tüm karıştırmayı bir kaşıkla yapın çünkü elinizle dokunduğunuzda yapışkan hale gelir. Puss Hunter'ın bunu denerse başarılı olup olmadığını bana söylemesini isterdim. ROSIE W. R.

* * * * *

On bir yaşındayım. YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum. Kendime ait bir çiçek bahçem ve iki evcil hayvanım var - Phil adında bir kanarya ve bir
kedim. Kuşum ötmüyor. Herhangi bir muhabir bana bunun için ne
yapabileceğimi söyleyebilir mi? Babamın evcil bir kargası var. Çok komik.

Batı'daki herhangi bir küçük kızla preslenmiş çiçek alışverişinde bulunmak istiyorum.

DOTTY SEAMAN,
Richmond, Staten Island, New York.

* * * * *

İlk sayıdan itibaren YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve çok
seviyorum.

Charlie adında küçük bir erkek kardeşim var ve herkes tarafından çok seviliyor. Üç yaşında küçük bir çocuk için çok zeki.
Geçen yıl yazımızı Cincinnati'de geçirdik ve annem Charlie'yi
sirke götürdü. Alay dışarı çıktığında, "Ah,
anne, file ve arkasındaki deveye bak!" dedi.
Anne, devenin ne olduğunu bilmediğini düşündü, bu yüzden tekrar
yanlarına geldiklerinde, anne, "İşte fil, Charlie; peki
şimdi arkasında ne var?" dedi. Charlie cevap vermedi, bu yüzden anne tekrar sordu.
Sonra ona baktı ve çok komik bir tonda, "Kuyruğu." dedi.

Pul topluyorum ve bunları herhangi bir YOUNG PEOPLE okuyucusuyla memnuniyetle takas ederim.
On iki yaşındayım.

HARRY STARR KEALHOFER,
Memphis, Tennessee.

* * * * *

Kaliforniya veya Batı Eyaletleri'nden herhangi bir kuş yumurtası koleksiyoncusu benimle yumurta takas ederse, çok memnun olurum.
Onun kadarına karşılık bir düzine farklı türde yumurta gönderirim. Bunlar şunlardır:
İspinoz, bıldırcın, kral kuşu, tepeli alakarga, kahverengi ardıç kuşu,
alaycı kuş, serçe, kedi kuşu, mavi kuş, peewee, bataklık
kara kuş, çalı kuşu. Herhangi bir çocuk bana adresini ve benimkiyle takas etmeye istekli olduğu türlerin bir listesini gönderirse minnettar olurum.

HARRY ROBERTSON,
P. O. Box 89, Danville, Virginia.

* * * * *

WILLIE ATKINSON.--Feejee grubunda yaklaşık 225 ada var ve bunların
140'ı yerleşimli. Viti Levu en büyük ve en kalabalık olanı, doğudan batıya 97 mil ve kuzeyden güneye 64 mil. Bunun yanında
115 mil uzunluğunda ve yaklaşık 25 mil genişliğinde olan Vanua Levu var.
Tüm grup, mercan adacıkları hariç, yaklaşık
5500 mil karelik bir kara alanı içeriyor.

* * * * *

GEORGE B.--İhtiyaç duyduğunuz pullar biraz nadirdir, ancak genç muhabirlerimizin sunduğu
değişimler yoluyla bunları elde edebilirsiniz.

* * * * *

LILY B., MABEL C. L. VE DİĞERLERİ.--Bulmacalarınız çok ustaca yapılmış, ancak çözümleri nedeniyle kullanılamaz hale geliyorlar, ki bu çözümler GENÇ HALK'ın önceki sayılarında yayınlanan bulmacalarınkiyle tamamen aynıdır. Muhabirler, daha önce belirttiğimiz gibi, çözümleri tekrarlayamayacağımız gerçeğini özellikle dikkate alarak, kendilerini birçok hayal kırıklığından kurtaracaklardır.

* * * * *

Penn W., D. Kopp, Charlie Heyl, Laura Bingham, Walter Willard, Lizzie Brewster, George B. McLaughlin, Louis D. Seaman'a iyi dileklerimizi sunarız.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Minnie Helen Ingham, "North
Star", Caroline ve Cornelia Frost, N. N., Leon C. Bogart, John B.
Whitlock, "Dominus", George Volckhausen, N. L. Upham, James C. Smith,
William A. Lewis, "Buttercup and Daisy", Mary C. Spaulding, Edward L.
Hunt, Dorsey Coate, Herta ve Arthur Paul, George W. Rothe, Leon M.
Fobes, Alfred M. Cook, Willie ve Georgie Francis, J. Bauer tarafından alınmıştır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

KELİME DEĞİŞİKLİKLERİ.

1. Siyahtan beyaza. 2. Gülden zambak. 3. Sığır etinden dana etine. 4. Kuzudan kurda. 5.
Hastadan sağlıklıya. 6. Aydan yıldıza. 7. Kasabadan şehre. 8. Şahinden kuşa. 9. Dikmek
yırtmak için. 10. Sayfadan kitaba.

ALLEN. * * * * *

No. 2.

BİLMECE.

Birincisi titremede değil, titremede değil.
İkincisi gölde, nehirde değil.
Üçüncüsü kumda, toprakta değil.
Dördüncüsü bantta, kuşakta değil.
Beşincim gemide, gemide değil.
Altıncım çamurda, damlada değil.
Yedincim okta, sadakta değil.
Bütünüm bir eyaletin ve bir nehrin adıdır.

L. B. D.

* * * * *

No. 3.

ELMAS.

Çiftçilikte. Yerleştirmek için. Bir meyve. Bir çocuğun oyuncağı. Çiftçilikte.

EDITH.

* * * * *

No. 4.

SAYISAL ŞARAT.

Ben 26 harften oluşan bilindik bir atasözüyüm. 9, 16, 22, 2, 6, 18, 20'm çoğu çocuğun hoşuna gider.
13, 4, 5'im bir ölçüdür.
12, 24, 11, 21'im günün belirli bir saatidir.
26, 10, 1, 8'im vahşi ormanlarda yaşar.
17, 3, 19, 25, 13'üm yararlı bir hayvandır.
23, 15, 7, 14, 22'm bir Güney meyvesidir.

JOSIE VE AUSTIN.

* * * * *

No. 5.

KELİME KARE.

Festival günlerinde ilkim
Berrak, neşeli ve gürültülü duyulur;
İkincisi başkalarının iyiliğini kıskanır;
Bir gerçeği söylemek için üçüncüm;
Ve eski melodik dördüncüm
Vahşi ve harika bir hikaye anlatılırdı.

İNEZ.

* * * * *

No. 6.

BİLMECE.

İlkim örümcekte, sinekte değil.
İkincim bulutta, ama gökyüzünde değil.
Üçüncüm eşekte, katırda değil.
Dördüncüm rehberde, ama kuralda değil.
Beşincim boşta, meşgulde değil.
Altıncım bayılmada, baş dönmesinde değil.
Yedincim çirkinde, günahkarda değil.
Bütünüm iyi bir akşam yemeğinin bir parçasıdır.

AGNES.

* * * * *

33. NUMARADAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

L
B E T
B L O O M
L E O P A R D
T O A D S
M R S
D

No. 2.

C R A M
R O M E
A M O S
M E S H

No. 3.

Bir saat.

No. 4.

1. Hannibal. 2. Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır. 3. İnce tüyler ince kuşlar yaratmaz.

No. 5.

Atina, Yunanistan.

No. 6.

W arsa W
I de A
L ol L
L eve L
I ndi A
A rcti C
M an E

William Wallace.

472. sayfadaki Çift Akrostiş Şarad:

P ontia C
O sceol A
M ain E
P ericle S
E velin A
Y ea R

Pompey, Sezar.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda satın alınabilir:
_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Numara ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA KARGO veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda onaylı reklam, satır başına 75 sentten iki iç sayfaya eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

BALIKÇILIK KIYAFETLERİ.

KATALOG ÜCRETSİZ.

R. SIMPSON, 132 Nassau Street, N. Y.

İLKOKUL EĞİTİMİ.

Okul ve Aile İçin Kitaplar.

* * * * *

ARİTMETİK.

FRENCH'İN SAYILARDAKİ İLK DERSLERİ. Sayılar Hakkındaki İlk Dersler, Doğal Sıralarıyla: Birinci, _Görünür Nesneler_; İkinci, _Somut Sayılar_;
Üçüncü, _Soyut Sayılar_. JOHN H. FRENCH, LL.D. Tarafından Resimli. 16 ay,
Yarım Deri, 25 sent.

FRENCH'İN İLKOKUL ARİTMETİĞİ BLOK İÇİN. Slate için Temel Aritmetik, Yöntemler ve Kurallar Tümevarımla Oluşturulan
İlkelere Dayalı. JOHN H. FRENCH, LL.D. tarafından. 16 ay, Half
Leather, 37 cts.

FRENCH'İN ZİHİNSEL ARİTMETİĞİ. Zihinsel Aritmetik, Sayıların Kombinasyonları, Problem Çözümleri ve Aritmetik Analiz Prensipleri
Zihinsel Gelişim Yasalarına Dayalı. JOHN H. FRENCH, LL.D. tarafından. Resimli. 16 ay, Half Leather, 36 sent.

DOĞA BİLİMLERİ. DOĞA TARİHİ VE DİLDE İLK DERSLER. İlkokul ve
Dilbilgisi Okulları için Eğlenceli ve
Eğitici Doğa Tarihi ve Dil Dersleri. 12 ay, Kumaş, 35 sent.

ÇOCUK DOĞA KİTABI. Ailelerin ve Okulların Kullanımı İçin Çocuk Doğa Kitabı: Annelere ve Öğretmenlere Çocukları Doğa Gözlemlemede
Yardımcı Olmak İçin. Üç Bölümde. Bölüm I. Bitkiler.
Bölüm II. Hayvanlar. Bölüm III. Hava, Su, Isı, Işık, vb. WORTHINGTON
HOOKER, M.D. Tarafından Resimli. Üç Bölüm Tek Ciltte Tamamlanmıştır, Küçük
4to, Yarı Deri, 1,12 $; veya ayrı olarak Kumaş, Bölüm I., 45 sent;
Bölüm II., 48 sent; Bölüm III., 48 sent.

HOOKER'IN İLK KİMYA KİTABI. Kimyada İlk Kitap.
WORTHINGTON HOOKER, M.D. Ill'd. Revised. Square 4to, Cloth, 48 cts.

FARADAY'IN BİR MUMUN KİMYASI. Bir Mumun Kimyası. Bir Mumun Kimyasal Tarihi Üzerine Altı Derslik Bir Ders, buna Platin Üzerine Bir Ders eklenmiştir. M. FARADAY tarafından. W. CROOKES tarafından düzenlenmiştir. Resimlenmiştir.
16 ay, Cloth, 1,00 $.

FARADAY'IN FİZİKSEL KUVVETLERİ. Fiziksel Kuvvetler. Maddenin Çeşitli Kuvvetleri ve Birbirleriyle İlişkileri Üzerine Altı Derslik Bir Ders. M. FARADAY tarafından. W. CROOKES tarafından düzenlenmiştir. Resimlenmiştir. 16 ay, Cloth, 1,00 $.

FRANSIZCA VE ALMANCA.

FRANSIZCA PRINCIPIA, KISIM I. İlk Fransızca Kursu: Dilbilgisi, Delectus ve Kelime Bilgileriyle Alıştırma Kitabı. Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planı Üzerine. 12 ay, Cloth, 50 sent.

FRANSIZCA PRINCIPIA, KISIM II. İlk Fransızca Okuma Kitabı. Masallar, Anekdotlar, İcatlar, Keşifler, Doğa Tarihi ve Fransız Tarihini içerir. Dilbilgisi Soruları, Notlar ve Bol Etimolojik Sözlük. Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planı Üzerine. 12 ay, Cloth, 80 sent.

ALMANCA PRINCIPIA, KISIM I. İlk Almanca Kursu. Dilbilgisi, Delectus, Alıştırma Kitabı ve Kelime Bilgileriyle içerir. Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planı Üzerine. 12 ay, Kumaş, 50 sent.

ALMAN PRINCIPIA, BÖLÜM II. İlk Almanca Okuma Kitabı.
Masallar, Anekdotlar, Doğa Tarihi, Alman Tarihi ve Bir Komedi içerir.
Dilbilgisi Soruları, Notlar ve Bir Sözlükle.
Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planı Üzerine. 12 ay, Kumaş, 80 sent.

COMFORT'UN ALMANCA BAŞLANGIÇ KİTABI. Almanca Başlangıcı. GEORGE F. COMFORT, A.M.
12 ay, Yarı Deri, 50 sent.

COMFORT'UN ALMANCA İLK KİTABI. Almanca İlk Kitap. GEORGE F. COMFORT, A.M. 12 ay, Yarı Deri, 60 sent.

COMFORT'UN İLK ALMANCA OKUYUCUSU. İlk Alman Okuyucu:
"Almanca İlk Kitap"ın yerini alacak. GEORGE F. COMFORT, A.M. 12 ay, Cloth, 50
sent.

NESNE DERSLERİ.

WILLSON'IN NESNE DERSLERİ EL KİTABI. İlköğretim Eğitimi Dersinde Nesne Dersleri İçin Bilgi ve Öneriler El Kitabı.
MARCIUS WILLSON tarafından. 12 ay, Cloth, 1,00 $.

CALKINS'İN TEMEL NESNE DERSLERİ. Çocukların Duyularını Eğitmek ve Yeteneklerini Geliştirmek İçin Temel Nesne Dersleri. Ebeveynler ve Öğretmenler İçin İlköğretim Eğitimi El Kitabı. N. A. CALKINS tarafından.
On Beşinci Baskı. Yeniden Yazılmış ve Genişletilmiş. 12 ay, Cloth, 1,00 $.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında._

[İllüstrasyon]

KÜTÜK BULMACASININ CEVABI.

İşte No. 33'te sunulan Kütük Bulmacasının cevabı. Makasın iki düz
kesimiyle eski ölü kütük, canlı ve uyanık bir
fareye dönüşür.

MUTLU BÜYÜ, YA DA SIKICI BİR PARTİYİ NEŞELİ BİR PARTİYE NASIL DÖNÜŞTÜRÜRSÜNÜZ.

G. B. BARTLETT'İN YAZISI.

Gençler ve genellikle yaşlılar da bir partiye ilk geldiklerinde,
kendilerini biraz gergin ve beceriksiz hissederler ve sanki en iyi eldivenlerinin ve giysilerinin sorumluluğu altında eziliyormuş gibi köşelerde dikilirler ve eğlenceyi veren kişi onları canlandırmak ve harekete geçirmek için boşuna çabalar. Ona yardım etmek için, amaca hizmet edecek ve onları güldürecek birkaç basit tarif vermeyi öneriyoruz, ardından daha sonra gelecek olan daha zor oyunlara hazır olacaklar. Öncelikle onlardan "Memnuniyet" oyununa katılmalarını isteyebilir. Odadaki herkes ayağa kalkmaya davet edilir ve hepsi bir halka şeklinde ellerini birleştirir, lider ortada durur, elinde bir baston tutar, bastonla sırayla her birini işaret eder ve sessizlik ve dikkatli bir ilgi talep ettikten sonra şu soruyu sorar, "Memnun musunuz?" Her biri sırayla istediği gibi cevap verir, birçoğu muhtemelen "Hayır" der ve diğerleri "Evet" der. Lider daha sonra "Memnun olan herkes oturabilir, diğerleri tatmin olana kadar ayağa kalkabilir." der.

BÜYÜLEYİCİ NUMARA.

Herhangi bir bayanı hipnotize etmeyi teklif edin, böylece tek başına kalkamaz; ve biri gönüllü olduğunda, onu odanın ortasındaki bir sandalyeye oturtun ve ona bakacak şekilde oturun, tüm gruptan sessiz olmalarını ve iradelerini sizinkiyle birleştirmelerini isteyin. Bayandan kollarını kavuşturmasını ve rahatça geriye yaslanmasını isteyin ve büyük bir ciddiyetle
ellerinizle çeşitli geçişler ve hareketler yapın. Birkaç dakika sonra, "Kalk" deyin ve
o sandalyesinden kalkarken, siz de aynı anda kalkıp, "Sana tek başına kalkamayacağını söylemiştim," deyin. Eğer bir hileden şüphelenirse ve
kalkmazsa, elbette cevabınız aynıdır.

YENİ ON BEŞ BULMACA.

[İllüstrasyon]

Bir kağıt parçasına kareler çizin ve şunu söyleyin: "Bu kare sıralarını veya ahırları, dikkatlice izlemeniz gereken hayvanlarla doldurmak istiyorum, böylece onları size vereceğim bir formüle göre düzenleyebileceksiniz. İlk sıraya atlar için H, ikinci sıraya inekler için C ve üçüncü sıraya eşekler için D yazacağım." Konuşurken harfleri hızla yere koyun, sanki kazara olmuş gibi üçüncü sırada bir kare boş bırakın ve bir izleyici, hemen "O zaman
kendin atla" diye cevap verdiğinizde, "Bir eşek eksik" diyecektir.

MONDDIA BULMACA.

[İllüstrasyon]

Makasın tek bir düz kesimiyle bu Monddia'yı değerli bir
taşa dönüştürün.

* * * * *

=Çin'deki Sivrisinekler.=--Çin'deki otel ücretleri çok ekonomik değildir;
ancak gezgin, kısa olabileceğini düşündüğü ancak gereken süreyi aşabilecek bir yolculuk için bir yerden ayrıldığında hesabını ödemeyi unutmamalıdır. Dört günlüğüne uzakta olduğumda, geride bıraktığım bir deri çanta ve bir baston için yiyecek ve yatak ücretlerinin, evde olduğumda kendime ödediğim ücretlerle aynı olduğunu gördüm. Bundan sonra, yurtdışına gittiğimde, o küçük şeyleri
yanımda götürdüm ve dönüşümde yeni bir hesap açtım. Tüm Doğu otel hesaplarında sabun ve lambanın ekstra olarak ücretlendirildiğini görürsünüz. Hiçbir ücretlendirilmeyen tek şey sivrisinektir. Çin'deki bu kana susamış
küçük yaratık inkar etmez. Günün sıcağından endişelenen - insanı çok yoracak nemli sıcaktan - yorgun bir gezgin öğlen dinlenmek için arayacaktır ama bulamaz. Sivrisinekler gündüzleri olduğu gibi geceleri de onun üzerindedir. Ağlara hiç aldırış etmezler ve kurbanlarının uzun bir tüy çırpıcısıyla onları yerinden oynatma çabalarına oldukça gülerler. Doğu seyahatinin zevkleri için çok ciddi bir engel oluştururlar.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TOMMY'NİN DÖRDÜNCÜ TEMMUZ KABUSU.]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 6 Temmuz 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JULY 6, 1880 ***

***** This file should be named 29026.txt or 29026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2/29026/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
