*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir William Herschel: His Life and Works (Sir William Herschel: Hayatı ve Çalışmaları)
Yazar: Edward Singleton Holden
Yayın Tarihi: June 3, 2009 [EBook #29031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir William Herschel: His Life and Works, by
Edward Singleton Holden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir William Herschel: His Life and Works

Author: Edward Singleton Holden

Release Date: June 3, 2009 [EBook #29031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WILLIAM HERSCHEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Eric Hutton ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Sir William Herschel

Onun hayatı ve eserleri




[İllüstrasyon: Sir William Herschel]

Sir William Herschel


Onun hayatı ve eserleri

İLE

Edward S. Holden

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gözlemevi, Washington

[İllüstrasyon: Coelis Exploratis]



NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
743 ve 745 Broadway
1881



Telif hakkı, 1880,
Charles Scribner'ın oğulları tarafından.



J. J. Little & Co.

No. 10 ila 20 Astor Place, New York.




Lütfen Transcriber Notes için metnin sonuna bakın




Önsöz.


Sir William Herschel'in hayatı ve eserleri hakkında aşağıdaki açıklamada,
Kesinlikle zaten basılı verilere güvenmek zorunda kaldım-
_Memoir_ kız kardeşi, kendi bilimsel yazıları ve anıları ve
Cotemporaries günlükleri. Yayınlanan eserlerinin gözden geçirilmesi, ben
Güven, faydalı olun. Tüm kağıtlarının dikkatli bir şekilde çalışmasına dayanmaktadır.
_filosophical işlemler_ ve başka yerler.

Her belirli kutuda tatmin edici olacak Herschel'in hayatı
sadece malzemelerin tam incelemesinden sonra yazılmalıdır
İngiltere'deki aile koltuğunda korundu; Ama iki kuşak olduğu gibi
ölümünden bu yana geçen ve henüz hiçbir biyografi olmadığı için yaklaşan
Bütünlüğe göre, hiçbir özür için bana ihtiyaç duyulmayacak gibi görünmüyor
yetersiz materyali en iyi şekilde kullanmak için vicdani bir girişim
Sahip oluyoruz.

Bu çalışma, güveniyorum, hayatının çoğunu sergilemeye hizmet edecektir.
tüm halka aittir. Özel hayatı ailesine ait,
Dünyanın en büyüğünden daha fazlasını bilmesine izin verene kadar
pratik astronomlar ve en derinlerinden birinin iç yaşamı
Filozoflar,-başarıları olan büyük ve ateşli bir zihin ve
İngiltere'nin ihtişamı olarak kalacak.




İçerik.

                                                  SAYFA
Bölüm I.

İlk yıllar; 1738-1772, 1


Bölüm II.

Banyoda Yaşam; 1772-1782, 33


Bölüm III.

Datchet, Clay Hall ve Slough'da hayat; 1782-1822, 68


Bölüm IV.

Herschel'in Bilimsel İşçilerin İncelemesi, 118


Kaynakça, 215


İsim Dizini, 235




Hayat ve İşler

İLE İLGİLİ

William Herschel.




Bölüm I.

İlk yıllar; 1738-1772.


En az bilinen büyük modern filozofların
William Herschel. Ondan kaçan kelimeleri uygun olabiliriz
_scorpio_ bedenine yakın gökyüzünün çorak bölgesi geçiyordu
Yavaşça büyük reflektörü alanında,
Süpürür, kendi ışık ve bilgi yokluğumuzu ifade etmek için:
_Hier ist wahrhaftig ein loch im himmel._

Herschel, 1818 yılı hakkında, biyografik bir muhtıra hazırladı.
Kız kardeşi Carolina gazetelerinin arasına yerleştirildi.

Bu hiç halka açıklanmadı. Tamamen otantik tek kaynak
dünyaya sahip olan bilgilerin, tarafından yazılan bir mektup
Herschel'in kendisi, bir taslağı için acil bir talebe cevap olarak
hayat ve Caroline Herschel_ (Londra, _Memoir ve Yazışmaları
1876), sadece hayatının değerli bir anıtı, aynı zamanda
aksi takdirde neredeyse bilinmeyen ve bir tane de kalırdı
Dünya kaybetmeyi göze alabilirdi. İkincisi, çok düzenlenmiş
Bayan Mary Cornwallis Herschel, [1]
Büyük gökbilimcinin ilk yıllarına göre ve
Hassas bir aramadan elde edilemeyecek kadar çok yetersiz malzemeler
Zamanın biyografisi, bu kişisel detayların verilerini verir.
farklı olanı tamamladığı görülen hayatı, alışkanlıkları ve karakteri
Felsefe öğrencisinin kısmi anlayışı olmasına rağmen
Yazılar edinir.

Bahsedilen mektup, Goettingen dergisinde yayınlandı.
Bilim ve Edebiyat, iii. , 4, Herschel adından kısa bir süre sonra
_uranus_ keşfi ile her kulağa aşina olun, ancak
keşif koşulları ve durumu
Bunu yapan amatör hala tamamen bilinmiyordu.

Editör (Lichtenberg) diyor ki:

    "Herr Herschel bana gönderecek kadar iyiydi, o zamandan beri bir süre,
    Herr Magellan, Tezlerinin Çift Yıldızlarda kopyaları,
    Sabit yıldızların paralaksı ve yeni bir mikrometrede. Mektupta
    Hediyesi için ona teşekkür eden ona, onu istedim
    Bu yayın için hayatıyla ilgili birkaç gerçeği not edin.
    Dergi, çeşitli hesaplar, az ya da çok yanlış olduğundan
    çeşitli dergilerde yer aldı. Cevap olarak, çok zorlayıcı bir
    ondan mektup ve takip eden bir kısmı
    Bana tam izinle gönderilen isteğim
    halk."


                                                "Datchet, Windsor yakınında,
                                                _Nov. 15, 1783._

    "Kasım 1738'de Hanover'da doğdum. Babam,
    müzisyen, beni aynı mesleğe mahkum etti, bu yüzden ben
    sanatında Betimes'e talimat verdi. Mükemmel bir şekilde alabilirim
    teorinin bilgisi ve müzik pratiği hakkında, ben
    Tüm olarak matematik okumak için erken yaşta ayarlayın
    Şubeler-Algebra, konik bölümler, sonsuz analiz ve
    dinlenmek.

    "Bu şekilde uyanmış bilgi arzusu,
    bir dil kursu; Fransızca, İngilizce ve Latince öğrendim ve
    kendimi tamamen bunlara adamak için bundan sonra kararlı bir şekilde çözüldü
    Sadece tüm geleceğimi aradığım peşinde olan bilimler
    mutluluk ve zevk. Hiç gerek kalmadım ya da
    Bu çözümü değiştirmek için atıldı. Araçları sınırlı olan babam
    ve sonuç olarak, çocukları için o kadar liberal olamazdı
    isteyecekti, bunları bir şekilde atmaya zorlanmıştı veya
    bir diğeri erken yaşta; Sonuç olarak on beşinci yılda ben
    Ancak askerlik hizmetine katıldı, ancak sadece orduda kaldı,
    On dokuzuncu yılıma ulaşana kadar, istifa ettiğim ve gittiğimde
    İngiltere.

    "Dikkatlice ustalaştığım organa aşina olduğum
    Daha önce, kısa süre sonra benim için organizatörün konumunu
    Sonunda Bath'ta benzer bir durumla değiş tokuş ettiğim Yorkshire
    1766'da ve buradayken yazımın tuhaf koşulları,
    kazançlı olduğu için kabul edilebilir, benim işgal etmemi mümkün kıldı
    Kendimi bir kez daha, özellikle matematikte, çalışmalarımla birlikte. Ne zaman,
    Zamanla astronomi aldım, kabul etmeye karar verdim
    İnançta hiçbir şey, ama kendi gözlerimle her şeyi görmek
    Diğerleri benden önce görmüştü. Zaten biraz bilgiye sahip olmak
    Optik Bilimi, kendi teleskoplarımı üretmeye karar verdim ve
    Birçok sürekli, kararlı denemeden sonra, nihayet başardım
    Yedi metre uzunluğunda, Newton enstrümanını tamamlamak.
    Bundan on metreden birine ilerledim ve sonunda
    Yirmi, çünkü iyileştirmeyi sürdürmek için tam olarak karar vermiştim
    teleskoplarımın yapabileceği kadarıyla. Sahip olduğum zaman
    tüm büyük enstrümanı dikkatli ve iyice mükemmelleştirdi
    parçalar, gözlemlerimde sistematik olarak kullandım.
    gökler, önce hiçbir zaman geçmeyecek bir kararlılık oluşturan,
    En küçük, bir kısmı gerekli soruşturma olmadan. Bu alışkanlık,
    devam etti, yeni gezegenin keşfine yol açtı (_Georgium
    Sidus_). Bu hiçbir şekilde şansın sonucu değildi, ama basit
    Gezegenin bu özel konumunun sonucu
    Akşam, tam olarak o noktayı cennette işgal ettiği için
    daha önce sahip olduğum dakika gözlemlerinin emriyle geldi
    kendim için haritalandı. Sadece yaptığım zaman görmemiş olsaydım, yapmalıyım
    Kaçınılmaz olarak kısa süre sonra geldi, çünkü teleskobum öyle
    onu sabit bir yıldızdan ayırt edebilmem mükemmel
    Gözlemin ilk dakikası.

    "Şimdi bu taslağı sona erdirmek için. Kralın ifade ettiği gibi
    Teleskopumu görme arzusu, onun emriyle Greenwich'e götürdüm,
    mükemmel arkadaşımın enstrümanlarıyla karşılaştırıldığında,
    Dr. Maskelyne, sadece kendi başına değil, diğer uzmanlar tarafından
    enstrümanımın üstün olduğu görüşündeki görüş olarak
    geri kalanlar. Bunun üzerine kral, enstrümanın
    Windsor'a getirildi ve orada belirgin bir onayla karşılaştığından, onun
    Majesty, bana yıllık emekli maaşı verdi,
    Müzik mesleğimi bırakmayı ve tüm
    Astronomi zamanı ve teleskopun iyileştirilmesi. Minnettarlık,
    sunulan bir makalede belirtilen diğer düşünceler
    Üye olduğum kraliyet toplumuna beni aramaya teşvik etti
    Yeni Gezegen _Gegium Sidus_.

        "'Georgium Sidus.-Jam Nunc Assuesce Vocari.'-- (_ virgil._)

    Ve umarım ismi koruyacaktır. "

Herschel ailesinin çok azını biliyoruz. İsim şüphesiz
Yahudi ve Polonya, Almanya ve İngiltere'de bulunur. Bunu öğreniyoruz
Mevcut şubenin ataları Moravya'yı başlangıcı hakkında bıraktı.
XVIITH Yüzyıl, Protestanlığa din değiştirmeleri nedeniyle.
Saksonya'da toprağa sahip oldular. Hans Herschel,
William'ın büyük büyükbabası, Pirna'da bir bira üreticisiydi (yakınlardaki küçük bir kasaba
Dresden). Hans'ın iki oğlundan biri olan İbrahim (1651 doğumlu, öldü
1718), Dresden'deki Kraliyet Bahçeleri'nde istihdam edildi ve
çağrısında bir tat ve beceri adamı oldu. En büyük oğlunun
Eusebius, ailenin kayıtlarında çok az iz var gibi görünüyor.
İkinci oğlu Benjamin bebeklik döneminde öldü; Üçüncüsü Isaac, doğdu
1707 (14 Ocak) ve bu yüzden on bir yaşında bir yetim oldu. Isaac
Büyük gökbilimcinin babası.

Erken müzik için tutkulu bir sevgiye sahip gibi görünüyor ve bu,
Babasının çağrısı için bir tatsızlığa eklendi, kariyerini belirledi. O
Royal grubunda bir obua oyuncusu tarafından müzik öğretildi ve aynı zamanda
kemanı öğrendim. Yirmi bir yaşında bir yıl boyunca müzik okudu
Cappelmeister Pabrich'in altında, Potsdam'da ve Ağustos 1731'de o
Hanover'da gardiyanların grubunda oval oldu. Ağustos 1732'de o
Anna Ilse Moritzen ile evlendi. Dikkatli ve meşgul gibi görünüyor
bizi yönlendirecek özel fakülteye sahip olmayan eş ve anne
Oğlunun yeteneklerinin büyük bir kısmını bakımına atfetmek.
Kocasına gönderdiği mektupları yazamadı
alayıyla devamsızlıkları sırasında. Onun kesin inancııydı
Ayrılıklar ve ailenin bazı üzüntüleri çok fazla geldi
öğrenme; ve oğullarının eğitimini engelleyemese de
aile, kız kardeşlerinin Fransızca öğrenmesini engelledi ve
dans. Ama sadece yararlı başarıların
Yemek pişirme, dikiş ve bir hane halkının bakımı,
onu iki kızına. Baba, İshak, bir
farklı kalıp ve ona, şüphesiz, entelektüel
Ailenin özellikleri vadesi var. Konumu onu olmaya zorladı
genellikle Hanover'da, alayıyla yok, ama eli
her zaman mevcuttu, zorlukları düzeltmek ve cesaret verici
Oğulları, olduğu gibi öğrenme ve iyileştirmeye.

Kampanyaların maruz kalmasıyla sağlığı ciddi şekilde yaralandı.
Ve yedi yıllık savaştan sonra kırık bir anayasaya sahip kaldı.

Son eve döndükten sonra, 1760 yılında, kızı bu kaydını verir.
o--

    "Müziği kopyalamak her boş anı kullandı, bazen bile
    gecenin yarısı boyunca. . . . Kardeşimle [Dietrich]-şimdi bir
    dört ila beş yaş arası küçük ilgi çekici yaratık-
    Çok memnun ve [eve gelmesinin ilk akşamı]
    Dinlenmeden önce Adempken (küçük bir keman) alındı
    raftan ve yeni gergin ve derhal günlük dersler
    başladı. . . . Başka hiçbir şey istediğini hatırlamıyorum
    birçoğunun tadını çıkarma fırsatı bulduğu şeyden daha
    mesleği tarafından tanıtıldığı partiler, ancak
    Serbest bir eğilime sahip olmak; Sık sık beni teşvik ederdi
    Anne birkaç tanıdık arasında sosyal bir ilişkiyi sürdürüyor,
    öğleden sonra saatleri genellikle ders verirken alınmıştır
    Evdeki bazı akademisyenlere, onu zahmetli bir şekilde kurtaran
    Yürüyüşün eforu. . . . Ayrıca görmekten büyük zevk buldu
    Dietrich'in gelişmesi, olduğu gibi genç ve en canlı
    Hayal edilebilir, her zaman derslerini almaya hazırdı,
    Onun için en büyük neşe ile küçük arkadaşları
    Baba, performanslarından o kadar memnundu ki onu yaptı
    Rake'nin konserinde Adempken'de solo oynayın,
    çok alkışladığı kalabalık bir şirketten önce masa
    ve özellikle altın madeni para koyan bir İngiliz bayan tarafından okşamak
    küçük cebinde.

    "Babamın olabildiğince çok akademisyeni olması çok uzun sürmedi
    Katılmak için zaman bul. Ve babamın yapmak için toplandıklarında
    Küçük konserler, sık sık ikinci kemana katılmaya çağrıldım
    Bir Upture'da, babam bana bazen bana vermekten zevk buldu
    Enstrümanların atılmasından önce, pratik yaptıktan sonra
    Dietrich, çünkü o saatlerde asla eksik değildim,
    Düğüm ve dinleme ile köşe. "

Burada, tüm yazılarında olduğu gibi, Carolina basit, doğru, doğrudan
Gariplik ve bilinçsizce acınası sevinçle bile.

Isaac ve Anna Herschel ailesi on çocuktan oluşuyordu. Altısı
Bunlar yetişkin yaşına kadar yaşıyordu. Onlar:

    1. Sophia Elizabeth; 1733 doğumlu, Griesbach ile evlendi, müzisyen
       Koruma, çocukları olduğu. Oğullarından beşi daha sonra
       Mahkemede, İngiltere'deki müzisyenler, yerleri elde ettikleri
       William'ın etkisi ile.

    2. Henry Anton Jacob; 20 Kasım 1734 doğumlu.

    4. Frederic William (gökbilimci) 1738, 15 Kasım doğumlu.

    6. John Alexander; 13 Kasım 1745 doğumlu.

    8. Carolina Lucretia; 16 Mart 1750 doğumlu.

    10. Dietrich; 13 Eylül 1755 doğumlu.

Bu aile grubundan bizim için önemli rakamlar William,
Alexander ve Carolina.

Jacob, 1753 yılında Garrison of Hanover Kilisesi'nde organizatördü, bir üye
1755'teki gardiyan grubunun ve Hanover Mahkemesinde ilk keman
1759'da orkestra. Daha sonra kardeşi William'a Bath'ta katıldı, ancak
Yine Hanover'a döndü. 1771'de Amsterdam'da Opus'u yayınladı
I., altı dörtte bir set ve daha sonra Londra'da iki yayınladı
Senfoniler ve Altı Trios. Zeki bir müzisyen gibi görünüyor ve
Küçük kardeşi William'a mektupları tartışma dolu
1792'de öldü.

En küçük erkek kardeşi Dietrich, müzikal yeteneklerini paylaştı.
aile ve sadece on beş yaşındayken
Kardeşi Jacob'un mahkeme orkestrasındaki yerini sağlayabilir ve
Derslerini özel öğrencilere verin. Ailenin hiç kimse yok,
İşaretli olduğunu bilmediğimiz en büyük kızı hariç
Müzikte yetenek ve bu tat gerçekten dört nesil için indi.
Chevalier Bunsen'in mektuplarında [2] 1847'de toplantıyı anlatıyor.
William Herschel'in en büyük torunu, "
Müzikal dahi. "

Ailenin üç üyesi William, Alexander ve Carolina,
yıllarca ayrılmaz olan grup ve ilerlemesi
Alexander ve Carolina'nın hayatları enerji tarafından belirlendi ve
William'ın çabaları, bu ikisi ona kariyeri olmadan bir yardım verdi
garip bir şekilde farklı olurdu. Anlamak gerekir
Üçünün de erken ömrü biraz daha iyi.

Herschel ailesinin oğulları Garnizon okuluna gitti
Hanover yaklaşık on dört yaşına kadar. Onlara öğretildi
Bilginin sıradan ilkeleri-okumak, yazmak, şifrelemek-ve
Fransızca ve İngilizce bilgisi eklendi. William Özellikle
çalışmalarında kendini ayırt etti, Fransızca öğrenmeyi çok hızlı bir şekilde öğrendi ve
Saatlerce efendisi ile Latin ve aritmetik okumak. .
Hanehalkı hayatı aktif, uyumlu ve zeki görünüyor,
özellikle büyük bir zevk alan babanın varlığı sırasında
Müzikteki tüm oğullarının hızlı ilerlemesinde ve onları teşvik eden
arkadaşlıkları ile çalışmalarında ve tüm okumalarında
Entelektüel konular.

Carolina'nın _Memoir_'den,
Bu erken yaşamın bilgisi, aşağıdaki paragrafı alıyoruz:

    "Kardeşlerim genellikle solo sanatçı ve asistan olarak tanıtıldı
    Mahkeme orkestrasında ve sık sık olduğumu hatırlıyorum
    Müzik üzerine canlı eleştirilerle uyumasını engelledi
    bir konserden veya felsefi konularda konuşmalarla,
    babamın olduğu güne kadar sık ​​sık süren
    Kardeşim William'ın canlı katmanlı ve asistanı,
    Kendi kendine yapılan enstrümanlar. . . . Genellikle kendimi uyanık tutardım
    Animasyon sözlerini dinleyebilirim, çünkü _me çok mutlu_
    _them So Happy_ görmek için. Ama genellikle onların konuşmaları
    Kardeşim William ve benim
    Baba sık sık o kadar sıcaklıkla tartıştı ki annemin müdahalesi
    Leibnitz, Newton ve Euler isimleri gerekli hale geldi
    küçük olanlarının yaslanması için çok gürültülü geliyordu
    Sabah yedi tarafından okulda olmalı. Ama öyle görünüyor ki
    kendi odalarına emekli olan kardeşler, paylaştıkları yer
    Aynı yatak, kardeşim William'ın hala söyleyecek çok şey vardı; Ve
    sık sık bir rıza veya cevap için durduğunda,
    İşiteninin uyumaya gittiğini buldu ve sanırım kadar değildi
    Sonra da aynı şeyi yapmak için kendini çekti.

    "Bu mutlu sahnelerin hatırlanması beni inançla onaylıyor,
    Kardeşim William o zaman onun içinde kesintiye uğramamış mıydı
    Felsefi arayışlar, çok daha erken kanıtlara sahip olmalıydık
    Yaratıcı dehası. Babam astronominin büyük bir hayranıydı,
    ve bu bilim hakkında biraz bilgi sahibi oldu; Onun aldığını hatırlıyorum
    Ben, açık bir soğuk gecede, sokağa, beni tanımak için
    En güzel takımyıldızlardan birçoğu ile,
    daha sonra görünür olan bir kuyruklu sene bakma. Ve hatırlıyorum
    Çeşitli kardeşim William'a yardım etmek için ne kadar zevk aldı?
    Felsefi çalışmalarının peşinde koşarken,
    Bu, ekvatorun üzerinde düzgün bir şekilde döndü 4 inçlik bir küre ve
    Ecliptik kardeşim tarafından kazınmıştı. "

Mekanik dahi William ile sınırlı değildi, çünkü bunu okuduk
Alexander sık ​​sık "bizim tarafımızdan oturur ve bizi ve kendisini eğlendirir
macun tahtası dışında her türlü şey veya nasıl yapılır
On iki saatlik guguklu saati haftada gidiyor. "Alexander'ın bu yeteneği
Daha sonra kardeşi William'ın olduğu zaman en iyi hesaba döndü
reflektörlerin, göz parçalarının ve durur
İngiltere. Yetenekleri harikaydı ve aksi takdirde
eksik olan küçük erkek kardeşin yankısı aracılığıyla sağlandı
üstlendiği her şey. Müzikal yeteneği dikkat çekiciydi; "ilahi" oynadı
viyolonsel. 1816'da Hanover'a döndü ve burada yaşadı
konforlu bağımsızlık, onun hiç başarısız cömertliği sayesinde
Kardeş, 1821'deki ölümüne kadar. Bristol gazetesinde ona bir bildirim
diyor: "Öldü, 15 Mart 1821, Hanover, Alexander Herschel, Esqr.,
Bath ve Bristol'un halkı tarafından sanatçı ve zarif olarak bilinir
müzisyen; ve kırk yedi yıl boyunca hayranlık
Müdür olarak her iki şehrin konser ve tiyatrolarının sıklıları
viyolonsel. Bay Herschel'in olağanüstü değerlerine göre
Mekaniğin üstün dallarında önemli ölçüde kazanım ve
Felsefe ve kardeşi Sir William Herschel'e olan yakınlığı
Bilimde kandan daha az değil. "

Zaman geçtikçe daha fazla kız kardeşi Carolina'yı öğreneceğiz. Şimdi
Bu ilk yıllarda sessiz ve kalıcı bir çocuktu,
Onun için zırhlı ve ihmal edildiği ve tümünü canlandırdığı bir his
Çocukça sevgi, kadın hayatının hepsini yaptığı gibi,
Kardeş William. Uzun hayatı boyunca "kardeşim" William'dı.
"Yeğenim" _his_ oğlu.

Jacob ve William kardeşleri, babalarıyla birlikte,
Alay İngiltere'ye sipariş edildiğinde, 1755 yılında gardiyanların grubu,
Ve bir yıl Hanover'da yoktu.

William (o zaman on yedi yaşında) ovist olarak gitti ve
Scanty Pay, 1756'da Hanover'a geri getirdi.
Kalın-Locke _on insan anlayışının bir kopyası_.

Kampanyanın bir kısmı sırasında koruma ile hizmet etmiş gibi görünüyor.
1757. Sağlığı hassastı ve ailesi "
onu hizmetten çıkarın-küçük bir adımın katıldığı bir adım
zorluklar. "[3]

Bu "kaldırma" aceleyle ve güvenli bir şekilde etkilendi, o kadar aceleyle
Locke'un kopyası, peşinden Hamburg'a gönderilen parsellere yerleştirilmedi.
annesi; "O, sevgili kadın, iyi ketenlerden başka bir istek bilmiyordu ve
giysiler. "

Böylece, bir obua oyuncunun oğlu olan genç William Herschel
Kralın Muhafızı, 1757 yılında kendisi için hayatta başlatıldı.
On dokuz yaş.

Tüm ekipmanları "iyi keten ve giysiler" dir.
Fransızca, Latin ve İngilizce, keman, organ oynama becerisi, biraz beceri,
ve obua ve var olanı yaparken "nadir bir çökelme"
yapılır.

Gerçekten ince bir kıyafet; Ama söylediklerini gözden kaçırmayacağız
Kendisi başka bir vesileyle. "Yine de, birkaç kaynağa sahibim
Sonunda oldukça iyi başarılı olmanın umutsuzluğunu izleyin. "

1757'den 1760'a-üç yıl-hayatının hiçbir şeyi bilmiyoruz. Yapabiliriz
Ne olduğunu hayal edin. İngiltere'ye önceki ziyareti ona iyi vermişti
dilin bilgisi ve belki de birkaç
tanıdıklar. Dönüşünde doğal olarak bunları arayacaktı ve
Müziğinin araçları, geçim kazanabilirdi. Onu ilk olarak duyuyoruz
Milislerin bir kolordu müziğinin organizasyonu ile suçlanıyor
Durham, Darlington Earl'ün himayesinde. "La Maniere
IL Remplit Cette Mission, Le Fit Connaitre AvtageSement. "[4]
Bu milis birliklerinin hizmetinin doğası, daha sonra oluşan
İngiltere'nin her yerinde, Gibbon'un otobiyografisinde iyi tanımlanmıştır.
Her ilçe gazlı adam, ülkesine hizmet etmek için kısıtlanmış hissetti,
Ve alay karmaşası, rütbe ve moda adamları ile doluydu.

1760'da onu tekrar duyuyoruz. Hakkında olanların dikkatini çekti
o.

    "Miller [5] ile Pontefract'ta yemek yerken, 1760 yılı hakkında
    Durham Militia'nın memurları, bunlardan biri, sevgisini bilerek
    müzik, ona bir sanatçı olarak gruplarında genç bir Almanca olduğunu söyledi
    İngiltere'de sadece birkaç ay olan Hautboy'da ve yine de
    neredeyse bir yerli olduğu kadar İngilizce konuştu ve aynı zamanda
    keman üzerinde mükemmel bir sanatçı; Memur, eğer Miller
    başka bir odaya gelirdi, bu Almanca onu eğlendirmeli
    bir solo. Davet memnuniyetle kabul edildi ve Miller solo duydu
    Giardini'nin onu şaşırtacak şekilde idam ettiği. Sonra o
    ile özel bir konuşma yapma fırsatı buldu
    genç müzisyen ve kendisine herhangi biriyle uğraşıp meşgul olup olmadığını sordu
    Durham Militia'ya uzun süre. Cevap, sadece aydan itibaren
    aya. ' 'Onları bırak, o zaman,' dedi organizatör, 've gel ve yaşa
    Benimle. Ben bekar bir adamım ve birlikte mutlu olacağımızı düşünüyorum;
    Ve şüphesiz, liyakatınız yakında sizi daha uygun bir hak kazandıracak
    durum.' Teklif açık bir şekilde yapıldığı kadar kabul edildi ve
    Okuyucu, Dr. Miller'ın hangi memnuniyetle hayal edebileceğini
    Duyduğunda bu cömert duygu eylemini hatırlamış olmalı
    Bu genç Alman, gökbilimci Herschel idi. Benim alçakgönüllü
    Miller, 'diyor Miller, o zamanlar, ancak iki odadan oluşuyordu.
    Ancak, benim gibi fakir, kulübem bir kütüphane içeriyordu.
    iyi seçilmiş kitaplar; ve tekil görünmelidir ki bir yabancı
    çok kısa olmuştu, İngiltere'de bir zaman bile anlamalı
    Dilin özellikleri, onun için hızlı bir şekilde düzeltmek için
    favori yazar. '

    "Yeni arkadaşını şuraya tanıtmak için erken bir fırsat aldı.
    Bay Cropley'nin konserleri; İlk keman ona istifa edildi; 'Ve
    Asla, 'diyor organizatör,' Corelli'nin konçertolarını duymuş olsaydım,
    Geminiani ve Avison veya Handel'in Gözetlemeleri daha fazla performans sergiledi
    Chastly veya daha fazlası orijinal niyetine göre
    Besteciler, Bay Herschel'den daha. Yakında arkadaşımı kaybettim; Onun şöhreti
    şu anda yurt dışına yayıldı; Öğrencilerin teklifi vardı ve
    Hem Wakefield hem de Halifax'ta halka açık konserlere liderlik etmek istedi.
    Bu konuda Halifax Parish Kilisesi için yeni bir organ inşa edildi.
    zaman ve Herschel yedi adaydan biriydi
    Organizatörün yeri. Nasıl performans gösterecekleri çok şey çizdiler
    ardıllık. Herschel üçüncüsünü çizdi, ikincisi Dr.
    Parmağı o kadar hızlı olan Manchester'dan Wainwright
    Organ-üreticisi Snetzler, kiliseyi haykırarak koştu:
    '_TE Tevel! Te Tevel! Bir kedi gibi te anahtarların üzerinden geçti; O yapacak
    Bay Wainwright'ın sırasında piphes'ime shpeak._ '' için oda vermeyin
    Performans, 'diyor Miller,' Orta koridorda duruyordum
    Herschel. `` Bu adamı takip etme şansın ne var '' dedi? O
    'Bilmiyorum; Eminim parmaklar yapmayacak. ' O
    organ çatı katına çıktı ve organdan çok nadiren üretildi
    dolgunluk, böyle bir hacim yavaş, ciddi bir uyum,
    Etki için hesap anlamına gelir. Bu kısa _EX tempore_ sonra
    efüzyon, eski yüzüncü Mezmur-Tune ile bitirdi.
    rakibinden daha iyi oynadı.

    "'_AY, ay_,' diye bağırdı Old Snetzler, '_tish çok goot, çok goot
    indet; Ben luf tish adamım, çünkü piphes için oda veriyor
    shpeak._ 'Daha sonra Bay Herschel'e ne yoluyla sorulduğunda
    Performansının başlangıcında, çok nadiren bir etki yarattı,
    'Sana parmakların yapmayacağını söyledim!' ve iki parça üretmek
    yelek cebinden kurşun, 'bunlardan biri' dedi,
    'Organın en düşük anahtarına yerleştirdim, diğeri ise
    Yukarıdaki oktav; Böylece uyumu karşılayarak,
    iki yerine dört elin etkisi. '"[6]

Bu ekstrakttaki tarihler istenebilecek kadar iyi tanımlanmamıştır.
Herschel, İngiltere'de kesinlikle birkaç aydan fazla olmuştu.
Muhtemelen 1760'da olan Dr. Miller ile görüşme zamanı.
Halifax'ta organizatör olarak randevu 1765'teydi ve öğrenciler ve
Halka açık konserler aradan beş yıl doldurmuş olmalı. Sırada
Bu zamanın bir kısmı Leeds'te yaşadı, Bay Bulman ailesiyle birlikte
Daha sonra Octagon Şapeli'ne katip olarak bir yer sağladı.
her zamanki cömert tarzı. Hayatı boyunca daha az şanslı olanlardan bazılarını koyuyordu.
ailesinin enerjik üyeleri.

Fırsatını gören Dr. Miller'a çok minnettar olamayız,
kullandı. Onların açık dostlukları her ikisini de onurlandırıyor. Herschel's
kardeşi iken şüphesiz başlamış olan organ oyuncusu
Hanover'daki Garnizon Şapeli Organisti,
bu sefer ve organ oyuncusu aracılığıyla yapabildi
Yorkshire'da muhtaç hayatı bırakın.

Er ya da geç ortaya çıkacağından emindi, ama her yıl
Mücadele eden bir müzisyen olarak Astronomi için bir yıl oldu.

Tüm bu dönem boyunca, sürekli bir yazışma sürdürüldü
Hanover ve yok oğlun ailesi arasında.

William'ın mektuplarının çoğu İngilizce yazıldı ve
Kardeş Jacob ve müzik teorisi gibi konulara muamele gördü
ki zaten çok ileri geldi.

Küçük kız kardeşi hala onun anısına sadıktı _dearest_
kardeşi ve sağlığı sürekli olarak azalmış olan babası
Geri dönüşü için acı verici bir şekilde istekli. 1764'te (2 Nisan),
Hanover çok kısa bir ziyarette. İngiltere'ye bağlıydı, o
orada gelişiyor ve bir hayata dönme eğilimi yoktu
Hanover. Kız kardeşi diyor ki:

    "Bu uzun süredir bu kadar isteyen sevinç ve zevklerden
    Benimle buluşmak-_dearest _- ​​kardeşim, ama küçük bir kardeşim
    Bölüm benim payıma düşebilir; Sürekli katılımımla
    kilise ve okul, ayrıca çalıştırdığım zamanın yanı sıra
    Scullery'nin davası, nadiren bir tane yapabilirim
    grup birlikte toplandığında grup.

    "İlk hafta, orkestra bazı bir konsere davet edildi,
    Kardeşim William'ın Besteleri, Gözden Geçirme, vb.
    Ve en büyük kardeşim Jacob'larımdan bazıları,
    sevgili babamın memnuniyeti, umar ve bekleyen
    onları yayınlayarak biraz kâr haline getirilecek, ancak yoktu
    Yeterince yüksek teklif veren yazıcı.

    "Pazar, 8., onayımın olaylı bir günüydü-benim-
    Ve evden biraz gurur duymadım ve sevgili kardeşim tarafından cesaretlendirilmedim
    William'ın yeni elbisemdeki görünüşümü onaylaması. "

Herschel'in Halifax'a katılımı uzun süredir devam etmedi. 1766'da o
Bath'ta obist olarak avantajlı bir katılım elde etti ve kısa bir süre sonra
Octagon Şapeli'nde organizatörün pozisyonu ona sunuldu ve
kabul edildi. Bu harika ve önemli bir değişimdi.

Bath o zaman, şimdi olduğu gibi, İngiltere'nin en güzel şehirlerinden biriydi ve
Krallığın moda ve rütbesi, almaya geldi
sular. Avon'un her iki tarafında da güzel bir konumdadır ve
Birçok ince yürüyüş ve halka açık binalar. Şehrin yönü belirgin bir şekilde
Beyaz taşın doğası nedeniyle neşeli ve parlak
Başlıca evler inşa edilmiştir ve enfes amfitiyatroya
yalan söyledikleri tepeler.

Toplum o zaman eşcinsel ve kibardı ve Herschel bir kerede atıldı
yeni bıraktığından çok daha akıllı bir atmosfere
Yorkshire. Yeni kitaplar almak, yeni yüzleri görmek, yeni duymak kolaydı
şeyler. Meclis odaları (1771 yılında inşa edilmiş) boyutları için not edildi ve
zarafet; Tiyatro Londra'nın en iyisiydi.

Şık şapelin organizatörü olarak konumu, onu
akım. Büyüleyici ve ilgi çekici görgü kuralları onu arkadaş etti. Onun yetenekleri
Ona hayran ve öğrenciler getirdi ve öğrenciler ona para getirdi. [7]

1766'da devam eden bir faaliyet hayatı başladı. 1768'de
Londra'da iki keman için bir senfoni (c'de) yayınladı, viyola, bas,
İki Oboes ve iki boynuz ve aynı yıl iki askeri konçerto
İki oboes, iki boynuz, iki trompet ve iki bassoon için. [8] O yazdı
Arp, Glees, "Catches" için parçalar ve diğer şarkılar için
ses. Bunlardan biri, _echo catch_ yayınlandı ve hatta
Önemli Vogue. Yetkin bir müzik eleştirmeni bana bu çalışma hakkında yazıyor: "
    kontrpuan açık ve akıyor ve önemli ölçüde yönetiliyor
    tat ve etki. Büyükleri açıklamak zor olurdu
    Diyagramlar olmadan _catch_ yapımında gösterilen zeka
    Parçaların hareketlerini göstermek için. Kesinlikle bir
    ustaca müzikal yazı. "

Bath'tan ayrıldığında (1782'de), bu müzikal yazıların çoğu kayboldu,
Yeni mesleğini almak için büyük acelesinde. Bir, özellikle,
Kardeş yazıcı için yazmayı hatırlıyor "ama yapamadı
Göndermek için bir an bul veya yazıcının mektuplarını cevaplayın. "Bu
Dört bölümlü bir şarkıydı, "Sana çok sevgili bir parça taşıyorum." Çok yazdı
Mükemmel Katedral Korosu için birçok marş, tezahür
Sekizgen Şapeli. Ne yazık ki, bu müziğin çoğu artık değil
bulunmalı.

Herschel'in hayatına ilişkin bir bildirim _European dergisi_
1785, Ocak için, bu konuda hayatının çok canlı bir resmini verir
zaman ve özellikle nasıl göründüğünü göstermek için değerlidir.
Cotemportarlar.

    "Bay Herschel müziği fazlalığı sevmesine ve bir
    İçinde önemli bir ilerleme, henüz bir çeşit belirledi
    işten çıkarabileceği her anı aday etme coşkusu
    Egemen iyi olarak gördüğü bilgi arayışı,
    ve gelecekteki tüm mutluluk görüşlerini koymaya karar verdi
    hayatta. "....

    "Octagon Şapeli'ndeki durumu çok karlı bir durum olduğunu kanıtladı.
    Kısa süre sonra konserlerin tüm kamusal işlerine düştüğünde,
    Odalar, tiyatro ve oratorios, birçok akademisyen ve
    Özel konserler. Bu harika iş çalışması, azaltmak yerine
    Çalışma eğilimi, onu arttırdı, böylece birçok kez,
    On dört veya on altı saatlik yorucu gün, mesleğinde geçirilen
    _UNBEND için geceleri emekli olur
    Mind_, eğer böyle çağrılabilirse, birkaç öneri ile
    Maclaurin'in _fluxions_ veya bu tür diğer kitaplar. "

Bu yıllarda İtalyanca ustalaştı ve biraz ilerleme kaydetti
Yunanca.

    "Yoluna saygı duyan doğal bir varsayım tehlikeye atabiliriz.
    Herschel'in Erken Çalışmaları. Müzik onu matematiğe götürdü veya,
    Başka bir deyişle, onu Smith'in _harmonics_ incelemeye itti. Şimdi bu
    Robert Smith, _a Complete Optics_ 'nin yazarıydı,
    bunun hızlı büyümesine rağmen, ustaca bir çalışma
    Bilimin dalı, henüz tamamen yerini almamıştır. Bize öyle geliyor
    _harmonics_'i inceleyen Herschel'in bir
    o sırada hala yaşayan yazarın saygı duyulması, böylece
    Music'in _filosofisinden _optics_'e geçti, üzerinde bir çalışma
    Smith'in büyük itibarı esas olarak dinlendi; Ve böylece icracı bir şekilde
    kendini kısa süre içinde olduğu kariyere hazırladı
    Çok fazla ihtişamla girin. "[9]

Hiç şüphe yok ki bu varsayım gerçek bir varsayımdır. _Optics_
Dr. Smith, Herschel tarafından alıntılanan çok az sayıda kitaptan biridir.
yazılar ve tam aşinalık olduğuna dair her kanıt var
sonuçları ve yöntemleri; Ve bu aşinalık,
Öğrenci ilk ders kitaplarıyla satın alır. Alıntı yaptığı bir iş daha
Aynı şekilde, Lalande'nin _astronomy_ ve bu da derinlemesine olmalı
çalıştı.

1765-1772 yıllarında Herschel mesleğini takip ederken
Ve Bath'taki çalışmaları, Hanover'daki aile hayatı çok fazla devam etti.
aynı şekilde.

1765'te babası Isaac'ın felç geçirmesi vardı, bu da onu sona erdirdi.
sonsuza dek keman oynuyor ve onu tamamen öğrencilere güvenmeye zorladı
ve bir geçim için müziğin kopyalanması. 22 Mart 1767'de öldü,
Arkasında iyi bir isim bırakıyor ve sevecende yaşamak
Çocuklarını ve onu tanıyan herkesin hatırlanması. Carolina şimdi en iyi arkadaşını kaybetmiş ve erkek kardeşine transfer olmuştu
William daha önce sahip olduğu sevgi ile onun ve babası arasında bölündü.

    "Babam bana cilalı bir eğitim gibi bir şey vermek istedi,
    Ama annem özellikle kaba olması gerektiğine kararlıydı,
    ama aynı zamanda yararlı bir tane; Ve daha uzak hiçbir şey düşünmedi
    gerekliydi ama bana bir sempress'e iki veya üç ay göndermek için
    ev ketenleri yapmayı öğretin. . . . Annem rıza göstermez
    Fransızca öğretilmeme ve kardeşim Dietrich'in bir
    Dans-Master, çünkü öğrenmeme izin vermeyecekti
    Giriş ikimiz için de ödenmiş olsa da; Yani tüm babam
    Benim için yapabilirim bazen beni şımartmaktı (ve lütfen kendini)
    Keman hakkında kısa bir ders ile, annem her ikisi de
    iyi mizah veya yoldan çıkın. Sık sık kendimi hissettim
    aşırı derecede bu birkaç başarının isteği için bir kayıp
    ki ben de, benim hakkımda iyi niyetli bir görüşle
    Anne, yoksun, düşünmeye yardım edemedim ama onun sebebi vardı
    Yararlı olmak için gerekli olandan daha fazlasını bilmememi dilerim
    ailede; Çünkü kardeşim William
    Ülkesine geri dönerdi ve en büyük erkek kardeşim yoktu
    Biraz daha az öğrenmiş olsaydı, çok yüksek görünüyordu.

          * * * * * *

    Ama bazen geçmenin neredeyse mümkün olmadığı gördüm.
    İş gerekli ve hiç zaman kalmadığından çok mutsuz hissettim
    Kendimi müzik veya süslü işlerde geliştirdiğim için,
    ustaca bir gençten biraz talimat alma fırsatı
    Ebeveynleri bizimle aynı evde yaşayan kadın. Ama zaman
    Birlikte birkaç saat geçirmek isteyen sadece tarafından elde edilebilir
    Daybreak'teki toplantımız, çünkü ailenin yükseldiği zamana kadar
    Yedi yaşındayken günlük işimde olmak zorunda kaldım. Sahip olmasına rağmen
    ne zaman ne zaman ne demek istemek
    göster veya kullanın, mümkün olan tüm örnekleri tutmaktan memnun oldum
    iğne işi, boncuklar, böcekler, at saçı, vb.
    Bazen gelecekteki kaderim hakkında sıkıntılı hissetmeye yardım etmeyin; Yine de ben
    Abigail'e dönüşme fikrini taşıyamadı veya
    hizmetçi ve bunu yukarıdakilerle düşündüm
    edinimler, küçük bir müzik kavramı ile bir yer bulabilirim
    Fransızca bilgisi isteğinin olduğu bir ailede mürebbiye olarak
    itiraz olmazdı. "

Yakında hayatına bir değişiklik olacaktı; Kardeşi William yazdı
Bath'ta ona katılması gerektiğini önermek için

    . . . "Yargılamayı yapmak için, eğer talimatı ile,
    kış konserleri ve oratorios için yararlı bir şarkıcı; Bana tavsiyede bulundu
    Kardeş Jacob başlayarak bana bazı dersler verecek; ama
    Eğer iki yıllık bir duruşmadan sonra,
    Beklenti, beni tekrar geri getirecekti. Bu ilk başta görünüyordu
    Tüm partiler için kabul edilebilir, ama kalbimi koyduğum zaman
    Benim durumumdaki bu değişiklik, Jacob tüm şemayı çevirmeye başladı
    alay içine ve elbette sesimin sesini hiç duymadı
    Konuşma dışında ve yine de taciz edici belirsizliğe bırakıldım
    Gitmeyeceğim olsun ya da olmasaydım. Sonunda hazırlanmak için karar verdim,
    Her iki durumda da, ilk etapta alarak, gücüme yatmak,
    Her fırsat, her şey evden, taklit etmek için, bir gag ile
    Dişlerim arasında, konçertoların solo kısımları, _shake ve all_, böyle
    Kemanda oynadıklarını duyduğum gibi; Sonuç olarak kazanmıştım
    Nasıl şarkı söyleyeceğimi bilmeden önce tolere edilebilir bir infaz. Sonra başladım
    Kardeşim William için tasarlanan örgü fırfırlar
    Evde kaldı-Else Jacob'lar olacaklardı. Annem için ve
    Kardeş D. İki süren iki pamuklu çorap ördüm
    en azından yıllar. "

Ağustos 1772'de kardeşi onu geri almak için Hanover'a geldi.
İngiltere onunla. Londra'ya yolculuk 16 Ağustos ve
26. ve Herschel'in evine birlikte gittikten kısa bir süre sonra, 7 numaralı yeni
King's Street, Bath.

Dipnotlar:

[1] Kraliyet Mühendislerinden Binbaşı John Herschel'in karısı,
Sir William'ın torunu.

[2] Sayfa 127.

[3] Carolina Herschel'den _Memoir_, s. 10. Sir George Airy,
Astronom Kraliyet, _academy_ ile bu "kaldırma" nın bir
Firar, Sussex Dükü tarafından ilk ziyarette söylendiği gibi
Herschel'in Krala, _Georgium Sidus_ 'un keşfinden sonra,
Herschel'in affı, kralın kendisi tarafından verildi, yazdı
Dışarıda.

[4] fetis; _Biographie Universelle des Musiens_, Tome V.
(1839) s. 141.

[5] Dr. Miller, not edilmiş bir organizatör ve daha sonra tarihçi
Doncaster.

[6] _The Doctor_; Robert Southey, 1848 baskısı, s.
140.

[7] Sık sık otuz beş ve otuz sekiz ders verdi
Şu anda öğrencilere hafta.

[8] Fetis'e göre. Londra'da bunlar için bir arama
Ben genellikle çok doğru olan Fetis'in burada olduğuna inanıyorum
yanlış ve bu yazılar Jacob Herschel tarafından.

[9] _Foreign Üç Aylık İnceleme_, Cilt 31.




                           Bölüm II.

                    Banyoda Yaşam; 1772-1782.


Herschel'in kız kardeşi Carolina'yı aldığı Bath'ta yoğun bir hayatındaydı.
Sonra yirmi iki yaşında. Çok denenmemiş bir kızdı, çok
Küçük başarılar ve dışa doğru ama çekilecek çok az şey. .
karakterinin temeli,
bir nesne; Hayatının en iyi yılları için bu nesne mutluluktu
ve derinden sevdiği kardeşi William'ın başarısı. Onun aşkı
başlıca ve bir tür inatçı gururla doluydu,
benimsediği görüşten başka bir şey görün. Hayatı devam ettiği sürece
En sevgili kardeşi ile birlikte olmak için her şey yolunda gitti. Asil vardı
Amaç ve kalbi doluydu. Daha sonra, bu çok
Karakter ona diğer yılların sefilliğini getirdi. Gerekli
Verdiği neredeyse Spaniel benzeri bağlılığı anlamak için
Hizmetlerinin Herschel'e verdiği değeri kavrayın. Sağladı
Tamamen sadık, bütün ve özverili bir yardımla. O
İtaat tartışmasızdı, saygısı neredeyse hayranlık uyandırıyordu.
İlişkilerinde her şeyi teşvik yolunda verdi ve
inisiyatif ve tüm çabalarını sadık bir şekilde geri döndürdü.

İlk başta işi dil hakkında bilgi edinmekti ve
Şarkı söylerken mükemmel, böylece solist olabilir
sürekli verdiği konserler ve oratorios.

Başlangıçta kolay değildi.

    . . . "Ziyaretçilerin banyolara gelmesi için mevsimde
    Ekim ayına kadar başlamamış, kardeşimin kapasitemi denemek için boş zamanları vardı
    Konserleri ve oratorioları için yararlı bir şarkıcı olmak ve
    Sesimden çok memnunum, her iki veya üç dersim vardı
    gün ve klavsende harcanmayan saatler
    beni aileyi yönetme yoluna koymak için istihdam edildi. . . .
    İkinci sabah, kardeşimle kahvaltıda buluştuktan sonra başladı
    derhal bana İngilizce ve aritmetik dersleri vermek için ve
    bana rezervasyon yapmanın ve alınan nakit hesaplarının tutulmasını gösterdi
    ve ortaya koydu. . . . Rahatlama yoluyla astronomi ve
    Tanıdığım parlak takımyıldızlar
    Hollanda'dan seyahat eden postwagen için geçirdiğimiz güzel geceler.

    "İngiltere'de biraz zaman geçiren kardeşim Alexander
    ve ağabeyi ile birlikte kaldı ve kendimle işgal etti
    tavan arası. En yeni ve çoğunda döşenmiş birinci kat
    Yakışıklı stil, kardeşim kendisi için tuttu. Ön oda,
    Haveliği içeren her zaman onu almak içindi
    küçük özel konserlerde müzik arkadaşları ve akademisyenler veya
    provalar. . . . Pazar günleri haftalık masraflar için bir miktar aldım,
    temizlik kitabım (İngilizce yazılmış) miktarı gösterdi
    Düzenlendi ve kalan parayı çantam. Müdürden biri
    Gerekenler pazarlamaktı ve geldikten yaklaşık altı hafta sonra
    İngiltere Balık kadınları, kasaplar, sepet kadınları arasında yalnız gönderildim,
    vb. Ve ben korkumla ne olursa olsun eve getirdim. . . .
    Şimdi yaz nişanından geri dönen kardeşim Alex.
    Beni güvende görene kadar beni uzaktan izlerdim
    eve giderken. Ancak tüm siparişleri vermeye yönelik tüm girişimler
    Küçük hane, hizmetkar nedeniyle kardeşim sayesinde boşuna boşuna olduğunu kanıtladı
    vardı. Ve hala zorluğumu daha da artıran şey, benim
    Kardeşin zamanı tamamen işle uğraştı, böylece sadece ben
    Onu yemeklerde gördüm. Kahvaltı saat yedi veya daha önce de-çok da
    benim için erken, bütün gece kalmayı tercih ederdi
    bir saatin erken saatlerinde yükselmek zorunda kaldı. . . .

    "Üç kış ayı çok yoğun geçti. Mücadele etmek zorunda kaldım
    _heimwehe_ (ev hastalığı) ve düşük ruhlara karşı ve benim
    kız kardeşinin kocasının ölümü üzerine melankolik mektupları
    Altı çocuklu dul oldu. Çok az İngilizce biliyordum
    Benim hakkımda olanların toplumundan herhangi bir teselli edin,
    Böylece, akşam yemeği zamanı hariç, tamamen kendime bırakıldım. "

Böylece kış geçti.

    "Kardeşimin biraz daha fazlasını almayı umduğum zaman
    Talimat ve dikkat şimdi yaklaşıyordu; Paskalya'dan sonra,
    Bath çok boş oluyor, sadece birkaç kişi aileleri
    mahallede ikamet ediyordu, kaldı. Ama ben çok
    hayal kırıklığına uğramış; Çünkü taciz ve yorucu sonucu olarak
    Kış aylarında liderlik ettiği hayat, yatağa çekilirdi
    Süt veya bardak su havzası ve Smith'in _harmonics_ ve
    _Optics_, ferguson'un _astronomy_, vb.
    en sevdiği yazarlar altında; Ve yükseliş hakkındaki ilk düşünceleri
    bu nesnelerin kendisini görüntülemek için enstrümanlar nasıl elde edilir?
    Okuyordu. Dükkanlardan birinde olmak
    İkinci iki buçuk metrelik Gregoryen teleskopa izin verilecek, bazıları için
    Talepte alınan ve sadece görüntülemek için değil
    cennet, ancak yapısında deneyler yapmak için. . . . Yakında
    Kardeşimin eski ne olduğunu bilmekten memnun olmadığı anlaşıldı
    Gözlemciler görmüştü, çünkü on sekiz veya
    Yirmi feet uzunluğunda (Huyghens'in açıklamasından sonra inanıyorum). . . . Ben
    Müzik pratiğimde sürekli olarak yardımımla çok engellendi
    Çeşitli çelişkilerin yürütülmesinde istedim ve ben de
    Gözlükler için macun tüpü yaparak kendimi eğlendirin,
    hangileri Londra'dan gelecekti, çünkü o zaman yok gözlükçü yoktu
    Bath'a yerleşti. Ama her şey bittiğinde, benim dışında kimse
    Kardeşim Jüpiter veya Satürn'e bir göz atabilir, büyük için
    Tüpün uzunluğu düz bir çizgide tutulmasına izin vermez.
    Ancak bu zorluk yakında teneke ikame edilerek kaldırıldı
    Tüpler. . . . Kardeşim yansıtmanın fiyatını sormak için yazdı
    Beş veya altı ayak teleskop için ayna (inanıyorum). Cevap şuydu
    Bu kadar büyük bir boyut yoktu, ama bir kişi bir tane yapmayı teklif etti
    Kardeşimin vermeyi uygun düşündüğünün çok üzerinde bir fiyata. . . .
    Bu sefer Bath'ta yaşayan bir Quaker'ı satın aldı,
    Eskiden aynaları parlatma girişimleri yaptı, tüm çöpleri
    desenler, aletler, honlar, parlatıcılar, bitmemiş aynalar vb.
    Küçük Gregorians için ve hiçbiri iki veya üç inç çapında. "Ama zaman için ciddi bir şey denenemezdi.
    Haziran başında, kardeşimin akademisyenlerinden bazıları ayrılırken
    Banyo; Ve sonra, üzüntüme göre, neredeyse her odanın bir
    atölye. Bir tüp yapan bir dolap yapımcısı ve hepsinin durduğu
    cömertçe döşenmiş bir çizim odasında açıklamalar; Alex. koyma
    büyük bir dönüş makinesine (sonbaharda getirmişti
    Bristol, eskiden yazını geçirirdi) bir yatak odasında, için
    Dönme desenleri, öğütme gözlükleri ve göz parçalarını çevirme vb.
    Aynı zamanda müzik, tamamen uykuda değil
    yaz ve kardeşimin evde sık sık provaları vardı,
    İtalyan bir şarkıcı olan Farinelli, birçoğu müdür tarafından karşılandı
    Kış konserleri için nişanlandığı sanatçılar. "

Sonunda, 1774'te kendini Gregoryen bir teleskop yapmıştı [10] ve
gökleri görmeye başlamıştı. O zaman otuz altı yaşındaydı.

_Europe dergisindeki yazar bu dönemi açıklar:

    "Bunca zaman astronomik gözlemlerine devam etti ve
    Artık hiçbir şey onun sadakatini tamamlamak istemiyordu, ama yeterli
    Çok bağlı olduğu teleskoplarının tadını çıkarmak için boş zamanlar
    tiyatroda sık sık kılıftan koşmak için kullandı
    Yıldızlara bakmak, eylemler arasındaki süre boyunca. "

_Journal No. 1_'den bir alıntıda, şimdi kraliyet odalarında
Toplum, Bulutsusu'nun ilk gözleminin bir kopyası olarak görülebilir.
_ORION_, 4 Mart 1774'te. Bu, beş buçuk metrelik ile yapıldı
Gregoryen reflektör.

Şu anda (1775), tiyatronun eylemleri arasında,
Bir Newton teleskopu ile göklerin ilk incelemesini yaptı.
Dört buçuk inç diyafram ve 222 kez büyüteç.
Bu teleskop kendi başına ilk kez yapılanlardan biriydi. İnceleme
birincinin gökyüzündeki her yıldızın incelenmesinden oluşuyordu,
İkinci, üçüncü ve dördüncü büyüklükler ve görünür tüm gezegenlerin. Orada
bu gözlemlerin kaydı yok şu anda mevcut ve dikkat çekicidirler
Sadece daha ciddi iş için bir hazırlık olarak.

Her şeyi kendisi için görmek için kararlılığını yürütüyordu. Onun
1774-1781 yılları arasında güvensizlik yargılanabilir.
Herschel tek bir nesne gözlemlemişti-_orion _-daha az
On dört kez.

İlk teleskoplarının başarısı onu yeni çabalara teşvik etti. Onun
Ev tam bir _atelier_ oldu, burada her şey
Bu imalattaki mükemmellik denendi ve yüzlerce yeniden çalışıldı
farklı yollar. Bir zorluk ortaya çıktığında,
fethedilene kadar devam etti. Bir başarı elde edildiğinde,
en üst düzeyde kovuşturuldu.

1775'te ilk yedi metrelik reflektör yapıldı, 1777'de on metrelik bir
Bitirdi, 1778'de "çok iyi" bir on metrelik bir yerini aldı. Olmamalı
Bahsedilen teleskopların tamamlanan sadece teleskopların olduğunu düşündüm. Açık
Aksine, birçoğundan seçilen en iyilerdi.

1774'te yeni bir ev nişanlanmıştı, bu da "
atölye çalışmaları "ve çatısı gözlem için alan verdi. Yakın çim plakası
Yakında yirmi metrelik bir teleskopun standını tutmak için kullanıldı.
O zaman bile yansıtmıştı. Projeleri bitmiyordu, başarılı değildi
final; Zihni faaliyetin zirvesindeydi; Onun tüm çabası
her taahhüt içine atıldı.

Tüm bu teleskoplar için aynalar elle yapıldı. Her kısım
kaba boyutlara kadar taşlamanın, yakın bir şeye şekillenmesi
Doğru form, tam kesin eğrilere kadar parlatma
Elde edilen, tüm bunlar elle yapılmalıdır. Amaç için makineler
1788'e kadar icat edilmedi. [11]

Alexander ve William bu konuda birlikte çalıştı, ancak işin çoğu
ikincisi tarafından yapılır. Kız kardeşin görevi atölyeye katılmaktı ve
İhtiyaç duyulduğu yerde ve ne zaman bir el ödünç verin.

    . . . "Zamanım müzik kopyalamak ve pratik yapmakla birlikte
    Parlatırken kardeşime katılım, çünkü onu tutarak
    Canlı, kurbanları koyarak sürekli olarak onu beslemek zorunda kaldım
    ağzına bitler. Bitirmek için bir zamanlar böyleydi
    Yedi metrelik bir ayna, on altı için ellerini ondan almamıştı
    birlikte saatler. Genel olarak yemeklerde asla işsiz değildi, ama
    Her zaman o zamanlarda, her neyse çizim yapmak veya çizim yapmak
    Aklında geldi. Genellikle ona okumak zorunda kaldım
    O dönme mermisindeydi ya da parlatma aynalarıydı, _don quixote_,
    _Arabian Nights 'Entertainment_, Sterne Romanları, Fielding,
    vesaire.; işi kesintiye uğratmadan çay ve akşam yemeği servis etmek
    nişanlandı. . . Ve bazen bir el ödünç veriyor. Ben oldum
    Zamanla, bir çocuk olarak atölyenin bir üyesi olabilir
    Çıraklığının ilk yılında efendisi. . . . Ama
    Ertesi yıl oratorios'ta bir rol alacaktım, bir
    Bütün on iki, Bayan Fleming'den haftada iki ders,
    Ünlü dans yüzü, beni nazik bir kadın için delmek için (Tanrı
    nasıl başarılı olduğunu biliyor). Bu yüzden kesintisiz yaşadık.
    Kardeşim Alex. her yaz birkaç ay boyunca banyoda yoktu,
    Ama evdeyken biraz dönüş yapmaktan çok zevk aldı veya
    Clockmaker'ın kardeşi için çalışması. "

Hanover'dan gelen haberler, bir süre boyunca tüm bu işçilere ani bir durak bıraktı.
Anne, en üst düzeyde sıkıntı içinde Dietrich'in sahip olduğunu söylemek için yazdı.
evinden kayboldu, gitme niyetiyle varsayıldı
Hindistan'a "kendisinden daha yaşlı olmayan genç bir avara ile." Erkek kardeşi
hemen bir göz parçasını çevirdiği torna tezgahını bıraktı
kakao-nut ve Hollanda için başladı, bu yüzden Hanover'a gitti,
Beklediği gibi kardeşiyle tanışamıyor. Bu arada kız kardeş
Dietrich'in bir handa "çok hasta olduğunu" söylemek için bir mektup aldı
Wapping'de. Alexander kasabaya gönderildi, onu bir konaklamaya çıkardı ve,
İki haftada bir hemşirelikten sonra, onu kardeşi üzerinde banyoya getirdi.
William'ın dönüşü, kız kardeşi tarafından iyi bakıldığını gördü.

Bu sefer House 19 New King Street'e başka bir değişiklik yapıldı,
Bath'ın son hareketi oldu. Burada _Gegium Sidus_
keşfedildi.

Müzik hala devam etti. _Messiah_, _judas'ın oratorios
MacCabeus_ ve _samson_, Herschel'in altında gerçekleştirilecekti
Yön, yaklaşık yüz parçalı bir orkestra ile. Puanlar
Ve bu Carolina'nın vokal kısımları kendi elleriyle kopyalandı ve
_soprani_ onun tarafından öğretildi, önde gelen solist oldu. Birlikte
Müzik ile astronomi gitti. Sadece yeni teleskoplar yapmakla kalmadı,
Ancak hemen kullanım için yapıldılar.

Değişken yıldız _mira ceti_ gözlendi ve uzun bir aylık ay
gözlemler başladı.

    "1779, 1780 ve 1781'de yaklaşık yüz yükseklikleri ölçtüm
    Ayın dağları, üç farklı yöntemle.

    "Bu gözlemlerin bazıları _filosofik olarak verilmiştir.
    İşlemler_, cilt. LXX., Ama çoğu günlüğümde hesaplanmamış kalıyor
    _TILL biraz uygun fırsat. "[12] _

Herschel bu ay dağlarını ölçerken, Aralık 1779'da,
Şans eseri kendisine çok değer verdi. Dr. William
Kraliyet toplumunun bir üyesi olan Watson, araştırmalarından ayırt edildi
Elektrikte, onu teleskopunda gördü ve bu bir
ziyaret edin ve Herschel'e felsefi toplumuna katılmak için bir davetiye
Banyo, sonra oluşuyor. Bu memnuniyetle yaptı ve birçok kişi için onun için faydası vardı
yollar.

Orada kendi düşünce tarzına sahip erkeklerle tanıştı ve o
kendisi tanındı. Herkesten daha iyi, kendini ölçmeyi öğrendi
Diğer erkeklerle ve ilk makaleleri topluma okurken,
Düşüncelerini dinleyicilerinin önüne koyma becerisi. Bu beceri asla
Kayıp ve anılarının sadece edebi sanatı kağıtlarını yapacak
diğer değerleri olmadan dikkat çekici. O her zaman açıktır ve onun içinde
Özellikle erken makaleler, özel kitleye hitap ediyor-
Kraliyet toplumu-bir şekilde, tüm bilincinde olduğunu gösteren
zayıflıklarının yanı sıra haysiyetinin yanı sıra. Daha sonra tonu biraz değişti.
İzleyicisini kazanmak için daha az endişeli oldu, çünkü
otorite. Bu bilgi onun tarzına sessiz bir güç kazandırdı, ama asla
en ufak bir ruh veya tarz kibirini tetikledi.

Banyo felsefi toplumu basılı yargılama bırakmadı. Herschel
en eski üyelerinden biriydi ve birçok makale ona iletildi
eliyle. Bunlar çok çeşitli doğaya sahip gibi görünüyor.
Bazıları en azından şimdi bizim için en yüksek ilgiye sahip olacaktı.

1789 için _filosophical işlemler_, s. 220, Herschel bize söylüyor
o topluma "belirli matematiksel makaleler"
Yerçekimi kuvveti dışındaki merkezi güçlerle ilgili olan veya
Sidereal cennetin inşasında endişe duyabilir. Bu erken
Fikir hala 1789'da Herschel tarafından eğlendirildi ve matematiksel
Bahsedilen makaleler, toplumun _minutes_ içinde bulunmalıdır,
dağılımı üzerinde dakika kitaptan parçalanmış ve
yazarlar.

Herschel'in yayınlanan en eski yazısı ödülün cevabıdır
Ünlü tarafından önerilen 1779 için "bayanlar günlüğü" nde soru
Landen, yani:

    "Bir müzikal ipin uzunluğu, gerginliği ve ağırlığı,
    Verilen bir şekilde kaç titreşim yapacağını bulmak gerekir.
    zaman, verilen küçük bir ağırlık ortasına sabitlendiğinde ve
    onunla titreşir. "

1780 Kraliyet Derneği'nin _filosophical işlemlerinde_
iki makalesi. Birincisinin başlığı, _astronomical gözlemler
Collo Ceti_'deki periyodik yıldızda, Bath William Herschel tarafından.
Bu, Dr. William Watson, Jr. ve
11 Mayıs 1780'de, diğer makalede aynı zamanda okundu.
Ayın dağları. Herschel'in şu anda olduğuna dikkat edilmelidir
Sade "Bay William Herschel, Bath." Sadece 1786'da o
LL.D. Oxford derecesi ile "Dr. Herschel" oldu.

Bu iki makalenin hiçbiri tamamen dikkate değer değildir.
astronomik taraf. İncelenen problemler daha önce açık bir şekilde açıktı
Hepsi ve bunların tedavisi doğal olarak önerilecekti.

Bununla birlikte, bu ikisinin ikincisi onun kısa bir tanımını içeriyordu.
Newton teleskopu ve bundan bir gururla konuşuyor: "İnanıyorum
görme farklılığı için bu enstrüman belki de herhangi bir
Bu hiç yapıldı. "En azından elde etmişti
enstrümanlarının yapımında mükemmellik.

Ancak bir sonraki makalesinde, 11 Ocak 1781'i okuyun, bir konu
farklı bir düşünce gösteren yaklaştı. Bu ilk
Uzun sürdüğü ifadenin gerçeğinin açık bir kanıtı
Daha sonra (1811), "
Gökler her zaman gözlemlerimin nihai nesnesi olmuştur. "

Bu makalenin başlığı rotasyondaki _astronomik gözlemlerdi
gezegenlerin eksenlerinin etrafında,
Dünyanın günlük hareketi mükemmel bir şekilde eşittir_. İşte soru bir
Zor ve uzak bir tane ve çözümü için benimsenen yöntem
Prensip olarak mükemmel. Sadece bir adımdan sonra
sonuçları üzerinde felsefe gözlemleri. Pratik olarak
Astronomi de bir ilerlemeyi not ediyoruz. Sadece sonuçları değil, aynı zamanda
ayrıca içinde korkulacak hataların dikkatli tahminleri ve
Bu tür hataların kaynaklarının tartışılması. Aynı hacim
Bu makaleyi içeren _filosophical işlemler_
Bir diğeri, _Account of a Comet_, 26 Nisan 1781'i okuyun. Bu kuyruklu yıldız
Binbaşı Gezegen _uranus_ veya Herschel'in adını verdiği gibi _Georgium Sidus_. 13 Mart 1781 Salı gecesi bulmuştu. "İncelemede
H _geminorum_ mahallesindeki küçük yıldızlar,
diğerlerinden görünür bir şekilde daha büyük görünüyordu; nadiren vurulmak
görünüm, h _geminorum_ ve küçük yıldız ile karşılaştırdım.
_auriga_ ve _gemini_ arasındaki çeyrek ve çok daha büyük bulmak
İkisinden daha fazla kuyruklu yıldız olduğundan şüphelendim. "" Kuyruklu Yıldız "
tüm Avrupa üzerinde gözlemlendi. Yörüngesi çeşitli astronomlar tarafından hesaplandı,
ve güneşten uzaklığı,
toprak. Bu kuyruklu yıldız değil, yeni bir büyük gezegendi. Keşfi
Bath'ın amatör astronomisi, icadından bu yana en çarpıcı oldu.
teleskop. Diğer her ana için kesinlikle paralel yoktu
Gezegen çok eski zamanlardan beri biliniyordu. [13]

Galileo keşiflerinin etkisi neredeyse daha fazla hissedildi.
Bilim dünyasından daha ahlaki. Gezegenlerin mistik sayısı
Dört uydunun _Jupiter_'a tanıtılmasıyla ayrıldı. O
_Venus_ ayımızın aşamalarını taklit etti, batıl inançları devirdi ve
Kopernik teorisini sıkıca oturttu. "Sayısız
Samanyolu'ndaki çok sayıda sabit yıldız "
fikirler. Bu, teleskopun Galileo'nun ellerinde büyük göreviydi.

Sadece astronomik keşif dönemi,
1655'te Huyghens tarafından _Saturn_ büyük uydusu. O zaman bile batıl inanç
ölmedi. Huyghens daha fazla ay aramadı, çünkü bununla
Keşif Bilinen uydu sayısını altı, [14] ve
Çünkü bunlar, altı gezegenle "mükemmel sayı on iki oldu".

1671'den 1684'e kadar Cassini, döner dört ay daha keşfetti
_Satürn_. 1684'ten beri güneş sistemine yeni bir beden eklenmedi.
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca tam olarak düşünülüyordu.

İngiltere'de Bradley'in (1727-62) dikkate değer keşifleri
pratik astronomi alanı ve örneği anahtar notu belirlemişti
Daha fazla araştırma için. Fransa sadece parlaklığa başlamıştı
Matematiksel astronomide keşiflerinin dönemi ve yoktu
Herschel'inki gibi soruşturmalara adanmış gözlemevi,
Darquier ve Flauggues 'hariç. Schroeter'in gözlemevleri
Ve Almanya'daki von Hahn henüz aktif değildi. Herschel'in aldığı alan
doldurmak için yaratıldı boştu, tüm dünya bitti. Özellikle
İngiltere'de. Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi, Maskelyne,
Çalışmaları çoğunlukla meridyenle sınırlı olan ustaca bir gözlemci
Gözlemler, Herschel'inki gibi özel bir gözlemevine rakip değildi. .
Özel gözlemevlerin kendileri küçük işlerdi; onlar
King, Kew, Dr. Wilson'dan, Glasgow'da, Bay Aubert'ten, Loampit Hill'de,
Kont von Bruhl, Londra'daki, belki de en önemlisi.
Tüm alan açıktı. Belki daha dikkat çekici olan şey vardı
İngiltere, Herschel'in ömrü boyunca, astronom, kamu veya özel,
Kimin yetenekleri, bir gözlemci olarak bile, aynı yönde yatıyordu.

Biliminde bir filozof olarak, o zaman
O zamandan beri hiç olmadığı için rakip yok. Tek ortakları bile
Michell ve Wilson. [15]

İngiltere gökbilimcilerinin yeteneklerini amortismana tabi tutmadan, onun
Cotemportarlar, Herschel'in bir arasında harika bir adam olduğunu söyleyebiliriz.
küçük olanlar grubu.

Durumun durumunda yapılan değişimi takdir etmeye çalışalım
Astronomi sadece İngiltere'de değil, tüm dünyada, sadece
_uranus_. Örneğin, bizim içindeki son gezegenin
Sistem _Saturn_ olmuştu. Şüphesiz Herschel devam ederdi. En iyi şekilde
Bir ve başka bir zorluktan on metresini yapardı,
Yirmi metrelik teleskop. Kırk metrelik asla inşa edilmeyecekti ve
onunla bulduğu iki uydu olmayabilir
keşfedildi. Kesinlikle _mimas_ olmazdı. Araştırmaları
Göklerin inşası yapılacaktı; Bunlar onun içindeydi
beyin ve sonuçlanmış olmalı. Gözlem kütlesi
_Jupiter_, _mars_, _venus_ of of _venus_ yapılırdı ve
yayınlandı. Güneş üzerine, ısının "görünmez ışınları" üzerine yapılan araştırmalar,
Kuyruklu yıldızlar ve bulutsularda-bunların hepsi yapılmış, basılmış ve okunmuş olabilir.

Ancak bunlar _filosophical işlemlere girerdi
Amatör bir gökbilimcinin çalışması, "Bay Herschel, Bath." Olurdu
Övülmüştü ve şüpheleneceklerdi. Bir
onları takdir etmiş olan tüm nesil. Ciddi olurdu
denendi, tamamen onların esasıyla ve sonunda nerede dururlardı
Günümüzde duruyorlar-haksız. Ama bu işçilerin ne olduğu sayesinde bunlar
Başarılar kazanılırdı! Sadece himaye değil
Kral, kırk metrelik teleskop (L4.000) sübvansiyonu,
Herschel'in hayatının karşılaştırmalı kolaylığı eksik olurdu. Daha fazlası
Bundan. Onun yaratması onun için gerekli olurdu
İtiraz ettiği ve en kalıcı olanı fethettiği izleyici
düşman-hoşnutluk.

Elbette, Herschel'in zihni daha dışında olsaydı, keşif
Of _uranus_, bu da ona her bilimsel toplumdan onur getirdi
dünya ve ona otorite veren, incitici olabilirdi
etki. Ama olduğu gibi, ona yardım edebilecek hiçbir şey yoktu.
Kariyer bu şaşırtıcı keşiften daha fazla. Onun için gerekiyordu. BT
Güneş sistemini bir ücretsiz oyun vererek çok daha fazla tamamladı
Boş alanları işgal etmekten daha derin felsefi zihin
_Saturn_'ın ötesinde.

Fırsatları derinden değiştirilmiş olurdu, ancak onun
Kişisel değer aynı olurdu.

    "Zenith'ten kirişlerini dart eden yıldız,
    Dünyanın yarısında olsa da görünür,
    Yarım kürenin parlaklığının bilincinde olmasına rağmen,
    Henüz diviner kökenli değil,
    Yanandan daha saf bir öz yok
    Tahmin edilmemiş bir gözetleme ateşi gibi, sırtta
    Bazı karanlık dağların; ya da görünenlerden
    Tırıldayan kış lambaları gibi alçakgönüllülükle asmak için,
    Yapraksız ağaçların dalları arasında. "

Bath'ın özel gökbilimcisinin ne kadar bilinmeyen olduğunu göstermek için
Bu sefer Bode'un keşif hesabından bir cümle yazıyorum
_uranus_.

    "Haziran 1781'deki _Gazette Litteriire_'de bu değerli adam
    Mersthel olarak adlandırılır; Julius '_journal Ancyclopedique_, Hertschel;
    Bay Maskelyne'den M. Messier, Herthel'e bir mektupta; diğerinde
    Herrschell, Mannheim'daki Herr Mayer'e Maskelyne'nin mektubu; M.
    Darquier ona Hermstel diyor. Adı ne olabilir? O olmalıydı
    Bir _German _. "[16]

Bu belirsizlik uzun süredir devam etmedi. Haber hızla yayıldı
Londra'ya moda banyo. 6 Aralık 1781'de Herschel
Resmi olarak olduğu Kraliyet Derneği Üyesi seçti
30 Mayıs 1782'de "Kabul Edildi". Kırk üç yaşındaydı.

Ayrıca 1781'de Copley Madalyası'nı "yeni bir keşifti
ve tekil yıldız. "[17]

    . . . "Şimdi sık sık kesintiye uğradı.
    Aralarında hatırladığım bazı yerleşik akademisyenleri tarafından tanıtıldı
    Sir Harry Engelfield, Dr. Blagden ve Dr. Maskelyne. İle
    İkincisi, bana seslendi, uzun bir konuşma yaptı
    kavga gibi ve kardeşimin o zamandan sonra söylediği ilk sözler
    Gitti: 'Bu bir adamın şeytanı.' . .

    "Sanırım isimleri genellikle bilinmiyordu veya unutuldu;
    1782 veya 1783 yılına kadar isimlerin muhtırası değildi
    Ziyaretçilerin düşünüldü. "." Kardeşim şimdi kendini başvurdu
    Aynalarını mükemmelleştirerek, bahçesinde bir tavır dikerek
    yirmi metrelik teleskop; Önce birçok deneme gerekiyordu
    Böyle hantal bir makine için gerekli hareketler yapılabilir. Birçok deneme, amaçlanan bir deneme yoluyla yapıldı.
    Whiles arasında otuz metrelik teleskop tamamlanabilir
    (Yedi, on ve yirmi metrelik gözlemleri kesintiye uğratmamak,
    ve hem kraliyet hem de banyo felsefi için makaleler yazıyor
    Toplumlar), aynanın göstergeleri, şekilleri, ağırlığı vb.
    hesaplandı ve metalin bileşiminin denemeleri yapıldı. İçinde
    Kısa, başka hiçbir şey görmedim ve başka hiçbir şey konuşmadım ama bunlar
    Kardeşlerim birlikteyken şeyler. Alex. her zaman çok uyanıktı
    yeni bir şey ne zaman ilerliyorsa yardım etmek, ama istedi
    Azim ve asla birçok kişi için kendisini hapsetmeyi sevmedim
    birlikte saatler. Ve böylece kardeşim William
    onun kataloglarını kopyalamada yeteneklerimi yargılamak zorunda kaldı,
    masalar, vb. Ve bazen ona ödünç verilen tüm kağıtlar
    Perusal. Bunların arasında Bay Michell ve bir katalog vardı
    Latin'de Christian Mayer, kardeşim beni istihdam etti
    geceleri teleskoptaydı. Bir el olduğunu bulduğumda
    Bazen belirli önlemler verildiğinde aranan
    lamba mikrometresi vb. veya tutulacak bir ateş veya bir tabak
    uzun bir gece izlemesi sırasında gerekli kahve,
    Başkalarının bir zorluk düşündüğü şey zevk. . . . Çünkü
    _Gegium Sidus_ [13 Mart 1781] 'in keşfi, birkaç inanıyorum
    öğrenme veya sonuç görmeden önce banyo bıraktı ve
    keşfedicisiyle sohbet etti ve kendilerini şanslı düşündü
    onu tekrarlanan ziyaretlerinde evde bulmak. Sir William Watson
    Neredeyse samimi, neredeyse bir gün geçmedi ama bir şeyleri vardı
    Sir Joseph'ten aldığı mektuplardan iletişim kurun
    Bankalar ve kraliyet toplumunun diğer üyeleri
    Kardeşimin kasabada altını alması beklendiği ortaya çıktı
    madalya. Kasım sonu için en güvencesiz sezondu
    kendini yok. Ama efendim William Watson onunla gitti ve öyleydi
    geceleri gayretle yola çıkacak şekilde düzenlenmiş ve
    Bu, yokluğunun üç veya dört günün üzerinde sürmediği anlamına gelir,
    Kardeşim yalnız geri döndü, Sir William babasıyla birlikte kaldı.

    "Şimdi çok yoğun bir kış başlıyordu; çünkü kardeşim nişanlanmıştı
    kendisi ronzini ile birlikte oratorioları yürütmek ve
    nişanlanan sanatçıların ödenmesi için kendisini sorumlu hale getirdi,
    Kredisi, her birinin görüşüne göre yüksekti.
    uğraşmak. (Bu düzenleme ile önemli ölçüde kaybetti.) Ancak,
    Bazen işten çok taciz edildi, otuz metrelik ayna
    reflektör asla aklından çıkmadı ve bir dakika olabilirse
    bir bilginden diğerine gitmekten veya birine kayma,
    Evde erkeklerin fırınla ​​nasıl devam ettiğini görmek için aradı.
    Bahçe ile bile aşağıdaki bir odada inşa edildi.

    "Ayna, muazzam bir tın kalıpta dökülecekti
    Miktar bir harçta dövülecek ve para cezasından elenecekti
    elek. Sonsuz bir işti ve bana birçoğuna hizmet etti
    saat egzersizi; ve Alex. Sık sık sırasını aldı, çünkü biz
    büyük girişimlere doğru bir şeyler yapmaya hevesliydi. Eşit
    Efendim William Watson bazen o zaman benden alırdı
    Beni arkadaşını bulmayı beklediği iş odasında buldum
    Kimin endişelerini o kadar çok ilgi gördü ki çok fazla hissetti
    Metal için ödeme yapmasına izin verilmemeyi hayal kırıklığına uğrattı. Ama yapmıyorum
    Kardeşimin herhangi birinden maddi yardımı kabul ettiğini düşünün
    arkadaşları ve bu vesileyle teklifi söyleyerek reddetti
    zaten ödendi.

    "Banyo ziyaretçileri arasında birçok felsefi beyefendi vardı
    kasabadayken St. James's'teki levees sık sık. Albay Walsh,
    Özellikle kardeşime, bir konuşmadan sahip olduğu hakkında bilgi verdi
    Majesteleri ile vardı, ilkbaharda geleceği ortaya çıktı
    Krala yedi metrelik teleskopu ile. Benzer raporlar
    diğerlerinden alındı, ancak büyük bir izlenim bıraktılar veya
    mesleğinde veya çalışmasında herhangi bir kesintiye neden oldu ve en kısa sürede
    Konserler için sezon bitti ve kalıp vb.
    hazırlık, döküm için bir gün ayrıldı ve metal
    fırın. Maalesef şu anda hazır olduğunda sızmaya başladı
    döküyor ve hem erkek kardeşlerim hem de tekerleğim adamlarıyla
    taş döşeme için zıt kapılarda tükenmek zorunda (ki
    alınmış olmalı)
    tavan. İkinci döküm denenmeden önce her şey
    başarının katıldığını ve çok mükemmel bir
    Kalıpta metal bulundu.

    "Ama tam bir durak ve dengesizlik şimdi gerçekleşti ve yaklaşık altı veya
    Kardeşim geri dönmeden önce yedi ay geçti
    enstrümanlarından ve gözlemlerinden rahatsız edilmeden zevk alıyor. Biri için
    Sir William Watson kardeşimle olduğu gibi tutku haftasında sabah
    Kasabaya bekleyen yolculuk hakkında konuşurken, en büyük yeğenim geldi
    Bize bir ziyaret ödemek ve amcasının
    Şehirdeki enstrümanı ile bekleniyor. . . . Bir gece yoktu
    Hafta, Cuma hariç, ama bir oratorio için ayrıldı
    Bath veya Bristol'de. Paskalya'dan kısa bir süre sonra yeni bir organ inşa ediliyor
    St. James Kilisesi, iki performansı ile açıldı.
    'Mesih;' Bu yine kardeşimin zamanını aldı. ".

Mayıs 1782'de Herschel Londra'ya gitti.

    "Ama kardeşimin yapabileceği neredeyse iki kat zaman geçtiğinde
    Akademisyenleri Alex.
    Bir kayıpta, mektuplardan soruşturmalarına nasıl cevap verilecekleri
    aldık, hiçbir şey öğrenemedik ama tanıtıldığından
    kral ve kraliçeye ve konserlere gelme izni vardı
    Buckingham House, kral onunla konuştu
    astronomi."

Şu anda yokluğu sırasında aşağıdaki üç harf
yazıldı ve alındı:

    "Sevgili Lina:-

    "Bu sabah Majesteleri'nin bir izleyicisi vardı ve
    Çok zarif resepsiyon. Ona çizimini sundum
    güneş sistemi ve ona ve
    kraliçe. Teleskopum Richmond'a gitmek için üç hafta içinde ve
    Bu arada Greenwich'e konulacak, buna göre taşıyacağım
    Günümüzde. Öyleyse görüyorsun Lina, beni görmeyi düşünmemelisin
    bir aydan az. Bayan Lee'ye kendim yazacağım; ve diğer
    Beni soran akademisyenler, onları bekleyemeyeceğimi söyleyebilirsin
    Majesteleri bana geri dönmeye izin vermekten memnuniyet duyana kadar veya
    Beni reddetmek yerine, o zamana kadar katılmalıyım. Ben de yazacağım
    Bay Palmer'a onu tanımak için.

    "Çok acelem var, bu yüzden şu anda daha fazla yazamıyorum.
    Alexander'a her şeyin kalacakmışım gibi göründüğünü söyle
    Burada. Kral onun peşinden ve büyük spekulumdan sonra sordu. O
    Ayrıca Griesbachs'ın oynadığını duymaya gelmeme izin verdi.
    Her akşam sahip olduğu özel konser. Kralı gördüm
    Sır tutulmasına gerek yok, ama burada kalmam en iyisi olacak
    hiçbir şey söylememek için, ama sadece burada kalmalıyım
    Majesty, teleskopumla gezegenleri gözlemledi.

    "Dün senden sonra sorgulayan Albay Walsh ile yemek yedim. Orada.
    Bay Aubert ve Dr. Maskelyne idi. Dr. Maskelyne halka açık olarak ilan edildi
    Onlara yüksek güçleri tanıttığım için bana olan yükümlülükleri,
    Bay için Aubert onlarla o kadar başarılı oldu ki,
    Aşağı 200, 300 veya 400'ü aşağılamakla ve hemen başlıyor
    800 ile. 2.500'ü tamamen kullandı ve benim güzel çiftimi gördü
    onlarla yıldızlar. Tüm kağıtlarım Postscript ile yazdırıyor ve
    hepsi ve çok değerli olmasına izin verilir. Görüyorsun Lina, sana söylüyorum
    Bütün bunlar. Vanity'nin benim foible olmadığını biliyorsun, bu yüzden ihtiyacım var
    Sansürünüzden korkmayın. Veda.

                   "Ben, sevecen kardeşin,

                                           "Wm. Herschel.


    "Cumartesi sabahı,

         "Muhtemelen _May 25, 1782_."

                    Miss Herschel.

                                    "Pazartesi akşamı, _ 3 Haziran 1782._

    "Sevgili Lina:-

    "Zamanımı Greenwich ve Londra arasında yeterince geçiyorum,
    ama benim sevdiğim iş kaybı var. Şirket her zaman değil
    hoş ve ben bir spekulumu parlatmayı tercih ederim. Son
    Cuma günü George'un oynadığını duymak için Kral'ın konserindeydim. Kral
    Beni görür görmez benimle konuştu ve beni konuşmaya tuttu
    yarım saat. George'dan bilerek solo-concerto oynamasını istedi
    Onu duyabildiğimi; Ve George son derece iyi oynuyor, çok
    gelişti ve kral onu çok seviyor. Bu iki dün gece ben
    Dr. Maskelyne ve Bay ile Greenwich'e yıldız bakıyorlar.
    Aubert. Teleskoplarımızı birlikte karşılaştırdık ve benimki bulundu
    Kraliyet Gözlemevi'nden çok daha üstün. Çift yıldız
    Enstrümanlarıyla göremediler, gösterme zevkini yaşadım
    Onları çok açık bir şekilde ve mekanizmam çok onaylandı
    Dr. Maskelyne zaten bir modelin benimkinden alınmasını emretti,
    ve onun reflektörüne yapılması gereken bir tavır. Ancak o şimdi
    Enstrümanı ile o kadar çok şey yok ki şüphe etmeye başlıyor
    Yeni bir stand _deserves_.

    "En iyi şirketle tanıştım. Yarın Lord'da yemek yiyorum
    Palmerston's, ertesi gün Sir Joseph Banks, vb. İle
    Gözlükçüler ve gökbilimciler artık hiçbir şey konuşulmuyor ama onlar
    Call_ benim büyük keşiflerim. Ne yazık ki! Bu ne kadar uzakta olduklarını gösterir
    arkasında, gördüğüm ve yaptığım gibi önemsizler
    _Harika_. İzin vermeme izin ver ama tekrar başa çık! Böyle teleskoplar yapacağım,
    Ve böyle şeyleri görün-yani bunu yapmaya çalışacağım. "


                         Miss Herschel.

                                                     "_3 Temmuz 1782._"

    "Sevgili Carolina:-

    "O kadar çok çalıştım ki, benim için değil, merak etmeyeceksin
    Daha erken yazıyor. Geçen Pazartesi bana gönderdiğin mektup çok güvenli geldi
    Ben. Dr. Watson, sizi ve Alexander'ı tanımak için çok iyi olduğu için
    Durumumla, size sessizliğimde hala daha kolaydım. Son
    Gece Kral, Kraliçe, Galler Prensi, Prenses Kraliyet,
    Prenses Sophia, Prenses Augusta, vb., Montague Dükü, Dr.
    Heberden, M. de Luc, vb. Teleskopumu gördü ve bu çok
    Güzel akşam. Enstrümanım genel memnuniyet verdi. Kral var
    Çok iyi gözler ve teleskoplarla gözlemlerden çok hoşlanır.

    "Bu akşam, kral ve kraliçe Kew'e gittikçe, prensesler
    teleskopumu görmeyi arzu ediyorlardı, ama bunun olup olmadığını bilmek istedim
    çimlere çıkmadan görmek mümkün ve çok
    teleskopumun herhangi birine taşınabileceğini duyduklarında memnun oldum
    En iyi sevdikleri yer. Saat sekiz civarında taşındı
    Kraliçe'nin dairelerine ve umuduyla biraz zaman bekledik
    _Jupiter_ veya _Saturn_ görmek. Bu arada prensesleri gösterdim ve
    Mevcut diğer birkaç bayan, spekulum,
    mikrometreler, teleskopların hareketleri ve
    meraklarını heyecanlandırıyor gibiydi. Akşam göründüğünde
    Tamamen ayırtılmadan, bir nesne olarak yapay bir _Saturn_ önerdim,
    çünkü gerçek olana sahip olamadık. Bunu önceden hazırlamıştım
    küçük parça, havanın görünüşüyle ​​tahmin ettiğim gibi
    Öğleden sonra bakacak yıldızlarımız olmamalı. Bu kabul ediliyor
    Büyük zevkle, aydınlatılan lambalar aydınlattım
    Altındaki bir _Saturn_ (macunta kesilmiş) resmi
    Bahçe Duvarı. Etki iyiydi ve o kadar doğaldı ki en iyisi
    Gökbilimci aldatılmış olabilir. Kraliyet Ekselansları ve
    Diğer bayanlar eserden çok memnun görünüyordu.

    "Kraliçe'nin evinde bayanlarla yaklaşık yarıya kadar kaldım
    ondan sonra; Onlarla konuşurken onları son derece buldum
    tanıtılan her konuda iyi talimat verildi ve onlar
    En sevimli karakterler gibi görünüyordu. Yarın akşamı umuyorlar
    Daha iyi şansınız var ve hiçbir şey bana daha fazla mutluluk vermeyecek
    onlara bu güzel nesnelerden bazılarını gösterebilme
    Gökler çok görkemli bir şekilde süslenmiş. "

Carolina'nın günlüğü devam ediyor:

    "Sir William Watson, bir ya da üç geceden sonra Bath'a döndü
    Haftalar kal. Ondan kardeşimin davet edildiğini duyduk
    Çok sayıda parti tarafından karşılandığı teleskopla Greenwich
    astronomik ve öğrenilmiş beyler ve enstrümanının denemeleri
    yapıldı. Bu mektuplarda liderlik etmek zorunda kalmaktan şikayet etti
    Londra ve arasında geçmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan boş bir yaşam
    Greenwich. Sir William çok nazikti birçok mektup aldı
    bizimle iletişim kurmak için. Bunlarla ve bunlardan Alexander'a veya
    Ben, kralın Windsor'daki teleskopu görmek istediğini öğrendik.
    Sonunda 2 Temmuz tarihli bir mektup Therese'den geldi ve bundan
    ve birkaç başarılı olanı, kralın olmayacağını topladık
    Kardeşime tekrar mesleğine geri dönmesi için acı çekiyor ve onun tarafından
    Bir para arzı için birkaç kez yazmak sadece varsayabiliriz
    Kendisinin geri döndüğü zaman hakkında belirsizlik içinde olduğunu.

    "Temmuz ayının son haftasında kardeşim eve geldi ve hemen
    Datchet'e kaldırmaya hazırlandı, burada bir ev almıştı
    Bahçe ve çim plakası eklenmiş, bir amacına oldukça uygun
    gözlem yeri. Sir William Watson neredeyse tüm zamanı geçirdi
    bizim evimiz ve gerçekten üzücü olan tek arkadaş o değildi
    Kardeş Bath'tan gidiyor; ya da belki de kabul etmesinden korkuyordu
    çok avantajlı teklifler; Korkuları aslında değil
    sebep. . . . Tekrar öğretimlere girme ihtimali,
    kardeşimi evde bekleyen vb.
    Şimdi neredeyse geçti), ona dayanılmaz bir zaman kaybı ortaya çıktı,
    Ve alternatif olarak kraliyet astronom olmayı seçti,
    yılda L200 maaşı. Sir William Watson,
    Toplamdan bahsedildi ve diye bağırdı, 'Asla Monarch onur almadı
    Çok ucuz! ' Diğer her sorgulayıcı için, kardeşimin cevabı
    Kral onun için sağlamıştı. "

1 Ağustos 1782'de aile Datchet'e kaldırıldı. Son
Müzikal Görev 1782'de Whit-Sunday'da St. Margaret's'te gerçekleştirildi.
Şapel, Bath, günün marşı Herschel'in kendisindeyken
kompozisyon.

Hayatının tanıtım döneminin sonuna ulaşıldı. Bundan böyle o
gözlemevinde yaşadı ve kırk dördüncü yıldan itibaren sadece
Klasik anılarını göndermek için Londra'ya gitmek için kısa süreler kaldı
Kraliyet toplumuna. Bu durumlar için bile dönemleri seçti
Ay ışığı, hiçbir gözlem yapılamadığında.

Artık özel bir adamdı. Bundan böyle bütüne aittir
dünya.

Dipnotlar:

[10] Muhtemelen Short'un Gregoryenlerinden birinin modelinde
o zamanki en iyi enstrümanlar olan teleskoplar.

[11] Herschel'in ana noktalarının açıklaması için
Güçlü olduğunu gösterecek reflektörler yapma süreçleri
Mekanik yetenekler, bkz.
Makale _telescope_. [12] Bunlar hiç yayınlanmadı, ne de bu konuda
gün, ölçüm aletlerimiz o kadar büyük ölçüde iyileştirildiğinde,
ilgiyle ilgili olsa da, bilim için herhangi bir maddi değere sahip olacak
Herschel'in güvenliği ve becerisinin kanıtlarını vermek. O her zaman daha fazlaydı
teleskop üreticisinden daha, çünkü onlar kadar hiç memnun değildi
astronomi sorunlarına uygulandı.

[13] Arago, Herschel yönlendirmiş olsaydı,
Teleskop - _uranus_
Keşif ondan kaçardı, o zamandan beri (2 Mart 1781)
Gezegen _station_'daydı ve yıldıza göre hiçbir hareket yoktu.
Yeni gezegen tarafından tespit edildiğinden, bu bir yanlış anlama.
hareketiyle değil, fiziksel görünümü. Herhangi biri varsayıyor mu
Bunun gibi "yeni ve tekil bir yıldız" bir zamanlar görüntülenecekti ve
Sonra unutuldu mu?

[14] _Jupiter_, Dünya'dan biri ve _Saturn_'dan biri.

[15] John Michell, o zamandan beri kraliyet toplumunun bir üyesiydi.
1760: 1793'te öldü.
Yıldızların mesafeleriyle ilgili anıları ve icadı ile
Dünyanın yoğunluğunu belirleme yöntemi. O emin değil
Yazıları tanıdık olmasına rağmen, şahsen Herschel tarafından biliniyordu
ikincisi.

Alexander Wilson, Glasgow'da astronomi profesörüydü ve esasen
Bize güneş lekelerinin doğası teorisi tarafından bilinir,
Herschel tarafından kabul edildi ve büyütüldü. 1786'da öldü; Ama aileleri
Wilson ve Herschel yakın arkadaş olarak kaldı.

[16] _berliner jahrbuch_, 1784, s. 211. _Connaisance
1784 için Des Tems_ Kendisine "Horochelle" denir.

[17] Sunumda Sir Joseph Banks,
Royal Society, dedi ki: "Kraliyet toplumu adına size sunuyorum
Bu altın madalya, başarılı bir şekilde atadıkları ödül
işçiler ve ben bunları geliştirmek için özenle devam etmenizi isterim
Size çok fazla onur hasadı üreten bilim alanları.
Teleskopların iyileştirilmesine dikkat etmeniz zaten çok fazla geri ödendi
onlara verdiğiniz emek; Ama hazineleri
Göklerin tükenmez olduğu bilinmektedir. Kim söyleyebilir ama yeni
Güneşten uzaklığında _Saturn_'u aşan yıldız aşabilir
Katılım ihtişamında o kadar mı? Kim Bilir Ne Yeni Yüzükler, Yeni
uydular veya diğer isimsiz ve sayısız fenomenlerin kaldığı
Arkasında, gelecek endüstrisini ve iyileştirmeyi ödüllendirmeyi mi bekliyorsunuz? "




                             Bölüm III.

            Datchet, Clay Hall ve Slough'da hayat; 1782-1822.


1782'den 1785'e kadar işgal edilen Datchet'teki yeni ev
Issızca bakan Carolina Herschel'e umutsuzluk kaynağı ve
bir temizlik gözü ile izole durum. Bu onun için hiçbir şey değildi
Kardeş, "yumurta ve pastırma" üzerinde yaşamaya razı oldu, şimdi o
Sonunda cennetleri akılda tutmak için özgürdü. Yerin yıkıcı durumu vardı
Gözlerinde terör yok, çünkü
bir kütüphane, sadece öğütülmesi için yer olan büyük bir ahır
Aynalar ve küçük yirmi metrelik küçük reflektör için bir çim plakası?

Burada Astronomi'de çalışmaya başladılar; Yirmi metrelik kardeş,
Kız kardeşi ona yardım ediyor ve tuhaf zamanlarda kuyruklu yıldızlar için süpürüyor. İçinde
Hayatının seyri sekizden azını keşfetmedi ve bunlardan beşi
ilk olarak onun tarafından görüldü.

       * * * * * *

1787'de Herschel makalesini "Ay'da Üç Volkan üzerine" yazdı.
o yılın Nisan ayında gözlemlediği. Bundan bahsediyor
aynı türden önceki gözlemler. Hatırlamıyorum
Bunların hesabını takip ettikten sonra İngilizce olarak kayıt yaptırılmıştır.
Baron von Zach Londra'dan Bode'ye Yazıyor: [18]

    "Muhtemelen aydaki volkanları da duydunuz,
    Herschel gözlemledi. . . . Sana bir hesap vereceğim
    Kendi dudaklarından duydum. Dr. Lind, Windsor'da değerli bir doktor,
    Çin'deki iki yolculuğu aracılığıyla kendisini tanıdı ve
    Herschel'lerimizin arkadaşı kim, bir akşam karısıyla birlikteydi
    Datchet'te Herschel ziyareti [1783, 4 Mayıs]. Bu akşam orada
    Ay'ın karanlık uzuvunda bir yıldızın okültasyonu olacaktı. Bu
    Herschel ve Doctor Lind tarafından gözlemlendi. Bayan Lind de görmek istedi
    ne oldu ve kendini bir teleskopa yerleştirdi ve izledi
    dikkatle.

    "Bayan Lind'in gördüğünü düşünmeden önce yıldız neredeyse kaybolmuştu
    tekrar ve yıldızın önüne geçtiğini düşündü,
    ayın arkasında. Bu, kısa bir astronomik dersi kışkırtır
    Soru, ama yine de kredi vermezdi, çünkü o _saw_
    farklı. Sonunda Herschel teleskopa adım attı ve aslında
    Ayın karanlık diskinde parlak bir nokta gördü, ki
    dikkatle takip etti. Yavaş yavaş daha zayıftı ve son olarak
    yok oldu. "....

Datchet'teki yaşam rahatsızlıklarından kurtuldu.

    "Kardeşimin zamanının çoğu, akşamları
    Kraliçe'nin kulübesine, kralı göstermek için vb. Nesneler
    yedi metrelik. Ama günler kısalmaya başladığında, bu
    İmkansız bulundu, çünkü teleskop sık sık (küçük bir masraf yoktu
    ve hasar riski) karanlıkta taşınmaya zorunlu
    Datchet, gecenin geri kalanını geçirmek amacıyla
    İkinci bir katalog için çift yıldızlarda gözlemler. Kardeşim
    Ayrıca, bir hafta veya on gün boyunca bulunmamakla
    Çatlak otuz metrelik metalin eve getirilmesi amacı
    Ayna ve çalışma odasından kalan malzemeler. Önce
    Fırın Bath'ta, yirmi metrelik ikinci bir ayna, on iki
    İnç çapı, çok şanslı olan dökülmüş, çünkü
    1 Ocak 1783'te, Frost tarafından çatlatılan çok ince bir tane
    tüp.

    . . . "Kardeşimin evden yokluğunda elbette yalnız kaldım
    kendimi kendi düşüncelerimle eğlendirmek, ki
    neşeli. Bir astronom yardımcısı için eğitileceğimi buldum,
    Ve cesaretle, 'süpürme' için uyarlanmış bir teleskop
    yaygın olarak kullanılan gibi iki bardak içeren bir tüpten oluşan
    Bana bir 'bulucu' verildi. 'Kuyruklu yıldızları süpürmeliydim' ve görüyorum,
    22 Ağustos 1782'de yazmaya başladığım ve yazmaya başladığım günlüğüm
    'süpürmelerimde' gördüğüm tüm dikkat çekici görünümleri açıklayın,
    yatay. Ama aynı yılın son iki ayına kadar değildi
    Yıldız ışığı gecelerini geçirmek için en az cesaretini hissettim
    Bir insan olmadan çiy veya hoar-düzlemle kaplı bir çim arası üzerinde
    Çağrı içinde olacak kadar yakın olmak. Çok az şey biliyordum
    Her nesneyi tekrar bulmak için işaret edebilmek için gökler,
    Atlas'a danışarak fazla zaman kaybetmeden. Ama tüm bunlar
    Kardeşimin büyük olmadığını bildiğimde sıkıntılar kaldırıldı
    mesafe yapma gözlemleri, çeşitli enstrümanları ile
    Çift yıldızlar, gezegenler, vb. Ve ne zaman yardım alabileceğim
    Hemen bir bulutsu veya yıldız kümesi bulursam,
    bir katalog vermeyi amaçlayan; Ama 1783'ün sonunda sadece vardı
    Süpürmem, istihdam edilerek kesintiye uğradığında on dört olarak işaretlendi
    Kardeşimin gözlemlerini yirmi metrelik büyüklerle yazmak.
    Ancak kardeşimin tatmin olduğunu görmenin rahatlığını yaşadım
    başka bir kişiyi istediğinde ona yardım etme çabalarımla
    Saatlere koşmak için bir muhtıra yazmak, getirmek ve taşımak
    enstrümanlar veya zemini kutuplar vb. İle ölçün
    Her an nazik bir şey olurdu. Teminat için
    _Gegium Sidus_ çapındaki ölçümler,
    ve diğer gezegenlerin, çift yıldızların vb. Gözlemleri vb. ,
    Yapılan, inanılmazdı, çeşitli makaleler tarafından görülebileceği gibi
    1783 yılında Kraliyet Topluluğuna verilen, hangi makaleler yazıldı
    gündüz veya bulutlu geceler müdahale ettiğinde. Bunun yanı sıra
    On iki inç spekulum bahardan önce mükemmelleştirildi ve saatlerce
    Dönüş bankında geçirildi, yeterince açık bir gece değil
    Gözlemler geçti, ancak bazı iyileştirmeler planlandı
    O zaman çeşitli enstrümanların montaj ve hareketlerini mükemmelleştirmek
    kullanımda veya yeni inşa edilmiş göz parçalarından bazı denemeler yapıldı,
    çoğunlukla kardeşimin kendi elleri tarafından idam edildi. Dilek
    zamanını kurtarın, bu tür bir iş yapmaya başladı.
    İşten emekli olan ve datchet'te yaşayan saatçi
    Yaygın; Ama iş çok kötüydü ve suçlamalar çok mantıksız,
    istihdam edilemediğini. Bir süre sonra değildi,
    Kraliyet toplumunun toplantılarına sık sık ziyaretlerinde (
    moonlight geceleri), arama fırsatı buldu
    Matematiksel işçiler, gözcüler ve kurucular. Ama iş nadiren
    Beklenti yanıtladı ve yürütülmesi sağlandı
    Bizimle geçirdiği birkaç ay boyunca Alexander'ın iyileştirmeleri.

    "Yaz ayları almak için en aktif hazırlıkta geçti
    Önümüzdeki kış büyük yirmi metrelik hazır. Marangozlar
    ve Datchet Smiths günlük talep içindeydi ve en kısa sürede
    Araçlar ve aynalar için desenler hazırdı, kardeşim şehre gitti
    Onların atılmasını sağlamak ve üç veya dört ay boyunca Alexander
    Banyoda yok olabilir, aynalar ve optik parçalar neredeyse
    tamamlanmış.

    "Ama bir günden sonraki geceler dinlenmeye verilmedi, Mayıs
    _mars_ üzerindeki gözlemler tarafından görülebilir, bu bir makalenin tarihi
    1 Aralık 1783, Kraliyet Derneği'ne verildi. Biraz sorun,
    Ayrıca, o gecelerde sık sık atıldı,
    Aynı mikrometrelerle çift yıldızları yeniden canlandırmayı öğret
    Hangi eski önlemler alındı ​​ve küçük yirmi metredir
    Bana bu amaç için verildi. . . . Ben de onların yerlerini tespit etmeliydim
    Bay Dalrymple tarafından bu amaçla ödünç verilen bir transit aletle; Ancak,
    Birçok meyvesiz denemeden sonra, enstrümanın olduğu görülüyordu,
    Belki de, gözlemlerim kadar hatalı. "

1783'te Herschel diyor ki:

    "Şimdi cennet hakkındaki üçüncü incelememi bitirdim. Birincisi
    Newton teleskopu ile yedi metreden daha az bir şey
    Uzunluk, 222 güç ve dört buçuk inç diyafram.
    Sadece birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü yıldızların yıldızlarına uzandı
    büyüklükler. İkinci incelemem bir enstrümanla yapıldı
    diğerinden üstün, 85.2 inç odak, 6.2 inç diyafram,
    ve Power 227. Harris haritalarının tüm yıldızlarına ve
    Sekizinci büyüklüğe kadar yakınlarındaki teleskopik olanlar. .
    Çift yıldız kataloğu ve _Georgium Sidus_'ın keşfi,
    bu incelemenin sonuçları vardı. Üçüncüsü aynıydı
    enstrüman ve diyafram, ancak 460 gücü ile. Bu inceleme
    Flamsteed'in kataloğunun tüm yıldızlarına genişletildi
    onlar hakkında her küçük yıldız, binlerce miktarda
    yıldızların. On bir ya da on iki kişi boyunca bir gece var
    Gözlem saatleri, dikkatli ve tek başına incelenen gözlem
    400 göksel nesne, önlem almanın yanı sıra bazen
    Belirli bir yıldızı yarım saat boyunca izlemek. "

Dördüncü inceleme 1784'te yirmi metrelik başladı.

    "Kardeşim, enstrüman henüz
    Çok bitmemiş bir durumda ve duygularım çok değildi
    Bir çatlak veya düşme ile endişe duyduğumda rahat,
    geçici olarak on beş fit veya daha fazla olduğunu bilmek
    Güvenli bir galeri yerine çapraz kiriş. Merdivenler bile yapmadı
    alttaki diş telleri; Ve bir gece, çok yüksek bir rüzgarda, o
    tüm aparat düşmeden önce zemine neredeyse hiç dokunmamıştı.
    Bazı emekçi adamlar aynayı serbest bırakmaya yardımcı olmak için çağrıldı,
    Neyse ki, zarar görmemişti, ancak için çok iş kesildi
    Ertesi gün marangozlar. Oldukça uzun bir kaza listesi verebilirim
    bu da kardeşime ve kendime karşı ölümcül olduğunu kanıtladı. İle
    Bu kadar büyük makinelerle gözlemler yapın, her yerde bulunur
    karanlık, özellikle kişisel olduğunda tehlike ile gözetimsiz değildir
    Güvenlik, zihnin işgal edildiği son şeydir; hatta fakir
    Piazzi, düşerek kırılmış parıltılar almadan eve gitmedi
    Raf-bar.

    "Yaz aylarının uzun günlerinde on ve yedi ayak
    Aynalar bitti; öğütme ve parlatma dışında hiçbir şey yoktu
    görülmek. On metrelik, birkaç tane kurşuklu sırtla dökülmüştü,
    Deney yoluyla, büyük aynalardaki ağırlığı azaltmak için. Benim
    Boş zaman saatleri yedi metrelik ve düz aynaları kaba
    para cezasına çarptırıldı ve parlatma ve sonuncusu ile _indulged_
    Sir William Watson için çok güzel bir aynanın bitirilmesi.

    "Yirmi metrelik keşiflerin bir açıklaması ve
    Enstrümanın mekanik kısımlarının iyileştirilmesi
    İlk 1.000 yeni katalogla 1785 Kış verildi
    Nebulae. Hangi hesaba açıkça görülmelidir.
    Bu iyileştirmeler ve henüz yapılmamış olanlar
    Yirmi metrelik aparat (aslında bir model olduğu kanıtlandı
    daha büyük bir enstrümanın), maaştan sağlanamadı
    Yılda L200, özellikle kardeşimin finansmanı çok fazla olduğu için
    _first_ almadan önce altı ay boyunca azaldı
    Üç ayda bir _fifty pound_ (Michaelmas, 1782).
    Bath'tan Londra, Greenwich, Windsor, geriye doğru seyahat etmek ve
    ileri, teleskopu taşıma, vb.
    Bath'ta kuruluş ve mahkemenin yakınında yeni bir tane oluşturma, hepsi
    Bu, birçok kişi için olduğu gibi kişisel kolaylıklar bile bırakmak
    yıllar, söz konusu olmayan bir
    önemsememek; Kullanımı için iyi bir büyük zemin parçası gerekiyordu.
    enstrümanlar ve alabileceği ve sunabileceği bir yerleşim
    astronomik bir arkadaş için yatak, bir gece sonra gerekliydi
    gözlem.

    "Kardeşim
    mesleğinden ayrılmak için zamanın olabileceği
    ve teleskop satıyor. Kral on metrelik dört kendisini emretti ve
    Yedi metrelik birçoğu ısmarlama ve çok fazla zaman vardı
    aynaların cilalanması için harcandı. Ama bütün bunlar
    sadece otuz veya kırk ayak enstrümanının işini geciktiriyordu,
    en kısa sürede elde etmek kardeşimin başlıca nesnesiydi
    olası; çünkü o zaman kırk beşin yanlış tarafındaydı ve hissetti
    Kendine ve davaya ne kadar büyük bir adaletsizlik yapacağını
    diğerleri için teleskop yapmak için zamanını bırakarak astronomi
    gözlemciler.

    "Sir William Watson, genellikle babasının hayatı boyunca geldi
    Datchet'te bizimle biraz kalmak, kardeşimin zorluklarını gördüm,
    ve büyük memnuniyetsizlik ifade etti. Bath'a döndüğünde tanıştı,
    oradaki ziyaretçiler arasında, birkaçı mahkemeye ait
    Arkadaşı ve durumu ile ilgili fikrini çok
    özgürce. Bunun sonucunda kardeşim kısa süre sonra,
    Sir J. Banks, L2,000'in etkinleştirilmesi için verileceği sözü
    Kendini bir enstrüman yapmak için.

    "Harika işe başlamak için hemen her hazırlık
    başladı. Arayan çok ustaca bir Smith (Campion)
    istihdam, kardeşim tarafından güvence altına alındı ​​ve geçici bir dövme dikildi
    Üst katta bir odada. "

Herschel'in bu teleskoplarının satışı büyük bir
Toplam, çünkü 1795'ten önce iki yüzden fazla yedi metreden fazla yapmıştı
Yüz elli on feet ve seksen yirmi metre ayna. Birçoğu için
Yurtdışına gönderilen teleskoplar hiçbir stand inşa edilmedi. Aynalar ve
tek başına göz parçaları döşenmiş ve standın bir çizimi
Aynaların monte edilebileceği.

1785'te yedi metrelik bir teleskopun maliyeti, altı ve dördüncü inç
diyafram, stand, göz parçaları, vb., Tamamlandı, iki yüz gine idi,
On metre altı yüz gine ve yirmi metrelik yaklaşık 2.500 ila 3.000 idi
Gine. Kral için böyle dört on metrelik teleskop yapmıştı.
1787'de Schroeter aynaları ve göz parçalarını sadece bir
Beş Gine için dört ve üç çeyrek inç reflektör; onlar onun için
Yedi metrelik teleskop yirmi üç gine idi. Daha sonra yedi metrelik
Teleskop, tam, yüz gine için satıldı ve
Madrid Gözlemevi için yapılan yirmi beş metrelik reflektör onlara
75.000 frank = 15.000 dolar. [19] 1796'da sipariş edildi, ancak teslim edilmedi
Birkaç yıl boyunca, İspanyol hükümeti paradan yoksun. İçin
On ve yedi ayak teleskop olan Canino Prensi L2.310 ödedi.

Von Magellan, Herschel'i ziyaret hakkında Bode'ye yazıyor: [20]

    "6 Ocak gecesini Herschel's, Datchet'te geçirdim,
    Windsor yakınında ve güzel bir akşam vurmak için iyi şanslar oldu. O var
    Açık havada yirmi metrelik Newton teleskopu
    Bahçesi çok basit ve rahat. Bir
    altında duran asistan. . . . Enstrümanın yakınında bir saat var
    Sidereal zamana göre düzenlenir. . . . Yakındaki odada Herschel'in
    kız kardeşi ve Flamsteed'in atlası ondan önce açık. O verdiği gibi
    Onun sözü, o gerilemeyi ve doğru yükselişi yazıyor
    ve gözlemin diğer koşulları. Böylece
    Herschel, en az kısmı atlamadan tüm gökyüzünü inceler. O
    Yaygın olarak yüz elli büyütme gücü ile gözlemler,
    ve dört ya da beş yıl sonra geçeceğinden emin
    Ufkumuzun üzerindeki her nesneyi gözden geçirin. Bana kitabı gösterdi
    Bu zamana kadar gözlemleri yazılmış ve ben
    çok sayıda şaşırdı. Her süpürme 2 derece kapsar. 15 '
    ve her yıldızın en az üç kez geçmesine izin verir
    teleskopunun alanı, böylece her şeyin
    ondan kaçabilir. Zaten yaklaşık 900 çift yıldız buldu ve
    Neredeyse çok fazla bulutsu. Saat bir saatte yatağa gittim ve
    O zaman, o gece dört veya beş yeni bulutsu bulmuştu. .
    Bahçedeki termometre 13 derece duruyordu. Fahrenheit; Ama buna rağmen
    Bu, Herschel bütün gece gözlemliyor, ancak
    Her üç veya dört saatte bir durur ve birkaç tane için odaya gider
    anlar. Birkaç yıl boyunca Herschel her saat gökleri gözlemledi
    Hava açık olduğunda ve bu her zaman açık havada, çünkü
    Teleskopun sadece aynı olduğunda iyi performans gösterdiğini söylüyor
    hava olarak sıcaklık. Kendisini hava koşullarına karşı korur
    Daha fazla kıyafet giymek. Mükemmel bir anayasası var ve
    Dünyada göksel bedenlerden başka bir şey düşünmez. O
    bana en samimi bir şekilde söz verdi, tamamen hizmetinde
    astronomi ve kendi ilgisini düşünmeden,
    Avrupa gözlemevleri için sipariş ettiğim teleskoplar ve o
    Kendisi aynaların hazırlanmasına katıldı. "

Herschel evlendi. Karısı
Londra şehrinin tüccarı olan Bay James Baldwin'in kızı ve
John Pitt'in dul eşi, Esq. Tekil bir hanımefendi olarak tanımlanıyor
Değerlendirme ve karakterin yumuşaklığı. Tamamen ilgiliydi
Bilimsel arayışları ve getirdiği ortaklık tüm
Para işleri hakkında daha fazla endişe. Bir çocukları vardı, John
Frederick William, 7 Mart 1792'de doğdu. [21]

       * * * * * *

Datchet'teki ev, ihtiyaçları için gittikçe daha uygun değildi
Aile ve Haziran 1785'te Old Windsor'daki Clay Hall'a bir hamle yapıldı.
Buradaki konut kısaydı ve son olarak son bir değişiklik yapıldı
Slough, Nisan, 3d, 1786.

Bu yıllarda çalışmanın ardoru tek bir
Carolina Herschel'in Günlüğünden Cümle:

    "Clay Hall'da geçen gece gün ışığına kadar süpürmek için geçti,
    Ve ertesi akşam teleskop gözlem için hazırdı
    Slough. "

1786'dan ölümüne kadar Herschel Slough'da kaldı; Onun hayatı, gerçekten
Konuşma, gözlemevindeydi.

Arago'nun kendisine yaptığı açıklamada söylediği gibi, gerçekten doğrudur: "
Peut Dire Hardiment du Jardin et de la Petite Maison de Slough, Que
C'est le lieu du monde oUl a ete fait le plus de decouvertes. Len nom
De Ce köyü ne perira pas; Les Sciences Le Transnettront
Dinli bir nos Derniers Neveux. "

Herschel'in _filosophical işlemlere ilk katkısı
1780'in hacminde basılmıştır, sonuncusu 1818 için. Bunlardan
Otuz dokuz cilt, hayır içeren sadece iki tanesi (1813 ve 1817) var
elinden kağıt ve birçok cilt birden fazla içerir, çünkü
Bu yerde en az altmış sekiz anı yayınladı.

Ve yine de onun sade ve mezar olduğu düşünülmemeli
varoluş. Coşkuyu sevmeyi sevdiği müzik hala bir zevkti
o. Daha da önemlisi, bağlılığı özgürdü. Aldığımız bakışlar
arkadaşlarıyla hayatının ona her zaman neşeli, ateşli ve
sadık. Daha sonraki yıllarında bile, "çocuksu ciddiyetini kaybetmemişti
"Sadeliği ve onun tarzının cazibesi her şeyi vurdu
bir.

"Herschel, bilirsiniz ve herkes bilir, en hoş olanlardan biridir
ve şimdiki çağın iyi yetiştirilmiş doğal karakterleri, "diyor Dr. Burney
kim bilme fırsatı vardı.

Frontsispiece'de verilen portre boyalı olmalı
Bu sefer (1788) ve istekli, ateşli yüz iç yaşamını gösterir
Herhangi bir kelimenin yapabileceğinden çok daha iyi.

Her şeyin işlemek için komplo kurduğu bilimsel yazılarında bile
Mezar ve ayık, zihninin neredeyse şiirsel doğası ortaya çıkıyor. İçinde
(yayınlanmamış) not kitaplarından biri, şimdi Kraliyet Topluluğu Kütüphanesi'nde,
Bu girişi buldum:

    "640. Süpürme-28 Kasım 1786.-Gördüğüm _ORION_ Bulutsusu
    Önden bakıldığında, o kadar göz kamaştırıcı ve güzeldi ki yapamadım
    Herhangi bir yerini almayı düşünün. "

Bu yazıldığında mükemmel sessiz gökyüzünün altında oldukça yalnızdı,
Ve sadece bunu ve diğer gözlemleri yapmak için görevindeydi.
Ama gökyüzü onun için güzeldi ve sadık kız kardeşi Carolina,
aşağıda oturmak, bizim için ondan düşerken kelimeleri korudu
dudaklar.

11 Ocak 1787'de Herschel iki uydu keşfetti.
_Uranus_.

Varlıklarından iyi emin olduktan sonra, ama ondan önce
Keşfini dünyaya iletti, bu önemli testi yaptı. O
İki uydusunun katıldığı _uranus_ taslağını hazırladı.
10 Şubat 1787 gecesi ve gece
geldi, "gökler çizimlerimin orijinalini sergiledi.
Onları tanımladığım durum _ Gürcü Gezegen
uydular_. İtiraf ediyorum bu sahne bana ek ile göründü
Güzel, küçük ikincil gezegenler bir haysiyet veriyor gibi görünüyordu
onu daha göze çarpan bir duruma getiren birincil olan
Güneş sisteminin büyük bedenleri. "....

1789 anılarında, yaşayan yolunu gösteren birkaç cümle var
göklerin ona göründüğü:

    "Gökleri görüntüleme yöntemi onları yeni bir
    bir tür ışık. "Şimdi,
    Farklı gelişen yataklardaki en büyük üretim çeşitleri;
    ve en azından bir avantaj elde edebileceğimiz bir avantaj,
    Deneyimlerimizin aralığını muazzam bir süreye kadar uzattı.
    Çünkü ardışık olarak yaşıyor olsak da neredeyse aynı değil mi?
    Çimlenmeye, çiçek açmasına, yapraksızlığa, doğurganlığa, solmaya, solmaya tanık
    bir tesisin soldurulması ve bozulması veya çok sayıda
    bitkinin geçtiği her aşamadan seçilen örnekler
    Varlığı sırasında hemen görüşümüze mi getirilecek? "

Buradaki düşünce derinden daha az ince ifade edilmiyor. .
Simile mükemmeldir, eğer genişler arasında ayrılma gücümüz varsa
Birbirinden var olan her durum ve eğer çok lüks ise
Göklerde illüstrasyon, zihni şaşırtmaz ve üstesinden gelmez.
Herschel'in sahip olduğu tam olarak bu ayrımcı gücdü
mükemmellik.

Bir görüş değişikliği kaydetme biçiminde bir tür mizah var:

    "Daha önce _Saturn's_ Ring'in yüzeyinin pürüzlü olduğunu düşündüm,
    üzerinde görülen dağlar gibi aydınlık noktalar nedeniyle
    Bunlar yüzüğün kenarından çıkacak ve görünecek kadar nazikti
    bir uydu olarak. "

1782'de, belirli bir gizlice keskinlikle cevap veriyor.
Çok yüksek olan büyüteç kullandı. Neredeyse bir ton var
sabırsızlık, sanki bilinçli gibi bir eleştiriye cevap veriyordu
Cehaletle:

    "Bize çok fazla büyüterek hiçbir şey kazanamadığımız söyleniyor.
    BT; ama deneyime kadar çok fazla büyütüldüğüme asla inanmayacağım
    Daha düşük bir güçle daha iyi görebileceğimi bul. "(1782.)

1786'ya kadar, bu konuya döndüğünde, resmi bir talebe cevap olarak
Yüksek büyütücü kullanımını açıklamak için, herhangi bir tahrişin üzerindedir,
ve konuyu neredeyse oynaklıkla ele alıyor:

    "Newton ile yüksek güç kullanma makalemden kısa bir süre sonra
    teleskop, bir görüşün olup olmadığından şüphe etmeye başladım
    birkaç seçkin yazar tarafından eğlendirildi, 'Bu vizyon büyüyecek
    optik kalemler ellinci kısmından daha az olduğunda belirsiz
    bir inç, 'her durumda iyi olur. Buna göre algıladım
    Bu kritere göre, bir güçle belirgin bir şekilde görme hakkına sahip değildim
    bir diyaframın yedi metrelik teleskopunda yaklaşık 320'den fazla
    altı ve dörtte onda inç, oysa birçok deneyde buldum
    kendim böyle aşan büyüteçlerden çok memnun oldum
    dar sınırlar. Bu beni özür dileyerek,
    Kendimi daha az belirgin bir şekilde görmem gerektiğini iyi gördüğüm için,
    Birkaç deney yapmak için. "

Bu deneylerin bunu noktadan kanıtladığını söylemeye gerek yok
Herschel tarafından alınan görüş, oldukça haklıydı ve yüksek güçlerinin
çok sayıda değerli uygulamaya sahipti. Şöyle diyor:

    "Bir bazılarımla geç bir konuşma için olmasaydı
    saygın ve öğrenilmiş arkadaşlar, muhtemelen kağıtları bırakmış olabilirim
    Bu deneylerin geri kalanı arasında hangi deneyler kaydedildi
    bana bilgi verdiklerinde bir kenara bırakıldı
    istek."

Son cümle, öğrenilmiş arkadaşlarına bir tür bildirim gibi görünüyor
daha çok söylenmemiş. Eleştirileri olanlara bir uyarı olarak
Cevap vermişti, onlara bir tür teminatın bu resmini veriyor
Çift yıldızlarla ilgili gözlemlerinin bir kısmı ise gerekli olacak
Tekrarlanacak:

    "Her koşul değilse, bu yıldızları aramak boşuna
    elverişli. Gözlemcinin yanı sıra enstrüman
    Aynı sıcaklığı elde etmek için açık havada yeterince uzun. İçinde
    En azından saatte çok soğuk hava gerekecektir. "(1782. )

Karakteri hakkında aşağıdakilerden daha fazla bilgi edinebiliriz.
Yazılarından şans çıkartmaları:

    "Tek başından beri tek nesne olarak gerçeği ve gerçekliğim vardı
    çabalarım. "(1782.)

    "Daha fazlasını elde etmenin mümkün olduğunu düşündüğümde tatmin olmamak
    Doğru önlemler, [daha hassas bir aparat] kullandım. "(1783.)

    "Bu amaçla zaten bir dizi gözlem başlattım
    Çift yıldızların birkaç bölgesi ve bunların sonucu olmalı
    Bu varsayımlara karşı, onların
    yanlış. "(1783.)

    "Bu konuda hala daha fazla başarılı olma olasılığı var
    Nihayet söyleyebilmek için zahmetli ama keyifli bir araştırma
    Sadece yıllık paralaks değil, aynı zamanda ne kadar değil, ne kadar
    Gerçekten _is_. "(1782.)

Felsefesinin doğası ve belirlediği sınırlar
Kendisi, daha fazla alıntılarda daha net görülebilir:

    "[Bu gözlemleri yazdırmadan önce daha fazla zaman alarak]
    Kuşkusuz _interior_'dan daha güvenle konuşulabilir.
    _ Heavens_ ve çeşitli _Nebulous_ ve
    Sideral tabakalar. Bu prematürite için bir özür olarak söylenebilir
    Bu, tüm keşiflerin sonu iletişim olmak, asla yapamayız
    Ne olursa olsun gerçekler ve gözlemler vermeye çok hazır olun
    Onlara akıl yürütme. "(1785.)

    "Bu hassas doğayı soruşturmada iki kişiden kaçınmalıyız
    ters uçlar. Eğer hayali bir hayal gücünü şımartıp inşa edersek
    Kendi dünyalarımız, geniş olduğumuzu merak etmemeliyiz.
    gerçeğin ve doğanın yolu. Öte yandan, gözlem eklersek
    sadece kesin çizmeye çalışmadan gözlem yapmak
    Sonuçlar ama aynı zamanda onlardan da varsayımsal görüşler,
    sadece gözlemlerin yapılması gereken son. Yapacağım
    Uygun bir ortamı korumaya çalış, ancak bundan sapmalıysam,
    İkinci hataya düşmemek isteyebilirim. "(1785.)

    "Dikkatli bir şekilde yapılan gözlemlerin her zaman öncülük etmeli
    Teoriler, Söylemem gerektiğinde çelişiyorsa endişelenmeyeceğim
    Bu konudaki son makalemde söylenenler. "(1790.)

Hiçbir akıl yürütme seyri daha basit, daha kesin, daha derin olamaz,
Ve bundan daha güzel olan daha güzel:

    "Bir kümenin küresel figürünün gösterildiği gibi
    Merkezi güçlerin eylemi nedeniyle, bunlar
    _Caeteris paribus_, en eksiksiz olan kümeler
    Şekil, bunların eylemine en uzun süre maruz kalan olmalıdır
    nedenler. Böylece bir Sidereal sistemin olgunluğu,
    Bileşen parçalarının eğilimi.

    "Dolayısıyla gezegensel bulutsulara çok yaşlı olarak görülebilir.
    Herhangi bir bireysel bulutsu tüm aşamalarından geçtiğini göremiyorum
    Hayat, her tuhaf aşamada belirli olanları seçebiliriz. "(1789.)

Onun ifadesinde neredeyse görkemli ve görkemli bir şey var
Galaksinin nihai kaderi:

                  "Ona kader biliniyordu
             Mekanın eteklerine sönen küreler. "

    "-Samanyolu'nun yıldızları kalıcı olarak maruz kalıyor
    Gruplara karşı konulmaz bir şekilde çekildikleri bir gücün eylemi,
    sadece kümelenen yıldızlardan olacağından emin olabiliriz
    Birikimin ardışık aşamalarıyla yavaş yavaş sıkıştırılmış,
    olgunlaşma dönemi olarak adlandırılabilecek kadar gelene kadar
    küresel form ve toplam yalıtım; açıktır ki
    Samanyolu nihayet kırılmalı ve bir tabaka olmayı bırakmalı
    dağınık yıldızlar. "Kümeleme gücünün sürekli eyleminin içine girdiği durum
    şu anda getirdi, kullanılabilecek bir tür kronometre
    geçmiş ve gelecekteki varlığının zamanını ölçmek; Ve yine de
    Bu gizemli kronometrenin gitme oranını bilmiyoruz,
    Yine de Samanyolu'nun parçalanmasından bu yana
    sonsuza kadar süremeyeceğine dair bir kanıt sağlar, eşit olarak taşır
    Geçmiş süresinin sonsuz olduğu kabul edilemeyeceğine tanık olun. "
    (1814.)

Herschel'in cotemporter'larıyla ilişkileri genellikle en çok
Hoş karakter, nadiren samimi olsa da. Bu barış kırıldı ama tarafından
Hoş olmayan bir olay. 1792 için _filosophical işlemler_
Schroeter, biriyle yapılan bir dizi gözlem iletmişti.
Herschel'in kendi teleskopları _venus_, ay, vb.
Sadece görülen fenomenlerin bir hesabı değildi; oldu
önlemler eşliğinde ve bunlara dayanan hesaplamalar
_venus_ üzerindeki dağlar için yükseklikler ve boyutlar
En azından, abartılı. Sıfat dediğimizde çok güçlü görünmeyecek
Dağların kendilerinin varlığının bugün daha fazlası
şüpheli.

Schroeter tarafından görülen görünümler onun tarafından mükemmel bir şekilde tanımlandı
İyi niyet ve benzerleri o zamandan beri kaydedildi. Onun mantığı
Onlar üzerinde kusurluydu ve yaptığı önlemler pratikte
değersiz. Bu makale, kraliyetin _Transaction_'da basılmıştır.
Schroeter'in daha önce katkıda bulunmadığı toplumun
Tahriş oldu Herschel.

Hiç şüphe yok ki, ima eden kendi toplumunun üyelerini istemiyordu
Kıtada da büyük gözlemciler bulunacaktı ve
en azından Herschel'in kendi başına bile beklenmiş olması
alan. Her zaman ortaya çıkan Herschel anısının
_Transaction_ (1793) 'in bir sonraki cildinde, _observations
Venus Planet_, detraktörler için çok daha fazla tasarlanan bir yeniden canlandı
yurtdışında gökbilimci için ev. İnceleme şiddetli bir şekilde tasarlandı
ruh. İlk fikir, bir muhalefeti ezmek gibi görünüyor
hissediyor. Gerçek kurulur, ancak kuruluşu neredeyse hiç
_first_ nesne.

Sanki Herschel neredeyse kendisinin zorlanmasına izin vermiş gibi görünüyor
Tüm hayatının gösterdiği kibir pozisyonu tamamen yabancı
doğasına göre. İnceleme boyunca bir kez bahsetmiyor
Schroeter'in adı. Diyor ki:

    "Nisan 1777'de benim tarafımdan başlayan _venus_ hakkında bir dizi gözlem,
    şimdiki zamana kadar devam etti. . . . Benim sonucum
    Olmasaydım gözlemler uzun zaman önce iletilirdi
    kendimi daha iyi başarı umuduyla gururlandırdım.
    hala benim sabitimden kaçan _venus_ günlük hareketi
    Dönemi ve yönü ile ilgili olarak dikkat. . . . Bile
    Bu sefer aşağıdaki alıntıları vermek için tereddüt etmeliyim
    Hangi kaza ile incelemek bana görevli görünmediyse
    Bu gezegendeki dağları göz ardı etmeye geldi
    Dört, beş ve hatta altı katını aşmak
    Chimboraco, dağlarımızın en yüksek. . . . Aynı makale içeriyor
    _Venus_ ve _Saturn_ ile ilgili diğer ayrıntılar. Hepsi
    Hiç haber almadığım şeyler olmak, olmayacak
    ne dikkat çeken, ne de dikkat çeken, ne de
    enstrüman eksikliği, zamanlar bunları algılamam
    Yirmi üç milden fazla dağlar, bu pürüzlü
    _venus_ sınır ve _Saturn_ üzerindeki bu düz, küresel formlar. "

Schroeter'in (1795) cevabı ılıman ve adil. Onu onurlandırıyor
Ve eleştirmenine cömertçe tam adalet verir. Eğer bu hafif olaydan bahsetmeye değer olmazdı
Bu yıllar boyunca kesinlikle bir duygu vardı
Herschel, cotemporistlerinin işçilerinin değersiz olduğunu.

Bu izlenim, genel alışkanlığı tarafından şüphesiz teşvik edildi
Çalıştığı alanlarda önceki yetkililerden alıntı.

Makalelerinin dikkatli bir şekilde okunması, bence, onun kesin olduğunu gösterecek
_Cotemporaries_'e borçluluk kaybeden küçüktü. İşi
Michell ve Wilson tekrar tekrar ve her zaman
takdir. Kesinlikle bir sıkıntı damarı gösteriyor gibi görünüyor
Christian Mayer'ın Makaleleri, _de novis coelo sidereo phaenomenis_
(1779) ve _Beobachtungen von fixstrabanten_ (1778),
1782'de Herschel tarafından önerilen yöntemin
Gözlem yoluyla sabit yıldızların paralaksını tespit etmek
Çift olanlar, kendisiyle tamamen orijinal değildi.

Bunun böyle olduğuna dair doğrudan bir kanıt var, [22] ve bu değilse
Yaklaşan, onun içinde büyük ölçüde gösterdiği gibi, gereksiz olurdu
Çift yıldız kataloğu. Biri kullanımı hakkındaki sözlerini hatırlatır.
Yüksek büyütme, yorumlarının sabırsızlığıyla güç veriyor.

Yeni keşfedilen küçük gezegenleri çağırma önerisi _asteroids_
(1802), ayrım yapmak istediğinin bir işareti olarak alındı.
Piazzi ve Olbers'ın keşifleri ve kendi Uranüs keşfi. [23]

Bunu bir tarafa bir tarafa sessizce koymak için acı çekiyor,
böyle bir duygunun varlığının farkında olduğunu göstermek.

Hak edilen bir belirsizlikten diriliş etmeye cazip geliyorum.
Herschel'in son zamanlarda keşfedilen iki gökyüzü bedenindeki _observations_
(_Filosophical işlemler_, 1802), ilk ciltte basılmıştır
_eninburgh incelemesi_, sadece bir tür kıskançlığı göstermek için
İngiltere'nin ihtişamı kondu.

Gözden geçiren, Herschel'in temel sonuçlarını ortaya koyuyor
gözlemler ve yeni terim tanımını alıntıladıktan sonra
asteroit, şöyle diyor:

    "Yeni bir isim bulunması gerekiyorsa, neden onları bir temyizle çağırmıyorsunuz?
    bir dereceye kadar tanımlayıcı veya en azından
    Tutarlı, özellikleri? Örneğin neden onları aramıyor olmasın
    _Concentric Comets_, veya _Planetary Comets_ veya _Cometary Planets_?
    veya tek bir terim bulunması gerekiyorsa, neden böyle bir para yatırmayabiliriz
    _planetoid_ veya _coceoid_ olarak ifade? "

Sonra Herschel'in ifade yöntemlerinin genel bir şekilde düzenlenmesini izler
ve düşünce, sadece gözlem güçlerinden ayırt edildi. Bu
Ayrım, sadece gözden geçirenin zihninde bulunduğu söylenebilir; Orası
Aslında böyle bir ayrım değildi. Eğer bir dizi gözlem
Derin ve makul düşünce tarafından yönetilen, Herschel'in kendisiydi.

    "Dr. Herschel'in sözleri ve deyimleri kullanma tutkusu sık sık
    Bizi tamamen ona değersiz bir zayıflık olarak vurdu. Bir icat
    İsim, bütün keşfetmiş olan onun için kötü bir başarıdır
    dünyalar. Örneğin neden onun hakkında konuştuğunu duyuyoruz?
    Enstrümanının _Space-Penetring Power_-Bileşik bir epitet ve
    şairlere gitmesi gereken metafor, bazılarında
    Gelecek yaş, adını kutlayarak zafer kazanır. Diğeri
    _Transaction_'ın geç ciltlerinde Dr. Herschel'in makaleleri,
    Bu kadar özel bir ilgiyi hak etmeyin. 500 yeni kataloğu
    Nebulae, pratik astronom için son derece değerli olsa da
    genel önem sonuçları yok ve
    Doktorun yazılarına özgü kusurlar-harika bir
    Anlatının prolixity ve sıkılaştırılması-
    Çok olumlu bir fikir vermeyen filosofik yansımalar
    Bilimsel güçleri, ancak liyakati büyük bir
    Gözlemci-hepsine, isimleri icat etmek için bu boş sevginin
    daha önce tahliye ettiğimiz herhangi bir fırsat ve bir kullanım
    yeni ve etkilenen deyimler. * * * * * *

    "Doktorun güneşin doğası üzerine spekülasyonlarına,
    birçok benzer itiraz; Ama hepsi büyük tarafından tutuluyor
    orada işlediği saçmalık, aceleci ve hatalı
    güneş noktalarının fiyatı üzerindeki etkisi ile ilgili teori
    tahıl. Gulliver'in Laputa'ya Yolculuğu'nun yayınlanmasından bu yana hiçbir şey
    Dünyaya çok saçma teklif edildi. Yürekten diliyoruz
    Doktor onu bastırmıştı; veya yayınlamaya kararlıysa,
    Daha az kendinden emin ve saygılı dilde detaylandırmıştı. "

Biri unutulmuş bir saldırıya yer ve para birimi vermekten neredeyse utanıyor,
Ancak bir tür perspektif verir; Ve öğretici ve belki de
Herschel'in işçilerini yanlış ve hatta her taraftan görmek için kullanışlıdır ve
kıskanç olanlar.

Orijinal makalelerin incelenmesi,
yazıldıkları koşullar, bolca gösterecek
Herschel'in fikirleri, doğasının derin bir meditasyonundan yayıldı
kendi içlerinde şeyler. Düşünce trenlerinin kökeni yargılandı
Yıllardır söyleyemeyebiliriz, ne de kendisi olabilir
ifade etti. Bilimde yeni bir yol bulunacaktı ve
BT. Yetkililerle çevrili dolabın içinde değildi, ama altında
Gökyüzünün inşaatını meditasyon yaptığını açık gökyüzü. Dediği gibi,
"Durumum büyük kütüphanelere danışmamama izin verdi; ne de gerçekten de
Çok maddi miydi; Çünkü gökleri kendim görmeyi amaçladığım gibi,
Doğa, o büyük cilt, bana en iyisini içerecek şekilde ortaya çıktı
katalog."

Güneşin görünmez ve diğer ışınlarındaki dikkat çekici anıları
Spektrum şüphe ile alındı ​​ve birçoğu tarafından açık inkar edildi.
Avrupa'nın bilimsel bedenleri. Bu işin çalışmalarının incelemeleri ve bildirimleri
Yön genellikle uygun bir bilimsel sınırların çok ötesindeydi
eleştiri; Ancak Herschel onurlu bir sessizliği korudu. Keşifler
doğruydu, kanıtlar herkese açıktı ve
o. Cevap vermeye cazip gelmiş olabilir, ama inanmaya yatkınım
Yurtdışından ve evde ona ulaşan söylentilerin o zaman
Daha önce yapmış olabilecekleri gibi onu etkileyin. O büyüklüğündeydi
Klimakterik, altmış üçüncü yılını geçmişti, öfkesi daha azdı
gençliğinde olduğundan aceleci ve sinirleri henüz almamıştı
Son yıllarda etkileri acı çektiği şiddetli gerilim
hayatının.

       * * * * * *

Kişisel hayatına bazı bakışlarımız var.
Onu iyi tanıyan Madame d'Arblay'ın _Diary ve Mektupları_:

    "1786.-Akşam Bay Herschel çaya geldi. Bir zamanlar görmüştüm
    Bayan De Luc's'ta çok olağanüstü adam, ama görmekten mutluluk duyuyordu
    tekrar, çünkü meraktan daha fazla bir şöhreti yok
    ve onu tatmin etmek için tevazu. O mükemmel alçakgönüllü ama açıkça
    mutlu ve mutlu olacak çalışmaların başarısında mutlu
    Daha az mükemmel bir şekilde oluşan bir zihin küstah ve kibirli bir zihin.

    "Kralın bu adamdan daha mutlu bir konusu yok,
    tamamen Majesty'ye sefil olmadığı için; Böyleydi
    Astronomi takip etmek için diğer tüm arayışları bırakma hevesi,
    Yetenekleri ve büyük ve harika ve
    Nadiren deha kralın himayesini çekti. O şimdi sadece değil
    Ona tüm zamanını adama sadakatini veren emekli maaşı
    sevgili çalışmasına, ama kraldan
    yeni fikirlerine ve keşiflerine göre bir teleskop yapın, yani
    İnşaatında hiçbir maliyetten kaçınmamak ve tamamen ödenecek
    Majesteleri tarafından.

    "Bu onu emekli maaşından bile daha mutlu etmiş gibi görünüyor
    tüm harika projelerini yürütmesini sağlar,
    gelecekteki keşifler beklentileri o kadar sanguine
    Mevcut varlığını neredeyse mükemmel bir zevk haline getirin.
    Bay Locke'un kendisi onunla oldukça büyülenecekti.

    "Nesnesi olan bir dileksiz bir adam gibi görünüyor
    yerküre. Geceleri Bay Herschel, kralın komutasıyla,
    Majesteleri ve kraliyet ailesine yeni kuyruklu yıldız sergilemeye geldi
    son zamanlarda kız kardeşi Bayan Herschel tarafından keşfedildi; Ve ben iken
    Bayan Schwellenburg ile Piquet'te oynayan Prenses Augusta geldi
    odaya ve ona bahçeye gitmeyi seçip seçmediğini sordu ve
    Bak. Teklifi reddetti ve prenses daha sonra
    Ben. Her türlü nedenden dolayı kabul etmekten memnun oldum. Onu bulduk
    teleskopunda. Kuyruklu yıldız çok küçüktü ve büyük bir şey yoktu veya
    görünüşüne çarpıcı; Ama bu ilk hanımın kuyruklu yıldızı ve ben
    görmek çok arzu oldu. Bay Herschel daha sonra bana bir kısmını gösterdi
    yeni keşfedilen evrenler,
    bir erkek kardeş veya kız kardeşi için aynı sorunu alacaktı
    astronom; dehasına hayran kalma olasılığı yok
    onun yumuşaklığı. "

    "_1786, 30 Aralık _.- Bu sabah sevgili babam beni taşıdı
    Dr. Herschel. O harika ve çok olağanüstü adam bizi aldı
    neredeyse açık kollarla. O,
    Bu yıl Kraliyet Topluluğu Konseyi ve kendisi. . . .
    Günün bu saatinde enstrümanlarından başka görecek bir şey yoktu;
    Ancak bunlar meraklar yeterlidir. . . . Çok diledim
    kız kardeşini görmek için. . . Ama bütün gece kalkmıştı ve
    o zaman yataktaydı. "

    "_1787, Eylül _.-- Dr. Herschel keyifli bir adam;
    büyük bilgisiyle mütevazi, dağıtım yapmaya istekli
    Cahil ve genel tavırlarında çok neşeli ve kolay, şunu
    Dahi değilse, onu bir
    hoş ve mantıklı adam. "

    "_1788, 3d Ekim _.-öğlen Windsor'a döndük ve Bayan De
    Luc bana çaya en acil bir davetiye gönderdi ve biraz duymak
    müzik. İki genç bayan evinde biraz performans sergileyecekti
    konser. Dr. Herschel oradaydı ve onlara çok tatlı bir şekilde eşlik etti
    kemanda; Yeni evli karısı onunla ve kız kardeşi ile birlikteydi.
    Karısı iyi huylu görünüyor; O da zengindi! ve gökbilimciler
    diğer erkekler kadar altının parıldayabileceğini fark edebilecek kadar
    yıldızlar. "


                    Dr. Burney, Madame D'Arblay'a.

                                             "Chelsea Koleji,

                                                 _ 28 Kasım 1798_.

    " * * * * * *

    "Dr. Herschel'in kapısına sormak için Slough'dan geçtim.
    Ziyaretim ona en az rahatsız edici olurdu-bu gece veya bir sonraki
    Sabah. İyi ruh akşam yemeğindeydi, ama kapıya geldi,
    Beni hemen yanmak ve ailesinin repast'ına katılmak için;
    Ve bu o kadar yürekten yaptı ki direnemedim.

            * * * * * * * *

    "Bekliyordum (Herschel'in evli olduğunu bilmeden)
    Bayan Herschel'i buldu; Ama çok yaşlı bir bayan vardı, anne, ben
    İnanın, masanın başında olan Bayan Herschel,
    ve bir Scots Lady (Glasgow'dan Dr. Wilson'ın kızı bir Bayan Wilson,
    seçkin bir gökbilimci), Bayan Herschel ve küçük bir çocuk. Onlar
    Beni oraya getiren kazada sevindim ve umuyordum
    arabamı gönderir ve yanlarında bir yatak alırdım. Onlar
    Üzgünüm, atlarım için ahırları yoktu.

    "Yakında tanıştık-bayanlar ve ben-ve akşam yemeğinden önce
    Bitti, eski arkadaşların uzun bir devamsızlıktan sonra tanıştıkları görülüyordu. Bayan.
    Herschel mantıklı, iyi mizah, iddiasız ve iyi yetiştirilmiş;
    Bayan Herschel tüm utangaçlık ve bakire alçakgönüllülük; Scots Lady
    mantıklı ve zararsız; Ve küçük çocuk eğlenceli, umut verici,
    ve komik. Herschel, bilirsiniz ve herkes bilir,
    şimdiki çağın en hoş ve iyi yetiştirilmiş doğal karakterleri,
    ve en büyük astronom.

    "Akşam yemeğinden sonra sağlığınız sarhoştu (bunu cebinize koyun) ve
    Çok sosyal konuşma ve birkaç doyurucu gülüşten sonra, bayanlar
    Bir yürüyüşe çıkmayı önerdi, sırayla, Herschel'den ayrılmayı ve
    Ben birlikte. Yürüdük ve onun büyük teleskoplarını ona kadar konuştuk
    Nemli ve alacakaranlıkta büyüdü, sonra felsefe için çalışmasına çekildi.

       * * * * * *

    "Bana bir keşif yaptı, daha erken bilseydim,
    Beni aştı ve işimin herhangi bir bölümünü okumamı engelledi. [24] O
    neredeyse her zaman şiire karşı bir isteksizlik yaşadığını söyledi
    yararlı olmadan ince kelimelerin düzenlenmesi olarak kabul edilir
    gerçeğe anlam veya bağlılık; Ama gerçek ve bilim olduğunda
    Bu güzel sözlerle birleşti, şiiri çok iyi sevdi. "


                         1798, 10 Aralık.

                    Dr. Burney, Madame D'Arblay'a.

    "Herschel, kısa ataklar için şehirde ve tekrar iki ya da
    Üç kez, Bayan Herschel'i (kasabada) Transact Yasası'na bırakarak bırakarak
    işletme. Onu iki gün burada geçirdim. "

    Astronominin _poetical tarihinin makalesinin okunması_
    devam etti "ve Herschel itiraf edecek kadar alçakgönüllüydü
    Astronomi tarihini ondan daha fazlasını biliyordu ve şaşırttı
    Bir araya geldiğim bilgi kütlesiyle.

    "Verdiğim eğlence ve talimat için bana teşekkür etti
    o. "Bir şey daha büyük olabilir mi?" Ve tüm bunlar bir kelime bilmeden önce
    Kendine söylediklerimden-tüm keşifleri, olabildiğince
    Unutma, on ikinci ve son kitap için geri tutuluyor. "


                    Dr. Burney, Madame D'Arblay'a.

                             "Slough, _Monday Morning._ _ 22 Tem 1799_,
                                 Dr. Herschel'in Yatakta, Yarım Past
                                 beş, ne uyuyamayacağım ne de yalan söyleyemiyorum
                                 boşta.

    "Sevgili Fanny:-Sanırım Cuma günü sana gideceğimi söyledim
    Astronomik ayetlerimin büyük gökbilimcisine sürülmesini bitirin
    Cumartesi günü.

       * * * * * *

    "Çay'dan sonra Dr. Herschel, ikimizin bir
    işimin incelenmesine devam etmek için sessiz oda,
    Geçen Aralık ayından bu yana ilerleme kaydedildi. Akşam
    çok neşeyle bitti; Ve bowers'ımıza pek gitmedik
    birbirleriyle veya dünyayla mizah. . . . Akşam yemeğinden sonra hepimiz kabul ettik
    [Windsor'da] terasa gitmek için-Bay, Bayan ve Bayan H.,
    Onların güzel küçük çocukları ve üç genç bayan. Burada tanıştım
    İstediğim ve daha önce görmeyi beklediğim neredeyse herkes
    Kralın gelişi.

       * * * * * *

    "Ama şimdi burada Will geliyor ve kalkmalıyım ve kendimi yapmalıyım
    _Herschel_ adlı son kitabımın incelenmesine inin. Bu yüzden
    iyi yarın. "


                                                "Chelsea, _Tuesday._

    "Bir an değil şimdiye kadar yazabilir miyim? ... Sana söylemeliyim
    Herschel bana onunla kralın konserine gitmeyi önerdi
    Gece, seçtiğinde gitme izni var, beş yeğeni
    (Griesbachs) Grubun temel bir parçası yapmak. 'Ve' diyor,
    'Hoş geldin olacağını biliyorum.' '

Herschel ve Dr. Burney arasında yavaş yavaş bir samimiyet kuruldu.
Kraliyet toplumunun toplantılarında birbirlerini sık sık gördüler ve
Herschel sık sık doktorun evinde kaldı. "İlk akşam
Herschel, argsan lambamı aradığımda Chelsea'de geçirdi Herschel,
Bu lambalardan birini görmemiş olan büyük efüzyona şaşırdı
Işık ve hemen bu ve bir
tek mum ve on altıdan bir tane buldu. "[25]

1793'te Herschel'i arkadaşı James Watt'a tanık olarak buluyoruz.
Mahkemede yargılanan Watt _Vs._ Bull'un kutlanması
Ortak memnuniyet. Ve Muirhead'in Watt'ın hayatından, Herschel gibi görünüyor
1810'da Heathfield'da Watt'ı ziyaret etti.

Herschel'in yaşlılığının keyifli bir resmi şair tarafından verilir
Campbell, [26], bir
Herschel's gibi büyük ve basit karakter:


                                      "[Brighton], _Septed 15 Kasım 1813_.

    . . . "Keşke dünden önceki gün benimle olsaydın,
    Bana katılırdı, eminim, büyük, basit bir hayran olmak için derinden,
    İyi yaşlı adam-dr. Herschel. Boşuna ya da en azından koyduğumu düşünme
    Vanity ile, neredeyse kendimi gururlandırdığımı söylerken yaptım
    O benim arkadaşım. Gitmek için bir davetiyem ve acil bir davetim var
    evine; Ve beni onunla tanıştıran bayan, konuştuğunu söylüyor
    Beni görmekten gerçekten mutlu olurmuşum gibi. . . . Hepsini harcadım
    Pazar onunla ve ailesiyle. Oğlu bilimlerde bir dahi,
    ve şiire düşkün, ama çok alçakgönüllü. . . . Şimdi eskisi için
    gökbilimcinin kendisi. Sadeliği, nezaketi, anekdotları, onun
    açıklamaya hazır olma ve çok göze çarpan-kendi
    Evrenin yüce kavramları tarif edilemeyecek kadar büyüleyici. O
    yetmiş altı ama taze ve şişman; Ve orada oturdu, en yakın
    kapı, arkadaşının evinde, dönüşümlü olarak bir şakada gülümsüyor veya
    Konuşmada hisse veya bildirimde bulunmadan memnuniyetle oturuyor.
    Dolaylı olarak takip ettiği herhangi bir konuşma treni; Ona sorduğun herhangi bir şey
    Açıklamak için bir tür çocuksu ciddiyetle işçiler.

    "Ondan olabildiğince çok ayrıntıya girmek için endişeliydim
    Buonaparte ile yaptığı röportaj. [27] İkincisi, bildirildi,
    Astronomik bilgisiyle onu şaşırttı.

    "'Hayır,' dedi, 'ilk konsolos beni çabukluğundan şaşırttı
    ve tüm konularda çok yönlülük; Ama bilimde biliyor gibiydi
    iyi eğitimli herhangi bir beyefendi ve astronomi çok daha fazla
    Örneğin kendi kralımızdan daha az. Genel havası, 'dedi'
    bildiğinden daha fazlasını bilmek gibi bir şey. ' O öyleydi
    Yüksek ve Herschel ile harika olmaya çalıştı, sanırım,
    başarı; Ve 'Böyledim' dedi astronom, 'İkiyüzlülüğü
    Tüm bunları nasıl gözlemleyerek astronomi konusundaki konuşmayı sonuçlandırmak
    Görkemli görüşler yüce bir bilgeliğin kanıtlarını verdi. ' Ona sordum
    Laplace sisteminin oldukça kesin olduğunu düşündüm
    Gezegensel sistemin etkilerinden toplam güvenliği
    Yerçekimi mevcut dengesini kaybediyor mu? Dedi ki, hayır; diye düşündü
    Evrenin ani olma şansından korunmadığı anlamına gelmez
    Parça kayıpları.

    "_Mars_ arasında bir gezegen olduğuna ikna oldu.
    ve _Jupiter_, kendi sistemimizde, küçük asteroitlerin veya
    Son zamanlarda keşfedilen Planetkins, kuşkusuz parçalardır; Ve
    'Unutma,' dedi, 'sadece dördünü keşfetmelerine rağmen
    Bu kısımlar, binlerce olacak-belki otuz bin
    Daha fazlası-evet keşfetti. ' Kaybolduğuna inandığı bu gezegen
    patlama.

    "Büyük nezaket ve sabırla beni yönlendirdi,
    Onunla, Newton'un prensiplerindeki bir teoremle konuşma girişimlerim
    ışığın aldığı zamanın
    Güneşten seyahat gerektiren bir sadelikle kanıtlanmıştır, ancak
    Akıl yürütmede birkaç adım. Akıl almaz bir şekilde uzaktan bahsederken
    bedenler, bu düz teoremden bahsetti, hatırlatmak için
    Bir durumda ışığın ilerlemesinin bir durumda ölçülebileceği
    diğeri gibi. Sonra, kendisinden bahsetmişken, bir
    ile birlikte alındığında beni oldukça aşan tarzın alçakgönüllülüğü
    İddianın büyüklüğü: 'Uzaya baktım
    Me_'den önce her zamankinden daha fazla insan. Yıldızları gözlemledim
    Hangi ışık, kanıtlanabilir, iki milyon yıl sürmeli
    Bu dünyaya ulaşmak için. '

    "Şu anda sanki sanki
    doğaüstü bir zeka ile sohbet etmek. `` Hayır, daha fazlası '' dedi,
    `` Bu uzak bedenler iki milyon yıl var olmayı bırakmış olsaydı
    Daha önce, ışıktan sonra hareket edeceği için onları görmeliyiz.
    Vücut gitmişti. . . . ' Bunlar Herschel'in sözleriydi; Ve olsaydın
    Onları konuştuğunu duyun, daha fazlasını anlatmaya yatkın olduğunu düşünmezsin
    gerçekten daha.

    "Herschel'den ayrıldıktan sonra yüksek hissettim ve üstesinden geldim ve
    Size yazmak sadece en çok bu muhtırayı yaptı
    hayatımın ilginç anları. "

Campbell'in vicdani biyografisi değerinin
Herschel ile yaptığı röportajın bu büyüleyici hesabından
astronomik gerçekler ve görüşlerin raporu ve bir ayak notu ekliyor
"Herschel'in görüşü asla daha fazla
_Hypothesis_ Bir dereceye kadar olasılığa sahip. Sir John Herschel
Babasının, 'Bu hipotez doğruysa ve _if_
Yok edilen gezegen, dünya kadar büyüktü, orada olmalı
en az otuz bin parça, 'ama her zaman bir hipotez olarak-
Hiç böyle olduğuna dair herhangi bir inanç ilan etmediği duyulmadı. "

Bizim için, Herschel'in bir günün bu sempatik hesabının değeri
Hayat, sadelik, tevazu, "çocuksu
ciddiyet, "eski düşüncenin ve konuşmanın yükselmesi
filozof; Ve duygular üzerinde yapılan izlenim, zihin değil,
şairin, o zaman otuz beş yaşında.

Alison'a bir mektupta Campbell, güne büyük zevkle geri döner
Herschel ile geçirildi:

                                         "Sydenham, _ 12 Aralık 1813_.

"En sevgili Alison:-

       * * * * * *

    "Ailemle Brighton'da üç hafta geçirdim, büyüleyici
    hava durumu ve yararlandığı gibi çok memnun oldu
    yer. Orada benim fikrine bakacağın bir adamla tanıştım
    uygun olmak ya da kendimi düşünmek için kibir sahibi olmak-harika
    Herschel. O basit, büyük bir varlık. . . . Hayatımda bir kez
    Newton'un _principia_'sine baktı ve astronomik bir sınıfa katıldı
    Glasgow'da; harika görünüyordu, büyük adam
    sorularımı anlamak için küçümsendi; görünüşe göre olmak
    Bana sınırlı olduğum kadar bilgi iletişim kurarken
    Bu tür bilgi için kapasite ve hazırlık kabul eder. Davet etti
    onu kendi meskeninde görmem ve o kadar nazikçe yapamadım
    Sadece iyi bir üreme olduğuna inan; Ama beni görmek için samimi bir dilek
    Tekrar. Onunla tam bir gün geçirdim; Bana bütününü anlattı
    Buonaparte ile röportaj; bildirildiği gibi doğru olmadığını söyledi
    Buonaparte astronomik konuları derinden anladı, ancak etkilendi
    bildiğinden daha fazlası.

    "Büyük ve baş teleskopundan bahsetmişken, bir hava ile, dedi,
    en az gurur değil, büyüklüğü ve sadeliği ile
    Beni merakla etkileyen ifade, 'Daha fazla baktım
    Benden önce her zamankinden daha fazla alan. Yıldızları gözlemledim
    Işık buna seyahat etmek için milyonlarca yıl süren
    Küre. ' En kısa sürede ona Slough'da saygılı bir ziyaret ödemek istiyorum
    Kitabım çıktı, bu kış. "

       * * * * * *

1807'de Carolina Herschel günlüğüne bu girişe sahip:

    "_October_ 4.-Kardeşim Brighton'dan geldi. Aynı gece iki
    Kaleden partiler kuyruklu yıldızı görmeye geldi ve bütün boyunca
    Ay kardeşimin kendine bir akşamı yoktu. O zaman olduğu gibi
    Kırk metrelik aynayı parlatmanın ortasında, dinlenme kesinlikle oldu
    en zahmetli işte geçirilen bir günden sonra gerekli; Ve var
    Bence 14 Ekim'de sinirlerinin aldığı
    daha sonra asla daha iyi olmadığı bir şok. "

1808 ilkbaharında oldukça ciddiydi; Ama Mayıs ayında
Gözlem tekrar devam etti. 1809 ve 1810'da başlıca soruşturmaları
fiziksel konular üzerindeydi (Newton'un halkaları) ve 1811'de tek uzun
Gözlem serisi o yılın kuyruklu yıldızındaydı. 1811'den sonra
Herschel'in sağlığının durumu, gözlemlerinin
çok daha az sık. 1811'den sonra çoğu zaman yoktu ve onun
Evde çalışma büyük ölçüde bir önceki sonuçlarının düzenlenmesinden oluşuyordu.
işçiler ve onlarla bağlantılı hesaplamalarda. Yıllar boyunca
1814-1822, Herschel'in sağlığı çok zayıftı. Şiddetli kış
1813-14 ona maddi olarak anlatmıştı. Ancak 1814'te
Kırk metrelik aynayı yeniden ortaya çıkar, ancak vermek zorunda kaldı.

Şimdi değişim için sık sık az sayıda gezi yapmayı gerekli buldu
hava ve sahne. Sadık kız kardeşi evde kaldı ve sipariş getirdi
Makalenin kitlelerine ve kraliyet için makaleleri kopyalamak
Toplum.

Kalbinde hastaydı, kardeşini her gördüğünde korkuyordu
sonuncusu olurdu. 1818'de şöyle diyor:

    "11 Şubat, kardeşime gittim ve 23d'e kadar onunla kaldım.
    Zamanımızı tembellikte olmasa da, üzüntü ve üzüntü içinde geçirdik.
    O sadece iyi değil, aynı zamanda ruhları düşük. "

1818'de (16 Aralık) Herschel, portresine sahip olmak için Londra'ya gitti
Artaud tarafından boyanmış. Londra'dayken iradesi yapıldı. [28]

1819'da eski zaman ışığının bir parıltısı var. Bir notta Herschel
diyor ki:

    "Lina:-Harika bir kuyruklu yıldız var. Bana yardım etmeni istiyorum. Gel
    Yemek ve günü burada geçirin. Saat birinden sonra gelebilirsen,
    Haritalar ve teleskoplar hazırlamak için zamanımız olacak. Gördüm
    dün gece durum. Uzun bir kuyruğu var.

    "_ 4 Haziran 1819._"

Bu not kız kardeşi tarafından dikkatlice tutuldu ve üzerinde
Yazılı: "Bunu bir kalıntı olarak tutuyorum. Her satır _NOW_
Sevgili kardeşim benim için bir hazine oluyor. "

Böylece önümüzdeki üç yıl vefat etti. Sir William [29] her gün daha fazla ve
daha zayıf. Zamanını eserlerini düzene koymak için geçirdi, ama yapabilirdi
Buna her gün sadece birkaç dakika ayırın. Kız kardeşi diyor ki:

    "_Aug. 11th_, _12th_, _13th_ ve _14th_ [1822], her zamanki gibi gittim
    Kardeşimle birkaç saatlik forenoon geçir.

    "_Aug. 15th ._-- onu bulmayacağım noktaya acele ettim,
    Ona okuyacağım gazete ile. Ama bunun yerine buldum
    Bayan Monson, Bayan Baldwin ve Bay Bulman, Torun Leeds'ten
    Kardeşimin bu ülkedeki en eski tanıdıkları. Ben
    kardeşim odasına dönmek zorunda kalmıştı,
    Hemen uçtum. Lady H. ve temizlikçi onunla birlikteydi,
    Desteklemek için düşünülebilecek her şeyi yönetme
    o. Bay verememekten çok rahatsız oldum.
    Bulman'ın babası için bir anma jetonu talebi. Gibi
    Beni görür görmez, onlardan birini almak için kütüphaneye gönderildim
    Son kağıtlar ve kırk metrelik teleskopun bir tabağı. Ama
    evrenden iki kez bakamazdım
    Raf ve hafifçe sütlü parçalanıp kırılmadığını sorduğunda
    İçinde idi, 'Evet' dedim ve içerikli görünüyordu. Yardım edemem
    Bu durumu hatırlamak; En son gönderildim
    Böyle bir vesileyle kütüphane. Onun için endişeli bakım
    Makaleler ve çalışma odaları hiç bitmedi ama hayatıyla birlikte,
    Sık sık fısıldadı, kilitli olup olmadıkları ve anahtar
    Güvenli, onların ve anahtarın
    Lady Herschel'in ellerinde. "Yarım saatlik boşuna kendini desteklemeye çalıştıktan sonra kardeşim
    yatmak için rıza gösterme yükümlülüğü, hiçbir umut bırakmaz
    tekrar yükselir. "

25 Ağustos 1822'de Herschel,
seksen dört yıl.

Kalıntıları, Windsor yakınlarındaki Upton'daki küçük kilisede yatıyor, burada
Memorial tablet oğlu tarafından inşa edildi. Kitap gibi
Aşağıdakiler: [30]

                             H. S. E.

                Gulielmus Herschel Guelphicus'a Eques
               Hanoviae Natus Angliam elegit patriam
               Astronomis aetatis suae praestantissimis
                       Merito Annumeratus
                  Ut leviora Siliantur Inventa
               Planetam Ille Extra Saturni Orbitam
                          Primus Detexit
                  Novis artis adjementis innixus
                 Quae ipse excogitavit et perfecit
                   Coelorum Perrupit Claustra
            ET Remotiora Penetrans ve Explorans Spatia
                    Gizli Astrorum Isna
            Astronomorum oculis ve inthultui subjecit
                    Qua sedulitat qua solertia
                      Corporum et Phantasmatum
             Ekstra Systematis Nostri Fines Lucentium
                       Naturam Indagaverit
                Quidquid Paulo Audacius Conjecit
                  Ingenita Temperans Verecundia
                  Ultro Testantur Hodie Aequales
                  Vera esse quae docugue pleraque
           Siquidem certiora futuris ingeniis sübvansiyonu
                     Debitura Est Astronomia
                     Agnoscent forte posteri
                 Vitam Utilem Innocuam Amabilem
         Eksi olmayan Felici Laborum Exitu Quam VirtuTibus
                     Ornatam ve Vere Eximiam
               Morte Suis et Bonis Omnibus deflenda
                    Nec Tamen Immatura Clausit
                Die xxv Augusti A.D. CI [C] I [C] CCCXXII
                      Aetatis Vero Suae LXXXIV.

Dipnotlar:

[18] Bode's _Jahrbuch_, 1788, s. 144.

[19] Zach'in _Monatlich tebrikleri_, 1802, s. 56.

[20] Bode's _Jahrbuch_, 1788, s. 161.

[21] Sir John Herschel aracılığıyla bize bir
Eğitimin doğasını gösteren erken çocukluğunun olayı
Genç zihni Slough'daki evde aldı.

Babasıyla birlikte yürürken, ona "En büyüğü ne oldu
Şeyler? "Baba, Sokratik bir yoldan sonra cevapladı" ve ne yapıyorsun?
Diyelim ki her şeyin en büyüğü mü? "Çocuk onun içinde başarılı değildi
eski gökbilimcinin küçük bir taş aldığı cevaplar
Bahçe Yürüyüşü: "Orada, çocuğum, her şeyin en büyüğü var
Kesinlikle biliyorum. "Başka bir vesileyle baba oğluna sordu,
"Sizce en çok ne tür şeyler?" Çocuk cevapladı
"Aynı ağacın yaprakları en çok birbirine benziyor." "Topla, o zaman,
O ağaçtan bir avuç yaprak, "filozofa katıldı,
"Ve birbirine benzeyen iki tane seçin." --_ Aylık Bildirimler Kraliyet Astronomi
Society_, cilt. xxxii., Sayfa 123.

[22] _Memoir of Caroline Herschel_, s. 42.

[23] "Geç yıllarda bu beklentiler daha fazla
dört gezegensel bedenin keşfi ile gerçekleştirildi,
neredeyse hepsi aynı yerde; Ama o kadar küçük ki Dr. Herschel reddediyor
Onları gezegenlerin adıyla onurlandırın ve asteroid demeyi seçer,
Ne sebepten ötürü, belirlemenin kolay olmadığı,
Bu bedenlerin keşifçilerini, derecelendirme için herhangi bir iddiadan mahrum bırakın
kendileri astronomik keşifler listesinde yüksek
kendisi. "--_ Kraliyet Topluluğu Tarihi_, Thomas Thomson, s. 358.
Bu çalışma 1812'de yayınlandı ve bu nedenle ömrü boyunca
Herschel.

[24] _poetical Astronomi Tarihi_: Bu çalışma neredeyse
tamamlandı, ancak asla yayınlanmadı. Bütünü okundu
Herschel, Burney'nin eleştirisinden yararlanabilmesi için
teknik terimleriyle.

[25] _Memoirs of Dr. Burney_, Cilt. iii., s. 264. [26] William tarafından düzenlenen Thomas Campbell'ın Yaşamı ve Mektupları
Beattie, cilt. ii., s. 234.

[27] Bu röportaj 1802'de gerçekleşmiş olmalıdır.
Herschel'in Paris'e yolculuğu. Başka bir kaydımız yok.

[28] Herschel'in iradesi 17 Aralık 1818 tarihli.

"Kişisel etkiler L6.000'in altında yemin edildi.
Upton-cum-chalvey'deki topraklar ve kiralıklar, Bucks ilçesinde ve
Slough, oğluna karar veriyor, yüzde 3'te L25.000. Azaltılmış
Yıllık gelirler. L2.000 kardeşi Johann Dietrich'e verildi ve
Her biri kardeşi Johann Alexander'a ve kız kardeşine L100'ün yıllık gelirleri
Carolina; L20 her biri yeğenlerine ve yeğenlerine ve kalıntılarına (
astronomik enstrümanlar, teleskoplar, gözlemler vb.
ileri yaşından dolayı,
Oğlu çalışmalarına devam etmek amacıyla) sadece bayana bırakıldı
Herschel.

Burada Sir John Herschel'in ne kadar asil olduğunu söylemek gerekli değil
Güven O'na güvendi. Tüm dünya Güney üzerindeki anketini biliyor
Gökyüzünün incelemesini tamamladığı gökler
aynı enstrümanlar tarafından Kuzey Gökleri için başladı ve tamamlandı
babasının elleri. Bu kitabın sonundaki bibliyografiye bir bakış
Sir John tarafından yazılan birkaç makalenin başlıklarını gösterecek
Babasının işçilerini daha eksiksiz kılmak için tek nesne.

[29] Kraliyet Hanoverian'ın bir şövalyesi yaratıldı
1816'da Guelphic Düzen ve Kraliyet'in ilk başkanıydı
1821'de astronomik toplum, oğlu ilk yabancı
Sekreter.

[30] Bode's _Jahrbuch_, 1823, s. 222.




                               Bölüm IV.

          William Herschel'in bilimsel işçilerinin gözden geçirilmesi.


Bu bölümde, irade gibi açıklamalar vermeye çalışacağım
Genel okuyucunun her birinde keşif seyrini izlemesini sağlayın
Astronomi ve fizik dalı, düzenli olarak
Herschel'in hayatı ve onu bıraktığı devlete kadar.

Doğrudan doğrudan hitap etmesi gereken daha ayrıntılı ve hassas bir hesap
Profesyonel astronom, gerekmeyecek, çünkü Arago zaten
"_analyse de la vie et des travaux de efendim
William Herschel_, "1842'de yayınlandı. Orada birkaç yanlış anlama
İçeren, yalnız oldukları kişiler tarafından kolayca düzeltilecektir.
sonuçlar. İkinci okuyucu sınıfı da özetlere danışabilir
"_a konu-index ve bir
Sir William Herschel_'in Bilimsel Yazılarının Özeti, "Hazırlanan
Dr. Hastings ve Ben tarafından ve Smithsonian tarafından yayınlandı
Kurum.

İngiltere'deki astronomi durumunun doğru bir taslağı
1780-1820 yıllarında kıtanın verilmesi gerekmez. Yeterli olacak
Avrupa'nın baş gözlemevinin, kamuoyu ve
özel olarak kimse yürütülen işçilere aktif olarak ayrılmadı
Herschel tarafından kariyerinin en başında.

Değişken yıldızlarla ilgili gözlemleri, gerçekten de aynı çizgideydi.
Pigott'unkiler; Fransa'da flatergues ve darquier belki de
Güneşin yüzeyinin vb. Bir dakika incelemesinden önce geldi; Ama bile
O Gözlem Bakanlığı, bir keresinde muazzam bir mesafe kattı
Kendisi ve diğerleri arasında hızlı ve olağanüstü ilerlemelerle
boyutu ve teleskoplarının mükemmelliğinde. Onun zamanından önce
Gözlem için temel yardımlar Gregoryen ve Newton'lu
Kısa teleskoplar ve Dollond'un küçük akromatiği. [31]

Daha önce giden şeyde, hasta gayretinin nasıl başarılı olduğunu gördük
bunları geliştirmek. Gecikme yoktu ve dinlenmedi. Sürekli sanat
nihayetinde olana kadar reflektörler yapmak için ileri çağırıldı.
Kırk metrelik teleskopu eller.

Bunun,
Güçlü teleskoplar onun neslinde itilebilir. Optik ve
Daha fazla ilerlemeyi engelleyen mekanik zorluklar zaman gerektirir
Çözümü için; Ve gerçekten de, bu zorlukların bazıları nadiren
Bu gün çözüldü. Hiçbir reflektörden daha büyük olmadığı söylenebilir.
Diyaframda üç metre henüz beklentilerimizi gerçekleştirmedi.


           _ Teleskopların ve optik aparatın iyileştirilmesi._

Bu yerde bazı bağlantılı hesaplar vermek ilgi çekici olacaktır.
Herschel tarafından yapılan dört fit diyaframın büyük kırk metrelik reflektörü.
Tarihi 1785'ten 1811'e kadar uzanıyor. Üretimi
Onun en büyük zaferi olarak kendi başkanları. Bir makine olarak
ayrıntılı olarak görülebileceği gibi tüm parçalarında son derece ustaca
_filosophical'da yayınlanan açıklaması ve plakaları
İşlemler_ 1795 için. Aynalarından birinin kesinlikle iyi vardı
Tanım, bununla birlikte, _Saturn_'un iki küçük uydusu
(_Mimas_ ve _enceladus_) keşfedildi ve bu keşifler tek başına
ünlü yapardı. Belki de halk tarafından daha fazlası bekleniyordu
Kesinlikle gerçekleştirdiğinden daha genel. Esasları bir süre sonraydı
Durdurdu ve Herschel neden her zaman olmadığını belirtmek zorunda hissetti
Gözlemlerinde kullanın. Sebepleri tamamen geçerliydi ve
herhangi birinin anlayabileceği gibi. Bu kadar büyük olmak için gereken süre
Çalışma düzenine yapılan makine ciddi bir vergiydi; daha fazlasını gerektirdi
Yirmi metrelik teleskopundan daha asistanlar ve "Bunu yaptım
Bir kural, daha küçük bir teleskop kullanma, daha küçük bir
amaç."

Hala dikkate değer bir mühendislik başarısı ve bir örnek olarak
Harika optik ve mekanik beceri. Büyük olana yol açtı
Altmış yıl sonra Lord Rosse'nin reflektörleri ve
Günümüzün kırk metrelik teleskopları daha az yararlı bile yaptı
iş. Ancak harika başarı, iki uydu eklemekti.
güneş sistemi. Yayınlanmış hesaplarından aşağıdakiler alınır:

    "Bath'ta ikamet ettiğimde, teoriyi uzun zamandır tanımıştım
    optik ve mekaniğin ve sadece bu deneyimi istedim
    Bu bilimlerin pratik kısmında gereklidir. Bu edindim
    o yerde, boş zamanlarımda,
    Eğlence, birkaç ayak, beş metrelik, yedi metrelik on metrelik birkaç tane yaptım
    ve diğerlerinin yanında yirmi metrelik Newton teleskopları
    Gregorian formu, sekiz, on iki ve on sekiz inç ve iki,
    Üç, beş ve on feet odak uzunluğu. Bu şekilde daha az yapmadım
    İki yüz yedi metreden, yüz elli on metreden ve
    Yaklaşık seksen yirmi metrelik ayna, Gregorian'dan bahsetmiyorum bile
    teleskoplar. [32]

    "Bu teleskoplar için icat ettiğim standların sayısı
    atamak kolay olun. . . . 1781'de otuz metrelik bir inşa etmeye başladım
    Hava reflektörü ve bunun için bir tavır verdikten sonra aynayı attım
    Otuz altı inç çapında. Bu soğutmada çatlamıştı. Döküm
    İkinci kez ve evimde inşa ettiğim fırın kırıldı. "

Kısa bir süre sonra, Gürcü gezegeni keşfedildi ve bu da
bir süre çalışın.

    "1783 yılında yirmi metrelik çok iyi bir reflektörü bitirdim
    büyük bir diyafram ve şimdiki zamanımın planına monte etti
    teleskop. İki yıllık gözlemden sonra, büyük avantaj
    Bu tür açıklıkların bana o kadar net göründüğü ki,
    onları daha da arttırmak için eski niyet; Ve şimdi olmak
    İstediğim işte yeterince deneyim sağladı
    Her zaman hazır olan Kraliyet Topluluğu Başkanı Taahhüt
    Yararlı teşebbüsleri teşvik etmek için, tasarımımı koyma iyiliğine sahipti
    kraldan önce. Majesteleri nezaketle onayladı
    o ve onu kraliyetiyle desteklemek için her zamanki liberalliği ile
    ödül.

    "Bu düzenlemenin sonucunda,
    1785'in son sonu hakkında kırk metrelik teleskop. [33] Ahşap işleri
    gerekli hareketleri vermek için stand ve makinelerin
    Enstrüman hemen eline konuldu. Bütün
    Cihaz Yaygın işçilerden başka hiçbiri kullanıldı, çünkü çizimler yaptım
    her parçasından, işin yürütülmesinin kolay olduğu gibi
    sürekli olarak denetledi ve her kişinin emeğini yönlendirdi; Yine de
    Bazen kırktan az farklı işçi yoktu
    aynı zamanda. Teleskopun standı hazırlanırken
    Ayrıca ben de büyük aynanın inşasına başladı
    döküm, öğütme ve parlatmayı denetledi ve iş içindeydi
    Bu şekilde bundan başka bir kesinti olmadan devam etti
    tüm cihazların ve malzemelerin kaldırılmasıyla
    Daha sonra yaşadığım yerde, Slough'daki mevcut durumuma.

    "Burada, varışımdan kısa bir süre sonra vakfı koymaya başladım
    Hangi derecelerle tüm yapı dururken yükseltildi,
    ve spekülum çok cilalı ve tüpe konurken
    19 Şubat 1787'de ilk görüş. Ancak ben,
    Enstrümanın tamamlanmasını çok daha sonraya kadar tarihlendirin. İlk için
    Spekulum, onu atan kişinin yanlış yönetimiyle çıktı
    sırtın ortasında, amaçlanandan daha ince ve hesapta
    Zayıflığının kendisine iyi bir figürün verilmesine izin vermez.

    "26 Ocak 1788'de ikinci bir ayna yayınlandı, ancak çatladı
    soğutma. 16 Şubat onu yeniden düzenliyoruz ve uygun olduğu kanıtlandı
    güç derecesi. 24 Ekim oldukça iyiye getirildi
    Figür ve cila ve ben onunla _Saturn_ gezegenini gözlemledim. Ancak
    Memnun kalmıyorum, 27 Ağustos'a kadar üzerinde çalışmaya devam ettim,
    1789, sabit yıldızlara denendiğinde ve verdiğini buldum
    Oldukça keskin bir görüntü. Büyük yıldızlar biraz etkilendi
    Aynada kalan birçok çizik nedeniyle dağınık ışık.
    Teleskopu paralelliğe getirdikten sonra 28 Ağustos 1789
    _Saturn_, o gezegenin bir _Sixth_ uydusu keşfettim ve
    Ayrıca _Saturn_ üzerindeki noktaları gördüğümden daha iyi gördüm
    daha önce, böylece kırk metrelik teleskopun bitirilmesiyle çıkabilirim
    O zamandan itibaren. "

Kırk metrelik bir başka _Saturn_ uydusu keşfedildi.
17 Eylül (1789). Çeşitli gözlemler için çok geç kullanıldı
1811 olarak. O yılın 19 Ocak'ta Herschel, bulutsuları gözlemledi.
_Orion_ onunla. Bu onun son gözlemlerinden biriydi.

Teleskopun son eğilimi aşağıdaki ekstraktta anlatılır
Sir John Herschel'in bir mektubundan Kraliyet Sekreteri Bay Weld'e
Toplum:

                                       "Collingwood, _March 13, 1847_.

    . . . "Sorgularınıza yanıt olarak, kırk metreye saygı duyuyor
    Babam tarafından inşa edilen teleskopu yansıtarak, bunu belirtmeliyim
    Kral George III. bunun _entire_ maliyetini zahmetli bir şekilde karşıladı
    enstrüman (elbette, doğadaki tüm hazırlık maliyetleri dahil
    alet inşaatı ve döküm, öğütme,
    ve ikisi inşa edilen reflektörlerin
    toplam maliyet L4.000. Teleskopun ahşap işi şimdiye kadar
    tehlikeli olacak şekilde çürümüş, 1839 yılında onu aşağı çektim ve
    tüpün yerleştirildiği iskeleler dikildi, _that_ varlık
    Demir ve o kadar iyi korunmuş, daha fazla olmasa da
    Bir inç kalınlığın yirmisi, yatay pozisyondayken
    içinde tüm ailemde devam etti ve kapalı sürdürmeye devam ediyor
    Bu güne kadar, sadece iki reflektörün daha ağırlığı değil,
    aynı zamanda makinenin daha önemli kısımları. . . .
    Ayna ve parlatma aparatının geri kalanı
    tesisler. Demir öğütme aletleri ve parlatıcılar yerleştirilir
    Tüpün altında, yere bırakın ve yüzeyle düzleştirin
    Buluşmuş alanın durduğu. ".. Tüpün kapanması uygun törenle yapıldı
Yeni yıl, 1840, ne zaman, aile tarafından bir geçit töreninden sonra
Sir John tarafından yazılan bir şiir olan Slough'da okundu, makineler
mevcut konumu ve tüp kapalı.

Kırk metrelik teleskoptaki anı, Herschel'in
Birincil nesne teleskopun kendisinin yapımı değildi, ama onun
Zihin sürekli olarak olması gereken kullanımlara yönelikti
PUT-cevap vermek istediği soruları towlar.

Tekrar tekrar, çeşitli makalelerinde,
Vision_ _Limit_. Bessel'in dediği gibi:

    "Çıplak gözün altıncı yıldızlarda görme sınırı var
    büyüklük. Daha zayıf yıldızların ışığı,
    görülmesi için yeterince retina. Çok küçük bir teleskop nüfuz ediyor
    daha küçük ve genel olarak şüphesiz daha uzak yıldızlara.
    Daha güçlü biri, uzaya daha derin nüfuz eder ve gücü olduğu için
    artar, böylece görünür evrenin sınırları genişletilir,
    Ve yıldız sayısı milyonlarca ve milyonlara yükseldi. Kimse
    Herschel'in teleskoplarının tarihini takip etti
    bunu gözlemledim. Ama Herschel çıplak gerçekten memnun değildi,
    ama her zaman belirli bir teleskopu bilmeye çalışın
    İnşaat ve boyut, çıplak ve
    yardımsız göz. Bu soruşturmalar asla keşfi için değildi
    enstrümanlarının çalışması ile ilgili yeni gerçekler; Bu
    Sabit yıldızların uzaydaki dağılımı bilgisi
    O çabaladı. . . . Herschel'in enstrümanları yardım etmek için tasarlandı
    Sonuna kadar vizyon. Onlar sadece ikincildiler
    önlemler. Çabaları _motions_ bilgisi için değildi,
    ancak cennetin _constrital_ ve _construction_
    bedenler. "

Hem ustaca hem de teleskoplarının standlarının yanı sıra
Uygun, Herschel kolaylaştırmak için birçok cihaz tasarladı
Gözlem sanatı. Konum açılarını ölçmek için mikrometreleri,
Lamba mikrometresi, açıklıkları sınırlama yöntemi ve yöntemler
Güneşi görmek için kullanıldı, bunlar arasında bahsedilebilir.

Pratik astronomi noktaları tüm yıllar boyunca dikkate alınır.
gözlem. Orijinal makalelerine bir referans, ne kadar çok şey gösterecek,
Ne kadar çeşitli ve bunlar ne kadar değerli. Burada alıntı yapmayı yasaklayamam
Kemerlerin incelenmesi sırasında gözlenen bir önlemin açıklaması
_Saturn_ (1794).

Herschel'in ne kadar fark ettiğinin en çarpıcı örneği
Gözlemcinin gözü, optik cihazın önemli bir parçasıdır.
astronomi. Bu prensip göründüğü için basit, mutlaktı
onun gününde yenilik.

Bu gözlemleri yaparken şöyle diyor:

    "Resminin resmini almak için başımı bükmeye özen gösterdim.
    Daha önce yaptığımla aynı yönde kayış. Bu bir önlemdi
    Bu benim için oldu, çünkü dikey olma olasılığı vardı
    Retinanın çapı,
    yatay olan. "

Gökbilimciler bu konuda süreçlerin ilk önerisini tanıyacaklar
bu da Dr. Otto Struve'nin elinde önemli sonuçlara yol açtı.
diğerleri çift yıldız ölçümlerinin farklı tarafından karşılaştırılmasında
Her biri kişisel bir gözlem alışkanlığı olan gözlemciler,
düzeltilmedi, sonuçlarını Herschel'in olduğu şekilde etkileyebilir
kaçınmaya çalışıyorum.


           _ Göreceli parlaklığın araştırmaları
                     Yıldızlar: Değişken Yıldızlar._

Herschel'in hiçbir araştırması ayrıntılı olandan daha zahmetli değildi
Yıldızların karşılaştırmalı parlaklıklarına göre sınıflandırılması,
1796-1799 yıllarında idam etti. Doğrudan
Ana işinin çizgisi-göklerin inşasını bulmak için.

İlk makalesi değişken yıldız _mira ceti_ üzerindeydi. İşte bir
Güneş, yerel parlaklığı ile parlayan, mumlu ve gibi azaldı
Ay'ın kendisi. Bu yıldız periyodik. Görünen uzun bir süre için
Yardımsız göz. O zaman sadece görülebilir ve artar
Bir aydan biraz fazla bir süre parlaklık ve maksimum parlaklık elde ediyor.
Bundan yaklaşık üç ay azalır ve
Görünmez, beş veya altı ay boyunca öyle kalır. Tüm dönemi hakkında
333 gün. Diğer tüm yıldızlar parlaklıkta sabit mi? Örneği
_Mira ceti_ ve bilinen diğer değişkenlerin bunu en azından şüpheli hale getirir.
Ama güneşin kendisi bildiğimiz her şey için değişebilir. Basit bir yıldız
Gerisi gibi.

O zaman genel olarak bu değişkenlik sorunu önemlidir.
Sadece akrabanın doğru kataloglarını yaparak test edilebilir
Yıldızların çeşitli zamanlarda parlaklığı ve bunları karşılaştırarak. Yok
Genel katalog Herschel'in zamanından önce vardı ve
kendi arasında bulduğu izole vakalarda tutarsızlıklar
Tahminleri ve seleflerinin tahminleri, gözlemden bir
Sıra sırasını belirleyen dört katalog serisi
her takımyıldızın yıldızlarının.

Herschel tarafından benimsenen yöntem prensipte çok basitti.
pratikte en zahmetli. Diyelim ki herhangi bir sayıda yıldız, A, B, C, D, E,
. . . vb. Süreç
sadece yıldızların isimlerini yazarken, a, b, c, vb.
göreceli parlaklıkları sırasına göre. Böylece sekiz kişilik bir grup için
Bir dönüm A, B, C, D, E, F, G, H'de bulduğumuz yıldızlar ve
Siparişin başka bir zaman A, B, C, D, F, E, G, H, semptomları
Değişkenlik belirtilir. Aynı yıldızın burada tekrarlanan gözlemler
farklı dizilerde bulunur, soruya karar verecektir. Böylece
Çıplak göze bakan yıldızlar, gökyüzünün durumunu tam olarak biliyoruz
Herschel Günü, şimdi yaklaşık bir asır önce. Herhangi bir malzeme değişikliği yapamaz
Bizi kaç. Bu kataloglar,
Bu şubeyi takip eden neslimizin gözlemcileri
gözlem ve 1876 yılına kadar doğru almadılar
dikkat ve uygun bir azalma (Bay C. S. Pierce'ın elinde).

Görünür yıldızların ilk güvenilir hesabını Herschel'e borçluyuz
Çıplak göze ve işçilerinin tarihinden beri (yaklaşık 1800) var
Argselander (1839), Heis (1848), Argselander tarafından yayınlanan benzer görüşler
ve Schoenfeld (1857), Gould (1860 ve 1872) ve Houzeau (1875). Böylece
İşçileri iyi takip edildi.

Bu çalışmanın kovuşturmasında Herschel, ışığı olan yıldızlar buldu
kademeli olarak azalıyor, düzenli olarak artan diğerleri, bir yıldız
ışığı periyodik olarak değişir (_ [alfa] herculis_) ve en azından
Tamamen kayboldu bir yıldız (55 _herculis_). 10 Ekim'de
1781 ve 11 Nisan 1782'de bu son yıldızı gözlemledi, ancak Mayıs ayında,
1791, tamamen yok olmuştu. İz kalmadı.

_ [Alfa] herculis_ değişkenliğinin keşfi
İlk bakışta göründüğünden daha önemli olan. O zamana kadar tek
Bilinen değişken yıldızlar sayıca yedi idi. Dönemleri dört idi
yüz doksan dört, dört yüz dört, üç yüz ve
Otuz dört, yedi, altı, beş ve üç gün. Bu dönemler görünüyordu
Üç yüz ila beş yüz gün arasında iki gruba ayrılır,
diğeri nispeten çok daha kısa, üç ila yedi gün.
_ [alfa] Herculis_ bu gruplar arasındaki orta yeri işgal etmeye geldi,
Dönemi yaklaşık altmış gün.

Bu garip ve düzenli parlaklık varyasyonlarının nedeni
Herschel tarafından yıldız bedeninin bir eksende dönüşü olduğu düşünülüyor,
hangi devrim yüzeyinin farklı kısımları, farklı
Brilliancy, arka arkaya ve periyodik olarak bize sunuldu. Bu
Açıklama, dönemler ne zaman almak zor olabilirdi
Bilinen değişkenler çok çeşitli uzunluğundadır. Kendi
Keşif aralıkta köprü kurmaya geldi ve onu oldukça doğruladı
onun inancı. Yıldızların devrimi konusuna geri döndü.
eksenleri tekrar tekrar ve devrim ile bağlayıp
uydular.

_Jupiter_ uydularının ve _Saturn's_'den birinin
periyodik olarak parlaklık olarak değişti ve oldukça basit yollarla gösterildi
rotasyon dönemlerinin en azından yaklaşık olarak aynı olduğu
İlkeleri hakkında devrim dönemleri. Bu durumda,
Birbiri, her birinde bir keşif düşündü.
olası rulmanlar. Tek başına olduğu durumlar yok
gözlemlerinin sonuçlarını göz ardı etti.


                    _ Çift Yıldızlarda Araştırmalar._

Çift yıldız, Herschel'in en erken konusuydu ve
Son makaleler. 1782'de "Double Stars_ _Catalogue_" ini yayınladı.
ve son yayınlanan anı (1822) aynı konudaydı.

Yıldızların paralaksını belirleme sorunu önce Herschel'i getirdi
Çift yıldızların keşfine. İki yıldız, A ve B çok ortaya çıkarsa
birbirine yakın ve gerçekte B yıldızı çok daha fazla ise
aynı hatta görülse de, yeryüzünden uzak bir
görme, o zaman yörüngesindeki dünyanın devrimi üretecek
A ve B'nin göreceli durumundaki değişiklikler ve aslında B
Bu devrim nedeniyle A hakkında küçük bir yörünge tanımlayın. Bu fikir vardı
Galileo tarafından önerildi ve bu planla ilgili önlemler
Uzun, olumsuz sonuçlarla. Ama Herschel, çalışmalarını gözden geçirirken,
Long tarafından seçilen yıldızların amaca uygun olmadığını beyan eder.
Diğer şeylerin yanı sıra, bu yöntemin başarısına,
B yıldızının gerçekten çok daha uzak olduğu kesin olmalı
Yıldızların mesafesinin tek genel testi onların
Brilliancy ve Herschel bu araştırma için sadece yıldız kullanmaya karar verdi
Parlaklık bakımından çok farklı iki bileşeni vardı. A gerekir
Çok parlak (ve muhtemelen bize yakın) ve B çok yakın olmalı,
ve çok zayıf (ve dolayısıyla, muhtemelen çok uzak).

Bu tür yıldızların arayışındaydı.
Double Stars_ (1782) kuruldu. Herschel'in ilk çift yıldız fikri
Bulunduğu gibi çiftler yaptı, iki yıldızdan oluşmak için
birbirlerine. A bize yakındı ve belirli bir şekilde yansıtıldı
Göksel küreye yerleştirin. B birçok kez daha uzaktı, ancak
Şans, aynı çizgide görüldü ve _optical_ ile yapıldı
çift. İki yıldız yeryüzünden aynı mesafedeydi, eğer
Biri etrafında dönerse, aynı fiziksel sistemin bir kısmını yaptılar
Diğer, o zaman bu mesafeleri hakkında bilgi edinme yöntemi başarısız oldu.
Konuyla ilgili ilk anısında bile, bu ikincisinin
Bazı durumlarda devlet meydana gelebilir, Herschel tarafından ifade edildi. Notlar
Bazı çiftler, bunlardan birinin hareketinden şüphelenildiğini beyan ediyor.
Ancak bu hareket gerçekten yörünge olabilir-bir yıldızın diğeri hakkında
bir merkez-ya da sadece bir yıldızın kendi başına hareket etmesi olabilir
_proper_ hareket ve diğerini geride bırakmak. Beklemek en iyisiydi ve
Görmek. Çift yıldızın ilk kataloğu iki yüz üç içeriyordu
Bu tür derneklerin örnekleri. Bunlar zaman zaman gözlendi,
ve yeni çiftler keşfedildi. Michell'in makalesi, "
olası paralaks ve sabit yıldızların büyüklüğü,
Karşıladıkları ışık ve belirli koşulları
Durum "(1767), okundu ve düşünüldü. 1802'de Herschel
Cennetin gerçek yıldızlarında, ikisi de var
fiziksel olarak bağlantılı olan dünyadan aynı mesafe
birbirine göre. Michell'in argümanları Bessel tarafından
Herschel'in çift yıldızlarından birinin, aynı sırayla
Tartışma, Herschel'in kendi zihninde aşağıdaki gibi yayınlandı:

Yıldız _castor_ (_ [alfa] geminorum_) çift yıldızdır, burada a
İkincisi ve dördüncü büyüklüğün b. Çıplak göze bu ikisi
Bir yıldız olarak görünür. Bir teleskopla bunun iki yıldız olduğu görülüyor, bazıları
5 "ayrı. Tüm gökyüzünde elli yıldızın üzerinde yok
ikisinin daha parlaklığı ve yaklaşık dört yüz parlaklığı
B. Bu elli ve dört yüz yıldız,
Cennet, neredeyse rastgele. Henüz söyleyebileceğimiz hiçbir yasa izlenmedi
burada ya da burada bir gibi parlak bir yıldız veya daha pahallı bir yıldız olacak
Genel olarak dağılım tesadüfi görünmektedir. O zaman
B gibi dört yüz yıldızdan birini bu kadar yakından açıklayabilir miyiz
Elliden birine A gibi?

Derneklerin dört yüz bininin üzerindedir.
pozisyonda kazara değildir. Bu argüman ne zaman ezici hale geliyor
Aynı ilişki diğer birçok durumda da bulunur. İki vardı
Yalnızca 1782 kataloğunda yüz üç çift ve birçoğu
Binlerce şimdi biliniyor.

Böyle bir süreçle Herschel, gerçek olan büyük keşfine ulaştı.
Bir güneşin diğeri hakkında döndüğü ikili sistemler. Bunu gördü
İki yıldız uzayda birlikte yakınsa, hareketsiz duramazlardı
birbirlerinin karşısında, ancak gerçek yörüngelerde dönmeleri gerekir. Burada
tespitin yerini almaya gelen keşifti
Sabit yıldızların paralaksları.

Bir araştırmada başarısız olmuştu, ancak büyük sonuçlara yol açtı.
Bu uzak güneş çiftlerinin itaat ettiği güçtü,
Yerçekimi? Bu yerleşemedi, ama halefleri bunu yaptı.
Paris Gözlemevi'nden Savary'nin 1827 yılına kadar göstermedi.
Herschel'in çiftlerinden birinin yerçekimi yasasına maruz kaldığı,
ve böylece bu yasanın gücünü sistemimizden evrene genişletti
genel olarak. Herschel'in kendisi çift yıldızlarının bir kısmının performansını görmek için yaşadı
yarım devrim.

Herschel'in keşiflerinden Arago, bunun "Le Plus d'Avenir" olduğunu düşünüyor.
Öyle olabilir. Güneş sistemimizi yöneten yasalar
araştırmaları yoluyla, bilinmeyen mesafeye sahip bölgelere genişletildi. .
İkili yıldızlar, yasalarla ilgili araştırma için en büyük alanı karşılayacak
onları yöneten ve kümeler ve gruplarla birlikte
Yıldızların dağılımını incelemek için kesin bir temel verin
General, çünkü burada değilse, bilmenin büyük avantajı var
İki yıldızın dünyadan gerçek mesafesi, en azından bu
Mesafe her ikisi için de birbirine benziyor.


                  _ Gezegenler ve uydular üzerinde araştırmalar._

Herschel'in Ay Dağları'ndaki ilk yayınından sonra (1780),
Uydumuz onu işgal etmiş gibi görünüyor ama çok az. Gözlem
Volkanların (1787) ve bir ay tutulması, yayınlanmış tek tek kişidir.
Gezegenler _mercury_, _venus_, _mars_ ve _jupiter_
sıklıkla incelendi, daha önemli anılarının özneleri değildi.
Aksine _Saturn_ gezegeni asla kaybolmamış gibi görünüyor
1772'de ilk görüşünün görüşü.

Keşif alanı her zaman tamamen işgal edilmiş gibi görünüyor.
Eski ve eski koyma yoluyla bile büyük bir adamın gelişi
tanıdık gerçekler, keşiflerin gelmesi gereken yolları gösterir,
Tümü. Bu fakülte, doğanın doğası üzerine derin bir yansımadan geliyor
öznenin kendisi, kelimeleri değiştiren bir tür dönüşüm gücünden
kitapların gerçeklik şeylerine. Herschel'in _Saturn_ hakkındaki makalesi,
1790'da bunun takdire şayan bir örneğidir.

Herschel'in _Saturn_ hakkındaki gözlemleri 1772'de başladı. 1790'dan 1808'e kadar
Şekilde altı anı yayınladı, halka ve uydular
Bu gezegen. Topun küresel şekli ilk olarak
O ve biz de anayasa hakkında belirli bilgilerimizin çoğuna borçluyuz
işine halkalar. Altıncı ve yedinci uydular, _mimas_ ve
_Enceladus_, 1789'da onun tarafından keşfedildi.
Top ve halka da sabitlendi. Sonuçlarında
Yüzüklerin gerçek figürü, bir dereceye kadar bilimsel uyarı var
gerçekten dikkat çekici ve hangi günün neredeyse aşırı görünüyor.

1792 makalesinde Herschel, en uzak uydunun
_Saturn _-Japetus _-- her devrimde ekseninde bir kez döner.
Birincil, ayımızın yaptığı gibi. Şunu söylüyor:

    "Biraz zevkle yansıtmaya yardımcı olamıyorum
    aralarında belirli bir tekdüze planın sürdüğünü gösteren benzetme
    güneş sistemimizin ikincil gezegenleri; Ve tahmin edebiliriz
    muhtemelen uyduların çoğunun aynı yasa tarafından yönetildiğini;
    Özellikle figürlerinin böyle bir yapısına kurulmuşsa
    çünkü onları birincil gezegenlerine karşı daha düşündürüyor. "

Son önerinin ilk ifadesi olduğuna inanıyorum.
uydularda olası madde düzenlemesi, daha sonra
Hansen tarafından ay teorisinde zorla sürdürüldü. Hansen
Araştırmalar, böyle bir düzenlemenin sonuçlarını göstermektedir, ancak bunlar
varlığını kanıtlamayın.

Günümüzde alınan açıklamanın
Kemerler ve bantlar üzerine _jupiter_, inanıyorum, ilk olarak
Herschel'in _venus_ (1793) anısı. 1797 anısı,
_jupiter_ uydularının değişebilir parlaklığı zaten
atıfta bulunulur. Uyduların eksenlerinde dönüş süreleri
ilk olarak bu gözlemlerden Herschel tarafından belirlendi,
Meraklı ve henüz açıklanamayan fenomenlerin hesaplarını içerir
Gezegenin diskinde görünüşlerine katılmak.

Herschel, Ocak 1787'de iki daha parlak uyduyu keşfetti.
_Uranus_, şimdi _oberon_ ve _titania_ olarak adlandırılır. Onlar en zayıflar arasındalar
Güneş sistemindeki nesneler. Tüm gözlemlerinin daha sonraki bir tartışması
onu dört tane daha olduğu inancına yönlendirdi ve
gözlemler ve hesaplamalar tam olarak. Varlığının
Ek uydular hiç şüphesiz. Bu dördünden üçü
En uzak uydunun dış cephesi _oberon_, diğeri
"İç" to _titania_.

1834'e kadar _oberon_ ve _titania_ bile
Yirmi feet'lik bir teleskopla gözlemlenen (Sir John Herschel tarafından) benzer
1847'ye kadar değil, onları keşfeden kişiye gerçek devletti
Bay Lassell _ariel_ ve _umbriel_ keşfettiğinde bilinen bu sistemin
İkisi de Herschel'in
"İç" uydu. 1848 ve sonraki yıllarda Bay Lassell,
Tek başına inşa edilen teleskoplar, sadece
Bu gezegenin dört uydusu vardı. 1874'te inceledim
Herschel'in sözde "iç" uydusu üzerine gözlemleri
çok az bakış arasında
Kaydedildi, bazıları _ariel_ ve bazıları _umbriel_,
ve iki kişinin nadir ve neredeyse kazara gözlemlerini birleştirerek
Gerçekten var olan uydular varlığını duyurmaya gelmişti
Aslında var olan "iç" bir uydu. Ben böyle
durum böyle olduğuna inan. 1801, 17 Nisan'da Herschel bir
konum açısındaki iç uydu 189 derece, uzak 18 "
gezegen. Bay Lassell'in uydularından biri olan o an _umbriel_,
191 derece konumundaydı ve _uranus_'dan uzak 21 "
görmek için en uygun pozisyon. 1794, Mart gözlemi
27, _May_ _ariel_'e aittir. En iyi ihtimalle soruşturma geçiyor
sadece ilgi ve keşif meselesiyle hiçbir ilgisi yok
uyduların. Herschel iki daha parlak olanı keşfetti ve
Sadece altmış yıl sonra Bay tarafından uygun şekilde yeniden gözlemlendikleri için
Çok daha fazlasını eklemekten büyük onuruna sahip olan ve
İlk olarak _EXterior_ to _oberon_, uyduların sıkıntılı sorusunu çözdü,
Ve bu, kendi başına yapılan yansıyan bir teleskopla,
Boyutlarının diğerleri tarafından eşsiz.


                    _ Güneş'in doğası üzerine araştırmalar ._

_Nature ve inşaatı üzerine makalesine girişte
Güneş ve sabit yıldızlar_ (1795), Herschel bilinenleri anlatıyor
o zaman güneşin doğası. Newton bunun merkez olduğunu göstermişti
sistemin; Galileo ve halefleri rotasyonunu belirlediler,
Ekvatorunun yeri, gerçek çapı, büyüklüğü, yoğunluğu,
mesafe ve yüzeyinde yerçekimi kuvveti. Diyor ki:

    "Bütün bunları göz önünde bulundurarak,
    Hiçbir şeyin eklenmediğini düşünün; Ve yine de hala çok
    Güneşin iç yapısı açısından cahil. ""
    lekelerin katı cisimler olması gerekiyordu, duman
    Volkanlar, sıvı maddesi okyanusunda yüzen pislik, bulutlar,
    opak kitleler ve başka birçok şey olmak. "" Güneşin kendisi var
    Belki de mecazi olarak bir ateş dünyası olarak adlandırıldı. "" Bu
    Sahip olduğumuz gözlemlerle kâr etme zamanı.
    Önceki astronomların işçilerinden kendimi kullandım, ama
    Güneşin gerçek gözlemim tarafından buna neden oldu
    fenomen. "

Herschel daha sonra arkadaşı Prof.
Glasgow'dan Wilson, 1774'te. Wilson, noktaların
Güneş atmosferinin altındaki depresyonlar, olduğu gibi geniş oyuklar,
Güneşin gerçek yüzeyinin görülebildiği tabanlar.

Teorisinin özü, iki farklı türün varlığıydı
Güneşte Madde: Bir katı ve aydınlık olmayan-çekirdek-diğeri
Gazlı ve akkor-atmosfer. Boş yerler
Bununla birlikte, atmosfer, katının siyah yüzeyini gösterir
Kütle aşağıda. Bunlar noktalardı. Hiçbir açıklama verilemez.
_faculae_, zamandan güneşin yüzeyinde görünen parlak çizgiler
zamana; Ancak teorisi siyahın varlığını açıkladı
_nuclei_ noktaların ve _penumbrae_'nin varlığı için
bunlar. Bir noktanın penumbra, daha ince kısımları tarafından oluşturuldu.
çekirdeği çevreleyen boşluk hakkında atmosfer.

Wilson'ın bu teorisi, Herschel tarafından kendi temeli olarak kabul edildi,
ve değiştirilmiş olarak doğrulamak için çok sayıda gözlem getirdi
ona verdiği şekil.

Herschel'e göre, güneş esasen farklı üç
parçalar. Birincisi, katı bir çekirdek, parlak olmayan, havalı ve hatta
yaşanabilir. İkincisi, bunun üstünde uygun bir atmosfer vardı;
Ve son olarak, bunun dışında bulutları yüzdüğü bir katman vardı veya
Güneş yüzeyine yoğun parlaklığı veren bedenler:

    "Teorime göre, güneşte karanlık bir nokta,
    aydınlık ayrışmalardan arınmış olan atmosfer "
    üstünde.

İki atmosferik katman, bir
Spot, Penumbra'da görülen tüm karanlığın tonlarını açıklayacaktır.
Güneş yüzeyinden yükselen akımlar belirli bölgeleri yükseltir,
ve yakınındaki güneş aktivitesini artırabilir ve böylece
Herschel'in genel yüzeyin üzerinde yükseldiğini gösteren faculae.
Bu teoriyi daha fazla açıklamak gerekli olmayacaktır. .
Modern teorisyenin mülkiyeti olan veriler,
Herschel'in gözlemlerinden türetilebilir ve
Güneşin iç yapısı günümüzde huzursuz, birçok
Teorisinin önemli, hatta temel kısımları savunulamaz. Bununla birlikte, büyük bir oynadığı için onun bir açıklaması kaydedilmelidir.
Bu tür teorilerin bir parçası:

    "Işık emisyonunun güneşi boşa harcaması, bir zorluk değil
    Bu, hipotezimize karşı olabilir. Operasyonlarının çoğu
    Doğa, yapamayacağımız büyük laboratuvarında sürdürülür
    Anlayın. Belki birçok teleskopik kuyruklu yıldız
    Güneş Işık emisyonu ile kaybedilen şey. "

Hem güneşin hem de ayın yaşanabilirliği lehine tartışmalar
bu makalede yer almaktadır; Ama bir metafizikte bir
bilimsel temel ve günümüzde sadece unutulur.


             _ Güneş ve
                    Uzayda Güneş Sistemi._

1782'de Herschel yazıyor, bazı keşifleri ile ilgili olarak
Yıldızlar:

    "Bunlar başka bir çok önemli bir amaca hizmet edebilir. Sadece bundan bahsedeceğim,
    şimdiki amacıma yabancı olsa da. Birkaç yıldızı
    İlk büyüklükte uygun bir şekilde gözlemlendi veya şüphelenildi
    hareket; Dolayısıyla, tüm gezegenleriyle güneşimizi tahmin edebiliriz ve
    Kuyruklu yıldızlar, ayrıca belirli bir noktaya doğru bir harekete sahip olabilir.
    gökler. . . . Bu tahminin herhangi bir temeli olması gerekiyorsa,
    bir tür sistematik paralakta birkaç yıl içinde kendisi,
    veya tüm güneş sisteminin hareketi nedeniyle değişim. "

1783'te gazetenin uygun hareketini yayınladı.
Bir yıl önce onun tahminlerinin kanıtlarını içeren System_.
Yıldızların bazılarının aslında bir _proper_ hareketi iyi olmuştu
On sekizinci yüzyılın gökbilimcileri tarafından kurulan. Nihayet
Öncelik ve diğerlerinin etkileri için ödenekler yapılmıştır.
hareketleri tarafından üretilen bir yıldızın konumunun yer değiştirmeleri
Dünya, hala küçük olağanüstü farklılıklar olduğu bulundu
bu da yıldızın hareketinden kaynaklanmalıdır-uygun hareket.
Bu hareketin miktarı herhangi bir yıldız için iyi bilinmiyordu
Herschel'in araştırmaları başladı. Ancak sonuçlandırılmadan önce,
Maskelyne, otuz altı yıldızın uygun hareketlerini çıkarmıştı-
_sirius_ numaralarına dahil olan temel yıldızlar,
_Procyon_, _artturus_ ve genellikle en parlak yıldızlar.

Genel olarak yıldızların uygun olması gerektiği açıktır.
Hareketler, bir zamanlar yerçekiminin evrenselliğini kabul ettiğimizde. Herhangi bir
Sabit yıldız tamamen dinlenmelidir, cazibe merkezlerinin
Her tarafta tam olarak dengeli olmalıdır. Herhangi bir değişiklik
Bu yıldızın konumu bu dengeyi parçalayacak ve böylece genel olarak,
Hepsi işgal edemediğinden, yıldızların hareket halinde olması gerektiği anlamına gelir
varsayılması gereken kritik bir konum. Ama sabit bir yıldız ise
hareket halinde, bu her şeyi etkiler ve şüphe edemeyiz ama
Her yıldız, güneşimiz dahil, değişen bir miktar hareket halindedir
küçükten büyüke. Yalnız güneşin bir hareketi olsaydı ve diğer yıldızlar
dinleniyorlardı, bunun sonucu tüm sabit yıldızların
Gökyüzündeki o noktadan itibaren _en masse_ geri çekiliyor gibi görünüyor
taşındığımız için. En yakın ABD'de daha hızlı hareket edecekler,
daha uzak olanlar daha az. Ve aynı şekilde,
Güneş sistemi geri çekiliyordu, birbirlerine yaklaşıyor gibi görünüyordu.
Yıldızlar, tam olarak dinlenmek yerine, sandığı gibi,
Kendilerine uygun hareketler, o zaman çift karmaşıklığa sahip olmalıyız.
Güneş sistemindeki bir gözlemciye sahip olmak için hala görüneceklerdi
Hareketler ve bu hareketlerin bir kısmı yıldızlara gerçekten uygun olacaktır.
Ve bir kısmı güneşin uzayda ilerlemesinden kaynaklanıyordu.

Gözlemler bize sadece bu iki hareketin _resultant_ını gösterebilir.
Bu sonuçta iki bileşene ayırmak mantıklıdır.
İlk başta soru, gözlem sonuçlarının
Herhangi bir güneş hareketini belirtin. Eğer yoksa, uygun hareketler
Yıldızların tüm olası çizgiler boyunca yönlendirilecektir. Güneş yaparsa
gerçekten hareket et, o zaman sonuçta genel bir anlaşma olacak
hareket ettiği çizginin uçlarına yakın yıldızların hareketleri,
yanlarda olanlar, tabiri caizse, nispeten daha az gösterecektir
sistematik etki. Sanki bir demiryolunun arkasına biniyormuş gibi
Tren ve üzerinde geçtiği rayları izlemek. Biz geri çekildikçe
Herhangi bir noktadan, o noktadaki raylar daha yakın ve yaklaşıyor gibi görünüyor
birlikte.

Bir ormandan geçiyor olsaydık,
Görünüşe göre yaklaştığımız ağaçlar daha yaklaşıyor
Birlikte, yanlarımızın yanlarındayken sabit kalacaktı
mesafe ve ön taraftaki kişiler daha da büyüyecekti.

Kendimize duyarlı olduğumuz bir durumda ortaya çıkan bu fenomenler
hareket, aksi takdirde bilinmeyen bir hareketi nasıl çıkarabileceğimizi göstermeye hizmet edin,
Uzayda Yıldızlar tarafından sunulan görünümlerden.

Bu şekilde, atılan önerilere göre hareket etmek
Daha önce Lambert, Mayer ve Bradley, Herschel tarafından kendi zamanına kadar
güneşin, tüm sistemi ile birlikte hareket ettiğini gösterdi
kendi bilinmeyen ve görkemli bir yörüngede uzay yoluyla. Merkez
Bu hareketin yönlendirildiği tur henüz atanamaz. Yapabiliriz
Yalnızca göklerde kursumuzun olduğu noktayı bilin
Yönlendirilmiş-"Güneş hareketinin tepesi."

Maskelyne tarafından daha parlak olana atanan uygun hareketlerin bir çalışmasıyla
Yıldızlar, Herschel güneş apex'in konumunu tanımlayabildi.
Şaşırtıcı bir doğruluk derecesi. Hesaplamaları birkaç oldu
Modern analitik yöntemlerin avantajı ile tekrarlanan zamanlar ve
artık bizim eğilimimizde yüz kat malzeme, ama gerekli hiçbir şey
1805 sonuçlarına eklendi, bu da böyle bir yetersizliğe dayanıyordu
veri; ve 1782 tarihli makalesi, keşfin duyurusunu içeriyor
kendisi.

Güneş sisteminin _Direction_ ve _Velocity_ hakkındaki ikinci makalesi
(1805), muhteşemine verilebilecek en iyi örnektir.
Bir meselenin kalbine ulaşma becerisi ve
Felsefi güçleri en yüksek egzersizlerinde ortaya çıkar. Sürekli
yansıma ve yüksek felsefi düşünce,
_principia_'daki Newton'un araştırmaları.


           _ Cennetin İnşası Üzerine Araştırmalar._

Herschel'in cennetin inşası hakkındaki gazeteleri, adını verdiği gibi,
tüm bilimsel hayatı boyunca uzatıldı. Bununla özel olarak
Yıldızların, kümelerin, bulutsuların
uzay bölgelerine yayılmış, buna yol açan nedenler
dağıtım ve maruz kaldığı yasalar.

Işıkta tek bir astronomik gerçek önemsiz değildir.
bütünün şemasına atın ve her gerçek olarak düşünülmeli
Bu ışık. Örnek olarak: değişken yıldızı keşfi
_ [Alpha] Altmış gün süren bir dönemi olan Herculis_,
kendisi, o garip güneşlerin sayısına bir tane daha eklemek
Işık artık daha parlak, şimdi daha da sönük, düzenli ve periyodik bir düzende.
Ancak keşfin başlıca değeri, şimdi bir örneğimiz vardı.
Altmış gün içinde tüm aşamalarından geçen periyodik bir yıldız ve
Bağlı, olduğu gibi, kısa sürelerin yıldızları (üç ila yedi gün)
çok uzun olanlarla (üç yüz ila beş yüz gün)
O zamana kadar iki grup bilinen tek grup olmuştu. Aynı şekilde
Yıldızların paralaksları hakkındaki tüm araştırmaları,
herhangi bir veya iki tek yıldızın mesafesinin keşfi, ancak bir
yer derinlikleri ile göksel ölçü birimi
kulağa geliyor.

Herschel Günü'ndeki astronomi, güneş sisteminin cesetlerini olarak kabul etti
mesafelerle birbirinden ayrılır ve kübik bir alanı doldurur.
Yakın ve uzak, yukarı ve aşağı fikirleri,
Onları, ortak astronomik terimlerle. Ama çok sayıda yıldız görünüyordu
Aslında var oldukları gibi düşünülmek, yüzeyde yatıyor
içi boş bir kürenin. Bradley'in hemen takipçileri bu sabiti kullandı
Güneş içindeki hareketlerin referans noktaları olarak yıldız
Sistem belirlenebilir veya Lacaille ve Lalande gibi toplandı
Bu kadar vazgeçilmez olan konumlarının muazzam katalogları
bilime. Michell ve Herschel tek başına, İngiltere'de,
göklerin doğası ve inşası ile ilgili düşünceler-
çalışma, diğeri gözlem yoluyla. [34] Hepsiyle ilgilendiler
Alanın üçü.

1784 anılarında Herschel diyor ki:

    "Şimdiye kadar Sidereal Cennetler, yetersiz değil
    tasarlanan amaç, içbükey yüzey ile temsil edildi
    bir gözlemcinin gözünün merkezinde küre
    yerleştirilmesi gerekiyordu.

    "Sabit yıldızların çeşitli büyüklükleri o zaman bile
    Bize açıkça önerdi ve daha uygun olurdu,
    üç boyutun genişletilmiş bir silahlandırılması; Ama gözlemler
    şimdi hala daha ileride gireceğim ve zorlayacağım
    Gökleri bu açıdan düşünmenin gerekliliği. İçinde
    Bu nedenle gelecek, içinde bulunduğumuz bölgelere bakacağız
    şimdi bir doğalist gibi büyük teleskoplar aracılığıyla nüfuz edebilir
    Zengin bir zemin veya dağlık zinciri ile ilgili olarak
    Strata, çeşitli eğimli ve yönlendirilmiş ve aynı zamanda
    çok farklı malzemeler. Bu nedenle bir küre veya haritanın yüzeyi,
    Cennetin iç kısımlarını tanımlayacak. "

Herschel'in çalışma yöntemi,
_star-gauging_ olarak adlandırılır. Güçlü bir teleskopa işaret etmekten ibaretti
Cennetin çeşitli kısımlarına doğru ve gerçek sayıya göre tespit etmek
Yıldızlar her bölgede ne kadar kalındı. Yirmi metrelik reflektörü
öyle bir göz parçası ile sağlandı ki, ona bakarken bir
Cennetin kısmı yaklaşık 15 'çapında. Bu boyutta bir daire
Göksel küre, görünür yüzeyinin yaklaşık dörtte biri vardır.
güneş veya dolunay. Teleskopu herhangi bir yöne işaret ederken,
Daha fazla veya daha az sayıda yıldız görüldü. Bunlar sayıldı ve
Teleskopun işaret ettiği yön kaydedildi. Bunun göstergeleri
Gökyüzünün her yerinde tür yapılmıştır ve sonuçlar tablo haline getirilmiştir
sağ yükseliş sırasına göre.

Aşağıda göstergelerden bir alıntı ve ortalamayı veriyor
sağ yükselişte belirtilen noktalarda her alandaki yıldız sayısı ve
Kuzey kutup mesafesi:

  -------------------------------------------------------------
              |    N. P. D. ||           |    N. P. D.
      R. A. | 78 Der. 80 derece. ||   R. A. | 92 derece. 94 derece.
              |  Yıldız sayısı.    ||           | Yıldız sayısı.
  ------------ | ------------------- || ----------- | -------------------
      H. M. |                   ||  H. M. |
      11 6 |       3.1 ||  15 10 |      9.4
      12 31 |       3.4 ||  15 22 |     10.6
      12 44 |       4.6 ||  15 47 |     10.6
      12 49 |       3.9 ||  16 8 |     12.1
      13 5 |       3.8 ||  16 25 |     13.6
      14 30 |       3.6 ||  16 37 |     18.6
  -------------------------------------------------------------

Bu küçük tabloda, farklı bir kümeleme yasası veya
iki bölgede dağılım elde edilir. Bu tür farklılıklar hala
Daha belirgin olan, Herschel tarafından bulunan aşırı vakaları karşılaştırırsak,
R. A. = 19H 41M, N.P.D. 33 ', saha başına yıldız sayısı = 588;
ve R. A. = 16H 10M, N.P. D. 4 ', yıldız sayısı = 1.1.

Belirli porsiyonlardaki yıldız sayısı çok harika. Örneğin,
Samanyolu, _orion_ yakınında, karışık bir şekilde alınan altı görüş alanı verildi
Her biri 110, 60, 70, 90, 70 ve 74 yıldız veya alan başına ortalama 79 yıldız.
Bu mahalledeki en boş alan 60 yıldız verdi. Böylece
Herschel'in süpürmeleri, bir saat içinde iki derece genişliğindeydi
(15 derece) Teleskopunun 40.000 veya
Daha fazla yıldız. Bazı taramalarda bu sayı 116.000 kadar büyüktü
Bir saatin çeyreğinde yıldızlar.

Herschel teleskopunu Samanyolu'na ilk uyguladığında inandı
Bütün beyazımsı görünümünü tamamen küçük haline getirdiğini
yıldızlar. Bu sonuç daha sonra değiştirdi. Diyor ki:

    "Samanyolu denilen büyük tabakanın
    Güneşin yerleştirildiği, belki de
    kalınlığının merkezi.

    "Bunu galaksinin görünümünden toplıyoruz,
    Güneş ise kesinlikle yapması gereken gibi tüm gökleri kapsar
    içinde. Çünkü, iki yıldız arasında düzenlenmiş bir dizi yıldız
    paralel uçaklar, her şekilde süresiz olarak genişletilmiş, ancak verilen bir
    birbirinden önemli bir mesafe; Ve buna bir sideral diyorum
    Stratum, içinde bir yere yerleştirilmiş bir göz, tüm yıldızları görecek
    Stratum uçaklarının yönü büyük bir
    birikim nedeniyle berrak görünecek daire
    Yıldızlar, göklerin geri kalanı, yanlarda sadece
    Takımyıldızlarla dağılmış gibi görünüyor, az ya da çok kalabalık
    Uçakların mesafesine veya yıldız sayısına göre
    tabakanın kalınlığında veya yanlarında yer alır.

    "Göz tabaka olmadan bir yere yerleştirildiyse,
    Büyük mesafe, içindeki yıldızların görünümü varsayılır
    kürenin daha küçük çevrelerinden birinin şekli,
    Göz mesafesine göre az çok daralmış; Ve,
    Bu mesafe aşırı derecede artmışsa, tüm tabaka
    Sonunda, herhangi bir şeklin berrak bir noktasına bir araya getirilir,
    tabakanın uzunluğuna, genişliğine ve yüksekliğine.

    "Diyelim ki daha küçük bir tabakanın eskisinden ayrılması gerektiği
    belirli bir yön ve aynı zamanda iki arasında bulunur
    paralel uçaklar, böylece göz büyük içinde bulunur
    Ayrılmadan önce bir yerde tabaka ve yerden uzak değil
    Strataların hala birleştiği yer. O zaman bu ikinci tabaka olmayacak
    eskisi gibi parlak bir daireye yansıtılmak, ama olacak
    Birincisinden yargılanan ve geri dönen berrak bir şube olarak görülüyor
    Yarım daireden daha az uzaktan tekrar içine. Sınırlayıcı ise
    Yüzeyler paralel düzlemler değil, düzensiz kavisli yüzeylerdir,
    benzer görünümler ortaya çıkmalıdır. "

Samanyolu, gördüğümüz gibi, sadece
Cennetin etrafındaki bir kuşak görünümünde açıklandı
Ve belirli bir noktada çatallanmasında ve Herschel'in açıklaması
Bu görünüm, daha az verildiği gibi, hiç ciddi şekilde sorgulanmadı. Bir
Şüpheli nokta kalır: Yıldızlar uzayda dağılmış mı? veya
sınırlayıcı uçaklarının yakınında mı yoksa bunun içinde herhangi bir şekilde kümelenmişler mi?
Aynı sonucu, aynı şekilde sanki aynı şekilde üretecek şekilde
dağıtıldı mı?

Herschel, neredeyse aynı şekilde aynı şekilde düzenlendiklerini varsaydı.
söz konusu alan. Sadece bir düzenlemeyi inceledi, _viz._,
güneşi çevreleyen bir yıldız halkasının
bir düzenleme, çünkü kesinlikle hiçbir şey olmaması
Merkez olduğunu varsaymamıza neden olacak güneşin boyutu veya parlaklığı
Böyle devasa bir sistem. Sebep yok, bizim için önemi dışında
Şahsen, böyle bir varsayım için iddia edilebilir. Her Yıldız Olacak
Kendi bir galaksi veya Samanyolu görünümü,
yıldızın durumuna. Böyle bir açıklama,
Samanyolu ve gökyüzünün geri kalanının, yıldızların eşit olarak veya
uzayda neredeyse eşit olarak dağılmıştır. Bu varsayımda, sistem
Yıldızların en çok göründüğü yerde daha derin olmalıdır.

Herschel, ilk anılarında, bu eşitsizliği açıklamaya çalıştı.
Yıldızların neredeyse
uzayda eşit olarak dağıtılmıştır. Eğer bu kadar dağıtılmış olsaydı, o zaman
Herhangi bir göstergede görünen yıldız sayısı,
teleskopun işaret edildiği yönde yıldız sistemi.
Her işarette, enstrümanın görüş alanı tüm
bir koninin içinde yer alan görünür yıldızlar
Gözlemcinin gözü ve sistemin sınırlarındaki tabanı, açı
koninin (gözünde) 15 '. Sonra küpler
Dikekler, gözden düşmesine, tabanlarının düzleminde
çeşitli görsel koniler, katı içeriği ile orantılıdır.
Konilerin kendileri, ya da yıldızların eşit derecede dağıldığı varsayıldığı için
Tüm koniler, her birinde yıldız sayısının küp kökleri
Alanlar, dikeylerin göreceli uzunluklarını ifade eder. A _section_
herhangi bir büyük daire boyunca sidereal sistemin
Göstergeler tarafından şu şekilde verilen veriler:

Güneş sistemi yıldız kütlesi içindedir. Bu noktadan çizgiler
ölçüm teleskopunun olduğu farklı yönler boyunca çizilmiş
sivri. Bu çizgilerde küp ile orantılı uzunluklar
Her göstergedeki yıldız sayısının kökleri. Düzensiz çizgi katılıyor
Terminal noktaları yaklaşık olarak sınırlayıcı eğrisi olacaktır.
Seçilen Büyük Çemberdeki Yıldız Sistemi. Bu çizgi içinde alan
Neredeyse tek tip yıldızlarla dolu. Onsuz boş alan. Benzer
Bölüm, başka herhangi bir harika daire ve bir kombinasyonda inşa edilebilir.
Bunların hepsinin yıldızımızın şeklinin bir temsilini verir
sistem. Gözlemler ne kadar çok ve dikkatli olursa, o kadar çok
temsili ayrıntılı olarak ve Herschel'in 863 göstergesi
büyük hassasiyetle işaretlemek için yeterli
Samanyolu ve hatta bazı baş usulsüzlüklerini belirtmek için.

Herschel'in temel varsayımında (eşit dağılım), hayır
Diğer sonuçlar istatistiklerinden alınabilir, ancak
onun tarafından.

Daha sonra bir dereceye kadar değiştirdiği bu varsayım ve
Göstergelerini sistemin _Depth'i çok fazla göstermediğini düşünün_
herhangi bir yön, yıldızların _clustering gücü veya eğilimi_
Bu özel bölgeler. Gökyüzünün herhangi bir bölümünde,
ortalama olarak, bir alana on yıldızın (diyelim)
Bir alana 100 veya daha fazla olan belirli bir küçük kısmı bulun, o zaman,
Herschel'in ilk hipotezi, titizlikle yorumlandı,
Çeviren,
Dünya, artan yıldız sayısını açıklamak için. Çok fazla ise
Yerler bulunabilir, o zaman bu olasılık harika
Açıklama yanlış. Daha rasyonel olarak biraz gerçek varsaymalıyız
Burada yıldız dağılımının eşitsizliği. Aslında böyle
Herschel yönteminin bozulduğunu ve dikkatli bir şekilde
sisteminin incelenmesi, büyük ölçüde olması gerektiği inancına yol açar
bilinen tüm gerçekleri kapsayacak şekilde değiştirilirken, şüphesiz
ana, güçlü bir temel.

Yıldızlar kesinlikle eşit olarak dağıtılmamıştır ve herhangi bir genel
Sideral sistem teorisi, çeşitli eğilimi dikkate almalıdır
gökyüzünün çeşitli bölgelerinde toplama.

1817'de Herschel aynı konuda önemli bir anı yayınladı.
ilk yöntemi terk edilmemiş olsa da büyük ölçüde değiştirildi. Onun
Temel prensip onun tarafından aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

    "Yıldızlarının
    Beşinci, altıncı ve yedinci büyüklükler gerçekten daha küçük
    birinci, ikinci veya üçüncü ve nedeni atfetmeliyiz
    yıldızların görünen büyüklüklerindeki farkın
    bizden göreceli mesafelerdeki fark. Nedeniyle
    Her sınıfta çok sayıda yıldız, ayrıca
    Birincisinden başlayarak, her bir büyüklüğün yıldızları,
    biri, büyüklüğe göre bizden daha ileri
    hemen önce. Göreceli büyüklükler sadece göreceli verir
    mesafeler ve gerçek mesafeler hakkında hiçbir bilgi veremez
    hangi yıldızlar yerleştirilir.

    "Yıldızların düzenlenmesi için bir referans standardı
    dağılımlarını belirli bir şekilde değiştirilmiş bir şekilde karşılaştırarak
    saçılma eşitliği. Önerdiğim eşitlik
    yıldızların birbirinden eşit mesafelerde olması gerekir,
    Aynı nominal büyüklükte olanların hepsinin de gerekli olması gerekmez
    bizden eşit derecede uzak olmalı. "

Her bir alana belirli bir eşit bir kısmı tahsis etmekten oluşuyordu.
yıldız, böylece, genel olarak, içindeki alanın her bir eşit kısmı
Yıldız sistemi eşit sayıda yıldız içerir. Her birinin hakkında boşluk
Yıldız küresel olarak kabul edilebilir. Diyelim ki böylesine bir alan bizim
kendi güneşi. Yarıçapı, mesafeden büyük ölçüde farklı olmayacak
En yakın sabit yıldız ve bu mesafe birimi olarak alınır.

Bir dizi daha büyük küre, hepsi güneşimizin etrafında bir
merkez ve yarıçap 3, 5, 7, 9 vb.
Küreler çaplarının küpleri olarak, ilk küre olacak
Birim kürenin hacminin 3 x 3 x 3 = 27 katına sahip ve
Bu nedenle 27 yıldız içerecek kadar büyük olun; ikincisi 125 olacak
hacim zamanları ve bu nedenle 125 yıldız içerecek vb.
ardışık küreler. Örneğin, Radius 7 alanında oda var
343 yıldız için, ancak bu alandan 125 kısım içindeki kürelere ait
onun; Bu nedenle, küreler arasında 218 yıldız için yer var.
yarıçap 5 ve 7.

Herschel, bu yıldız katmanlarının birkaç mesafesini
emirler; Küreler 1 ve 3 arasındaki yıldızlar ilk sıradır
mesafe, ikinci siparişin 3 ila 5'leri arasında.
Birkaç küre arasındaki yıldızların odanın sayı ile karşılaştırılması
aslında gökyüzünde var olan birkaç büyüklükte yıldızların
Sonucu aşağıdaki gibi buldum:

  -----------------------------------------------------
    Sipariş |  Sayı |             |  Sayısı
    Mesafe. | Orada yıldızlar |  Büyüklük. | Bunun yıldızları
              | için yer. |             |  Büyüklük.
  -----------------------------------------------------
    1 ........ |      26 |      1 |      17
    2 ........ |      98 |      2 |      57
    3 ........ |     218 |      3 |     206
    4 ........ |     386 |      4 |     454
    5 ........ |     602 |      5 |   1.161
    6 ........ |     866 |      6 |   6.103
    7 ........ |   1.178 |      7 |   6.146
    8 ........ |   1.538 |             |
  -----------------------------------------------------

Bu karşılaştırmanın sonucu, eğer büyüklük sırasının
Yıldızların mesafesini belirtin, ilk başta kademeli bir
ve daha sonra çok ani bir yoğunlaştı,
Altıncı Büyüklük Yıldızlarının Bölgesi. Herhangi bir yıldızın parlaklığının ters orantılı olduğunu varsayarsak
mesafesinin karesi, farklı bir mesafe ölçeğine yol açar
Herschel tarafından benimsenenden, böylece altıncı büyüklükte bir yıldız
Ortak ölçek, sekizinci mesafe sırasına göre
Bu şema-yani, ilk büyüklükteki bir yıldızı kaldırmalıyız.
bir yıldız gibi parlamasını sağlamak için gerçek mesafesinin sekiz katı
altıncı büyüklük.

Buradaki planda, Herschel daha sonra _order_ atadı
çeşitli nesnelerin, çoğunlukla yıldız kümelerinin ve tahminlerinin
Bu mesafelerden hala alıntılanmıştır. Temelde yatıyorlar
açıklanan hipotez ve varsayımındaki hata
Tüm yıldızlar için eşit içsel parlaklık bu tahminleri etkiler. Öyle
belki de tüm yıldızlar için eşit parlaklık hipotezinin
eşit dağılım hipotezinden daha hatalı ve
Aslında gerçekte çok geniş bir aralık olması olabilir
Boyutlar ve aynı sırada yıldızların içsel parlaklığında
Örneğin, onuncu büyüklük yıldızlarının
Herschel'in atacağı küreler boyunca dağılmış
Yedinci, sekizinci, dokuzuncu, onuncu, on birinci, on ikinci ve on üçüncü
büyüklükler. Ancak bu olabilir, gerçeği kalır.
Herschel'in gelecekteki araştırmacıların inşa etmesi gereken zemin. O buldu
Tamamen karışıklık içinde tüm konu. Gözlemleriyle, veriler
En genel soruların bazılarının çözümü biriktirildi ve
iyi bir şekilde "ölümsüz" olarak adlandırılan anılarını getirdi.
dağınık gerçekleri düzene dönüştürdü ve ilk cesur ana hatlarını verdi
makul teori. Astronomi'nin yeni bir şubesinin kurucusudur.


            _ Göksel önlemlerin bir ölçeği için araştırmalar.
                        Yıldızların mesafeleri._

Yıldızlar _supped_ aynı mutlak parlaklığın hepsi ise,
Gözün parlaklığı sadece bizden olan mesafesine bağlı olacaktır. Eğer
Sabit yıldızlardan birinin parlaklığını mesafeden diyoruz
_Sirius_, mesafe birliği olarak kullanılabilir, 1, o zaman
2'ye taşındığında, görünen parlaklığı dörtte biri olacak; eğer
3'e kadar, dokuzuncu; 4, on altıda ve
Öyleyse, mesafenin karesi olarak azalan görünen parlaklık
artar. Mesafe bir büyüklük sırası olarak alınabilir. Yıldızları Yıldız
_Distances_ iki, üç, dört, vb., Herschel ikincisinden çağırıyor,
üçüncü ve dördüncü büyüklükler.

Ayrıntıları burada verilemeyen bir dizi deneyle,
Herschel, her birinin uzay penetrasyon gücünü belirledi.
teleskoplar. Yirmi metrelik yetmiş beş uzaya nüfuz eder
çıplak gözden daha uzaklar; Yirmi beş ayak, doksan altı
kez; ve kırk metrelik, yüz doksan iki kez. Eğer
Yedinci büyüklük yıldızları, çıplak gözle görülebilir ve eğer
Hala tüm yıldızların eşit içsel parlaklıkta olduğunu düşünüyoruz,
Yedinci büyüklük yıldızları kırk metrede görünür kalacaktı
_sirius_ mesafesinin 1.344 katına çıkarıldı (1.344 = 7 x 192).
Ayrıca, bir yıldızın görünürlüğünün kesinlikle
vuran ışığın toplam yoğunluğu ile orantılı
Göz, o zaman 1.344'ün 25.000 yıldızlı yoğunlaştırılmış bir küme
büyüklük hala kırk metrede görülebilir.
Yıldız 25.000 kat daha söner olurdu, yani yaklaşık 158 kez
_sirius_ (158 x 158 = 24,964) mesafesi. Işık
En yakın yıldız dünyaya ulaşmak için yaklaşık üç yıl gerektirir. Bir yıldızdan
1.344 kat daha uzakta yaklaşık 4.000 yıl ve böyle bir
Küme, en az 600.000 yıla ihtiyaç duymadığımız gibi. O
böyle bir grubu gördüğümüz ışık şimdi onu bırakmadı.
Aksine, yüzyıllardır uzayda seyahat ediyor ve
ilk kez ortaya çıktığından beri yüzyıllar. Böyle eski tarih
Şu anda okuduğumuz gruplar ve böylece Herschel ilan etti
Bu teleskoplar zamana ve uzaya nüfuz etti.

Yıldızların göreceli ışığı hakkında daha kesin araştırmalar yapıldı.
Herschel. Bunlar bir ölçeği elde etmek için sadece bir girişimdi
Sınırlar ve
Evrenin iç boyutları kazanılabilir. İki teleskop,
_Esactly Eşit_ Her açıdan seçildi ve yan yana yerleştirildi.
Eşit olarak eşit olan yıldız çiftleri
onlara. Bir teleskopun diyaframını azaltarak,
yıldız ve diğer teleskopu değiştirmeden tutmak ve
Daha zayıf yıldız, iki yıldız ışıkla eşitlenebilir ve
Açıkçaların göreceli boyutu, bu yıldız çiftinin göreceli ışığı
diğer çiftler için doğru bir şekilde hesaplanabilir. Bu
_Limiting APERTURURes_tyts_. Genel sonuçları
ilk büyüklüğün yıldızlarının hala görünür kalacağı mıydı?
çıplak göz, bizden uzakta olsalar bile _twelve_ kez
gerçek mesafeleri.

Bu yöntem elinde daha fazla gelişme aldı. O yaptı
yapabileceği tüm bilgileri kazanana kadar bırakmayın
Vermek. 4, 9, 16, vb. Toplayan bir dizi teleskop hazırladı.
(2 x 2, 3 x 3, 4 x 4, vb.), Çıplak gözün çok fazla ışığı.
Bunlar teleskopik mesafenin belirlenmesini genişletmekti
yıldızlar. Örneğin, incelediği cennetin belirli bir kısmı
Çıplak gözle görülmeyen bir yıldız içeriyordu, ancak birçok teleskopik yıldız.
Bunlardan hiç kimsenin kendi içinde bazılarımız kadar parlak olmadığını söyleyemeyiz.
İlk büyüklük yıldızları. Setin en küçük teleskopu büyük bir
yıldız sayısı; Bunlar, o zaman, bizden uzakta olmalı,
Yıldızlar çıplak gözle görülebildiği gibi ortalama. Ama ilk büyüklük
_sirius_, _procyon_, _artturus_ vb. Gibi yıldızlar sadece görünür hale gelir
Mevcut mesafelerinin on iki katına çıkarılırsa göze. Dolayısıyla
Setin bu ilk teleskopunda görülen yıldızlar on iki ve
Örneğin, yirmi dört kat bizden _arkturus_.

Herschel'in dediği gibi "en azından"
ve _sirius_, _artturus_ vb.
Bahsettiğim alanın derinliği, daha sonra
Gördüğüm yıldızlar. "Dokuz kez toplanan bir sonraki teleskopla
gözden daha fazla ışık ve üç kat daha fazla görünüm nesnelerini getirdi
Uzak, diğer ve yeni yıldızlar ortaya çıktı, o zaman (3 x 12)
Bizden otuz altı kat daha uzakta _arkturus_. Aynı şekilde,
Yedi metrelik reflektör yıldızları 204 kez gösterdi, on metrelik 344 kez,
Bizden yirmi metrelik ortalamadan 900 kat daha uzak
Birinci büyüklük yıldızı. Böyle bir yıldızın ışık üç yıl gerektirdiği için
Bize ulaşmak için, yirmi metrelik en ince yıldızlardan gelen ışık
2.700 yıl (3 x 900) gerektirir.

Ama Herschel şimdi (1817) yirmi metrelik teleskopun
Samanyolu sınırlarına nüfuz edemedi; en iyisi
Galaksinin yıldızları, dokuz yüzden bile bizden daha uzak olmalı
_arkturus_ mesafesinin ve ışıklarının en az 3.000 olması gerekir
bize ulaştığında.

Tarafından belirlenen sonuçların belirli bir kısmından kaçmak yok
Herschel. Belirli bir yıldız aynı olmadığı sürece
En büyük yıldızlarımız olarak içsel parlaklık, bu akıl yürütme uygulanmaz
ona; Ortalama bir yıldız daha az parlak olduğu sürece
En büyük yıldızlarımızın ortalama parlaklığı, Herschel'in sayıları olacak
elde edildi. Ama hipotezinin olduğu her yıldız için
Doğru, sonuçlarının doğru olduğunu ve kimsenin inkar edemeyeceğini iddia edebiliriz,
Herhangi bir akıl gösterisiyle, genel olarak, varsayımlarının
geçerli. Genel olarak, zayıf dediğimiz yıldızlar bizden daha uzak
daha parlak olanlardan; Ve genel olarak, bizim parlaklığımız
En parlak ve en yakın yıldızlar,
Uzayda ortalama yıldız. _Very_ kelimesini henüz tanımlayamayız
Sayısal Oran.

Herschel tarafından vurulan _method_ doğruydu; onun için
Halefler özel durumları ve sınırlamaları aramak,
Soru, bizden belirli bir mesafede, varyasyonlar nelerdir?
Aslında parlaklık ve yıldız boyutlarında mı gerçekleşir? Cevap
Bu soru, düzenli kümelerin çalışmasında bulunmalıdır.
Formlar, burada yıldızların bizden aynı mesafede olacağı yer.


                    _ Işık ve Isı Üzerinde Araştırmalar, vb.

Sık sık astronomik çalışması sırasında Herschel bulundu
kendisi olamayan fizik sorularıyla karşı karşıya kaldı
O zamanlar bilimin durumunda hemen cevap verdi. İçinde
yıldızın boyutlarını belirlemek için bir yöntem bulma çabaları
evren, nihayet gösterildiği gibi,
genel olarak, bir yıldızın parlaklığı,
Bizden uzaklık. Ancak çalışmaları, çeşitli teleskoplarla yapıldı.
boyutlar ve güçler ve bu nedenle bazı yasalar bulmak gerekiyordu
kendi aralarında olduğu gibi farklı sonuçları karşılaştırmak için
Yardımsız bir gözü olan gözlemlerle verilenler. Bu gereklilik
1800'de yayınlanan bir soruşturma başlattı, burada çizim yaptıktan sonra
Mutlak ve içsel parlaklık arasındaki ayrım, Herschel verdi
Bir teleskopun _Space-Penetring Power_ için bir ifade. .
Bu anlayışın temelinde akıl yürütme aşağıdaki gibidir.

Bir yıldıza yöneldiğinde göze giren ışığın oranı
Yıldız tarafından verilen tüm ışık, öğrencinin alanı olarak olurdu
bir merkez olarak yıldız olan bütün kürenin alanına göz
Ve bir yarıçap olarak yıldızdan uzaklığımız. Göz bir
Teleskop, oran oldukça farklıdır. Bu durumda
göze tüm ışığa giren ışık,
tüm kürenin alanına ayna veya nesne cam
Bir merkez olarak yıldız ve bir yarıçap olarak mesafe. Böylece alınan ışık
_EYE_ tarafından iki durumda, öğrencinin alanı olduğu gibi
nesne-cam alanı. Örneğin, öğrencinin çapı varsa
bir inçin beşte ikisinde ve aynayı dört inçlik bir çapta, sonra
Yardım edildiğinde göze yüz kat daha fazla ışık girecek
Silahsız olduğu gibi teleskop, çünkü öğrencinin _Area_
Hedefin _Area_'si.

Belirli bir yıldız çıplak gözle görülebilirse, oldukça
Bu özel teleskopla bakıldığında parlak, bu da onu yüz yapar
Görünüşte zamanlar daha parlak. Yıldızı bedensel olarak hareket ettirebilirsek
Bizden şimdiki mesafenin on katına kadar uzakta, böylece
teleskopla görüldüğü gibi parlaklığını ne olduğu gibi azaltın
İlk olarak, sadece gözde görüldüğü gibi, _i. E._, çıplak görünürlük için. Hareketli
Yıldız, şimdiki mesafesinin on katına kadar,
yüz kat aydınlattığı küre. Hiç hareket edemeyiz
özel yıldız, ancak tüm parlaklıkların yıldızlarını inceleyebiliriz ve böylece
(muhtemelen) tüm mesafeler.

Herschel'in argümanı aşağıdaki gibidir: çünkü böyle bir teleskopla
Çıplak gözle mümkün olduğunca on kez bir yıldız görülebilir,
Bu teleskop, on kat daha uzaya nüfuz etme gücüne sahiptir
yalnız gözden daha. Ancak bu on numara, ayrıca,
Göz öğrencisinin hedefinin çapı,
Sonuç olarak, genel yasa, bir
Teleskop, aynanın çapını inç olarak bölerek bulunur.
beşte iki. Göz öğrencisinin çapı (bir inçin beşte ikisi)
Herschel birçok önlemle belirlendi. Ancak bu basit oran sadece iyi tutulur, daha fazla ışık şartıyla
teleskoptaki tekrarlanan yansımalar ve kırılmalar tarafından kayboldu
gözün içinden daha. Işığın çok kaybolması gerektiği belirgindi, ama veri yok
kaybı belirlemek için vardı. Herschel böylece uzun bir seriye yol açtı
kullanılan metallerin yansıtıcı güçleri üzerindeki fotometrik deneylerin
aynalarında ve lensler tarafından iletilen ışık miktarı üzerinde.
Bu şekilde deneysel olarak çıkarılan düzeltmeleri uygulayarak,
Yirmi metrelik teleskopunun uzay penetrasyon gücü
Yıldız Gauges, yardımsız gözün altmış bir katı iken
Büyük kırk metrelik teleskopunun uzay püskürten gücü biriydi
Gözün yüz doksan iki kez. Onu desteklemek için
Önemli sonuçlar Herschel'in neredeyse sınırsız miktarda
Gözlemlerinin kayıtlarındaki deneysel veriler
etkili kullanım.

Herschel'in saf alandaki çalışmasının en önemlisi
Fizik aynı yıl (1800) yayınlandı ve Radiant ile ilgili
sıcaklık. Teleskopların uzay püskürten güçlerinin araştırılması
tek amacıyla ona yardım etmek için yapıldı
yıldız evrenin boyutları ve onun için hiçbir cazibe yoktu
onu acil yararlılığının sınırlarının ötesinde takip etmek. Ama burada,
Dikkat çekici keşiflere yol açan ilk ipucu doğrudan
astronomik çalışmasının sonucu, yenilik ve ilgisinin
Gözlemlenen fenomen, onu soruşturmayı çok uzak takip etmeye teşvik etti
sadece pratik sorunun çözümünün ötesinde
kökenli.

Göz parçası arasında birçok gölge cam çeşidi denemek
aşırı derecede azaltmak için teleskopu ve gözü
Isı ve Işık,
güneş, bazı renkli cam kombinasyonlarının izin verdiğini gözlemledi
geçmek için çok az ışık, ama o kadar çok ısı iletebilecekleri
kullanılmıyor; Öte yandan, farklı kombinasyonlar ve
Farklı renkli camlar neredeyse tüm ısıyı durdurur, ancak bir
Geçirecek kadar büyük miktarda ışık. Aynı zamanda o
Çeşitli deneylerde, güneşin görüntülerinin
farklı renkler. Bu, olup olmadığı sorusunu önerdi
Spektrumun her rengine uygun farklı bir ısıtma gücü değil. Açık
Farklı olarak maruz kalan hassas termometrelerin okumalarını karşılaştırmak
Yoğun bir güneş spektrumunun bölümleri,
Menekşe ucu, ısıdan çok önce maksimum ışığa geldi,
diğer ekstremitede yatan, yani kırmızının yakınında. Birkaç
Deneyler Maksimum aydınlatma, _i. E._,
sarı, tam kırmızı ışınların ısının yarısından biraz daha fazlasına sahipti; Ve
Diğer deneylerden, tam kırmızı bile yetersiz kaldığı sonucuna vardı.
belki de sınırların biraz ötesine uzanan maksimum ısı
görünür spektrum.

    "Bu durumda," diyor, "Radyant Isı en azından kısmen değilse
    esas olarak, ifadeye izin verilebiliyorsam, görünmez
    ışık; Yani, güneşten gelen ışınların, böyle bir
    Momentum [35] görme için uygun olmayacak. Ve kabul etmek, çok olduğu gibi
    Muhtemel, görüş organlarının sadece alacak şekilde uyarlanması
    Belli bir momentumun parçacıklarından izlenimler, neden
    Maksimum aydınlatma ortasında olmalıdır.
    Yeniden çekilebilir ışınlar; daha fazla veya daha az momentaya sahip olanlar
    Muhtemelen görme izlenimi için eşit derecede uygun değil. "

Aynı yıl yayınlanan bu konudaki ikinci makalesinde,
Herschel, verilen sonuca yol açan deneyleri açıklar.
üstünde. Bu makale, son derece ilginç bir pasaj içeriyor.
Herschel'in felsefi yöntemini takdirle gösteriyor. "Sonuç olarak, ışık dersek, nesneleri aydınlatan ışınlar,
    ve radyant ısı, cisimleri ısıtanlar, sorulabilir
    Işık esasen radyant ısıdan farklı mı? Cevap olarak
    İzin verilmediğini, kurallarına göre
    felsefe, belirli açıklamak için iki farklı nedeni kabul etmek
    Etkiler, eğer bir tane tarafından muhasebeleştirilebilirlerse. . . . Bu doğrusa
    Desteği için güneş ısısının hesabı
    deneyler, sadece bu tür ışınların olduğunu itiraf etmek bizim için
    Güneşin içerdiği gibi,
    Prizmatik spektrumda, organların inşası ile
    görme, ışık ve renklerin görünümü altında kabul edilir ve
    Gözün paltolarında ve mizahlarında durdurulan geri kalanı hareket ediyor
    Onlarda, vücudumuzun diğer tüm bölümlerinde yaptıkları gibi,
    ara sıra bir ısı hissi vererek. "

Şimdi burada verilen akıl yürütme ve sonucun tamamen
Doğru, ama temelleri için sadece felsefi bir anlayış var,
ve özellikle onları test etmek için tasarlanmış bir dizi deney değil
doğruluk. Bu önemli sorunun böyle deneysel bir testi
Bu Fizik Bölümü'nde üçüncü ve son makalenin nedeni.
Bu makale _filosophical'ın doksanının hacminde yayınlandı
İşlemler_ ve iki yüz on dokuzun sonuçlarını verdi
Nicel deneyler.

Burada hangisinin en çok hayran olacağını bilmek için bir kayıp var-muhteşem beceri
böyle yetersiz araçlarla bu kadar doğru verileri elde etmede boşaltıldı ve
değişen ve testlerde,
soruşturmanın seyri-veya içinde gösterilen entelektüel güç
Bu kadar karmaşık ve görünüşe göre bir sisteme indirmek ve azaltmak
Kendi kendine çelişen fenomenler. Bu tartışmanın onu yönlendirdiği doğrudur
Önceki makalede açıklanandan farklı bir sonuç ve,
Sonuç olarak, yanlış bir sonuca varmak; Ama neredeyse ondan tek kaçış
Akıl Yürütme Süreci daha sonraki bir döneme ait bir prensipte yatıyordu
entelektüel gelişimin Herschel'in kendi zamanına göre.

Herschel, nicel dağılımın dikkatli bir şekilde belirlenmesini sağladı
prizmatik spektrumda ışık ve ısı ve
Şaşırtıcı bir gerçek, sadece ışığın en fazla olduğu yerde değil
çok dikkatsizdi, ancak maksimum serginin olduğu yerde
Isı, bir ışık izi yoktu.

    "Bu düşünce," diye yazıyor, "
    Önerilen soruşturma; Sorunun en azından kısmen olduğu için
    karar verdiğimiz için, ısı ışınlarımız olduğu tespit edildiğinden
    Işık vermeyin, sadece bazılarının
    Bu ısı yapma ışınlarının nesneleri oluşturma gücü olmayabilir
    görünür, şimdiden kurulmuş olan güçlerine aşırı aşınmış
    Isıtma gövdeleri. Durum böyle, _onus'un
    probandi_ böyle bir şey kurmak isteyenlerle yalan söylemeli
    Bir hipotez, çünkü doğanın alışkanlık içinde olduğu görülmez
    Bir ve aynı mekanizmayı her iki duyu ile kullanmak. Tanık
    Ses yapan havanın titreşimi, bu vesileyle effluvia
    kokular, tat, direnç veya
    Dokunuşu etkileyen itici güçler-bunların hepsi açıkça
    kendi duyu organlarına uygun. "

Bu argümanın yanılgısının nasıl olabileceğini görmek zor
Temel fizyolojik yasaya aşina olmayan herhangi biri tarafından tespit edildi
bir sansasyonun doğasının karakter tarafından belirlenmemesi
onu üreten ajanın, ancak sadece hareket eden sinirlerin karakteri ile
üzerine; Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu yasa daha sonraki bir çağa aittir.
Düşündüğümüz. Herschel böylece nihayet bu ışığın
ve ışıltılı ısı esasen farklı doğuştaydı ve bu konuda
Var.
Deneyler ona göstermişti. Bu işi çok eksiksiz ve tatmin edici yaptı
Bilimsel dünyaya, uzun zamandır sorunun
kapalı olarak baktı ve otuz beş yıl sonrasına kadar oradaydı
herhangi bir muhalefet. Sonra İtalyan fizikçi Melloni, enstrümantal
Herschel'inkinden bin kat daha hassas ve bir
nesil sırasında toplanan çok daha büyük kognat fenomen deposu
bir rehber olarak hizmet etmek için geçen gerçek yasayı keşfetti. Bu,
Gördüğümüz gibi, ilk başta Herschel tarafından felsefi üzerine benimsenmişti
gerekçesiyle ve sonra reddedildi, çünkü o zaman
tek başına onu doğru bir şekilde yorumlamasını sağlayabilir
deneyler.

Bu alandaki sermaye keşiflerini özetlemek iyidir.
Herschel, daha özellikle bir keşifçi olarak iddiaları olduğu için
Gelişimin tarihçileri tarafından garip bir şekilde göz ardı edildi
fizik bilimi. Başka bir araştırmacıdan önce,
Isı, kırılmasını düzenleyen yasalara göre kırılır
şeffaf ortam tarafından ışık; güneşten radyasyonun bir kısmı
vizyon hissini heyecanlandıramaz ve bu kısım
daha az yeniden oluşturulabilir; spektrumun farklı renkleri
ile orantılı olmayan çok eşit olmayan ısıtma güçlerine sahip
parlaklık; bu maddelerin güçlerinde çok farklılık gösteriyor
Radyant Isıyı İletme ve bu gücün sadece bağlı olmadığını
renkleri üzerine; ve difüzyon ısısı mülküne sahip olduğunu
renklerinden bağımsız olarak farklı bedenler tarafından değişen bir dereceye kadar.
Ne de bu bağlamda önemi vurgulamayı ihmal etmemeliyiz
Isı ve ışığın yoğunluğu konusundaki ölçümlerinin
Güneş spektrumunun farklı kısımları. Daha gerekli olan
Çalışmaları tarafından ihmal edildiği için Herschel'in iddialarını açıkça belirtiyor
İlk önce ona adalet yapmalıydı. "Fizik Tarihinde",
Poggendorff'un Herschel'e referansı yok. Toplanan eserlerde
VerDet, uzun bibliyografik notlar her bölüme eklenmiştir.
keşif ilerlemesini ve düzenini sergileme niyeti. Ama hepsi
Herschel'in çalışmaları göz ardı edilir veya oğlu adı altında endekslenir.
Sadece metinde küçük bir referans, adının
bilinmiyor. Helmholtz'un fizyolojik optikler üzerine büyük çalışmasında bile,
Herschel'in işçileri dikkate alınmaz.

Bu garip ihmali hesaba katmak kolaydır. Herschel
Bu nesil tarafından sadece bir astronom olarak bilinir. Anılarının bir çalışması
tek başına fiziksel çalışmasının ona çok yüksek bir rütbe vermesi gerektiğini gösterecek
Gerçekten de, tek başına verilebilecek kısa özetlerin
Burada, bunu açık bir şekilde yapmış olacak.

       * * * * * *

Harcanan zamandan itibaren,
ilgili deneyler ve kağıtların karakteri
Herschel'in fiziksel araştırmalarının bir kısmının
onu en büyük dereceye kadar ilgilendiren soruşturma
Newton halkaları olarak bilinen optik fenomenler. 1792'de elde etti
Huyghens'in iki nesne gözlüğü,
Royal Society, Newton'un deneylerini tekrarlamak amacıyla ve
1810 Konuyla ilgili üç makalesinin sonunu okudu.

Sir Isaac Newton, en güçlü çabalarından bazılarını vermişti.
Örneklenen ışık parazit fenomenlerinin incelenmesi
İnce ve kalın tabakların renklerinde. İnce tabakların renkleri
en uygun şekilde, ne zaman sundukları düzenli formda
Bir tarafta bir uçakla sınırlı ince bir plaka hava tarafından üretilir
cilalı yüzey, diğer tarafta uzun süren küresel bir yüzey
Örneğin, dışbükey lensin dış yüzeyi gibi yarıçap.
Renkler daha sonra eşmerkezli çevreler halinde düzenlenir ve diğerleri
onları Newton'dan önce üretmişti, bu halkalar, o zamandan beri
Dikkat çekici çalışmalarının yayınlanması, adıyla bilinir.

Fenomenleri açıklamak için Newton, teorisini desteklemek zorunda kaldı.
ışığın korpüsküler doğası, akıl almaz bir şekilde
Işığı oluşturan küçük parçacıklar her zaman eşit derecede duyarlı değildir
yansıtma, ama periyodik olarak tekrar eden "kolay"
yansıma "ve" kolay iletim ". Bu anlayış, ancak
Filosofik demek, Herschel'e çok yapay ve imkansız görünüyordu
hazır kabul için ve çabası daha olası bir şekilde tedarik etmekti
açıklama.

Optik bilimin gelişmeleri Herschel'i onun içinde haklı çıkardı.
itirazlar, ancak ona uyamayayız,
fenomenin gerçek doğasını netleştirir. Gerçekten de olmalı
pozisyonunun belirgin şekilde daha az gelişmiş olduğunu kabul etti
NEWTON. Bu büyük filozof,
Renk ve filmin kalınlığı arasındaki ilişki. Herschel yaptı
böyle bir ilişkiyi tanımıyor. Newton tam olarak fenomenin nasıl olduğunu gösterdi
görüntülendiği eğime bağlıydı. Herschel hayır buldu
Bu belirgin varyasyon için teorisine yerleştirin.

Bu konuda ilk makalede açıklanan deney dizisinde
Konu, Herschel, belirli bir yüzük setinin odağını yanlış anladı
gözlemliyordu. Bu hata, tespit edilecek kadar küçük olsa da
daha sonraki zamanlarda elde edilen kesin bilginin rehberliği olmadan,
Sadece deneylerden sonucunu etkilemekle kalmadı, aynı zamanda bir
Tüm soruşturmanın hatalı yönü. Ona bu deneyler
Newton'un periyodik bir fenomen anlayışının savunulamaz olduğunu kanıtladı.
Böylece tüm hipotezden, fikirlerindeki doğurganlığı ve yaratıcılıktan kurtulmak
Deneylerde her zamanki gibi çarpıcı. Etkisini denedi
İnce plakayı sınırlayan yüzeylerden biri olarak cilalı bir metale sahip olmak
hava. Newton'un sözde "mavi yay" ı sınırında gözlemlemek
Bir prizmada toplam yansıma,
Tamamlayıcı, kırılma yoluyla "kırmızı yay". Burada bulduğunu düşündü
sorununun çözümü ve halkaları yansımaya bağladı
kırmızı yaydan geçen ışığın. Yanlış olsa da, o
o zamandan beri iki deney dünyasına sunmuştu
Düzenleyici ışık teorisinde çok önemli parçalar oynadı, yani,
cilalı metal üzerine oluşan halkalar ve ince bir şekilde üretilen bantlar
kritik açının yakınında plaka.

Daha sonra olduğu gibi, radyant ısının doğası üzerine yapılan araştırmalarda olduğu gibi, o yanılıyordu
Sonuçlarında ve belki de daha az mazeretle. Deneyleri
ustaca tasarlanmış ve en ustaca. Felsefesi belirgindi
hatalı. Sadece yanlış olduğunu değil, tam olarak nerede olduğunu görebiliriz
yanlış gitmeye başladı. Yine de bu makaleler ilgiyle dolu
fizikçi ve hiçbir şekilde sahip oldukları ihmali hak etmiyor
düşmüş.


               _ Yıldızların boyutlarında araştırmalar.

Herschel, son derece yüksek bir dizi parlak yıldızı inceledi
Yıldızların mantıklı olup olmadığını belirlemek için büyüteç güçleri
boyutlar. İyi bir teleskop yıldızlarında, yuvarlak ve oldukça düzgün bir şekilde
aydınlatılmış diskler. Bu diskler gerçekten açısal çapı temsil ediyorsa
Yıldızlardan, diğer nesneler gibi büyütmeyi kabul etmelidirler; Ancak,
Bunun yerine Herschel, daha küçük göründüklerini buldu.
Teleskopik güç arttı. Buna göre Işık Diskini aradı
Teleskopta sahte bir disk görüldü. Bu tekil fenomen verdi
Küçük parlak bir gövdenin olup olmadığını belirlemek için hazır bir kriter keşfedici
kayda değer bir boyuta sahiptir veya sadece erdemle görme duygusunu etkiler
içsel parlaklığı. Birincisi durum buysa, görünür
artan büyüteç ile boyut artar, ise
Açısal boyutlar güvenilirdi, görünen boyut,
Aksine, ek büyütme ile azalır. Kullanmak için bir fırsat
Bu kriter, bu yüzyılın ilk yıllarında geldi,
Üç küçük gezegenlerin keşfi, yörüngeye sahip olanlar arasında
_Mars_ ve _jupiter_. Herschel bunlara _asteroids_ adını verdi
bedenler. Bu terimin uygunluğu şiddetle saldırıya uğradığı için,
_Juno_'nin keşfi, 1804'te grubun üçüncüsü,
Kullanılan teleskopun tanımlayıcı gücünün dikkatli deneysel çalışması,
ve sahte diskler olgusunu düzenleyen yasalar.

Diyaframda yaklaşık dokuz inç teleskopla Herschel,
_juno_, bir saniyenin çeyreğinden daha büyük bir açıyı azalttıysa,
Gerçeğin belirli bir göstergesi, kursta kendini gösterecekti
deneylerin. Bu sonuç, ismin bir gerekçesiydi
Asteroit, yeni gezegenin görünümü kesinlikle yıldızdı.
Diğer gerekçelerle, daha iyi bir isim seçilmiş olabilir.

Deneylerin sonuçlarını veren makalede,
Sahte diskler tamamen açıklanmıştır; Ama çekmediler
hak ettikleri dikkat ve sadece bir nesne haline geldiler
Fizik öğrencilerine tekrar çalışıldıklarında özel ilgi
Bir nesil sonra ünlü Alman gözlükçü Fraunhofer.

Bu arada deneyler ilgi çekicidir, çünkü bize bir önlem vermek
Herschel'in teleskoplarının mükemmelliği ve oldukça
vizyonunun keskinliğinden bağımsız. Onlardan emin olabiliriz
Kullanılan dokuz inç aynanın etkinliği,
teorik olarak ulaşılabilir mükemmellik. Bunda
Bağlantı da _filosophical işlemleri için başvurabiliriz.
1790, s. 468 ve 475, burada Herschel her ikisinin de gözlemlerini veriyor
_Saturn_ topu ile temas halinde görülen _enceladus_ ve _mimas_.
Hiç bu kadar iyi bir tanım görmedim, teleskopik ve atmosferik,
Bu durumlarda olmalıydı.


              _ Sabit yıldızların spektrumlarında araştırmalar.

Spektroskop, Secchi tarafından spektrumların incelenmesine uygulandı.
Sabit yıldızlar 1863-1866 yıllarında çıplak gözle görülebilir.
Daha büyük yıldızların her birinin spektrumunun doğasını inceledi,
ve bu yıldızların üç genel sınıfta düzenlenebileceğini veya
_Types_. Sonuçları diğer tarafından doğrulandı ve genişletildi
gökbilimciler ve sınıflandırması genel olarak kabul edildi.
Secchi'ye göre, berrak yıldızlar üç gruba ayrılabilir,
spektrumlarındaki belirgin farklılıklarla ayırt edilir. Secchi'nin I. Tipi
spektrumları _sirius_, _procyon_ gibi olan yıldızları içerir ve
_ [alfa] lyrae_; Tip II. _artturus_ ve _aldebaran_ gibi yıldızlar;
Tip III. _ [alfa] Orionis_ gibi yıldızlar.

Herschel ayrıca bu yönde bazı denemeler yaptı. _Filosofik
İşlemler_ 1814 için (s. 264) diyor ki:

    "Birincinin birkaç yıldızının ışığında bazı deneylerle
    1798'de yapılan büyüklük, benim göz camlarına uygulanan bir prizma tarafından
    herhangi bir açıyla ve herhangi bir yöne ayarlanabilen reflektörler,
    Aşağıdaki analizler:

    "_Sirius_ ışığı kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi,
    mor ve menekşe. _ [Alpha] Orionis_ aynı renkleri içerir,
    Ama kırmızı daha yoğun ve turuncu ve sarı daha az
    _sirius_'da olduğundan daha fazla orantılı. _Procyon_ içeriyor
    tüm renkler, ancak orantılı olarak daha mavi ve mor
    _Sirius_. _Artturus_ daha fazla kırmızı ve turuncu ve daha az sarı içerir
    _sirius_'dan orantılı olarak. _Aldebaran_ çok turuncu ve
    Çok az sarı. _ [alfa] lyrae_ çok sarı, yeşil içerir,
    mavi ve mor. "

Burada yıldızların her birinin spektrumunun temel özellikleri
Herschel tarafından araştırılan işaret edilir ve eğer kullanırsak
Bu yıldızları türlere sınıflandırmak için tek başına gözlemler, koymalıyız
_Sirius_ ve _procyon_, "tüm
Renkler "spektrumlarında; _artturus_ ve _aldebaran_ temsil eder
Sarı ve fazla eksikliği olan başka bir yıldız grubu
spektrumda turuncu ve kırmızı; ve _ [alfa] Orionis_
fazla kırmızı ve portakal eksikliği olan bir tür yıldız.
_ [alfa] lyrae_ birinci sınıfın bir alt grubunu temsil eder.

Herschel'in acil nesnesi sınıflandırma değildi ve gözlemleri
sadece geçen bir şekilde kaydedilir. Ama gerçek şu ki
Bunların spektrumlarının temel farklılıklarını açıkça ayırt etti
yıldızlar ve bu gözlemleri ifadesini desteklemek için yaptı
Sabit yıldızların, "gezegenler gibi, aynı zamanda farklı şekilde parlıyor
renkli ışık. Örneğin _arkturus_ ve _aldebaran_
_mars_ ve _mars_ ve _capella_ ışığından farklı ve
_Saturn_ _venus_ ve _jupiter_ ışığındandır. "

Tabii ki, bu birkaç kişi için onun için özel bir keşif talep edilemez.
Örnekler. Bununla birlikte, nasıl olduğu gibi iyi bir örnek
her iki taraftan bir konuyu inceledi ve en uzak kanıtları kullandı
Tam olarak uygun yerde ve zamanında.


          _ Işığın değişken emisyonu üzerine araştırmalar
                  ve güneşten gelen ısı ._

Herschel'in ilk gözlemci olması kesinlikle dikkate değer bir gerçek
Bir diyafram veya çapın gerçek önemini tanımak
teleskop. Zamanından önce genellikle bu unsurun
sadece göze iletilen ışık miktarını veya içinde
Diğer kelimeler, sadece görüntünün parlaklığını belirledi. Dolayısıyla
bir nesne yeterince parlaksa, teleskopun
güç kaybı olmadan istenen kadar küçük yapılabilir. Böylece gözlemlemede
Güneş, Herschel'den önce gökbilimciler azaltmaya alışmıştı
Isı ve ışığı denetlemek için teleskoplarının açıklığı
iletildi. Scheiner, bu doğru, zamandan yaklaşık iki yüzyıl önce
Düşünüyoruz, güneşi gözlemlemek için bir yöntem icat etmiştik
Tehlike, hala tam diyafram kullanıyor. Bu yansıtarak
Güneşin Göz Parçasının ötesinde beyaz bir ekranda görüntüsü, teleskop
biraz uzatılmış. Özel amaçlar için bu ustaca yöntem
Modern zamanlarda bile yararlı bulundu, ancak keskinlik için
Tanım Bu, daha olağan bir şekilde aynı ilişkiyi taşır
Fotoğrafik bir resmin vizyonu yönlendirmek için yaptığı gözlemleyerek.

Her ne kadar Herschel, tüm diyaframı kullanmanın avantajlarını görmesine rağmen
Bu tür gözlemlerde teleskop, yoldaki pratik zorluklar
çok harikaydı. Ekranlar bulma girişimlerini not ettik.
Isı ve ışığın büyük bir kısmını etkili bir şekilde kesin
Vizyonu bozan ve biraz ayrıntılı olarak düşündüler
Bu girişimlerin onu yönlendirdiği radyant sıcağında dikkate değer keşifler.
Çabaları başarısız değildi. Yeşil bir cam füme ve bir bardak
suda siyah yazı mürekkebi çözeltisi içeren hücre-
takdire şayan iş.

Böylece her zamankinden daha güçlü enstrümantal araçlarla sağlandı
Amacına uygulanan Herschel dikkatini güneşe çevirdi. Bir
Çok kısa sürede keşfedilecek olan her şeyi tüketti, bu yüzden
Bu konudaki son makalesinin yayınlanmasından bu yana, 1801'de,
Günümüze kadar, tek bir teleskopik olmuştur
fenomen, güneşin fiziksel görünümü ile bağlantılı,
Herschel tarafından bilinmiyor. Bu fenomen,
Dawes tarafından keşfedilen büyük noktalarda daha koyu merkezi gölge veya çekirdek
1858. Herschel, en erken yüz doksan yıl sonra gözlemlemeye rağmen
Güneş lekelerinin keşfi, ilk şüphelenenler gibi görünüyor
periyodik karakter. Bunu bir gerçek olarak kurmak ve ölçmek için
Dönem, kendi zamanlarımız için ve tartışılmaz gözlemciye bırakıldı
Schwabe. Böyle bir dönemin ilişkisinde olası önemi
Karasal meteoroloji sadece Herschel tarafından açıkça belirtilmedi,
Ancak, elde edilebilen verilerden göstermeye çalıştı,
Bu etkinin karakteri.

Belki de bu büyük filozofun daha iyisini yaptığı kimse
Zihninin Katolik karakterini bu araştırmadan sergiler. Ne zaman
Güneş ve karasal fenomenlerin olası bağlantısı ona
Test edilecek bir soru olarak, mevcut meteorolojik yoktu
kayıtlar ve dört veya beş kısa bir dizi bulabilir
Gözlemler, zamanla yaygın olarak ayrılmıştır. Sıradan bir düşünüre görev
Daha fazla veri toplanana kadar umutsuz görünüyordu. Ancak
Herschel'in verimli zihni, kayıp fırsatları hatırlayamamasına rağmen
Güneş gözlemleri için, meteorolojik kayıtların yerine geçti
Çeşitli dönemler sırasında tahıl fiyatlarının istatistiklerinde.
Buğday fiyatının arzı bağlı olması gerektiği açıktır,
ve tedarik, büyük ölçüde sezonun karakterine.
Yöntem, olduğu kadar ustaca, Herschel'in ellerinde başarısız oldu
güneş istatistiklerinin azlığı; Ama o zamandan beri değer kanıtladı,
ve tanınmış bir araştırma yöntemi olarak yerini aldı.


                    _ Nebula ve Kümelerde Araştırmalar._

Herschel, 1774'te bulutsuları ilk kez gözlemlemeye başladığında,
Bu nesnelerin çok azı biliniyor. _Orion_ ve _Andromeda_ nebülleri
Avrupa'da sadece yüz yıldan fazla bir süredir biliniyordu.

1784'te Messier, altmış sekiz nesnelerin bir listesini yayınladı.
Kuyruklu Yıldız Aramalarında bulmuştu ve yirmi sekiz bulutsu olmuştu
Lacaille tarafından Good Hope Cape'teki gözlemlerinde bulundu. İçinde
Sadece bu nesnelerin keşfi Herschel hızla diğerlerini aştı.
1786'da 1789'da bin yeni bulutsu kataloğu yayınladı.
ikinci bin katalog ve 1802'de beş yüz. Hepsinden
İki bin beş yüz sekiz yeni keşfetti ve anlattı
Nebula ve kümeler. Bu astronomi dalının neredeyse olduğu söylenebilir
Herschels, baba ve oğul için uygun. Sir John Herschel yeniden gözlemlendi
Kuzey Yarımküre'deki tüm babasının bulutseverleri ve birçok yeni ekledi
olanlar ve Astronomik Seferi'nde iyi bir umutla
Güney gökyüzünde neredeyse eşit sayı kaydetti.

Altı bin iki yüz bulutsu şimdi Herschels
en az sekiz onda olduğunu keşfetti. Sadece yirmi beşin keşfi
Yüz bulutsu, bilgimize parlak bir ek olurdu.
Göksel İstatistikler.

Herschel, sadece varlığını ve konumunu belirten daha fazlasını yaptı.
Bu yeni bedenler. Her gözlem dikkatli bir şekilde eşlik etti ve
Görüntülenen nesnenin dakika açıklaması ve eskizler ve diyagramlar
içinde ve yakınında küçük yıldızların pozisyonunu verdi. [36]

Nebula ve kümeler keşfedildikçe, sınıflara yerleştirildiler,
birbirlerine benzeyen bulutsuları kapsayan her sınıf
Genel özellikler. Teleskopta bile Herschel'in nesnesi değildi
sadece keşif, aynı zamanda göklerin iç anayasasını bilmek.
Sınıfları bu amaçla düzenlendi ve günümüzde kabul edildi.
Onlar:

  Sınıf I. "Parlak Nebula (toplamda 288).
       İi. "Hafif Nebulae (toplamda 909).
      III. "Çok hafif bulutsu (toplamda 984).
       IV. "Gezegensel Bulutlar, Sütlü Chevelure ile Yıldızlarla Yıldızlar,
              Kısa ışınlar, dikkat çekici şekiller vb. (Toplam 79).
        V. "Çok büyük bulutsu (toplamda 52).
       VI. "Çok sıkıştırılmış ve zengin yıldız kümeleri (toplamda 42).
      Vii. "Oldukça sıkıştırılmış kümeler (toplamda 67).
     VIII. "Kaba dağınık yıldız kümeleri" (toplam 88).

Bu sınıfların listeleri, zengin materyallerin depolarıdır.
Herschel, daha sonraki görüşlerinin olduğu örnekleri çizdi
Belirsiz maddenin fiziksel koşulları uygulandı.

Nebulalar keşfedildikçe ve sınıflandırıldıkça
Uygun pozisyonlarında yıldız haritası (1786) ve keşifler gittikçe
Nebula ve kümelerin dağılımının gerçek yasaları
Gökyüzünün yüzeyinde kendilerini daha da açık bir şekilde gösterdi. BT
Bu yolla Herschel'in yasanın duyurulmasına yol açtı
Nebulalarda en zengin alanların Samanyolu, vb.
Başka hiçbir şekilde bunu tespit edemezdi ve buna inanıyorum
şimdi grafik yöntemin kullanımının ilk örneği oldu, şimdi
Büyük istatistik kitlelerinin tedavisinde yaygınlaşın.

Hala bir gözlemci kapasitesinde-akut ve bilge bir-bu
Herschel düşünülür. Ama bu onun hediyelerinin en azıydı. Bu geniş
Bu durumda malzeme kütlesi bırakılmadı:
Nebulous'un doğası ve kapsamı hakkında daha büyük manzaralara adım atma taşları
kendisi.

Nebulaların doğası hakkındaki görüşleri ardışık değişiklikler yapıldı. Başta
Tüm bulutsuların yıldızların toplanmasını gerektiriyordu. Mantık
basit. Çıplak gözle görünen birçok yıldız grubu var
belirsiz. _Praesepe_ belki de en iyi örnektir. En ufak
Bu gruplara uygulanan teleskopik güç, belirsiz görünümü değiştirir,
ve bunun ayrıkların birleşik ve karışık ışığından geldiğini gösterir
yıldızlar. Yedi metrelik bir teleskopta belirsiz kalan diğer gruplar,
On metrede yıldız olun. On metrenin nebulositesi olabilir
Yirmi metrelik yıldızlara çözüldü. Nebula
hala çözülmemiş kaldı, sonuçlandırmak makul oldu,
daha yüksek güç ve genellikle bir bulutsu, bir grup yıldızdı
büyük bir mesafe. Teleskopik gücün artması tek başına
Bunu göster. [37]

    "Nebulalar, duyarsız bir derecelendirme alacak şekilde seçilebilir
    _pleiades_ gibi kaba bir kümeden bir sütlü
    _orion_'da böyle bir nebulosity, her ara adım
    temsil edildi. Bu, her şeyin olduğu hipotezini doğrulama eğilimindedir.
    az ya da çok uzak uzak yıldızlardan oluşuyor. "

Yani, ilk başta Herschel, yirmi metrelik teleskopunun
Samanyolu'yu kavramak için yeterli güç, yani onu görmek ve
ötesinde, tüm nebulozitelerini gerçek yıldız gruplarına indirmek.

1791'de _Nebulous Stars_ hakkında bir anı yayınladı, burada görüşleri
tamamen değiştirildi. Altmış dokuzuncu bir yıldız bulmuştu
Sebeplerinin uygulanmayacağı IV. Sınıfı. Merkezinde
Parlak bir yıldızdı; Yıldızın etrafında yavaş yavaş azalan bir halo vardı
Yıldızdan dışa ve mükemmel dairesel parlaklık. Oldu
iki bölümden dolayı, yıldız ve bulutsu bağlandı ve böylece
bizden aynı mesafe.

Sadece iki olası çözüm vardı. Ya tüm kitle
_first_, yıldızlardan oluşan, bu durumda çekirdek olur
yıldız büyüklüğünün diğer yıldızlarından çok daha büyük
Gökyüzünün başka yerlerinde veya halo'yu süresiz olarak oluşturan yıldızlar
küçük; veya, _Second_, merkezi çekirdek gerçekten bir yıldızdı, ama bir yıldızdı
"tamamen bilinmeyen bir doğaya sahip parlayan bir sıvı" ile çevrili.

Daha önce isim altında tarif ettiği Nebulae'nin uzun tabakaları
"teleskopik sütlü yollar" kitleleri tarafından açıklanabilir
Yedinci büyüklük yıldızlarının bölgelerinin ötesinde bu sıvı. Bu
Sıvı yıldızlardan bağımsız olabilir. Kendini aydınlatıyorsa,
Yoğuşması ile bir yıldız üretmek için bağımlı olmaktan daha uygun görünüyor
Yıldız üzerine kendi varlığı için. Bunlardan birkaçı teoremlerdi
Bu bulutsu keşfinin onu yönetti. Bir elastik hipotez
_Shining fluid_ uzayda mevcut, bazen yıldızlarla bağlantılı olarak,
Bazen onlardan farklı, evlat edinildi ve asla terk edilmedi. Ne kadar iyi
Spektroskop bu fikri söylemenin gerekli olmadığını doğruladı.
Parlayan sıvının var olduğunu biliyoruz ve geç yıllarda
Herschel tarafından hayal edilen sürecin tersi. Bir yıldız aslında
Gözlerimiz, gezegensel bir bulutsu olun ve döngüsü verdiği
İlk terimler tamamlandı.

Beş ayrı anı (1802, 1811, 1814, 1817 ve 1818) Herschel
Sidereal sistem hakkındaki görüşlerini detaylandırdı. Onun tüm kapsamı
Görünümler genişletilmiş anılardan kazanılmalıdır. Burada sadece
Merest anahatları verilebilir.

1802'de, güneş enerjimizin ötesinde çeşitli nesnelerin bir marshalasyonu var
sistem. Yıldızların kendileri _insulate_ olabilir veya ait olabilir
_binary_ veya _multiple_ Systems, _CLUSTERS_ ve Gruplara veya Grand
Samanyolu gibi gruplar. Nebulalarda bulunan formlardan herhangi biri olabilir
tarif edildi; Ve 1811'de,
Gökyüzü dağınık ve çok hafif bir nebulite ile kaplı. "Bolluğu
Tüm hayal gücünü aşıyor. "[38] Bu nebüler madde kitleleri
Çeken güç koltukları ve bu kuvvetler yoğunlaşma üretmelidir.
Bir bulutsu, daha fazla baskın bir çekim koltuğuna sahip olduğunda
madde, zamanla bölünebilir ve çift bulutsu böyle
bir köken. Nebulalar bize yuvarlak kitleler olarak göründüğünde, gerçekte
Küresel formda ve bu form aynı anda bir etkisi ve kanıtıdır
Graviting Sebebi.

Nebulaların merkezi parlaklığı, cazibenin koltuğuna dikkat çekiyor;
ve küresel bir forma yaklaşımın eksiksizliği
Gravitasyon kuvvetlerinin iş başında olduğu süresi. Onlar
Küresel formda en mükemmel olan bulutsu (ve kümeler)
Merkezi kuvvetlere en uzun süre maruz kalmıştır. Gezegensel bulutsular
sistemimizde en eski. Eksenlerinde bir dönme hareketi olmalıdır.

İlerici Yoğuşma ile Gezegensel Bulutsörler Art arda olabilir
parlak yıldız bulutsularına veya belirsiz yıldızlara dönüştürüldü ve bunlar
Yine, aynı nedenin etkileri ile yalıtılmış veya çift yıldızlara.
1811 anılarında ortaya konan bu teorem zinciri,
1814, belirsiz görünümün nasıl büyüyebileceğini gösteren örneklerle
Sideral. Herschel, yüzlerce örnekten seçer.
not defterleri, ilerlemenin her aşamasında bulutsu ve etkisini izler
Yoğuşma ve kümeleme gücü, tüm yol boyunca, hatta
Samanyolu'nun kendisinin son parçalanması.

1817 ve 1818 anılarının genel görüşüne çok az şey katar.
Cennetin Fiziksel Anayasası. Bir ölçek kazanma girişimleridir
mesafeleri yargılayabileceğimiz göksel önlemler
Bu değişikliklerin devam ettiği yıldızlar ve kümeler.

Herschel'in General ifadesinde değişecek çok az şey var
Göklerin inşası. Üzerinde sahip olduğumuz zemin
hala inşa etmek için. Her astronomik keşif ve her fiziksel gerçek
iyi gözlemlenen, ayrıntılarının detaylandırılması veya
Bazı küçük noktalarının düzeltilmesi. Bilimsel bir anlayış olarak
Belki de insan zihnine giren en büyük. Olarak
Bir insanın çabalarının gidebileceği yüksekliğin incelenmesi neredeyse
paralel olmadan. Günümüze ekleyecek filozof,
Gerçekleri ve yöntemleri ellerine hazır. Herschel sunar
çok sayıda istekli bir gözlemcinin neredeyse benzersiz örneği
kendisinin zahmetli bir şekilde topladığı tek örnekler
kompakt ve felsefi bütün. Küçük hatalara ve kusurlara rağmen, onun
Sidereal evreninin doğası hakkındaki fikirler galip geldi ve
Günümüzde her düşüncemizin kabul edilmemiş temeli. Bazıları
En gizli süreçleri onun tarafından yürütüldü ve yollar
Belirttiği, ilerlemelerimizin yapılması gerekenler.

Herschel'in bilimsel işçilerinin bu yoğunlaştırılmış hesabını sonuçlandırırken,
Kaza nedeniyle hiçbir şey olmadığını hatırlamak bizi.
uzun ömür. Onu için uygun fakültelerle doğdu
üstlendiği devasa işçiler ve enerjinin sağlam bir temeli vardı
ve onu sürekli olarak işine tutan ilke.

Pratik bir gökbilimci olarak eşit olmadan kalır. Derin
Felsefe Çok az amiri var. Nazikçe iddia edilebileceği bir şansla
Hiçbir ülkenin vatandaşı. Çok gerçekte, birkaç isimden biri
tüm dünyaya ait.

Dipnotlar:

[31] James Short, F.R.S. (1710-1768) ve John Dollond, F.R.S.
(1706-1761), günlerinin en ünlü teleskopları idi.
Altı metrelik Newton'lu kısa (diyafram 9.4 inç) ve
Dollond'un kırk altı inçlik akromatiği (açıklık 3.6 inç)
son derece saygın. Greenwich Kraliyet Gözlemevi, 1765'te sahipti,
Her sınıftan biri. Short'un teleskopunun karşılaştırmalı bir denemesinde,
Greenwich ve Herschel'in ilk teleskoplarından biri, ikincisi
çok üstün karar verdi.

[32] Bu teleskopların en azından _one_
Metal yerine camdan yapılmış ayna. --_ Felsefi İşlemler_,
1803.

[33] Fourier's Herschel'in _eloge_'sinden aşağıdaki alıntı
bu bağlamda ilgi çekicidir. İlk olarak tahsis edilen toplam
Kral L2.000'di. Bu daha sonra L4.000'e yükseltildi ve bir miktar L200
Yıllık bakım için verildi.

"L'Histoire Doit bir Jamais la Reponse de Ce Ce Prens ve BM
ETRANGER CELEBRE [LALANDE?]
Accordes pour les progres de l'astronomie. Je fais les DeSens de la
Guerre, 'dit le roi,' Parcequ'elles Sont ihtiyaçları; Quant a Celles des
Sciences, il M'est Agrowable des les Ordonner; Leur objet ne coute noktası
Des Larmes, et honore l'Omerhit. ''

Lalande'nin kendi hesabı biraz farklı. Kralın haykırdığını söylüyor:
"Ne Vaut-il Pas Mieux İşveren Oğul Argent A Cela Qu'a Faire Tuer Des
Hommes? "

[34] Yıldızların paralakslarındaki anılar, çeşitli tarafından yazılmıştır
1750'den 1800'e kadar gökbilimciler esas olarak iyileştirmeye yönlendirildi
yöntemlerin veya bazı belirli bir şeyin paralaksının keşfi
yıldız. Örneğin, Lacaille'in _sirius_ gözlemleri,
İyi umut, o yıldız için 9 "paralakla sonuçlanmıştı-bir
Kırk kattan fazla miktar çok büyük.

[35] Herschel, tüm coteMporaries gibi kabul etti,
Newton veya korpüsküler ışık teorisi.

[36] Böylece kritik bir şekilde yer alan küçük yıldızların konumu
Merkez veya Nebula'nın kenarlarında her zaman not edildi. Çoğu
Açıklamalar yayınlanmış makalelerde verilmiştir, ancak yayınlanması
Diyagramlar bu astronomi koluna muazzam bir yardım olacaktır.
Herschel'in Nebula gözlemlerini azaltmasında (1856)
Yazıyor: "Gewiss waere es hoechsten interesse fuer die intwickelung,
Welche Hoffentlich Auch Dieser Zweig der Beobachtenden Astronomi
Zukuenftig erhalten wird, wenn deri herschel'schen beobachtungen der'de
Welcher Sie'de Ausfuehrlichkeit, Verschiederen Andeutungen Zufolge,
_Handschriftlich_ Vorhanden Sind, Veroeffentlicht Wuerden. Es schliesst
Sich Dieser Wunsch, Betreff der Nebelflecken Lebhaft ve den an,
Welcher, Schon Vor Einem Jahrzehnt Nach Veroeffentlichung Der 400 NOCH
Unedirten _star-gauges_ von gewichtigerer onun geaeussert wurde görüyor. "
Bunların hepsinde kimin bilgiye sahip olduğumuzu kabul etmelidir.
zor ve önemli sorulardaki ilerlemeler aramalı
mesafe, hareketler ve bulutsu değişiklikleri. Neredeyse tek
Eski gözlemlerden aranacak yardım böyle olmalıdır.
diyagramlar ve bu paha biçilmezin yayınlanmasını güvenle söyleyebiliriz
Malzeme, tıpkı olduğu gibi, tam verilerimizi 1833'ten geri taşırdı
1786'ya kadar ya da kırk yedi yıldan az.

[37] Herschel bu fikri terk ettikten çok sonra devam etti
gökbilimciler arasında akım. Lord Rosse'nin teleskopunun başarıları
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar devam eden hatalı bir görüş
Herschel'in 1791'de vazgeçtiği.

[38] Bunlar hiç gözlemlenmedi. Aranmalıdırlar
Güçlü bir refraktör ile,
Komşu parlak yıldızlardan görüş alanının aydınlatılması.
Herschel'in reflektörleri, bu konuda üretilen yanılsamalara özel olarak açıktı.
yol. Gözlemleri muhtemelen biraz büyük olana kadar denenmemiş kalacak
Teleskop benimsediği şekilde kullanılır, _i. E._, süpürme.




                             Kaynakça.


İ.-Astronomi üzerine William Herschel'in yayınlanmış yazılarının listesi
    Konular.

                       [Kronolojik sırayla.]

_N.B.-Genel olarak, ortaya çıkanların çevirileri ve özetleri
Süreli yayınlarda burada fark edilmez. İstisnalar yaptım
daha önemli vakalar ._

[Bir ödül sorununun çözümü. _See_ Bu kitap, sayfa 46.]
                              _Ladies 'Diary_, 1779.


_Collo ceti_ 'de periyodik yıldız üzerine astronomik gözlemler.
                              _Phil. Trans._, 1780, s. 338.


Ay dağlarıyla ilgili astronomik gözlemler.
                              _Phil. Trans._, 1780, s. 507.


Gezegenlerin dönmesi üzerine astronomik gözlemler
Dünyanın günlük hareketinin olup olmadığını belirlemek amacıyla yapılmış eksenler
mükemmel eşittir.
                              _Phil. Trans._, 1781, s. 115.


Kuyruklu Yıldız Hesabı. [13 Mart 1781 tarihli. Bu _uranus_.]
                              _Phil. Trans._, 1781, s. 492.


Sabit yıldızların paralaksında.
                              _Phil. Trans._, 1782, s. 82.


Çift yıldız kataloğu.
                       _Phil. Trans._, 1782, s. 112: Çeviri
                         _Bode's Jahrbuch_, 1786, s. 187.


Bir lamba mikrometresinin açıklaması ve kullanma yöntemi.
                              _Phil. Trans._, 1782, s. 163.


Kullanılan büyük büyüteç güçleri ile ilgili bazı şüpheleri ortadan kaldırmak için bir makale.
                              _Phil. Trans._, 1782, s. 173.


William Herschel, Esq., F.R.S.'den Sir Joseph Banks'a bir mektup,
_Bart._, p.r.s.
                              _Phil. Trans._, 1783, s. 1.


Aus einem Schreiben des hrn. Herschel An Mich [Bode], Datirt London, Den
13 Ağustos 1783.
[Bu, Herschel'in paralaksındaki anılarını yönlendiren bir mektup
Sabit yıldızlar vb.]
                              _Bode's Jahrbuch_, 1786, s. 258.


_Georgium Sidus_'un çapı ve büyüklüğünde,
Karanlık ve berrak disk ve çevre mikrometrelerinin açıklaması.
                              _Phil. Trans._, 1783, s. 4.


Güneşin ve güneş sisteminin uygun hareketi üzerinde,
Sabit yıldızlar arasında zamandan beri gerçekleşen birkaç değişiklik
Bay Flamsteed.
                              _Phil. Trans._, 1783, s. 247.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1787, s. 194, s. 224.


Astronomische Nachrichten ve Entdeckungen, Aus Einem Franzoesischen
Schreiben Desselben An Mich [Bode], Datirt Datchet, Nahe Bey Windsor,
Den 18. Mai, 1784.

[Bu mektup, yüksek büyüteçli güçlerin kullanılması konusunda ve
son makalelerinin _resume_ veriyor.]
                              _Bode's Jahrbuch_, 1787, s. 211.


Gezegenin kutup bölgelerinde dikkat çekici görünümlerde _mars_,
ekseninin eğimi, kutuplarının konumu ve onun
küresel figür; gerçek çapı ile ilgili birkaç ipucu ve
atmosfer.
                              _Phil. Trans._, 1784, s. 233. İnşaatını araştırma eğiliminde olan bazı gözlemlerin hesabı
gökler.
                              _Phil. Trans._, 1784, s. 437.


[_Bode's Jahrbuch_, 1788, s. 246, Baron'un bu makalesinin bir özeti var
Von Zach. Ayrıca bkz. _Bode's Jahrbuch_, 1794, s. 213.]


Çift yıldız kataloğu.
                              _Phil. Trans._, 1785, s. 40.


Göklerin inşasında.
                              _Phil. Trans._, 1785, s. 213.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1788, s. 238.
                      Ayrıca bkz. _Same_, 1787, s. 213 ve 1794, s. 213.


Aus einem Schreiben des hrn. Herschel ve Mich [Bode], Datirt Clay Salonu,
Nahe Bey Windsor, Den 20. Temmuz., 1785.
[Bu, iki anıyı yönlendiren ve fiyatlarını veren bir mektup
teleskoplar]
                              _Bode's Jahrbuch_, 1788, s. 254.


Bin yeni bulutsu kataloğu ve yıldız kümeleri.
                              _Phil. Trans._, 1786, s. 457.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1791, s. 157,
                              ve _Same_, 1794, s. 213.


Vizyonun belirsizliğinin nedeninin araştırılması
optik kalemin küçüklüğüne atfedildi.
                              _Phil. Trans._, 1786, s. 500.


Yeni Kuyruklu Yıldızda Açıklamalar [1786, II.].
                              _Phil. Trans._, 1787, s. 4.


[Herschel'den iki uydunun keşfedilmesine ilişkin mektup
_Uranus_, tarihli Slough, 1787, 11 Şubat.]
                              _Bode's Jahrbuch_, 1790, s. 253.


Dönen iki uydunun keşfinin bir açıklaması
_Georgian Planet_.
                              _Phil. Trans._, 1787, s. 125.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1791, s. 255.


Ay'da üç volkan hesabı.
                              _Phil. Trans._, 1787, s. 229.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1791, s. 255.


M. Mechain'in Kuyruklu Yıldızı hakkında not. [1787, I.] [Önceki kağıda eklendi.]
                              _Phil. Trans._, 1787, s. 232.


_Gegorian Planet_ ve uydularında.
                              _Phil. Trans._, 1788, s. 364.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1793, s. 104.


Kuyruklu Yıldızda Gözlemler [1788, ii.].
                              _Phil. Trans._, 1789, s. 151.


İkinci bin yeni bulutsu kataloğu ve yıldız kümeleri ile
Göklerin inşası hakkında birkaç tanıtım açıklaması.
                              _Phil. Trans._, 1789, s. 212.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1793, s. 104.
                              Ayrıca, _Same_, 1794, s. 150.


Gezegenin altıncı ve yedinci uydusunun keşfinin açıklaması
_Saturn_, yüzüğünün yapımı hakkında açıklamalarla, atmosferi,
Bir eksende dönüşü ve küresel figürü.
                              _Phil. Trans._, 1790, s. 1.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1793, s. 239;
                              _Same_, 1796, s. 88; 1797, s. 249.


Gezegenin uydularında _Saturn_ ve halkasının dönüşü
bir eksende.
                              _Phil. Trans._, 1790, s. 427.


Söz konusu olan belirsiz yıldızlarda.
                              _Phil. Trans._, 1791, s. 71.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1801, s. 128.


_Saturn_ halkasında ve beşinci uydunun dönüşünde
eksen.
                              _Phil. Trans._, 1792, s. 1.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1796, s. 88.


Çeşitli gözlemler.

[Kuyruklu Yıldız Hesabı], s. 23 [1792, I.].

[Omicron Ceti'nin periyodik görünümünde], s. 24.

[55. _herculis_'in kaybolması üzerine], s. 26.

[Ay tutulmasında dikkat çekici fenomen], s. 27.
                              _Phil. Trans._, 1792, s. 23.


Gezegendeki gözlemler _venus_.
                              _Phil. Trans._, 1793, s. 201.


Gezegendeki bir beşli kuşağın gözlemleri _Saturn_. _Phil. Trans._, 1794, s. 28.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1798, s. 90.


Güneşin geç tutulması sırasında gözlemlenen bazı ayrıntıların hesabı.
[1793, 5 Eylül.]
                              _Phil. Trans._, 1794, s. 39.


_Saturn_ gezegeninin eksenine dönüşünde.
                              _Phil. Trans._, 1794, s. 48.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1798, s. 74.


Güneşin ve sabit yıldızların doğası ve yapısı hakkında.
                             _Phil. Trans._, 1795, s. 46.
                             _Bode's Jahrbuch_, ii. Ek. Bant, s. 65.


Kırk metrelik bir teleskopun tanımı.
                             _Phil. Trans._, 1795, s. 347.
                             _Bode's Jahrbuch_, iii. Ek. Bant, s. 238.


Kuyruklu yıldız üzerinde ek gözlemler. [1796, I.]
                              _Phil. Trans._, 1796, s. 131.


Sabit yıldızların başına gelen değişiklikleri gözlemleme yöntemi üzerinde;
Güneşimizin ışığının istikrarı hakkında bazı açıklamalarla. Ki
tespit etmek için karşılaştırmalı parlaklık kataloğu eklendi
Yıldız parlaklığının kalıcılığı.
                              _Phil. Trans._, 1796, s. 166.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1809, s. 201.


Periyodik Yıldız _ [alfa] Herculis_; Sözler eğilimi ile
Yıldızların eksenlerinde dönme hareketini oluşturun; ki
Yıldızların karşılaştırmalı parlaklığının ikinci bir kataloğu eklendi.
                              _Phil. Trans._, 1796, s. 452.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1809, s. 201.


Yıldızların karşılaştırmalı parlaklığının üçüncü bir kataloğu,
Bay Flamsteed'in gözlemlerine bir endeksin giriş hesabı
Historia coelestis'in ikinci cildinde yer alan sabit yıldızlar.
Bu endeksten türetilen birkaç yararlı sonuç eklenir.
                              _Phil. Trans._, 1797, s. 293.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1810, s. 143.


Uyduların değişebilir parlaklığının gözlemleri
_Jupiter_ ve görünen büyüklüklerindeki varyasyon,
Eksenlerinde dönme hareketlerinin zamanının belirlenmesi. İle
ikinci uydunun çapının bir ölçüsü ve bir
Dördünün hepsinin karşılaştırmalı büyüklüğünün tahmin edilmesi.
                              _Phil. Trans._, 1797, s. 332.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1801, s. 103.


_Gegium Sidus_'ın dört ek uydusunun keşfinde.
Eski uydularının retrograd hareketi duyurdu ve nedeni
Gezegenden belirli mesafelerde kaybolmaları açıkladı.
                              _Phil. Trans._, 1798, s. 47.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1801, s. 231.


Yıldızların karşılaştırmalı parlaklığının dördüncü kataloğu.
                              _Phil. Trans._, 1799, s. 121.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1810, s. 143.


Teleskoplar tarafından uzaya nüfuz etme gücü üzerine, karşılaştırmalı bir
doğal görüşte bu gücün kapsamının belirlenmesi ve
Select tarafından gösterilen çeşitli boyut ve yapılarda teleskoplar
gözlemler.
                              _Phil. Trans._, 1800, s. 49-85.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1804, s. 231.


Prizmatik renklerin güçlerinin incelenmesi ve
Farklı yeniden oluşturulmayı kanıtlayan açıklamalarla nesneleri aydınlatın
radyant ısı. Görüntüleme yöntemine bir soruşturma eklenir
Büyük açıklıkların teleskopları ve yüksek olan güneş avantajlı olarak
büyüteç güçleri.
                              _Phil. Trans._, 1800, s. 255-283.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1804, s. 89.


Güneşin görünmez ışınlarının kırılabilirliği üzerine deneyler.
                              _Phil. Trans._, 1800, s. 284-292.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1804, s. 89. Güneş ve karasal ışınlar üzerinde ısıyı deneyler,
Işık ve ısı veya daha doğrusu yasaların karşılaştırmalı bir bakış açısıyla
Onları duruma getiren ışınlar,
Aynı veya farklıdırlar.
                               _Phil. Trans._, 1800, s. 293-326, 437-538.
                               _Gilbert Annal._, X. (1802), s. 68-78;
                               _Same_, xii. (1803), s. 521-546.


Güneşin doğasını araştırma eğiliminde olan gözlemler
değişken ışık ve ısı emisyonunun nedenlerini veya semptomlarını bulun,
Güneşten çekilebilecek kullanımla ilgili açıklamalarla
gözlemler.
                       _Phil. Trans._, 1801, s. 265-318.
                       _Bode's Jahrbuch_, 1805, s. 218 ve 1806, s. 113.


Ueber den 7 Nebelfleck der 1sten classe des herschel'schen verzeichniss,
Uber _Ceres_ und _pallas_, Vom Herrn Doktor Herschel, Aus Zwey
Desselben brifen.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1805, s. 211.


Belirtilerinin semptomlarını araştırma eğiliminde ek gözlemler
Güneşin ışığı ve ısısının değişken emisyonu,
Kenara, güneş ışınlarını sıvılardan ileterek,
ve bazılarına karşı yapılabilecek itirazları ortadan kaldırmak için birkaç açıklama
eski makalede yer alan argümanların.
                              _Phil. Trans._, 1801, s. 354-362.


Son zamanlarda keşfedilen iki göksel cisim üzerine gözlemler
[_Ceres ve Pallas_].
                  _Phil. Trans._, 1802, s. 213-232.
                  _Nicholson Journal_, iv. (1808), s. 120-130, 142-148.


Beş yüz yeni bulutsu kataloğu, belirsiz yıldızlar, gezegensel bulutsu,
ve göklerin inşası üzerine sözleri olan yıldız kümeleri.
                              _Phil. Trans._, 1802, s. 477-528.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1807, s. 113.


_Mercury_'in güneş diskine geçişinin gözlemleri
genellikle uygun olanı önleyen nedenlerin bir soruşturması eklendi
aynaların eylemi.
                              _Phil. Trans._, 1803, s. 214-232.


Son yirmi beşte meydana gelen değişikliklerin hesabı
Bir soruşturma ile çift yıldızların göreceli durumunda yıllar
borçlu oldukları neden.
                              _Phil. Trans._, 1803, s. 339-382.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1808, s. 154-178.


İçinde meydana gelen değişikliklerin hesabının devamı
Çift yıldızların göreceli durumu.
                              _Phil. Trans._, 1804, s. 353-384.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1808, s. 226.


Aus einem Schreiben des Herrn Doktor Herschel, Datirt Slough, Bey
Windsor, Den 31. Mayıs 1804.

[Güneş radyasyonu ve
buğdayın fiyatı.]
                              _Bode's Jahrbuch_, 1808, s. 226.


Teleskopların ne kadar uzakta olacağını tespit etmek için deneyler
çok küçük açıları belirleyin ve gerçekleri
Göksel ve karasal nesnelerin sahte çapları,
Bu deneylerin sonuçlarının bir dizi
Son zamanlarda Bay Harding'in doğası ve büyüklüğü üzerine gözlemler
keşfedilen yıldız [_juno_ (1804),].
                              _Phil. Trans._, 1805, s. 31-70.


Güneş ve güneş sisteminin hareketinin yönü ve hızı üzerinde.
                              _Phil. Trans._, 1805, s. 233-256.
                              _Bode's Jahrbuch_, iv. Ek. Bant, s. 67.


Gezegenin tekil figürü üzerine gözlemler _Saturn_.
                              _Phil. Trans._, 1805, s. 272-280.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1809, s. 197.


Güneş hareketinin miktarı ve hızı.
                              _Phil. Trans._, 1806, s. 205-237.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1811, s. 224. Şekil, iklim ve atmosferi üzerine gözlemler ve açıklamalar
_Saturn_ ve yüzüğü.
                              _Phil. Trans._, 1806, s. 455-467.
                              _Gilbert Annal._, xxxiv. (1810), s. 82-105.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1810, s. 228.


Renkli eşmerkezli halkaların nedenini araştırmak için deneyler
Sir I. Newton tarafından iki nesne camı arasında keşfedildi
bir diğer.
                   _Phil. Trans._, 1807, s. 180-233.
                   _Annal. de Chimie_, Lxx., 1809, sayfa 154-181, 293-321;
                   _Same_, Lxxi., 1809, s. 5-40.


Yeni göksel bedenin doğası üzerine gözlemler [_vesta_]
Dr. Olbers tarafından ve görünmesi beklenen kuyruklu yıldız tarafından keşfedildi
Geçen Ocak ayında güneşten döndüğünde. [1806, ii.]
                              _Phil. Trans._, 1807, s. 260-266.


Araştırmak amacıyla yapılan bir kuyruklu yıldızın gözlemleri [1807, I.]
büyüklük ve aydınlatmasının doğası,
Son zamanlarda görünen figüründe algılanan yeni bir düzensizliğin hesabı
Gezegen _Saturn_.
                        _Phil. Trans._, 1808, s. 145-163.
                        _Gilbert Annal._, xxxvi. (1810), s. 389-393.
                        _ZACH, Monat. Corress._, xx. (1809), s. 512-514.


Renkli nedenini araştırmak için deneylerin devamı
eşmerkezli halkalar ve benzer nitelikteki diğer görünümler.
                              _Phil. Trans._, 1809, s. 259-302.


Deney makalesinin birinci ve ikinci bölümüne ek
arasında renkli eşmerkezli halkaların nedenini araştırmak
Nesne camları ve benzer doğanın diğer görünümleri.
                              _Phil. Trans._, 1810, s. 149-177.
                              _Gilbert Annal._, Xlvi., 1814, s. 22-79.


Göklerin inşası ile ilgili astronomik gözlemler,
eleştirel bir inceleme amacıyla düzenlenmiş, bunun sonucu
Gökselin organizasyonuna yeni bir ışık atıyor gibi görünüyor
bedenler.
                           _Phil. Trans._, 1811, s. 269-336.
                           _Journ. De Phys._, Lxxv., 1812, s. 121-167.


Bir kuyruklu yıldızın gözlemleri, inşaatı hakkında açıklamalar
Farklı bölümler [1811, I.].
           _Phil. Trans._, 1812, s. 115-143.
           _Journ. De Phys._, Lxxvii., 1813, s. 125-135.
           _ZACH, Monat. Corress._, xxviii., 1813, s. 455-469, 558-568.
           _Bode's Jahrbuch_, 1816, s. 185.


İkinci bir kuyruklu yıldızın gözlemleri, yapısında açıklamalarla
[1811, ii.].
                           _Phil. Trans._, 1812, s. 229-237.
                           _Nicholson Journ._, xxxv., 1813, s. 193-199.
                           _Bode's Jahrbuch_, 1816, s. 203.


Göklerin sideral kısmı ile ilgili astronomik gözlemler,
ve belirsiz kısımla olan bağlantısı,
Eleştirel Sınav.
                              _Phil. Trans._, 1814. S. 248-284.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1818, s. 97-118.


_GEANGIAN PLANTER_ uydularının bir dizi gözlemi_,
yörüngelerinin düğümünde bir geçiş dahil,
üzerinde kullanılan teleskopik cihazın giriş hesabı
bu vesileyle ve bazı hesaplanan ayrıntıların son açıklaması
gözlemlerden çıkarıldı.
                              _Phil. Trans._, 1815, s. 293-362.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1819, s. 232-242.


Astronomik gözlemler ve deneyler,
Göksel cisimlerin uzayda yerel düzenlemesi ve
Samanyolu kapsamı ve durumu.
                              _Phil. Trans._, 1817, s. 302-331.
                              _Bode's Jahrbuch_, 1821, s. 149. Amacıyla seçilen astronomik gözlemler ve deneyler
Yıldız kümelerinin göreceli mesafelerini ve
teleskoplarımızın gücünün ne kadar beklenebileceğini araştırmak
Belirsiz göksel nesnelere yönlendirildiğinde uzaya ulaşın.
                              _Phil. Trans._, 1818, s. 429-470.


Yüz kırk beş yeni çift yıldızın (1821) yerlerinde.
                            _Mem. Roy. Ast. Soc._, 1, 1822, s. 166-181.



II.-William'ın Yaşamı ve Yazılarıyla İlgili İşlerin Listesi
Herschel.

                 [Yazarlar tarafından alfabetik olarak düzenlenmiştir.]

_N.B.-Genel olarak, hayatının ansiklopedilerde bulunacak bildirimleri
Biyografi vb.


Arago (F.)
    De la Vie et des Travaux de Sir William Herschel'i analiz edin [
_Annuaire Du BUREAU DES LEMPLITIONS_, 1842]. Paris, 1843. 18mo.
        [Ayrıca Herschel'in bir hesabı için 1834 için _annuaire_ bkz.
        çift ​​yıldız üzerinde çalışın.]


Arago (F.)
    Seçkin bilimsel erkeklerin biyografileri. Amiral tarafından çevrildi
      W. H. Smyth, Rev. B. Powell ve Robert Grant, Esq. Herschel.
        İlk seri, s. 258. Boston, 1859. 8vo.


Arago (F.)
    Herschel. [Fransızlardan çevrildi.]
        Smithsonian Raporu. 1870. S. 197. 8vo.


Auwers (A.)
    William Herschel'in Verzeichnisse von Nebelelcken ve Sternhaufen
      Bearbeite von A. Auwers.
        _Koenigsberg gözlemlerinden_. 1862. Folio.


Bessel (F.W.)
    Sir William Herschel. [_Koenigsberger allgemeine zeitung_, 1,
      1843, No. 37, _et seq._, onun içinde yeniden basılmış] _abhandlungen_, cilt iii.,
      P. 468. Leipzig, 1876. 4to.


D'Rest (H.L.)
    Verzeichniss von Sir William Herschel'in Nebelflecken _erster_ und
      _Vierter_ Classe, Aus den Beobachtungen Berechnet und AUF 1850
      redükt.
        _Abhandlungen der Math. Fiz. Classe der K. Saechs Gesels. D.
          Wissenschaften_, Bant III. [1857], s. 359.


Dunkin (E.)
    Gökbilimcilerin ölüm ilanı bildirimleri, s. 86. Sir William Herschel,
      K.C.H., F.R.S., 1738-1822.
        Londra, 1879. 12mo.


Fetis (F.J.)
    Biographie Universelle des Musiens [Makale Herschel].
        Paris, 1835-37. 8vo.


Forbes (J.D.)
    Sir William Herschel [Sec. 2 tez vi.].
        Ansiklopedi Britannica, Sekizinci Baskı.
        Vol. i., _ Tezler_, s. 838.


Fourier (J.)
    Eloge Historique de Sir William Herschel, Prononce Dans La Seance
      Publique de l'Academie Royale des Sciences Le 7 Juin, 1824.

       _Historie de l'Academie Royale des Sciences de l'Sstitut de France_,
         _tome_ vi., _annee_ 1823, s. LXI.


Harding (C.L.)
    Des Herrn Dr. Herschel'in Unertuchungen Ueber Die Natur der
      Sonnenstrahlen, Aus Dem Englischen Uebersetzt. ERSTES HEFT.
      [_Phil'den çeviriler. Trans._, 1800.] Celle, 1801. 16mo.


Hastings (C.S.)
    Bkz. Holden _and_ Hastings.


Herschel (Carolina.)
    Yeni bir kuyruklu yıldızın hesabı. [1786, ii.]
        _Phil. Trans._, 1787, Cilt. Lxxvii., S. 1.


Herschel (Carolina.)
    Kuyruklu yıldızın keşfinin bir açıklaması. [1793, I.]
        _Phil. Trans._, 1794, Cilt. Lxxxiv., S. 1.


Herschel (Carolina.)
    Kuyruklu yıldızın keşfinin hesabı. [1795, ii.]
        _Phil. Trans._, 1796, Cilt. Lxxxvi., S. 131.


Herschel (Carolina.)
    Flamsteed'in yer alan gözlemlerinden alınan yıldız kataloğu
      _historia coelestis_'nin ikinci ciltleri ve eklenmedi
      İngiliz kataloğunda; bir errata koleksiyonu eklenir
      aynı ciltte fark edilmelidir; W.
      Herschel. Londra, 1798. Folio.


Herschel (Carolina.)
    Verzeichniss von 74 Sternen Flamsteeds von Denen Keine Beobachtungen
      Der _hist. SOUL. Brit._ Vorkommen.
        _Bode's Jahrbuch_, 1806, s. 255


[Herschel (Carolina.)]
    [Hayatının bildirimi.]
        _Monthly Roy'u fark eder. Ast. Soc._, cilt. 8, s. 64; _also_, _memoirs
          Roy. Ast. Soc._, cilt. 17, s. 120.


[Herschel (Carolina. ]]
    Anı ve Caroline Herschel'in yazışmaları. Bayan John tarafından
      Herschel. Portrelerle. Londra, 1876. 12mo.


Herschel (J.F.W.)
    Makale _telescope_, Ansiklopedi'de Britannica, Sekizinci Baskı.
      [Bu makale (resimli), önemli özelliklerin çoğunu verir.
      Sir William Herschel'in taşlama ve parlatma spekülleri.]


Herschel (J.F.W.)
    Nebula kataloğu ve yıldız kümeleri. [Genel ve sistematik
      Sir W. Herschel'in gözlemlerinin azalması
      diğer tüm benzerlerle bağlantı.]
        _Phil. Trans._, 1864. Sayfa 1. 4to.


Herschel (J.F.W.)
    Tüm Sir William Herschel'in mikrometrik ölçümlerinin bir özeti,
      vb., çift yıldızlar, bu yıldızların bir kataloğu ile birlikte. . .
      1880 için.
        _Mem. Roy. Ast. Soc._, cilt. 35, s. 21. Lond., 1867. 4to.

Herschel (J.F.W.)
    Sinoptikte çift yıldızların ek tanımları
      Sir William Herschel'in Mikrometrik Ölçümlerinin Katalogları,
      vesaire.
        _Monthly Roy'u fark eder. Ast. Soc._, cilt. 28, s. 151. Londra, 1868.
         8vo.


Herschel (Bayan John.)
    Anı ve Caroline Herschel'in yazışmaları. Portrelerle.
        Londra, 1876. 12mo.


Herschel (W.)
    [Bir ödül sorununun çözümü. _See_ Bu kitap, sayfa 46.]
        _Ladies 'Diary_, 1779.


Herschel (W.)
    Favori Eccho yakalama. . . ve önceki Glee [S. Leach tarafından].
      Ki bu eklenir. . . Üç yaşlı kadın tarafından söyleniyor. . .
      "Saçmalık Dahası" olarak adlandırılan pandomimde [H. Harington tarafından].
        Londra, 1780 (?). Obl. folio. [Bir MS. Bunun kopyası nazikçe
        Beni British Museum'dan Dr. R. Garnett tarafından sağladı.]



Herschel (W.)
    _Goettingen dergisi der Wissenschaften und literatur_ (1783), cilt.
      iii., s. 4. Lichtenberg ve Forster, editörler.
        [Herschel'den mektup, hayatını kısa bir şekilde açıklar. _Görmek_
        Bu kitap, sayfa 3.]


Herschel (W.)
    I. _ Kraliyet Topluluğuna Sahip Olan Müşteriler._

       1. Girilen bir dizi kayıt sayfası _all_
          _each_ Nebula'nın gözlemleri, _verbatim_ kopyalandı
          süpürüyor. 2. Messier Nebulae için benzer bir kayıt tabakası.
          3. W. Herschel'in 2.508 Nebulası'nın genel bir endeksi; göz önüne alındığında
          Sınıf ve sayı, genel sayıyı bulmak için. 4. Bir dizin listesi;
          Genel numara göz önüne alındığında, sınıfı ve sayıyı bulmak için.
          5. 4. 6 gibi daha eksiksiz bir liste.
          Tüm bulutsu ve kümeler, 1.800'e düşürüldü ve
          1 derece bölgelerde. kutup mesafesinde; Bayan Carolina Herschel tarafından.
          7. Orijinal, Slough'daki 20 metrelik reflektörle süpürülür,
          Üç küçük 4to ve dört folio volunda. MS.


İi. _ Kraliyet Astronomi Topluluğuna Sahip Oluşturucu Maddeler._

        Bu kütüphane "tüm imza gözlemlerini içeriyor
          Her çift yıldızın [Herschel tarafından gözlemlendiği], bir araya getirildi
          Sir William Herschel ve Bayan Carolina tarafından ayrı sayfalar
          Herschel. "


[Herschel (W.)]
    William Herschel, Esq.
      [Bir portre ile.]
        Ocak 1785 için _European Magazine ve Londra Review_.


[Herschel (W.)]
        _Eninburgh Review_, cilt. i., P, 426.
            [Herschel'in Anısının İncelemesi, "İkisinde Gözlemler
            Son zamanlarda keşfedilen bedenler, "_phil. trans._, 1802. _See_
            Bu kitap, sayfa 96.]


[Herschel (W.)]
        "Londra gazetesinden Sir William Herschel."

        [Bu kısa bir ölüm ilanı bildirimi "
          Sir William ve ailesiyle tanıştı ve doğruluğu olabilir
          güvenmek. "]

        _Niles 'Register_, cilt. 23, s. 154. 9 Kasım 1822. 8vo.


[Herschel (W.)]
    Ölüm ilanı: Sir William Herschel, Knt., LL.D., F.R.S.
        _ Beyefendi Dergisi ve Tarihi Chronicle_, Cilt. xcii. -
          1822, s. 274. 8vo.


[Herschel (W.)]
        _Annual Register_, 1822, s. 289. 8vo.


[Herschel (W.)]
    W. Herschel'in Saemmtliche Schriften, Erster Band.
        Ueber Den Bau des Himmels. MIT 10 Kupfertafeln.
          [J. W. Pfaff. 1850'de ikinci bir baskı yayınlandı.]
          Dresden ve Leipzig, 1828. 8vo.


[Herschel (W.)]
        _New York Mirror_, cilt. vi., 1829-30, s. 388.


[Herschel (W.)]
        _Living Age_, cilt. ii., s. 125 (1844). 8vo.
        [_Chambers 'Journal_.]


[Herschel (W.)]
        _Foreign Üç Aylık İnceleme_, Cilt. 31, s. 438. 8vo.

        [Arago'nun İncelemesi "De De Vie et des Travaux de Sir William
          Herschel. "]


[Herschel (W.)]
    Arago'nun Herschel'in Hayatı.

        _Eclectic Museum_, cilt. ii., s. 556. [_Foreign'dan yeniden basıldı
          Üç Aylık İnceleme_, Vol. 31.]


Holden (E. S.)
    _Uranus_ iç uydularında. [Sir William'ın Azaltılması
      Herschel'in gözlemleri.]

        _Procotings Amer. Assn. Adv. Science_, _august_, 1874, s. 49.
         8vo.


Holden (E. S.)
    Nebula, kümelere göre kitap ve anıların dizin kataloğu
      _Smithsonian Çeşitli Koleksiyonlar_, No. 311, s. 19-38.
    [Sir William Herschel'in özetleri (Nebulae'de)
      _Filosophical işlemler_.]

        Washington, 1877. 8vo.


Holden (E. S.) ve C.S. Hastings.
    Bir konu endeks ve SIR'nin bilimsel yazılarının özeti
      William Herschel. [Smithsonian'ın _report_'sinden yeniden basıldı
      Kurum (1879).]

        Washington, 1881. 8vo.


Krafft (J. G. F.)
    Kurze Nachricht von Dem Beruehmten Astronomen Herschel Und Einijen
      Seiner Entdeckungen.

        Bayreuth, 1787. 8vo.

Peirce (C.S.)
    Fotometrik araştırmalar. [Herschel'in gözlemlerinin azalması
      Yıldızların Karşılaştırmalı Parlaklığı.] _Annals Harvard College
      Obscesatory_, cilt. ix.

        Leipzig, 1878. 4to.


Sommer (G.M.)
    William Herschel. . . Ueber Den Bau des Himmels; Drei Abhandlungen
      Aus Dem Englischen Uebersetzt, Nebst Einem Authentischen Auszug
      Aus Kants Allgemeiner Naturgeschichte und theorie des Himmels.

        Koenigsberg, 1791. 8vo.


Struve (W.)
    ETUDES D'Astronomie Stellaire. Sur la Voie Lactee et Sur la Mesafe
      Des etoiles düzeltmeleri. [P. 24 _ET SEQ._ Ayrıntılı bir inceleme içerir
      Herschel'e göre göklerin inşası.] St.
      Petersburg, 1847. 8vo.


Kurt (R.)
    William Herschel. Zürih, 1867. 8vo.


Zach (F. Von.)
    Dr. William Herschel [_Public karakterleri_ ve tercüme edildi ve
      Zach'in _monatlich tencere içinde basılmıştır, 1802, Bölüm I., s. 70
      _et seq._]


III.-William Herschel'in yayınlanmış portrelerinin listesi.

_Artist_, mme. Dupiery. _Engraver_, thoenert. 8vo. Erken portre. Bazı
  Kırmızı kopyalar. Profil.

_Artist_, F. Rehburg. _Engraver_, F. W. Bollinger. 8vo. Geç portre.

_Artist_, ----? _Engraver_, C. WesterMayr. 8vo. Madalyon.

_Artist_, C. Marka. _Engraver_, ----? 8vo. Litograf.

_Artist_, ----? _Engraver_, J. Sewell. 8vo. Profil, 1785.

_Artist_, ----? _Engraver_, ----? 8vo. Profil.

_Artist_, F. Bonneville. _Engraver_, F. Bonneville. 8vo. Profil.

_Artist_, J. Russell, R.A. _Engraver_, E. Scriven. 8vo. Bir
  Oğlunun elinde ve S. D. U. K. tarafından yayınlanmıştır.
  portre _gallery of portrs_, cilt. 5.

_Artist_, ----? _Engraver_, ----? 8vo. _European Magazine_, Ocak, 1785.
  Bu, yüzün sol tarafını gösteren profilde bir büst.

_Artist_, ----? _Engraver_, Thomson. 8vo. Caxton tarafından yayınlanmıştır, 1823.
Efsane William olduğu için bu 1816'dan önce kazınmış olmalı
Herschel, LL.D., F.R.S.

_Artist_, Lady Gordon. Abbott'un Ulusal'da Resminden
Portre Galerisi. _Engraver_, Joseph Brown. 8vo. Anılarında yayınlandı
Caroline Herschel. Bu 1788 tarihli veya bu tarihtir. _Görmek_
ön parça.

_Artist_, ----? _Engraver_, C. Mueller. 4to. Madalyon, 1785 (?).

_Artist_, ----? _Engraver_, H. Pinhas. 4to. Rusça efsanesi.

_Artist_, Baisch. _Engraver_, ----? 4to. Litograf.

_Artist_, H. Grevedon. _Engraver_, ----? Fol. Litograf.

_Artist_, ----? _Engraver_, F. Mueller. Fol.

_Artist_, Abbott. _Engraver_, Ryder. Fol. 1788.

_Artist_, J. Boilly. _Engraver_, ----? Fol. 1822. Litograf.

_Artist_, ----? _Engraver_, J. Godby. Fol.


R.W. S. Lutwidge, Esq., F.R.A.S.
Bu çalışmanın başlık sayfasında gösterilen Sir William Herschel. A
Kesim bana John Browning, Esq.,
F.R.A.S., vb.

1787'de Lockie tarafından Sir William Watson için bir Herschel büstü yapıldı.

Herschel'in bir resmi Bay Artud tarafından başlaması hakkında boyandı.
1819. Abbott'un Herschel portresi ulusal portrede
Galeri, Londra. Hiç şüphe yok ki İngiltere'de başka birçok resim var,
Yine de bunların bildirimlerini bulabilirim. Londra Kraliyet Derneği
En seçkin üyelerinin yaklaşık yüz portresi, ancak
Hiçbir Sir William Herschel.




                            İsim dizini.


_N.B.-Bu dizin, içinde meydana gelen uygun isimlere atıfta bulunulması amaçlanmıştır.
Kaynakça için değil, sadece işin bedeni ._


  Airy (Sir George), 17.

  Alison (Sir Archibald), 111.

  Arago (Francois), 49, 81, 139.

  Artaud (M.), 114.

  Aubert (Alexander), 52, 62, 63.


  Baldwin (Bayan), 115.

  Bankalar (Sir Joseph), 56, 58, 64.

  Bessel (F.W.), 127, 137.

  Blagden (Dr.), 57.

  Bonaparte (Napolyon), 108, 111.

  Bradley (James), 51, 153.

  Bruhl (Count von), 52.

  Bulman (Bay), 22, 115, 116.

  Bunsen (Chevalier), 12.

  Burney (Dr.), 82, 101, 102, 104, 105, 106.


  Campbell (Thomas), 107.

  Cassini (J.D.), 51.

  Cropley (Bay), 20.


  Dalrymple (Bay), 73.

  D'Arblay (Madam), 100 _et Seq._

  Darlington (Earl), 18.

  Darquier, 51, 119.

  D'resrest (H.L.), 204.

  Dawes (W.R.), 200.

  De Luc (M.), 64.

  De Luc (Bayan), 100, 102.

  Dollond (J.), 120.


  Engelfield (Sir Harry), 57.


  Farinelli (Bayan), 38.

  FLAUGERGUES (H.), 51, 119.

  Fleming (Bayan), 42.

  Fourier (J.), 124.

  Frauenhofer (J.), 195.


  Galileo, 50, 135.

  George III., 64, 77, 124, 126.

  Griesbach (George), 63.

  Griesbachs (The), 62, 106.


  Hansen (P.A.), 142.

  Hastings (C.S.), 119.

  Heberden (Dr.), 64.

  Helmholtz (H.), 188.

  Herschel (İbrahim) [1651-1718], 6.

  Herschel (Alexander) [1745-1821], 10, 12, 14, 15, 35, 38, 41, 57, 61,
    62, 66, 72, 73, 114.

  Herschel (Benjamin), 7.

  Herschel (Carolina) [1750-1848], 2, 10, 11, 12, 16, 23, 29, 33, 41, 43,
    68;
    69, 70, 78, 83, 103, 105, 112, 113, 114, 115 olmak üzere beş kuyruklu yıldız keşfeder.

  Herschel (Carolina), _Memoir_ alıntılandı, 2, 9, 13, 23, 29, 31, 34, 36,
    41, 57, 61, 63, 64, 65, 70, 74.

  Herschel (Dietrich), 9, 10, 11, 29, 42, 114.

  Herschel (Eusebius), 7.

  Herschel (Hans) [_Circa_ 1600], 6.

  Herschel (Isaac) [1707-1767], 7, 8, 29.

  Herschel (Jacob) [1734-1792], 10, 11, 16, 23, 30.

  Herschel (Sir John Frederick William) [1792-1871], 80, 103, 105, 114,
    126, 127, 143, 203.

  Herschel (Lady), 80, 102, 103, 105, 114.

  Herschel (Binbaşı John), 2.

  Herschel (Bayan Mary Cornwallis), 2.

  Herschel (Sophia Elizabeth), b. 1733, evli Griesbach, 10.

  15 Kasım 1738 doğumlu Herschel (William); 10.
    Gardiyanlar Grubunda (1755) ve İngiltere'ye gidiyor
      İlk kez, 1756'da geri dönüyor, 16.
    gardiyanlardan çöller ve İngiltere'ye gider (1757), 17.
    Durham Militia'nın grubunu organize eder (1760), 18.
    Gruptan ayrılır ve Dr. Miller ile yaşar, 19.
    Wakefield ve Halifax, 20'de halka açık konserlere liderlik ediyor.
    Halifax'ta organizatör (1765), 22.
    Bath'ta Sekizgen Şapeli Organisti (1766), 24.
    Müzikal yazıları, 26.
    Smith'in harmonileri ve optiklerini araştırın, 28.
    Hanover, Ağustos 1772, 32 ziyaretleri.
    Küçük bir teleskop kiralar, 37.
    İlk teleskopunu yapar (1774), 38. Hanover'ı (1775?) Ziyaret eder, 42.
    Göklerin 1. İncelemesi, 39, 73.
    2d Göklerin İncelemesi, 73.
    Cennetin 3D Gözden Geçirilmesi (1783), 73.
    Göklerin 4. İncelemesi (1785), 74.
    Teleskop üretimi, 40, 59, 75, 77, 120, 121, 122, 123, 124,
      125, 126, 127.
    19 Yeni King St., Bath, 43'e taşınıyor.
    Handel'in oratoriolarını yönetir, 43.
    Astronomi _measures_ (1779), 44.
    Bath Felsefi Derneği'ne katılır, 45.
    İlk Yayınlanmış Bilimsel Yazma (1779), 46.
    Kraliyet Topluluğuna İlk İletişim (1780), 47.
    _uranus_ (1781, 13 Mart), 49.
    Kariyeri üzerindeki etkisi, 53.
    Kraliyet Topluluğu Üyesi (1781) seçildi ve
      Copley Madalyası, 56.
    otuz metrelik bir reflektör dener, 59.
    Londra'ya gidiyor, 1782 (Mayıs, Haziran, Temmuz), 61.
    Atandı Kraliyet Gökbilimcisi (L200), 1782, 67.
    Datchet'e kaldırılır, 1782, 1 Ağustos 67.
    Onun güvenliği, 72, 77, 79, 81.
    Mekanik dehası, 14, 41, 121.
    Teleskoplarının maliyeti, 77.
    Bayan John Pitt, _nee_ Baldwin (1783), 80 ile evlenir.
    Sadece doğan çocuk (1792), 80.
    Slough'a (1786) kaldırılır, 81.
    LL.D. (_Oxon._), 1786, 47.
    _uranus_ (1781, 13 Mart) keşfi konusundaki açıklaması, 4.
    _uranus_, 1787, 11 Ocak 84'e iki uydu keşfeder.
    _Saturn_, 1789, Ağustos-Eylül, 125 olarak iki uydu keşfeder.
    Makineleri Reflektörler Yapmak İçin İletir (1788), 41.
    Kırk metrelik teleskopa başladı, 1785, bitirdi, 1789, 121.
    Biyografik Mektup (1783), 3.
    Yayınlanmış portrelerinin listesi, 232.
    Kız kardeşinin ona yardımının değeri, 34.
    Carolina Herschel'e mektuplar, 61, 63, 64, 114.
    Kişisel Karakteri (1786-1800), 100 _et Seq._
    Cotemporaries ile ilişkileri, 85, 86, 87, 91, 94, 95, 96, 97,
      98, 99.
    Kendisiyle ve eserleriyle ilgili yazıların listesi, 225.
    Edebi becerisi, 45.
    Stiline Örnekler, 83 _et Seq._
    Sağlığın Başarısızlığı, 112 _et Seq._
    Kraliyet Hanoverian Guelphic Düzeni Şövalyesi (1816), 115.

  Herschel (Sir William), Kraliyet Astronomi Derneği'nin ilk başkanı
       (1821), 115.
    İradesi, 114.
    Ölümü, 25 Ağustos 1822, 116.
    Edebiyatı, 117.
    Bilimsel yazılarının listesi, 215.
    Bilimsel işçilerinin gözden geçirilmesi, 118.
    Teleskopların ve aparatın iyileştirilmesi, 121.
    Yıldızların göreceli parlaklığı; Değişken yıldızlar, 130.
    Çift Yıldız Araştırmaları, 134.
    Gezegenler ve Uydular Üzerine Araştırmalar, 140.
    Güneşin doğası üzerine araştırmalar, 145, 186, 198.
    Uzayda güneş sisteminin hareketi, 149.
    Göklerin İnşası Üzerine Araştırmalar, 154.
    göksel önlemlerin ölçeği; Yıldızların mesafeleri, 170.
    Işık, ısı vb. Üzerine araştırmalar, 176.
    Yıldızların Boyutları Üzerine Araştırmalar, 193.
    Sabit yıldızların spektrumlarında, 195.
    Güneşten ışık ve ısı değişken emisyonunda, 198.
    Nebula ve Kümeler Üzerine Araştırmalar, 202.

  Huyghens (C.), 50, 189.


  Kral George III., 64, 77, 124, 126.


  Lacaille (N.L.), 156, 202.

  Lalande (Jerome), 28, 124, 156.

  Lambert (J.H.), 153.

  Lassell (W.), 143.

  Lee (Bayan), 61.

  Lichtenberg (Herr), 3.

  Lind (Dr. ve Bayan), 69.

  Uzun (Dr.), 135.


  Magellan (Herr), 3, 78.

  Maskelyne (Nevil), 5, 51, 57, 62, 63, 150, 153.

  Mayer (Christian), 94, 153.

  Melloni (M.), 186.

  Messier (C.), 202.

  Michell (John), 52, 94, 137, 156.

  Miller (Dr.), 19, 20, 21, 22.

  Monson (Bayan), 115.

  Moritzen (Anna Ilse), m. Isaac Herschel, 7, 8.


  Napolyon I., 108, 111.

  Newton (Sir Isaac), 189, 190, 191, 192.


  Olbers (William), 95.


  Pabrich (Cappelmeister), 7.

  Palmerston (Lord), 64.

  Piazzi (Joseph), 75, 95.

  Pierce (Charles S.), 132.

  Pigott (J.), 119.

  Poggendorff (J. G.), 188.


  Ronzoni (Signor), 59.

  Rosse (Lord), 122, 207.


  Savary (M.), 139.

  Secchi (Angelo), 195, 196.

  Scheiner (C.), 199.

  Schroeter (J.H.), 51, 77, 91, 92, 93.

  Schwabe (H. ), 201.

  Kısa (James), 120.

  Smith (Dr. Robert), 28.

  Snetzler (Herr), 20, 21.

  Struve (Otto Von), 129.


  Thomson (Thomas), 95.


  Verdet (E.), 188.


  Wainwright (Dr.), 20.

  Walsh (Albay), 62.

  Watson (Sir William), 44, 58, 60, 64, 65, 66, 67, 75, 76.

  Watt (James), 106.

  Weld (R.), 126.

  Wilson (Alexander), 52, 94, 146.


  Zach (Baron Von), 69.




SON.




Transcriber'ın notlarının başlangıcı:

Metinde kullanılan Yunan harfini temsil etmek için [alfa] kullandım.


  Orijinal metinde sayfa satırı, olduğu gibi.
  227 3 Uebersetzt
  231 29 Uebersetzt
   18 24 Biographie Universelle des musiens
  226 24 Biographie Universelle Des Musiens
  231 33 Koenigsberg, 1791. 8vo.
  226 9 Koenigsberger Allgemeine Zeitung
  195 4 Fraunhofer
  235 Dizin Frauenhofer (J.), 195.
  226 29 Cilt.  (diğer tüm olaylardır) Vol.
  238 Ronzoni indeks (Signor), 59.
   58 26 Ronzini


  Orijinal
  Sayfa Hattı Orijinal metin ile değiştirildi
   65 23 süslü.                      süslü. "
  117 31 [C] C harfinin tersine çevrilmiş CI [c] i [c] cccxxii
  216 25 Den 18. Mayıs 18. Mai
  219 23 Ek. Band., S. 238. Bant, s. 238.


Transcriber'ın Notlarının Sonu:






Projenin Sonu Sir William Herschel'in Gutenberg e -Kitabı: Hayatı ve
Çalışmalar, Edward Singleton Holden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WILLIAM HERSCHEL ***

***** This file should be named 29031.txt or 29031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/3/29031/

Produced by Bryan Ness, Eric Hutton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
