*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inn of Tranquility and Other Essays
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: October 27, 2004 [EBook #2903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Inn of Tranquility and Other Essays,
by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Inn of Tranquility and Other Essays

Author: John Galsworthy

Release Date: October 27, 2004 [EBook #2903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INN OF TRANQUILITY AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ÇALIŞMALAR VE DENEMELER

John Galsworthy'den

"Aşırılıkların her zaman kötü olduğunu düşünürsünüz."
--ANATOLE FRANCE

HAYAT HAKKINDA

İÇİNDEKİLER:
SESSİZLİK HANI
TEPEDEKİ SAKSALGÖL
KOYUN KIRPMA
EVRİMLEŞİM
SİSLERDE BİNMEK
YÜRÜYÜŞ
KAYALARDAKİ RÜZGÂR
UZAK AKRABAM
SİYAH VAFİZ ANNE

SESSİZLİK HANI

Yanan mavi bir gökyüzünün altında, çam ağaçları ve ardıçlar, o Odysseia kıyısının selvi ve zeytinleri arasında, bir öğleden sonra "Osteria di Tranquillita" efsanesini taşıyan pembe bir eve geldik; ve kısmen
isimden dolayı, kısmen de dalgaların üzerindeki o keçilerin musallat olduğu korularda bir ev
bulmayı hiç beklemediğimizden, tefekkür için
oyalandık. O İtalyan binasının tanıdık sadeliğine göre,
belirli bir ruhsal değişimin işaretleri eksik değildi, çünkü
kapılarına kadar uzanan zeytinlikten bir bowling salonu oluşturulmuştu ve
iki küçük selvi ağacı bir horoz ve tavuğun heykelciklerine kesilmişti.
Bir gramofonun şarkısı da havaya yükseliyordu, sanki yüksek ve kozmopolit bir zihnin
başkan sesi gibiydi. Ve, hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde, yoğun aromalı bir puro kokusunun farkına vardık.
Evet--bowling salonunda melon şapka,
parlak kahverengi bir takım elbise, pembe kravat ve çok sarı çizmeler giyen bir beyefendi duruyordu. Başı yuvarlaktı, yanakları şişman ve güzel renkliydi, siyah bıyığının altında dudakları kırmızı ve dolgundu ve bize çok kalın ve yarı kapalı göz kapaklarıyla bakıyordu.

Kendisinin yüksek ve kozmopolit zihnin sahibi olduğunu algılayarak, ona yaklaştık.

"İyi günler!" diye cevapladı: "İngilizce biliyorum. Evet, Amurrica'daydım."

"Burada harika bir yeriniz var."

Bowling salonuna bir bakış attıktan sonra uzun bir duman
püskürttü; sonra, yabancı bir dilin mükemmel bir ustası olmuş birinin havasıyla (daha kibar cinsiyetten) arkadaşıma dönerek gülümsedi ve konuştu.

"Çok sessiz!"

"Kesinlikle; belki de hanınızın adı bunu ima ediyor----"

"Bütün bunları değiştiriyorum--yakında ona Anglo-Amerikan oteli diyeceğim."

"Ah! Evet; zaten çok güncelsin."

Bir gözünü kapatıp gülümsedi.

Birkaç iltifat daha ettikten sonra selamlaştık ve yürümeye devam ettik; ve,
şimdi uçurumun kenarına varınca, kekik ve
ufalanmış yaprak tozunun üzerine uzandık. Tüm küçük şarkı söyleyen kuşlar çoktan vurulmuş ve
yenmişti; bize sadece hafif güney rüzgarıyla yüzen dalgaların sesi geldi. Şehvetli yaratıklar beyaz kollarını
karaya doğru uzatmış gibiydi, böylesine muazzam bir dinginliğin olduğu bir denizden umutsuzca uçuyorlardı;
ve çıplak omuzlarının üzerinden saçları geriye doğru süzülüyordu, güneş ışığında soluktu. Havada ses yoksa bile, koku doluydu - o lezzetli ve canlandırıcı, karışık sakız, otlar ve
uzaklarda bir yerde yakılan tatlı odun kokusu; ve zeytin ve şemsiye çamlarının arasından bize doğru eğilen ipeksi, altın bir sıcaklık. Yakınlarda büyük şarap kırmızısı
menekşeler büyüyordu. Böyle bir uçurumda Theocritus uzanıp şarkılarını çalabilirdi; Odysseus o ilahi denizde geçmeliydi. Ve
keçi-tanrının hemen başını bir kayanın arkasından çıkarması gerektiğini hissettik.

Melon şapkalı arkadaşımızın Pan'ın bu yurdundan bir guguk kuşu kadar kısa bir mesafede hareket etmesi ve nefes alması biraz tuhaf görünüyordu.
İlk başta eski Boer'in şu sözünü duygu dolu bir şekilde hatırlamamak elde değildi: "Aman Tanrım, insan silahsız dışarı çıktığında neler görüyor!" Fakat kısa süre sonra bu yan yana gelmenin sonsuz uyumsuzluğu insanın içinde tuhaf bir heves, bir tür yarı felsefi zevk yaratmaya başladı. Gerçek olamayacak kadar
iyi, neredeyse çok romantik görünmeye başladı. Gramofonu düşünmek
akşam rüzgarında zeytin yapraklarının ince tatlı şarkısıyla birleşmiş;
sıradan purosunun kokusunun bu yabani tütsüyle birleştiğini hatırlamak;
o büyülü ismi, "Huzur Hanı"nı okumak ve sahibi olan beyefendinin yumuşak ve nazik sözlerini duymak--gerçekten de,
ruhları spekülasyona teşvik eden fenomenlerdi bunlar. Ve hepsi bilinçsizce
varoluşun diğer uyumsuzlukları düşünceleriyle onları haklı çıkarmaya başladı--gençlik ve yaşlılığın,
zenginlik ve yoksulluğun, yaşam ve ölümün tuhaf, tutkulu uyumsuzlukları; bu dünyanın harika tuhaf yatak arkadaşları; bir adamın ruhunu rahatsız eden tüm o korkunç zıtlıklar
ta ki bazen haykırmaya hazır hale gelene kadar: "Böyle şeylerin olabileceği yerde yaşamaktansa,
ölmeme izin verin!"

Havada iz süren vahşi bir kuş gibi, birinin meditasyonu, düşüncenin o izini takip ederek, şans eseri karşılaşma ruhsal olarak aydınlanana kadar, dolaşıp duruyordu. Melon şapkası, bowling salonu, gramofonuyla, kendini bu vahşi uyum tapınağına yerleştiren o İtalyan beyefendisi, İlerleme'nin kendisi değil miydi - midesi yeni etlerle ve beyni çiğ fikirlerle dolu kör figür? O, harika çocuğun, Uygarlığın, her gün yeni bir oyuncağa o kadar sahip olan ki, onu kullanmaya
vakit bulamayan - kendi keşifleri arasında kaybolmuş saf bir yaratık değil miydi! O, ekonomistleri zayıflatan, düşünürleri solgunlaştıran, sanatçıları bitkinleştiren, devlet adamlarını kelleştiren şeyin - Hazımsızlığın Et ve Kemikten Oluşan Sembolü değil miydi! O, o lezzetli, kaba, bilinçsiz adam, Amerikan-İtalyan cilasının altında, tatmini arkadaşlarının milyonlarca sefaletini gerektiren tüm o ilkel ve sıradan içgüdüleri kişileştirmemiş miydi; insancıl ve ince derililerin nefretini uyandıran tüm o kalın açgözlülükleri! Yine de, insanın tefekkürü burada bitemezdi - kalbe uygun değildi! Biraz yukarımızda, zeytin ağaçlarının arasında, mavi giysili iki köylü, erkek ve kadın, meyveleri topluyordu - şüphesiz, böyle bir çiftten, melon şapkalı arkadaşımız türemişti; kardeşlerinden daha "erkeksi" ve maceraperest olan o, ev bahçelerinde kalmamış, koşuşturma ve ticaretin sularını içmeye gitmiş ve geri dönmüştü - olduğu şey. Ve
o da sırayla çocuklar doğururdu ve 'Anglo-Amerikan otelinden' para kazanarak o çocukları hayatın daha kaba etkilerinin ötesine yerleştirirdi, ta ki belki de bizim gibi, yeryüzünün tuzu olana ve onu hor görene kadar. Ve ben şöyle düşündüm: "Ben o köylüleri hor görmüyorum - bundan çok uzak. Kendimi hor görmüyorum - sadece
akıldan başka bir şey değil; o zaman, melon şapkalı arkadaşımı neden hor görüyorum ki, sonuçta o, onlarla benim aramdaki gerekli bağdır?" Zeytin ağaçlarını, sıcak güneşi, çam kokusunu, onu bu kadar kalın ve güçlü yapan tüm o maddi şeyleri hor görmüyordum; ağaçların, kayaların ve denizin kendi ruhumda başlattığı altın, ince hayalleri hor görmüyordum. O zaman, bowling salonunu, gramofonu, melon şapkalı arkadaşımın ruhunun o ifadelerini neden hor görüyorum? Onları hor görmek
gülümsemek saçmaydı!

Ve aniden, sadece bir tür
gülümseyen kesinlik olarak tanımlanabilecek bir hisle karşılaştım,
kendimden yayılan ve sanki hâlâ
her sinirimde karıncalanan, ama yine de etrafımdaki dünyayla uyumlu bir şekilde titreşen. Sanki aniden şeylerin gerçeğini
görmüşüm gibiydi; belki başkaları için değil, en azından benim için. Ve
bir anda hem sakin hem de neşeli hissettim, bir adamın tüm yeteneklerini
uyandıran ve büyüleyen bir şeyle karşılaşmış gibi.

"Çünkü," diye düşündüm, "eğer benim için arkadaşımı hor görmek saçmaysa - o
uyumsuzluğun mükemmel harikası - benim için herhangi bir şeyi hor görmek saçmadır. Eğer o birazcık süreklilikse, varoluşun gerekli bir evresinin veya ruh halinin benim olduğum kadar mükemmel bir şekilde mantıklı bir ifadesiyse, o zaman, kesinlikle,
tüm dünyada birazcık süreklilik olmayan,
biraz gerekli bir ruh halinin ifadesi olmayan hiçbir şey yoktur. Evet," diye düşündüm, "o ve ben,
ve o zeytin ağaçları, ve elimdeki bu örümcek ve Evren'deki bireysel bir şekle sahip olan her şey, hepsi büyük bir altta yatan Ruh Halinin veya İlkenin ayrı ruh hallerinin uygun ifadeleridir, ki bunlar mükemmel bir şekilde ayarlanmalı, kendi etrafında dönmeli ve dönmelidir. Çünkü eğer
kendi etrafında dönmeseydi, bir uçtan veya diğer uçtan tükenirdi ve bu tükenişin görüntüsünü hiçbir insan zihinsel aygıtıyla
tasavvur edemez. Bu nedenle, onun mükemmel bir şekilde ayarlanmış ve
ebedi olduğu sonucuna varılmalıdır. Ama eğer O mükemmel bir şekilde ayarlanmış ve ebediyse, hepimiz sürekliliğin küçük parçalarıyız ve eğer hepimiz sürekliliğin küçük parçalarıysak, birimizin diğerini hor görmesi gülünçtür. Bu yüzden," diye düşündüm, "şimdi bunu billy-cock şapkalı arkadaşımdan Evrene kadar,
ve Evrenden aşağıya, tekrar arkadaşıma kadar kanıtladım."

Ve sırtüstü uzandım ve gökyüzüne baktım. Gülümsemesi ve birkaç beyaz bulutuyla düşünceme dostça
görünüyordu, güneş ışığında beyaz bir ördeğin tüyleri gibi safran renginde. "Ve yine de," diye düşündüm, "arkadaşım ve ben eşit derecede gerekli olsak da, kesinlikle ondan rahatsız oluyorum ve kesinlikle sadece ondan değil, binlerce başka adamdan da rahatsız olmaya devam edeceğim ve böylece, hafif bir kalple, melon şapkalı arkadaşına sinirlenmeye devam edebilirsin, o köylüleri ve bu gökyüzünü ve denizi sevmeye devam edebilirsin. Fakat, bu hayat teorisine sahip olduğunuzdan,
hiç kimseyi veya hiçbir şeyi, hatta bir bowling salonunu bile hor göremezsiniz, çünkü
hepsi size bağlıdır ve onları hor görmek,
sürekliliğe karşı küfür etmek olurdu ve sürekliliğe karşı küfür etmek,
Ebediyeti inkar etmek olurdu. Sevgiye yardım edemezsiniz ve nefrete yardım edemezsiniz; ama aşağılama
--sizin için--egemen aptallık, dinsiz hayal gücüdür!"

Yakınlarda bir kekik çiçeğini aşağı çeken bir arı ve
sapın altında çok çirkin küçük bir kırkayak vardı. Küçük
karanlık gövdesi ve meşgul ayı bacaklarıyla yabani arı bana sevimli geldi ve ürkütücü
kırkayak beni ürpertti; ama onun da, arıdan daha az olmamak üzere, Tasarımın mucizevi yorganındaki minik ipliğiyle uyum içinde kendini ifade eden küçük bir ruh hali olduğundan bu kadar emin olmak hoş bir şeydi. Ve ona aniden bir şevk ve merakla baktım; bana öyle geldi ki,
tuhaf küçük sürünmelerinin gizeminde Yüce Gizemin tadını çıkarıyordum; ve düşündüm ki: "Eğer o kıvranan canavar hakkında her şeyi bilseydim, o zaman,
gerçekten, onu hor görebilirdim; ama, gerçekten, eğer onun hakkında her şeyi bilseydim
her şey hakkında her şeyi bilirdim--Sır ortadan kalkardı ve yaşamaya
dayanamazdım!"

Bu yüzden onu parmağımla dürttüm ve gitti.

"Ama"--düşündüm "aşağılamayı saçma bulmayanlar hakkında;
ya mizaçları ve dinleri onlara her şeyi o kadar açık bir şekilde gösterenler ki kendilerinin haklı, başkalarının haksız olduğunu biliyorlar? Kötü bir yolda olmalılar!" Ve birkaç saniye onlar için üzüldüm ve
cesaretim kırıldı. Ama sonra düşündüm: "Hiç de değil--açıkça hayır! Çünkü
eğer
aşağılamayı saçma bulmuyorlarsa,
aşağılama hissetmeleri tamamen haklıdır, çünkü bu onlar için doğaldır; ve sen onlar için
üzülmemelisin, çünkü bu, sonuçta, sadece senin aşağılama için kullandığın bir eufemizmdir. Hepsi haklıdır, aşağılayıcı ruh hallerinin ifadeleri olmaları, bu ruh hallerine uygun dinleri ve benzeri şeyleri olması; ve
sizin ruh halinizin dini onlara Yunanlı gibi gelirdi ve muhtemelen
aşağılanma meselesi olurdu. Ama bu onu daha da ilginç hale getirir. Zira, mesela, size göre, Gizem'e beynin bir lobuyla tapınmak ve diğer lobuyla onu açıklamak imkânsız gibi görünse de, bunun başkalarına imkânsız görünmeyebileceği düşüncesi sizi yıldırmamalıdır; bu, hayatı bu kadar harika ve tatlı kılan Gizem'in sadece küçük bir parçasıdır."

Güneş, artık neredeyse uçurumun seviyesine düşmüştü, yukarı doğru eğiliyordu
yanık kırmızı çam dallarına doğru, Titian'ın pagan resimlerinde çizdiği vahşi insanların büyük kahverengi dallarına tuhaf bir şekilde benziyorlardı ve aşağıda kıyıya doğru yüzmeye devam eden deniz perileri, büyülü korularda onları kucaklamak için can atıyor gibiydi. Her şey, aşağı inen güneşin o altın parıltısında birleşmişti - deniz ve kara, sanki Gizem, sırrını asla öğrenemeyeceğimiz o tapınma
uyumunun ne kadar mükemmel olduğunu göstererek bizi kutsamak istiyormuş gibi, tek bir aşkın ışık ve renk havasında bir araya gelmişti. Ve kendi kendime dedim ki: "Bu düşüncelerinin hiçbiri yeni değil ve belirsiz bir şekilde sen bile daha önce bunları düşündün; ama yine de sana biraz 
huzur hissi verdiler."

Ve o korku sözcüğü üzerine ayağa kalktım ve arkadaşımı şehre doğru geri dönmeye davet ettim. Ama gizlice "Osteria di Tranquillita"nın yanından geçerken, melon şapkalı arkadaşımız omzunda bir silahla
çıktı ve elini Han'a doğru salladı.

"İki hafta sonra tekrar geleceksin--tüm bunları değiştiriyorum! Ve şimdi," diye ekledi, "bir iki küçük kuşu vurmaya gidiyorum," ve zeytin ağaçlarının altındaki altın sisin içinde kayboldu.

Bir dakika sonra tüfeğinin ateşlendiğini duyduk ve bir duayla
eve döndük.

1910.

TEPE ÜZERİNDEKİ SAKSAL

O yaz sık sık kum ve kaba otların olduğu bir yamaçta, Cornwall denizine yakın bir yerde yatıp düşünceleri yakalamaya çalışıyordum; ve onları el ele
gelirken gördüğümde çok zorlanıyordum.

Mavi keten giymişti ve küçük bir bal rengi saç bulutu vardı;
küçük yüzünde koklamak için tuttuğu hindiba çiçeklerinin renginde ciddi gözler vardı--temiz, ayık, küçük bir hizmetçi, çok dokunaklı, güven dolu bir bakışa sahipti. Arkadaşı belki on dört yaşında güçlü, hareketli bir çocuktu ve o da ciddiydi--derin, siyah kirpikli gözleri ona tuhaf bir koruyucu hayretle bakıyordu; bu arada yumuşak, kesik bir sesle iki çağ arasında, arıların çiçeklerden bal çıkarmak için benimsediği o kesin süreç. Bir veya iki kez, bu boğuk ama
sevimli ses, açıkça takip edemediğinde oldukça ateşli hale geldi; sanki sabırsızlanacakmış gibiydi, ancak sabırsızlanmaması gerektiğini biliyordu, çünkü o bir hanımdı ve kendisinden daha gençti ve onu seviyordu.

Benim köşemin hemen altına oturdular ve bir hindiba çiçeğinin yapraklarını saymaya başladılar ve o yavaşça ona sokuldu ve o da kolunu onun
omzuna attı. Hiç bu kadar ağırbaşlı, tatlı bir sevgili, onun tarafında bu kadar güvenen, onun tarafında bu kadar koruyucu bir
şekilde görmemiştim. Minyatürde, daha
çiyli olsa da, uzun süre birlikte yaşamış, yine de birbirlerine gizli bir şefkatle
baktıklarını yakaladığımız ve
içlerinde, hiç kullanılmamış olmaktan dolayı tutkunun köreldiğini hissettiğimiz o ayık çiftler gibiydiler.

Uzun süre onları serin bir şekilde bir araya gelmiş halde, yarı kucaklaşmış, biraz konuşarak, biraz gülümseyerek, bir kez bile öpüşmeden izledim. Bundan
utanmıyor gibi görünüyorlardı; sanki böyle bir şeyi
düşünemeyecek kadar birbirlerine aitlerdi. Ve sonra başı daha da aşağı kaydı, omzundan aşağı,
ve uyku o hindiba mavisi göz kapaklarını ilikledi. O zaman, onu
uyandırmamak için ne kadar da dikkatliydi, ama kolunun sertleştiğini görebiliyordum!
O, altın kadar iyi bir şekilde, onu tutarak oturdu, ta ki omzunu şansölyede böyle görmek
bana oldukça acı vermeye başlayana kadar. Ama hemen sonra onun kolunu çok dikkatli bir şekilde
çektiğini, başını çimenlere koyduğunu ve bir şeye bakmak için
öne eğildiğini gördüm. Tam önlerinde bir saksağan vardı,
dikenli bir ağacın soyulmuş bir dalının üzerinde dengede duruyordu. Gece ve gündüzle boyanmış, tedirgin kuş garip bir ses çıkarıyor ve bir kanadını cilveleştiriyordu, sanki dikkat çekmeye çalışıyormuş gibi. Daldan yükselerek, canlı ve gizli bir şekilde, ağacın etrafında iki kez döndü ve bir düzine adım ötede başka birine uçtu. Çocuk ayağa kalktı; küçük eşine baktı, kuşa baktı ve sessizce ona doğru hareket etmeye başladı; ama yine garip
ötüşünü
çıkararak, kuş üçüncü bir dikenli ağaca doğru kaydı. Çocuk tereddüt etti
sonra--ama kuş bir kez daha uçtu ve aniden tepenin üzerinden aşağı indi. Çocuğun koşmaya başladığını gördüm; ve hızla ayağa kalkıp ben de koştum.

Tepeye ulaştığımda siyah beyaz kuş alçaktan bir vadiye
uçuyordu ve orada çocuk, saçları arkaya doğru akarak, tepeden aşağı
hızla koşuyordu. En alta ulaştı ve vadide kayboldu. Ben de tepeden aşağı koştum. Merak ettiğim ve bir kuş veya çocuk tarafından görülmemem gerektiği için, ağaçların arasından, çok az güneş ışığı alabilen, söğütler, huş ağaçları ve yabani fındıklarla
çok kalın bir şekilde kemerli olan bir havuzun kenarına kadar temkinle süründüm. Orada, suyun üzerindeki bir dal salıncağında, alaca bir kuş değil, sarkan, çıplak, kahverengi bacakları olan genç, koyu saçlı bir kız tünemişti. Ve siyah suyun kenarında, düşen yapraklarla
altınlaşmış, çocuk çömelmiş, tüm ruhuyla ona
bakıyordu. Kız erişemeyeceği bir mesafede sallandı ve havuzun karşısına
baktı. Kahverengi uzuvları ve parıldayan, eğik gözleriyle kaç yaşındaydı? Yoksa sadece vadinin ruhu muydu, bu elf-şey orada sallanıyordu, dallarla ve karanlık suyla iç içe geçmişti ve ıslak huş ağacı yapraklarıyla
örtülüydü. Çok garip bir yüzü vardı, vahşi, neredeyse
kötü, ama yine de çok nazik; gözlerimi alamadığım bir yüz. Çıplak ayak parmakları havuza değdi ve çocuğun yüzüne düşen
su damlalarını yukarı fırlattı.

Ondan tüm ayık kararlılık gitmişti; o da zaten onun kadar vahşi görünüyordu ve kolları onun ayaklarına ulaşmaya çalışıyordu. Ona haykırmak istedim: "Geri dön, çocuk, geri dön!" ama yapamadım; elf
gözleri beni dilsiz bıraktı - nazik vahşiliklerinde çok kaybolmuş görünüyorlardı.

Ve sonra kalbim durdu, çünkü kaymıştı ve ayaklarının altındaki
derin suda mücadele ediyordu. Ona doğru döndüğü bakış ne kadar da korkunçtu - korkmuş değildi, ama çok özlemliydi, çok çaresizdi; ve onun bakışları ne kadar
muzaffer ve ne kadar mutluydu!

Ve sonra onun ayağını kavradı, tutundu ve tırmandı; ve eğilerek,
onu kendine çekti, tamamen ıslaktı ve dalların salıncağına sardı.

O zaman derin bir nefes aldım. Turuncu bir güneş ışığı parıltısı gölgelerin arasından
alevlendi ve o ikisinin etrafına düştü, karanlık suyun üzerinde sallanırken, dudakları birbirine yakın ve ruhlar birbirlerinin içinde kaybolmuş ve gözlerinde öylesine boğulmuş bir coşku vardı! Ve sonra öpüştüler! Etrafımdaki
havuz, yapraklar ve hava aniden dönüp eriyormuş gibiydi--hiçbir şey göremiyordum! . . . Yüzleri yavaşça tekrar
görünmeden önce ne kadar zaman geçti--bilmiyorum--! Ayık çocuğun yüzü--ondan
başka tarafa dönüktü ve dinliyordu; çünkü yaprakların fısıltısının üstünde tepenin üzerinden bir ağlama sesi geliyordu. O da onu dinliyordu.

Ve ben bakarken o da onun kollarından aşağı kaydı; havuza geri döndü ve kenara ulaşmak için mücadele etmeye başladı. Vahşi yüzünde
ne kadar keder ve özlem vardı! Ama feryat etmedi. Onu geri çekmeye çalışmadı; o elfvari onurlu kalp, gelene ulaşabilirdi, gidene
sürükleyemezdi. Dallar ve su kadar hareketsiz, onun kendisini terk edişini izledi.

Yavaşça mücadele eden çocuk karaya ulaştı ve orada, nefessizce yattı. Ve
hâlâ o yalnız ağlama sesi tepenin üzerinden geliyordu.

Dinleyerek, ama ondan hiç ayrılmayan o vahşi, yaslı gözlere bakarak, uzandı. Bir keresinde suya doğru döndü, ama içindeki ateş
ölmüştü; elleri düştü, sinirsizdi--genç yüzü tamamen
şaşkınlıktı.

Ve havuzun sessiz karanlığı bekliyordu, ve ağaçlar, ve onun o kayıp
gözleri ve benim kalbim. Ve tepenin üzerinden her zaman küçük
güzel kızın yalnız ağlaması duyuldu.

Sonra, ayaklarını yavaşça sürükleyerek, tökezleyerek, yarı kör bir şekilde, dönüp
geriye bakmak için dönerek, çocuk ağaçların arasından o sese doğru yolunu el yordamıyla aradı; ve giderken, terk edilmiş, kollarıyla kendi kıvrak bedenini
kavrayan o karanlık ruh-elf, bakışlarını ondan hiç ayırmadı.

Ben de gizlice uzaklaştım ve soluk akşam güneşi altında güvende olduğumda, vadiye geri baktım. Orada, karanlık ağaçların altında artık yoktu, ama tutku kafesinin etrafında dönüp duruyordu, yaprakların arasında çırpınıp
ağlayarak, kara suyun üzerinde, saksağan, alacakaranlık kanatlarıyla uçuyordu.

Döndüm, koştum ve tepeyi aşana kadar koştum ve çocuğu ve küçük
güzel, ayık kızı, yüksek mavi gökyüzünün altında, açık yamaçta bir kez daha birlikte otururken gördüm. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun omzuna yaslamıştı ve şimdiden ilgisiz şeylerden bahsediyordu.
Ve o--onu koluyla tutuyor ve başka bir şey görüyormuş gibi görünen
gözlerle onu izliyordu.

Ve ben de öylece yattım, onların ayık konuşmalarını dinledim ve ayık küçük figürlerine baktım, ta ki uyanana ve kutsal ve dünyevi aşkın tüm o küçük alegorisini
rüyamda gördüğümü anlayana ve bundan
aklıma geri dönene, hangisinin hangisi olduğunu her zamankinden daha fazla
bilmediğime kadar.
1912.

KOYUN KIRPMA

Sabahın erken saatlerinden itibaren avluda koyunların melemeleri duyuluyordu, böylece
insan yaratıkların kırkıldığını anlıyordu ve akşama doğru
görmek için gittim. Otuz veya kırk tane çıplak görünümlü koyun hayaleti ahırın
önüne hapsedilmişti ve belki bir düzine kadarı hala paltolarındaydı. Çiftçinin küçük, sarı tüylü
kızı bu iri koyunlardan birinin yününün içine yumruğunu büküyor, onu Kader'e doğru itiyordu; korkmuş, inatçı yaratık tarafından neredeyse ayaklarından çekilmesine rağmen,
asla bırakmadı, ta ki umutsuz bir öksürükle koyun eşiği geçene kadar
ve bir kırkıcının elinde hızla durana kadar. Ahırın en uzak ucunda,
kapıların yakınında, kırkımı izlemek için yukarı çıkmadan önce bir iki dakika durdum. Büyük kirişleri ve yumuşak taş kemerleriyle o loş, güzel yaşlılık evine, Haziran güneşi boşluklardan ve çatlaklardan ince bir ihtişamla parlıyordu, karanlık katedral havasını çok garip bir şekilde pudralıyordu, yukarıda, her zamanki gibi devasa bir mağaranın sarkıtları olan eski gri örümcek ağlarının sisi vardı. Bu uçta koyun, yün ve insan kokusu henüz ahırın o ev özünü, meşe palamudu ve solmuş kayın yapraklarının kokusu gibi, yönlendirmemişti.

Bu yıl elle kırkıyorlardı, dokuzu, postacıyı sayarsak,
çiftlikte yetiştirilmiş olmasına rağmen "kırkmaya pek fazla katkıda bulunmadı",
ama koyunları
çevreleyip genel yardımda bulunmaya gelmişti.

Yaratıkların üzerine oturarak veya bir bacağını başlarının üzerine sıkıca kıvırarak,
her kırkıcı, hatta iki çocuk bile, kendi
yoluyla gidiyormuş gibi bir havaya sahipti. Beyaz kanvas kırkma giysileri içinde, neredeyse sessizce, sanki kırkıcıların "klik-klik, klik-klik" sesiyle uyukluyormuş gibi, çok kararlı bir şekilde çalışıyorlardı. Ve koyunlar, bacaklarının veya başlarının ara sıra kıpırdaması dışında,
yeterince sessiz kalıyorlardı, belki de şeylerin uygunluğuna dair doğuştan gelen bir duyguya sahiplerdi, hatta bir keresinde yünden fazlasını kaybettiklerinde bile; belki de keçeleşmiş giysilerini
kurtuldukları için mutluydular. Küçük kız zaman zaman her kırkıcıya bir sürahi ve bardak teklif ediyordu, ama hiçbir adam koyunlarını bitirene kadar içmezdi; sonra ayağa kalkar, kasılan kaslarını gerer, derin derin içer ve hemen hemen anında taze bir hayvanın üzerine
otururdu. Ve her zaman açık kapının güneş ışığında uçuşan sineklerin vızıltısı, dışarıdaki sert rüzgarda budanmış ıhlamur ağaçlarının kuru hışırtısı, kendi çıplaklığına
rahatsız olmuş serbest bırakılmış bir koyunun melemesi, topukların ve koyunların bacaklarının yerde sürtünmesi ve sürüklenmesi, makasların "tık-tık-tık" sesiyle birlikte. Her koyun, işini bitirdiğinde, dostça bir itmeyle desteklenerek ayağa kalkıp sersemlemiş bir şekilde ağıla doğru koştuğunda, onun kafasından - törensizce muamele gören tüm o yaratıkların kafasından - neler geçtiğini merak etmekten kendimi alamadım; ve postacıya yaklaşarak, "Genel olarak gerçekten çok iyiler." dedim.

Bana tuhaf bir şekilde baktı, diye düşündüm.

"Yaas," diye cevapladı; "Bay Molton en iyisi."

Bay Molton'a yan yan baktım; ama dizini genç bir koyunun etrafına dolamış bir şekilde, sakin bir şekilde kırkıyordu.

"Evet," diye itiraf ettim, "kesinlikle iyi."

"Yaas," diye cevapladı postacı.

Karanlığa geri dönerek, o anlayışsız gençten uzaklaşarak
havaya kaçtım ve geçen yılki yığınların kalıntılarını
uzun, devrilen karaağaçların altından geçerek, kıyının altındaki bir tarlaya oturdum. Bana
düşünecek bir şeyim varmış gibi geldi. Postacıyla aramızdaki o küçük yanlış anlamada, koyunların bir duyguyu harekete geçirebildiği
ve koyunların harekete geçiremediği
uygarlık durumu arasındaki farkın özü vardı.

Batmanın çok da uzak olmayan batmakta olan güneşin sıcaklığı,
oturduğum kıyının eğrelti otlarına ve uzun otlarına
tam olarak çarptı ve
sinekler bu son sıcaklıkta bana saldırdı. Rüzgar engellenmişti, böylece
bu yoncanın tüm tatlılığı vardı, hızla samana dönüşüyordu,
üzerinde kırlangıçlar dönüp sineklerin peşinden
uçuyordu. Ve çok yukarıda, sanki Doğanın güzel yutma çemberinin tacı gibi, havada neredeyse hareketsiz duran bir atmaca, havada süzülüyordu, altında hoş bir şeye odaklanmıştı. Birkaç küçük tavuk kapıdan tek tek içeri süzüldü ve etrafıma geldi. Onlara sanki onları beslemek için oradaymışım gibi geldi; ve
düzgün kırmızı veya sarı başlarını bir tarafa, diğer tarafa tuttular,
boncuk gözleriyle soruşturuyorlardı, hareketsizliğime şaşırıyorlardı. Benekli tüyleriyle
güzellerdi ve bana öyle geliyordu ki, tombul ve gençtiler, öyle ki zamanla kaç tanesinin beni besleyeceğini merak ediyordum.
Ancak, onlara yiyecek bir şey vermediğimi görünce gittiler ve
gıdıklamalarının yerine, uzun bir borudan geçen havanın ince şarkısı duyuldu.
Bunu, beni burnunu sokan ama asma kilitli kapıdan geçemeyen köpeğimin sızlanmasından biliyordum. Ve onu
kaldırdığımda, postacının beni göremediğine sevindim--çünkü
bir köpeği bir kapının üzerinden kaldırmanın, koyunların iyi davranışla bağlantısının çok garip bir düşünce olduğu birinin prensiplerine aykırı olacağını hissettim. Ve aniden aklıma, elmaların, ana ağaçtan koparıldığında, bize ilham vereceği ve "Gerçekten çok iyiler!" diyeceğimiz zamanın geleceği geldi. Ve merak ettim, elma toplamayı gelecekte gözetleyecek olanlar, koyunların kırkılmasını postacıdan
izleyen benden daha mı uzaktaydı? Ayrıca, toprak hakkında görülen güzel rüyaları ve onları
görmüş insanları düşündüm. Ve o topraklara baktım, tatlı pembemsi yeşil yoncayla kaplıydı ve koyunlar aracılığıyla ne kadarının
içime gireceğini, buraya gelip sivrisinekler tarafından yenmemi, şeyler hakkında spekülasyon yapmamı ve koyunların ne kadar iyi olduğuna dair hissiyat edinmemi sağlayacağını düşündüm. Ve hepsi tuhaf görünüyordu. Ayrıca, o yoncanın üzerindeki parıltıyı görebilen ve kokusundan bir tür tatlı sevinç duyan insanlardan oluşan
tamamen bir dünya düşündüm ve o zaman ne kadar yonca ekileceğini merak ettim? Orada otururken, güneş batana, rüzgar yoncadan uzaklaşana ve sivrisinekler uyuyana kadar birçok şey düşündüm. İris rengindeki gökyüzünde burada ve orada bir yıldız belirdi; yumuşak ötüşlü baykuşlar uyandı. Ama yine de oyalandım,
birbiri ardına şekillerin ve renklerin alacakaranlığa dönüşmesini izledim; ve postacının alacakaranlık hakkında ne düşündüğünü merak ettim, her şeyin ne karanlık ne de aydınlık olduğu o rahatsız edici durum hakkında; ve koyunların paltoları olmadan geçirdikleri bu ilk gece hakkında ne düşündüklerini merak ettim. Sonra, çitin üzerinden sessizce, uyuyan spaniel cinsi köpeğim duymadan gizlice
gezerken, sarımsı kahverengi bir
köpeğin gizlice geçtiğini gördüm. Bizi görmeden geçti, zayıf dudaklarını yalayarak.

"Evet, dostum," diye düşündüm, "çok kutsal olmayan bir şeyin peşindeydin;
gömülü bir kuzuyu veya o türden arzu edilen birini kazıyordun!"

Bu tatlı gecede, böyle bir duyguyu uyandıran
o korkunç köpek, Doğanın her şeyi yiyeni gibiydi. Ve
bana öyle geldi ki, içinde sadece çürüyen kuzu etinden yeni ziyafet çeken bu kırmızı köpeği değil, aynı zamanda bir bacağı kısalmış bir sineğin görüntüsünün içlerinde bir şefkat titrettiği yüzlerce varlığı kucaklayan bir dünya ne kadar da harika ve tuhaftı. Çünkü bu vahşi, sinsi gölgede, gökyüzünün gülümsemesinde olduğu kadar, her dakika daha da yıldızlı hale gelen bir ilahilik tezahürünü gördüğümü biliyordum. Bu ikisi, hareket ettirilemeyecek kadar hızlı olan bu yuvarlak dünyaya
hangi Uyumla sarılabilir diye düşündüm! Hangi sır, harikulade, her yeri kaplayan
İlke bu şeyleri uyumlu hale getirebilir! Ve eski 'iyi' ve 'kötü' kelimeleri bana her zamankinden daha tuhaf geldi.

Neredeyse karanlıktı ve çiy hızla düşüyordu; içeri girmek için
spanyel cinsi köpeğimi uyandırdım.

Yüksek duvarlı avlunun, ahırların, ay beyazı verandanın üzerinden, alacakaranlık
kadifesini fırçalamıştı. Açık bir pencereden kükreyen bir ses geliyordu. Bay Molton, kırkmanın
bitişini kutlamak için "The Happy Warrior" şarkısını söylüyordu. Bahçeye açılan büyük kapılar, o şarkının
tüm tatlılığını kesiyordu; çünkü orada baykuşlar müzikleriyle gecenin efendileriydi.

Çimlerin çiyden beyazlamış çimenlerinde, küçük, karanlık bir canavara rastladık.
İspanyelim, tadını beğenerek, burnunu dik tutarak durdu; ama,
çağırıldığımda, itaatkar olduğunu, hala titrediğini, elimin altında hissedebiliyordum.

Tarlada, karanlıkta soluk bir küme, sökülmüş koyunlar bir
kutsal çalının altında yatıyordu. Rüzgar dinmişti; sis kadar sıcaktı.
1910

EVRİİM

Tiyatrodan çıktığımızda, bir taksi bulmanın tamamen imkansız olduğunu gördük; ve hafif yağmur yağmasına rağmen, Piccadilly'den aşağı dönerken bir tane alabilmek umuduyla Leicester Meydanı'ndan yürüdük. Çok sayıda fayton ve dört tekerlekli araç geçti veya kaldırımda durdu,
bize zayıfça el salladı veya dikkatimizi çekmeye bile çalışmadı, ama
her taksinin yükü varmış gibi görünüyordu. Piccadilly Circus'ta sabrımızı kaybederek, bir dört tekerlekliye işaret ettik ve kendimizi uzun, yavaş bir yolculuğa bıraktık. Açık pencerelerden güneybatıdan esen bir hava vardı ve
içinde değişimin kokusu vardı, kasabaların kalbini bile ziyaret eden ve sayısız faaliyetlerini izleyenleri, sonsuza dek "Devam et!" diye bağıran huzursuz Güç düşüncesiyle ilham eden o ıslak koku. Ama
yavaş yavaş atın nallarının sabit sesi, pencerelerin takırtısı, tekerleklerin yavaş sesi üzerimize öylesine uykulu bir şekilde çöktü ki
sonunda eve vardığımızda yarıdan fazla uykudaydık. Ücret iki şilindi ve madeni paranın sürücüye vermeden önce yarım kron olduğundan emin olmak için lamba ışığında dururken, tesadüfen yukarı baktık.
Bu arabacı altmış yaşlarında, uzun, ince yüzlü bir adam gibi görünüyordu,
çenesi ve sarkık gri bıyıkları eski mavi paltosunun yukarı kıvrık yakasında kalıcı bir şekilde duruyor gibiydi.
Ancak yüzünün dikkat çekici özellikleri, yanaklarındaki iki çizgiydi, o kadar derin ve çukurdu ki
sanki o yüz, tutarlı bir ete sahip olmayan kemiklerden oluşuyordu, aralarında gözler o kadar geriye gömülmüştü ki parlaklıklarını kaybetmişlerdi.
Kıpırdamadan oturuyordu, atının kuyruğuna bakıyordu.
Ve neredeyse bilinçsizce, kalan gümüşünüzü o yarım krona ekliyordunuz. Konuşmadan madeni paraları aldı; ancak bahçe kapısına
döndüğümüzde şunu söylediğini duyduk:

"Teşekkür ederim; hayatımı kurtardınız."

İkimiz de böylesine merak uyandırıcı bir konuşmaya ne cevap vereceğimizi bilemediğimizden, kapıyı tekrar kapatıp taksiye geri döndük. "İşler bu kadar mı kötü?"

"Öyle," diye cevapladı taksici. "Bitti--bu iş. Artık istenmiyoruz." Ve kırbacını eline alıp gitmeye hazırlandı.

"Ne zamandır bu kadar kötüydüler?"

Taksici elini tekrar indirdi, sanki dinlendirmekten memnunmuş gibi ve
tutarsız bir şekilde cevapladı:

"Otuz beş yıldır taksi şoförlüğü yapıyorum."

Ve, tekrar atının kuyruğunu düşünmeye dalmışken, kendini ifade etmek için ancak birçok soruyla harekete geçebildi, görünüşe göre bu alışkanlık hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

"Taksileri suçlamıyorum, kimseyi suçlamıyorum. Bizim başımıza geldi, işte bu. Karımı bu sabah evde hiçbir şey olmadan bıraktım.
Dün bana şöyle diyordu: 'Son dört ayda eve ne getirdin?' 'Haftada altı şiline yaz,' dedim. 'Hayır,' dedi, 'yedi.' Evet, doğru--hepsini defterine yazıyor." 

"Gerçekten yiyecek sıkıntısı mı çekiyorsun?" 

Arabacı gülümsedi; ve o iki derin çukurun arasındaki o gülümseme
her zamanki gibi bir insan yüzünde parıldayan kadar tuhaftı. 

"Böyle diyebilirsin," dedi. "Peki, ne kadara mal oluyor? Seni almadan önce, bugün on sekiz penilik bir yolcum vardı; ve dün beş şilin aldım. Ve taksi için ödemek için günde yedi şiline sahibim ve bu da düşük. Çok çok iflas edip giden bir sürü mal sahibi var--bizim kadar kötüler. Bizi olabildiğince kolay hayal kırıklığına uğrattılar;
bir taştan kan alamazsın, değil mi?" Bir kez daha gülümsedi. "Onlar için de üzgünüm ve atlar için de üzgünüm, gerçi üçümüzden de en iyisi onlar, sanırım."

Birimiz Halk hakkında bir şeyler mırıldandı.

Taksi şoförü yüzünü çevirdi ve karanlığın içinden aşağı baktı.

"Halk mı?" dedi ve sesinde hafif bir şaşkınlık vardı. "Şey,
hepsi taksi istiyor. Bu doğal. Onlarla daha hızlı hareket ediyorlar,
ve zaman paradır. Seni almam yedi saat sürdü. Ve sonra sen
taksi arıyordun. Onlar bizi alıyorlar çünkü iyileşemiyorlar,
kural olarak iyi bir ruh halinde değiller. Ve motorlardan korkan birkaç yaşlı kadın var, ama yaşlı kadınlar paralarıyla asla çok özgür değiller - çoğunun buna gücü yetmiyor, sanırım."

"Herkes senin için üzgün; insan bunu düşünürdü----"

Sessizce sözünü kesti: "Üzüntü ekmek satın almaz... Daha önce hiç
kimse bana bir şeyler sormadı." Ve uzun yüzünü yavaşça bir yandan bir yana hareket ettirerek ekledi: "Ayrıca, insanlar ne yapabilirdi? Seni desteklemeleri beklenemez; ve sana soru sormaya başlarlarsa
bunu çok garip hissederler. Bunu biliyorlar, sanırım. Elbette,
çok fazlayız; faytonlar da bizim kadar kötü durumda. Eh, her geçen gün daha da azalıyoruz, bu da bir şey."

Bu yok oluşa sempati gösterip göstermeyeceğimizi bilemeden
ata yaklaştık. Dizinden epeyce "dik duran" ve karanlıkta sayısız kaburgası varmış gibi görünen bir attı. Ve
birdenbire içimizden biri şöyle dedi: "Birçok insan sokaklarda taksilerden başka bir şey görmek istemiyor, sadece atlar için bile olsa."

Arabacı başını salladı.

"Bu yaşlı adam," dedi, "asla et taşımazdı. Yemeği
bugünlerde ona ruh katmıyor; kalite olarak pek iyi değil ama
yeterince yiyor."

"Ve sen yemiyorsun?"

Arabacı tekrar kırbacını aldı.

"Sanırım," dedi duygusuzca, "şimdi kimse benim için başka bir iş bulamaz. Bu işte çok uzun zamandır çalışıyorum. Diğeri değilse bile,
iş evi olacak."

Ve bunun zalimce göründüğünü mırıldandığımızı duyunca, üçüncü kez gülümsedi.

"Evet," dedi yavaşça, "bizim için biraz zor, çünkü bunu hak edecek hiçbir şey yapmadık. Ama işler böyle, gördüğüm kadarıyla. Bir şey
diğerini
zorluyor ve siz de devam ediyorsunuz. Bunu düşündüm--bütün gün burada oturup
şeylerin hakları hakkında düşünüp endişeleniyorsunuz. Hayır, bunun için bir sebep göremiyorum. Yakında sonumuz olacak--daha fazla dayanamaz. Ve bununla 
bittiğim için üzgün olacağımı da bilmiyorum. Ruhumu oldukça kırdı."

"Bir fon kurulmuştu."

"Evet, birkaçımıza motor kullanmayı öğretmeye yardımcı oldu; ama benim
yaşamımın bu döneminde bunun bana ne faydası var? Altmış yaşındayım, bu benim yaşım; tek ben değilim - benim gibi yüzlercesi var. Biz buna uygun değiliz, gerçek bu; artık cesaretimiz yok. Bize yardım etmek için bir miktar paraya ihtiyaç duyarlar. Ve senin söylediğin şey gerçek - insanlar bizim sonumuzu görmek istiyor. Taksi istiyorlar - günümüz bitti. Şikayet etmiyorum; sen bana
kendin sordun."

Ve üçüncü kez kırbacını kaldırdı.

"Ücretin verilseydi ve
sadece altı peni fazla olsaydı ne yapardın söyle bana?"

Arabacı sanki bu soru karşısında şaşkına dönmüş gibi aşağı baktı.

"Bitti mi? Neden, hiçbir şey. Ne yapabilirdim?"

"Ama bunun hayatını kurtardığını söyledin."

"Evet, bunu söyledim," diye yavaşça cevapladı; "Kendimi biraz kötü hissediyordum. Bazen buna engel olamazsın; başına gelen şey budur ve bundan
çıkmanın bir yolu yoktur--seni alt eden şey budur. Kural olarak bunu düşünmemeye çalışıyoruz."

Ve bu sefer, "Teşekkür ederim, nazikçe!" diyerek kırbacıyla atının yan tarafına dokundu. Uykudan uyanmış bir şey gibi unutulmuş yaratık
harekete geçti ve arabacıyı bizden uzaklaştırmaya başladı. Çok yavaş bir şekilde
lamba ışığıyla kırılan ağaçların gölgeleri arasında yolda ilerlediler. Üstümüzde, bulutların beyaz gemileri,
değişim kokan rüzgarda gökyüzünün karanlık nehri boyunca hızla yelken açıyordu. Ve, araba
görünmez olduktan sonra, o rüzgar hala bize yavaş tekerleklerin
ölen sesini getiriyordu.
1910.

SİS İÇİNDE BİNMEK

Islak ve sıcak, kışlık kürküyle, kısrak tam olarak
ıslanmış tilki rengindeki kayın yaprağı yığınlarıyla uyumluydu. Böyle sisli
günlerde her zamanki gibi, başı dik, boynu biraz kemerli, kulakları dik bir şekilde dans ediyordu, her şeyin göründüğü gibi olmadığını iddia ediyordu ve ara sıra beni havada dikmeye şiddetle çalışıyordu.
Şerit banklarından yuvarlanan taşlar onun özel goblinleriydi, çünkü bunlardan biri
bu balo salonu dünyasına gelmeden önce sinirlerine zarar vermişti ve
unutmamıştı.

O gün rüzgar yoktu. Kayın ağaçlarında hala
ürkütücü havayı yaymak için yüksekte yakılmış ateşler gibi görünen bakır yapraklar vardı;
ama suyla incilenmiş dalların çoğu evrensel griye karşı çok çıplak desenlenmişti. Meyveler azdı, pembe iğ şeklindeki hariç,
şimdiye kadar en güzeliydi, ki Dünya'nın genellikle
sağladığından daha fazlaydı. Derin patikalarda ses yoktu, dün aynı saatteki o tatlı,
yukarıdan gelen iç çekişlerden hiçbiri yoktu, ama bir sessizlik kalitesi vardı - aptal bir sis mırıltısı. Tepesinde oturan gururlu bir güvercinin olduğu bir ağacın yanından geçtik,
aşağıdaki dal inceliği için oldukça ağırdı; Kısrağın toynaklarından veya eyer derisinin gıcırdamasından rahatsız olmadan,
sakin kumruların dünyasına dalmış bir şekilde geçmemize izin verdi. Sis
beyaz, sonsuz küçük bir yağmur tozuna dönüşmüştü ve içinde ağaçlar
birbirlerini kaybetmiş gibi garip görünmeye başlamıştı. Dünya
sadece hızlı, sessiz hayaletlerle doluymuş gibi görünüyordu, biri dörtnala geçerken.

Bir çiftlik evinin yakınında kısrak, zaman zaman ona özgü o aşırı anilikle hareketsiz duruyordu ve dört siyah domuz hızla geçip
bir anda
beyaz havaya dönüştü. Artık ikimiz de sıcaklamıştık ve birbirimize sıkıca sarılmaya ve birbirimizle özgürlükler almaya meyilliydik; ona doğasını, adını ve görünümünü anlattım, ayrıca tavırları hakkında yorumlarda bulundum; ve
o alnındaki yıldızın altında başlayan o sert, tatlı homurtuyu
çıkardı. Böyle günlerde hapşırmaz, sevincini ifade etmeyi güneşli günlere ve serin rüzgarlara saklardı. Yol ayrımında aniden bir gri ve üç kahverengi midilliye rastladık, onlar ürküp önümüzden savruldular, ince yolda birbirine karışmış güzel baş ve kalçaların görüntüsü, ta ki, kendilerinden daha ileride olduklarının bilincinde olarak, kıyıya dönüp, birer birer, loş ortak alanda diğer hayaletlere katılmak için

çarpışana kadar. Şimdi yoldan aşağı doğru eğilerek, evlerine giden tazıların yanından geçtik. Alacalı,
ayaklı şekiller, yumuşak gözlü, uzak dünyalarında, önlerinde uzun bir kırmızı sıçrama ve arkalarında uzun bir kırmızı sıçrama ile yürüyorlardı. Sonra bir kapıdan geçerek, beyazlaşmış çalıların arasında, bataklığa ulaştık. Sis yoğunlaştı. Bir çulluk, uzakta, görünmez yolunda ıslık çalıyordu; ve o hüzünlü, vahşi çağrı, günün sesi gibiydi. Yolun parıltısını göz önünde tutarak, dörtnala gittik; ikimiz de, patikaların koşuşturmasından kurtulduğumuz için seviniyorduk.

Ve önce çulluğun sesi kesildi; sonra yolun parıltısı
kayboldu; ve tamamen yalnız kaldık. Hatta çalıkuşu bile gitmişti; hiçbir şeyin
şekli kalmamıştı, sadece siyah, turbalı toprak ve yoğunlaşan sis. Biz
kör beyaz hiçlikte yukarı çıkan o yalnız kuş olabilirdik, kendi geleceğinin keşfedilmemiş bataklığında dolaşan bir insan ruhu gibi.

Kısrak, sanki biz geçtikten sonra beliren bir taş yığınının üzerinden atladı; ve aklıma, eğer eski taş ocağı çukurlarından birine
çarpacak olursak, kesinlikle öleceğimiz geldi. Bir şekilde,
bu düşüncede, o eski taş ocağı çukuruna
çarpabileceğimiz veya çarpamayacağımız düşüncesinin bir zevki vardı. İçimizdeki kan sıcakken, onun beyaz, elle tutulamayan katılığına hücum etmekte saf bir sevinç duyuyorduk, bu yol açtı ve hemen arkamızdan yaklaştı. Henüz ölmediğimizi adım adım keşfetmenin, beş metre ötede ne varsa ona karşı bu uçan, barınaksız meydan okumanın çok eğlenceli olduğunu hissediyorduk. Boynumuzun güvende olduğunu bilme isteğinin çok üstünde hissediyorduk; mutluyduk, dörtnala koşmamızın hızıyla yüzümüze çarpan buharda soluk soluğaydık. Aniden zemin engebeli oldu ve yokuş yukarı çıktı. Kısrak hızını
yavaşlattı; durduk. Önümüzde, arkamızda, sağımızda ve solumuzda beyaz buhar.
Gökyüzü yok, mesafe yok, neredeyse dünya. Yüzümüzde rüzgar yok, hiçbir yerde rüzgar yok. Önce sadece nefes aldık, hiçbir şey düşünmedik, biraz konuştuk. Sonra bir ürperti geldi, kalbimizi hafifçe sıkan bir ürperti. Kısrak homurdandı; döndük ve yokuş aşağı indik. Ve sis hala
kalınlaşıyordu ve sanki biraz daha kararıyor gibiydi; yavaşça, aniden
önümüzde olan her şeyden şüphe ederek ilerledik. Zihnimize, o kararan buharda çok
uzakta, sıcak bir ahır ve yulaf yemliği;
çay ve bir odun ateşi görüntüleri geldi. Sisin artık parmakları varmış gibiydi, uzun, koyu
beyaz, sürünen parmaklar; ayrıca, tam sessizliğinde bir tür mırıldanılan tehdit, ürpertici bir pusuda bekleyiş, sanki içinden
çıkmış gibi, az önce neşeyle alay ettiğimiz o bilinmeyen ruh, intikamını almak için bize doğru sinsice yaklaşıyordu.
Yer artık eğimli olmadığı için, yokuş aşağı gidemiyorduk;
hangi yöne doğru hareket ettiğimizi söylemenin hiçbir yolu kalmamıştı ve durup dinledik. Hiçbir ses yoktu, suyun, ağaçlardaki rüzgarın veya insanın en ufak bir sesi bile yoktu; hatta kuşların veya bataklık midillilerinin sesi bile yoktu. Ve sis karardı. Kısrak başını eğdi ve fundalıkta koklayarak yürümeye devam etti; her
kokladığında, insanın kalbi titredi, yolunu bulduğunu umdu. Başını kaldırdı, homurdandı ve kıpırdamadan durdu; ve tam önümüzden bir midilli ve tayıyla birlikte, alacakaranlığın koşuşturan şekilleri, bir çarşafın üzerinde bulanık gölgeler gibi
hızlandı. Uzun fundalıkta toynak kadar sessiz -her zamanki gibi- hayaletler ziyaret ediyordu--bir anda yok oldular. Kısrak ileri atıldı, onu takip etti. Ama onun dörtnala koşmasının hissi ve kalbimin hissiyatında, bilinmeyenle yüzleşmenin verdiği o coşkudan eser yoktu; sadece
yalnızlığın soğuk, aceleci korkusu vardı. Kutuplar birbirinden çok uzaktaydı
bu iki his, aynı hareketle uyandırıldı. Kısrak şiddetle
çevrildi ve durdu. Orada, üç yarda öteden, daha öncekiyle aynı yönden geçerken, midilli ve tayının sessiz şekilleri tekrar uçup gitti, daha elle tutulamaz, şimdi daha karanlık ekrana karşı daha az karanlık. O zaman, aynı yönden uçup giden o şaşırtıcı, tekinsiz olanlar tarafından rahatsız mı edilecektik? Bu sefer kısrak takip etmedi, ama
hareketsizce durdu; benim kadar iyi bildiği gibi, o yön tamamen kaybolmuştu. Kısa süre sonra,
bir iniltiyle, yolunu tekrar seçti, fundalığı kokladı.
Ve sis karardı!

Sonra, o karanlık beyazlığın kalbinden, minik bir ses geldi; biz
durduk, nefes almadan, başımızı çevirdik. Kısrağın gözünün sabitlendiğini ve buhara doğru gerildiğini görebiliyordum. Minik ses, tekerleklerin
mırıltısına dönüşene kadar büyüdü. Kısrak ileri atıldı. Mırıldanmalar zamansız kesildi; ama durmadı; aniden sola dönerek kaydı,
süründü ve dörtnala koşmaya başladı. Sis altımızda daha beyaz görünüyordu; yoldaydık. Ve istemsizce benden bir ses geldi, tam bir haykırış değildi, tam bir küfür değildi. Kısrağın gözlerinin geriye döndüğünü gördüm,
hafifçe alaycıydı, sanki kim şöyle demeliydi: Tek başıma yaptım! Sonra yavaşça,
rahatça, biraz utanarak, tehlike geçtiğinde insanların ve
atların ruh haliyle koşmaya devam ettik. Şimdi, kısa bir yarım saatte, duyguların dairesel salınımından, sıcak pervasızlığın coşkusundan, ürpertici korkunun tutuşuna geçmek o kadar hoş görünüyordu ki. Ama orada, gizemli bataklıkta bıraktığımız o iki hissin buluşma noktası! Neden bir an,
boynumuzu kırma riskini
dünyadaki her şeyden daha iyi olarak düşünmüştük; ve bir sonraki an,
kış gecesi hızla yaklaşırken, kararan sisin içinde kaybolmaktan
ürpermiştik?

Ve çok lüks bir şekilde bir kez daha patikalara saptık, geçmişin tadını çıkarıyor, geleceğin kokusunu
alıyorduk. Eve yakın bir yerde, ilk küçük rüzgar girdabı
harekete geçti ve damlayan dalların şarkısı başladı; bir baykuş, sisin içinde,
bal kadar yumuşak bir şekilde öttü. Caddenin dönüşünde, patikaları onaran iki çiftlik işçisine rastladık ve, setin tepesinde kıvrılmış, sevimli kırmızı collie
yavruları, günün işini bitirmelerini bekliyordu. Sivri burnunu kaldırdı ve bize çiy gibi baktı. Aşağıya döndük, kayın ağaçlarının altındaki ıslak tilki kırmızısı yığınlarda yumuşakça yürüdük, oradaki son yapraklar, artık çok daha az
ürkünç görünen kararan beyazlıkta hala titriyordu. Çiftlik avlusu kapısının gri-yeşil iskeletini geçtik. Bir tavuk
karanlığa doğru gaklayarak yanımızdan geçti. Labirent onun uzun,
eve dönüş homurtusunu çekti ve hareketsiz kaldı.
1910.

GEÇİT

Toprağımızın kör endüstrinin dumanlarıyla gölgelenmiş köşelerinden birinde, o gün, karanlıkta bir durgunluk vardı. Taze bir rüzgar
alışılmış cenneti veya cehennemin çatısını ikiye bölmüştü; uzun kremsi bulutları
hala kokuyla soluk mavi bir zemine süpürüyordu. Güneş bile
parlıyordu--yüzü beyaz ve şaşkın görünen bir güneş. Ve o nadir
güneşin altında, cüruf yığınları ve birkaç uzun bacası arasında tüm küçük kasaba, daha hızlı yaşama havasına sahipti. Kadınların
çalıştığı o sürekli avlularda ve sokaklarda, her küçük demirhaneden çıkan duman garip bir çeviklikle
rüzgara doğru yükseliyor ve dağılıyordu; Kadınlar arasında da aynı heves vardı, çünkü güneş ışığı içeri sızmıştı ve onları
ölümsüz yoldaşları olan küçük açık fırınlarla birlikte
kaplayan tüm o koyu kirişli, isli tavanları solgunlaştırıyordu. İşleri hakkında
saat yediden beri meşguldüler; ayakları deri akciğerlere bastırıyordu
ki bu da konik parıldayan yakıt yığınlarını yelpazeliyordu, elleri
ince bir demir çubuğun parıltısına
sokuyordu ta ki ucu ateşli bir kancaya dönüşene kadar;
bir tokmakla kırıyordu; maşayla zincire geçiriyordu;
çekiçliyor, bağlantıyı kapatıyordu; ve; bir saniye bile durmadan demir çubuğu tekrar parıltıya
sokuyordu. Ve çalışırken gevezelik ediyorlardı,
bazen gülüyorlardı, ara sıra iç çekiyorlardı. Her yaştan ve her tipten görünüyorlardı; Provence'lı bir köylüye benzeyen, geniş, esmer ve güçlü kadından, en yorgun beyaz veremli sipsivrisine; dağınık gri saçlı yetmiş yaşındaki yaşlı kadınlardan, on beş yaşındaki kızlara kadar. Kulübedeki ocaklarda yalnızca bir işçi veya en fazla iki işçi olurdu; atölye ocaklarında dört, hatta beş küçük parlayan yığın; dört veya beş kirli, soluk akciğer körüğü; ve büyüyen zincirlerde yerini almak üzere olan ateşli bir kanca olmadan hiçbir an, ocakların ve önlerinde yavaşça tüketen hayatların ince dumanının karanlık kirişlerin ötesindeki karanlık, beyaz badanalı alanlardan özgürlüğe doğru kaçmadığı hiçbir saniye.

Ama o sabah havada beyaz güneş ışığından daha fazlası vardı. Beklenti vardı. Ve saat ikide gerçekleşme başladı. Ocaklar durdu ve saraydan ve sokaktan kadınlar geldi. Yırtık pırtık iş kıyafetleriyle, en iyi kıyafetleriyle -çok az farkla; başlıklarla, şapkalarla, başı açık; doğmuş ve
doğmamış bebeklerle, ana caddeye akın ettiler ve grubun arkasında sıralandılar. Garip, saksağan, alakarga benzeri bir sürü; siyah, beyaz, kahverengi, yeşil ve maviyle yamalı, kıpırdanan, gevezelik eden, gülen, herhangi bir amaçtan habersiz görünen. Binlercesi ve daha fazlası, yüzleri, umutsuz bir kasaba işçisinin ve az yiyeceğin insan yüzlerine
taktığı o sayısız çarpıklıklarla çarpık ve çiziklerle; yine de neredeyse tek bir kötü veya vahşi yüzle. Görünüşe göre, ruh ve bedeni zar zor bağlayan bir ücretle kötü veya vahşi olmak kolay değildi. Dünyanın en düşük ücretli ve en çok çalışan binden fazla insanı.

Bu garip, boyun eğen isyan topluluğunun yanındaki kaldırımda, hayatlarının koşullarına karşı protesto yürüyüşü yapmak üzere, şapkasız ve kötü giyimli, ancak sert saçlı, yüksek elmacık kemikli, koyu gözlü yüzünde bir tür güzellik olan genç bir kadın duruyordu. Onlardan biri değildi; ancak, Doğanın bir ironisi sonucu, tüm bu yüzlerden yalnızca onun yüzüne, isyanın gerçek ifadesi kazınmıştı; kibirli, neredeyse vahşi, huzursuz bir bakış - evcilleştirilmemiş bir bakış. Diğer binlerce yüzde
hiçbir acı, hiçbir şiddet, hatta coşku bile görülemiyordu; yalnızca bir partiye giden çocuklar gibi yarı duygusuz, yarı canlı bir sabır ve heves.

Orkestra çalıyordu; ve yürümeye başladılar.

Gülüyor, konuşuyor, bayrak sallıyor, ayak uydurmaya çalışıyorlardı; aynı ifade yavaş yavaş ama emin adımlarla her yüze geliyordu; gelecek yoktu;
sadece şimdiki zaman--bir bandonun uyumsuzluğunun ardında yürümenin bu mutlu hali; kalabalık hareketlerin ve açık havada kahkahaların bu garip hali.

Biz diğerleri--benim gibi bir düzine kadar tesadüfi kişi ve "insanlarla" ilgilenen uzun boylu, gri saçlı kadın, "gösteriden" sorumlu birkaç iyi ruhla birlikte--biz de yürüdük, biraz utangaç,
belirsiz bir askeri hisle başımızı dik tutmayı arzuluyorduk, ama meraklı seyircilerin gözleri önünde, çok da değil. Bunların--neredeyse hepsi erkek--iyi dileklerde bulunan kişiler olduğu söyleniyordu, ancak yüzleri, dükkanda veya fırında kendi işlerinden solgundu ve sadece ilgisizlik ifade ediyordu. Bu yeni şeyin huzurunda, kadınların kendileri için bir şeyler yapmasını tuhaf buluyormuş gibi, çok aptalca iyi dileklerde bulundular; tuhaf ve oldukça
tehlikeli. Birkaçı, gerçekten de, sütun ile küçük umutsuz dükkanlar ve pis fabrika barakaları arasında sürükleniyordu ve bir veya ikisi, bebeği taşıyarak kadınlarına eşlik ediyordu. Arada sırada, dudaklarını sıkıca birbirine bastırmış ve sanki bütün bu olay, çoktan çok sık duydukları oldukça kötü bir şakaymış gibi, trafiğin bu şekilde aksamasına aldırmayan bir tavırla, daha iyi durumda olan bir vatandaş yanımızdan geçiyordu - bir ev hanımı, bir avukat katibi veya bir demirci. Böylece, kahkahalarla ve sürekli bir ses çatırtısıyla, alakarga benzeri mürettebatımız sallanmaya ve düşüncesizliğin garip coşkusunda vurmaya devam etti, hareket etmekten mutluydular, nerede ve neden olduğunu bilmedikleri halde, ziyaret eden güneşin altında, öldürülen müziğin sesine. Grup çalmayı bıraktığında, disiplin, bayraklar ve giysiler kadar perişan oldu; ama, sanki Hıristiyan dünyasında en kötü hizmete maruz kalan yaratıklar olarak, insanın içsel onurunun baş koruyucuları olduklarını biliyorlarmış gibi, o temel düzen görünümünü asla kaybetmediler. Şapkasız, en ön sırada, uzun boylu bir kız yürüyordu,
ok gibi dümdüz ve çok zayıf, kirli sarı saçlı, bir bluz ve etek giymiş,
arkası açık, güzel yüzünü güzel ince boynunda sürekli bir yandan bir yana çeviriyordu, böylece mavi gözlerinin her yerde, her yerde, bir tür çiçeksi vahşilikle, sanki her anın gizli bir kucaklaşması, onları herhangi bir şeye koyup bu sadece yürüyüşün zevkini bozmasını yasaklıyormuş gibi, süpürdüğünü görebiliyorduk. O kansız, mutlu kızın hiç durmayan gözlerinde, yürüyüşümüzün ruhu kendini kutsallaştırmayı ve oradan her coşkulu takipçiye küçük geziler yapmayı seçmiş gibiydi. Hemen arkasında, kırk yıldır zincir yapan,
dediklerine göre,- siyah göz yarıkları parıldayan,
bir parça kurdeleyi çırpınan ve dünyanın enfes mizah anlayışıyla
sarsılan küçük yaşlı bir kadın yürüyordu. Arada sırada liderlerinden birine
hayatın ne kadar ölçüsüzce görkemli olduğunu göstermek için saldırırdı. Ve her
konuştuğunda yanındaki kadın, ağır bir bebekle
yüklenmiş, kahkahalarla
çığlık atmaya başlardı. Arkasından, yine, başıyla tempo tutan ve bu asil müzikten sarhoş olmuş bir
biri yürüyordu.

Bir saat boyunca geçit töreni, ne bir yöntem ne de belirlenmiş bir rota izleyerek
kederli sokaktan geçti,
sonunda konuşma yapmak için seçilen
terkedilmiş bir cüruf yığınına geldi. Yavaşça, rengarenk alay, soluk güneş ışığının altındaki o kasvetli amfi tiyatroya doğru ilerledi; ve ben izlerken,
beynimde garip bir hayal belirdi. O yürüyen kadınların her bir yırtık başının üzerinden, yukarı doğru yükselen ve rüzgar tarafından geri savrulan küçük sarı bir alev, ince, titrek bir parıltı
görmüş gibiydim. Güneş ışığının bir oyunu,
belki? Yoksa kalplerindeki yaşam, söndürülemez mutluluk nefesi, bir anlığına hapisten kaçmış ve esintinin zevkiyle çırpınıyor muydu?

Şimdi sessiz, sadece kendilerine atılan sözcüklerin sesinin tadını çıkararak,
zavallı bayraklarının patchwork şeritleri arasında üstlerindeki havayı ne olduğunu bilmedikleri bir mutlulukla, hayal edilemeyecek kadar sabırlı bir şekilde duruyorlardı.
Neden geldiklerini çok fazla söyleyemeseler de,
gelmekle bir şey kazanacaklarına da pek inanmıyorlarsa;
gösterileri dünyaya o hitabetin onlara düşündüreceği her şeyi ifade etmiyorsa; kendileri ülkenin en fakir, en mütevazı, en az
eğitimli kadınları olsalar da--bütün bunlara rağmen, bana öyle geliyordu ki, o yırtık pırtık, hüzünlü figürlerde, öyle hareketsiz, öyle güven dolu ki, daha önce hiç görmediğim bir güzelliğe bakıyordum. Yapılan şeylerin tüm gösterişli ihtişamı, estetlerin mükemmelleştirilmiş hayalleri, romantizmin nakışları, alçakgönüllü kalplerde
yerel olan bu vahşi iyiliğin ani vizyonunun yanında hiçbir şey gibi görünüyordu.
1910.

BİR HRİSTİYAN

Bir gün o yaz, eski bir üniversite arkadaşıyla birlikte bir öğle yemeğinden
ayrıldım. Yıllardır görmediğiniz kişilerle tanışmak her zaman heyecan vericidir;
ve birlikte Park'ta yürürken ona yan gözle bakmaya devam ettim.
Çok değişmişti. Her zaman zayıftı, ama şimdi çok zayıftı ve
o kadar dikti ki papazının ceketi uzun ve dar başının arkasına sarkıyordu, koyu kır saçları vardı, ki henüz alnında
gevşememişti. Temiz kesilmiş yüzü, çok ince ve dikdörtgen, sadece
gözleri için dikkat çekiciydi: koyu kaşlı ve kirpikli ve parlak çelik gibi renkliydi, gözlerinde bir sabitlik, bir tür yokluk vardı, insan
ne iş yaptığını anlayamıyordu. Bana işkenceyi düşündürüyorlardı. Ve
ağızları her zaman nazikçe gülümsüyordu, sanki sıkışmış kıvırcık tatlılığı emredilmiş gibi,
çarmıha gerilmiş bir adamın ağzıydı - evet, çarmıha gerilmiş!

Kuru otların üzerinde sessizce yürürken, konuşursak
kesinlikle anlaşamayacağımızı hissettim; dik, dar alnı, kendi içinde demir bölmelere bölünmüş bir doğayı ima ediyordu.

O gün hava sıcaktı ve hemen Serpentine'in yanında dinlendik. Parlak
sularında her zamanki genç adamlar vardı, her zamanki hüzünlü enerjileriyle kürek çekip duruyorlardı, her zamanki gezinticiler etrafta dolanıp onları izliyorlardı, havlamadığında yüzen ve yüzmediğinde havlayan her zamanki köpek; ve arkadaşım gülümseyerek oturuyordu, ipek yeleğinin üzerindeki küçük altın haçı ince parmaklarının arasında büküyordu.

Sonra aniden konuşmaya başladık; ve iyi yetiştirilmiş insanların doğal olarak
konuştuğu konulardan değil - daha nadir ördek türlerinin alışkanlıkları ve Üniversite arkadaşlarımızın kariyerleri, ama kibar toplumda asla
anılmayan bir şeyden.

Öğle yemeğinde ev sahibimiz bana mutsuz bir evliliğin hüzünlü hikayesini anlatmıştı ve benden çok uzakta görünen arkadaşımın bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini öğrenmek için ruhsal olarak
can atıyordum. Ve şimdi öğrenmeye karar verdim.

"Söyle bana," diye sordum, "hangisini daha önemli görüyorsun - Mesih'in öğretilerinin harfi mi yoksa ruhu mu?"

"Sevgili dostum," diye nazikçe cevapladı, "ne soru! Bunları nasıl ayırabilirsin?"

"Peki, O'nun öğretisinin özü, ruhun çok önemli ve biçimlerin pek de değerli olmadığı değil midir? Bu Dağdaki Vaaz'ın tamamında geçmiyor mu?"

"Elbette."

"Eğer," dedim, "Mesih'in öğretisi ruhla ilgiliyse, Hıristiyanların ruhlarında olup bitenlere bakılmaksızın başkalarını resmi davranış kurallarına bağlı tutmalarının haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Eğer onların iyiliği içinse."

"Onların iyiliği için olana karar vermeni sağlayan nedir?"

"Elbette, bize söylendi."

"Yargılamayın ki, yargılanmayasınız."

"Ah! Ama biz kendimiz yargılamıyoruz; biz sadece Tanrı'nın kurallarının
kişisel olmayan hizmetkarlarıyız."

"Ah! Genel davranış kuralları bireysel ruhun
çeşitliliklerini hesaba katar mı?"

Bana sertçe baktı, sanki sapkınlık kokusu almaya başlamış gibi.

"Kendini daha ayrıntılı olarak açıklasan iyi olur," dedi. "Gerçekten anlamıyorum."

"Pekala, somut bir örnek alalım. Mesih'in evliler için
tek beden olduklarını söylediğini biliyoruz! Ama aynı zamanda, evli hayatı, tüm çabalarına rağmen kocalarıyla hiçbir ruhsal yakınlıkları olmadığını
öğrenen, korkunç ruhsal isyankar eş duygularıyla yaşamaya devam eden eşler olduğunu da biliyoruz. Bu, Mesih'in öğretisinin
ruhuna uygun mudur, değil midir?"

"Bize söylendi----" diye başladı.

"Kesin emri kabul ettim: 'İkisi tek beden olacak.' Görünüşte bundan daha katı bir yasa olamazdı; bunu Mesih'in öğretisinin özüyle nasıl uzlaştırıyorsunuz? Açıkçası şunu bilmek istiyorum: Hristiyanlıkta manevi bir tutarlılık var mıdır, yok mudur, yoksa sadece yasalar ve emirlerin bir araya gelmesi midir, içsel olarak bağlantılı bir manevi felsefeye sahip değil midir?"

"Elbette," dedi uzun süredir acı çeken sesiyle, "biz böyle şeylere bakmıyoruz - bizim için sorgulanacak bir şey yok."

"Ama bahsettiğim bu tür evlilikleri Mesih'in öğretisinin ruhuyla nasıl uzlaştırıyorsunuz? Sanırım bana cevap vermelisiniz."

"Ah! Yapabilirim, mükemmel bir şekilde," diye cevapladı; "uzlaşma acı çekmekle olur. Böyle bir durumda zavallı bir kadının çektiği acı, ruhunun kurtuluşu için ne ifade eder. Bu manevi tatmindir ve böyle bir durumda yasanın haklı çıkarılmasıdır. "

"Öyleyse," dedim, "fedakarlık mı yoksa acı çekmek mi Hıristiyan felsefesinin tutarlı bir parçasıdır?"

"Neşeyle katlanılan acı," diye cevapladı.

"Bunda bir abartı olduğunu düşünmüyor musun," dedim, "? Örneğin, mutsuz bir evliliğin, acının olmadığı, sadece sevginin olduğu mutlu bir evlilikten daha Hristiyanca bir şey olduğunu söyler misiniz?"

Kaşlarının arasına bir çizgi geldi. "Peki!" dedi sonunda, "Sanırım, Tanrı'nın yasasına itaat ederek neşeli bir ruhla bedenini çarmıha geren bir kadın, evli hayatında böyle bir fedakarlıkta bulunmayan birinden Tanrı'nın gözünde daha yüksekte durur." Ve bakışlarının
görünmeyen bir hedefe doğru giderken içimden geçtiğini hissettim.

"Sanırım, o zaman acı çekmeyi kendin için en büyük
lütuf olarak mı istersin?"

"Alçakgönüllülükle," dedi, "denerim."

"Ve doğal olarak, başkaları için mi?"

"Tanrı korusun!"

"Ama bu kesinlikle tutarsız."

Mırıldandı: "Görüyorsun ya, acı çektim."

Sessizdik. Sonunda, "Evet, bu karanlık olan birçok şeyi
açıkça ortaya çıkarıyor "Ben."

"Ah?" diye sordu.

Yavaşça cevap verdim: "Biliyorsun, senin mesleğinde bile pek çok erkek
gerçekten acı çekmemiştir. Bu yüzden senin
başkaları için acı çekmeyi arzularken hissettiğin zorluğu hissetmezler."

Sanki çenesine vurmuşum gibi başını kaldırdı: "Bu
benim zayıflığım, biliyorum," dedi.

"Ben buna onların zayıflığı demeliydim. Ama diyelim ki haklısın ve başkaları için rasgele acı çekmeyi arzulayamamanın zayıflık olduğunu düşünüyorsan, daha da ileri gidip, belirli bir tür acıyı deneyimlememiş olanların, o belirli türü başkalarına zorla dayatmasının Hristiyanca olduğunu söyler misin?"

Bir dakika boyunca sessizce oturdu, belli ki düşüncemin dibine
inmeye çalışıyordu.

"Elbette hayır," dedi sonunda, "Tanrı'nın yasalarının hizmetkarları dışında."

"Öyleyse böyle bir kadının kocasının, onu bu acı durumunda tutmasının Hristiyanca olduğunu düşünmüyor musun--elbette Tanrı'nın hizmetkarı olmadığı için?"

Bunun üzerine kekelemeye başladı: "Ben--ben----" dedi. "Hayır; yani, bence
Hristiyanca değil-değil. Hayır, kesinlikle."

"O zaman, böyle bir evlilik, eğer devam ettirilirse, karısını gerçekten bir Hıristiyan yapar, ama kocayı - tam tersi."

"Bunun cevabı açık," dedi sessizce: "Koca
perest olmalı."

"Evet, bu, belki de, senin teorine göre tutarlı bir Hıristiyanlıktır: O zaman ikisi de acı çeker. Ama evlilik, elbette, evlilik olmaktan çıkmıştır. Artık tek beden değiller."

Bana neredeyse sabırsızca baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi: Beni seni
susturmaya zorlama!

"Ama, diyelim ki," diye devam ettim, "ve bu, bilirsin; daha sık görülen bir durumdur, adam perestişi reddeder. O zaman, onun Hıristiyan olmayan davranışlarıyla her gün daha az Hıristiyan olmasına izin vermenin, kadının bundan elde ettiği manevi fayda pahasına onun acısını hafifletmekten daha Hıristiyanca olduğunu mu söylersin? Aslında, neden bir davayı diğerinden daha fazla destekliyorsunuz?"

"Her türlü rahatlama meselesi," diye cevapladı, "Sezar'ın meselesidir; beni ilgilendiremez."

Yüzünde bir katılık belirmişti - sanki dilim yorulana kadar ona sorularımla vuracakmışım gibi ve oturduğumuz
sıradan daha fazla hareket ettirilemeyecekmiş gibi.

"Bir soru daha," dedim, "ve yaptım. Hıristiyan öğretisi biçimlerle değil ruhla ilgili olduğundan ve her şeyi bir arada tutan ve tutarlı kılan şey acıdır----"

"Acıyla kurtuluş," diye ekledi.

"Eğer istersen - tek kelimeyle, kendini çarmıha germe - sana şunu sormalıyım ve kişisel olarak algılama, çünkü bana kendin hakkında söylediklerin yüzünden: Hayatta
genel olarak, insanlardan kendi birinci elden deneyimlerinin sonucu olmayan hiçbir öğretiyi kabul etmezsin. Bu
Hristiyan öğretinizin, kendileri acı çekmemiş olanların, sanki kendileri çarmıha gerilmemiş olanların ağzından geçerli olduğuna inanıyor musunuz?"

Bir dakika cevap vermedi; sonra acı dolu bir yavaşlıkla şöyle dedi:
"Mesih, havarilerinin üzerine ellerini koydu ve onları dışarı gönderdi; ve onlar da sırayla,
ve günümüze kadar böyle devam etti."

"Öyleyse, bunun kendilerinin acı çektiğini, böylece ruhsal olarak öğretileriyle özdeşleştiklerini mi söylüyorsunuz?"

Cesurca cevap verdi: "Hayır, söylemiyorum; aslında her zaman böyle olduğunu söyleyemem."

"O zaman öğretileri biçimlerden değil, ruhtan mı doğuyor?"

Ayağa kalktı; ve inatçılığım karşısında derin bir üzüntüyle şöyle dedi: "Bunun yolunu bilmemize izin verilmiyor; bu böyle takdir edilmiş; "İnanmalıyız."

Orada dururken, şapkasını çıkarmış ve boynu
koyu kafasının keskin kıvrımı altında acı verici bir şekilde kızarmış bir şekilde benden uzaklaşırken,
içimde sanki haksız bir avantaj elde etmişim gibi bir acıma duygusu kabardı.

"Mantık--tutarlılık--felsefe," dedi aniden. "Anlamıyorsun. Bütün bunlar benim için hiçbir şey - hiçbir şey - hiçbir şey!"
1911

KAYALARDAKİ RÜZGÂR

Yola çıktığımızda çiy kadar karanlık olmasına rağmen, donmuş havaya
görünmez beyaz bir soluk kanatlı ışık ordusu
sürüyordu - dağların ötesinde doğmuştu ve çoktan, güvercin sürüsü gibi, Monte Cristallo'nun karlı gökyüzü mağaralarında gri-beyazı barındırıyordu; ve içimizde, vadi çayırlarında
dolaşırken, güneş doğmadan önce yola çıkanların inanılmaz sevinci vardı; önümüzdeki değerli günün her dakikası - bir tanesini bile
kaybetmemiştik!

Bir milyon yıldır
howdahed kaya filinin yürüdüğü, ama henüz gözden kaybolmadığı o büyülü çenenin ağzında,
dereyi geçtik ve ağaçların arasından
çıkmaya başladık. Çok
uzakta ilk inek çanları çaldı; ve karanlık tepelerin üzerinden, beyaz Bazı dindar canavarların boynuzları
orada ışık tanrısını gözetliyor ve bekliyor. O tanrı
yavaşça geldi, tepeden tırnağa başlarımızın çok üzerinden yürüyerek; sonra, aniden, alev beyazı bedeni vadi duvarlarının bir boşluğunda
dururken görüldü; ağaçlar önünde yere doğru savruldular ve
çam sakızı tütsülükler karanlık koridorlarda sallanmaya başladı, kokulu buharlarını
yaydı. Hiçbir insanın yaşamadığı bu mutlu vadilerde,
çıplak ve utanmaz bir şekilde, soluk bal renginde; altın saçlarında başka hiçbir yerde
görülmemiş bir parlaklık; gözleri eski şarap gibi yanıyordu. Ve elini çoktan görünmez tellerin üzerinde gezdirmişti, çünkü orada kıvrılan yaprakların ve uçuşan şeylerin müziği yükselmişti.

Bir efsaneye göre, Hristiyanlar tarafından diyar diyar dolaşan Apollon, Aşağı Avusturya'da saklandı, ancak onu on üçüncü yüzyılda orada
görenler yanılmışlardı; Bu büyülü çinlere,
sadece dağ çobanlarının uğradığı, kesinlikle geldi.

Ve ilk alp'in çimenlerinde, yıldız gentianlarıyla -gökyüzünün o düşen damlaları- ve yanık kahverengi karahindibalarla
ve etrafımızda dağılmış alpen gülü çalılarıyla yatarken, sürüsünün yanından geçen bu çobanlardan biri bizi ziyaret etti - şimdiye kadarki en vahşi görünümlü adam, yumuşak bir sesle konuşuyordu; altı fit boyunda, turuncu bir pelerinle,
çıplak dizler; karahindibalar kadar yanık, siyahtan daha siyah bir sakal ve
güneş ve gece dalmış ve derinliklerinde hapsedilmiş
olsalardı olduğundan daha görkemli gözler. Bilinmeyen bir dilde konuşuyordu ve
kesinlikle bizim hiçbir kelimemizi anlayamıyordu; ama iyi toprak kokuyordu ve ancak güneş ve yıldızların altında bitmeyen nöbetlerle
bu kadar büyük bir beyefendi mükemmelleştirilebilirdi.

Şu anda, üç sfenks benzeri dağa bakan Alp kulübesinin dışında dinlenirken, en küçük ve en tehlikeli zirvelerden birine tırmandıktan sonra, sıcaktan solgun ve yorgunluktan titreyen biri geri döndü; uzun kahverengi elleri ve uzun, ince, sakallı bir yüzü olan uzun boylu bir adam. Ve kırmızı şarap ve sudan dikkatlice yudumlarken,
küçük fethedilmiş dağına baktı. Nazik, sıkılmış gözleri, nazik,
sakallı dudakları, hatta uzuvları bile gülümsüyor gibiydi; ve dünyada, kendisini yeni kanıtlamış olan,
kutsal saatin tadını çıkaran, gülümseyen adamı büyüleyen kelimelerle
çatışmasaydık. Sessizce izledik, sessizlik onu gülümsetti, bir şekilde onu tüm günlerimiz boyunca hatırlamamız gerektiğini bilerek. Çünkü gülümsemesinde, sadece tehlike uğruna maceranın ihtişamı vardı; bir adamı sandalyesinden kaldırıp ihtiyaç duymadığı şeye cesaret
ettiren tüm o yüce içgüdü.

O kulübe ile üç dağ arasında bir eyer var - tüm
güzelliğin ve tüm renklerin üzerinde, derin yarıkların, kızıl
yüksekliklerin, kırmızı kubbelerin, uzak karın ve uzun gölgelerin morunun devasa bir kaosunun efendisi; ve,
orada durarak, Dünya'nın zamanında neler yaşadığını,
burayı en görkemli şeytanlar için oyun alanı haline getirdiğini biraz kavradık.
Ana Dünya! Ne sıkıntılar çekti, ne uzun kahramanca acılar çekti,
yüzüne böyle bir ihtişam kazandırdı!

Burada edelweiss, düzeltilmiş molozlara tutunuyordu; ama biraz daha
yukarıda, sonsuz bitki bile kaybolmuştu, artık yaşam yoktu. Ve
hemen dağın yamacına uzandık, oldukça uzakta. Burada
ağaçların ve meraların üzerinde, rüzgarın garip, yalın bir sesi vardı, tüm dış etkilerden arınmış, soğuk, esintili bir sesle birlikte esiyordu. Sıcak
taşların üzerinde, tam güneş ışığında, İtalya'nın tüm güzelliğinin üzerine kaldırılmış, insan
ilk başta sadece uzayda ve vahşi güzellikte, bilinmeyen
vadilerde ve güneşin gücünde bir zevk hissediyordu. Yaşamak çok güzeldi; Bu en
harika dünyada yaşamak, hava
nektarı içmek tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Arkamızda, üç dağdan, yağmurlarla gevşeyen düşen kayaların sık sık çıkardığı gürültü ve itişme sesleri geliyordu. Rüzgar, sis ve kış karı,
üzerinde yattığımız tozlu taşları hoş bir yatağa
yerleştirmişti, ama bir zamanlar onlar da
oraya tutunmuşlardı. Ve çok
yavaş, nasıl veya ne zaman olduğunu söylemek mümkün değildi, sevinç duygusu korku duygusuna dönüşmeye başladı.
Bu büyük kaya yaratıklarının
korkunç tarafsızlığı,
sürüp geçen o soğuk, yapışan rüzgarın korkunç tarafsızlığı, yerden
bir santim bile
kalkmadan! Burada, bir sivrisinek veya kaya çiçeği büyüklüğünde tek bir minik ruh bile yaşamıyordu. Burada tek bir küçük "ben" nefes alıp sevmedi!

Ve biz de, bir gün artık sevmeyeceğiz, bu
ucube, güzel dünyanın, o soğuk, esintili havanın bir parçası haline gelmiş olacağız. Artık sevemeyecek
olmak! İnanılmaz, katlanılmayacak kadar kasvetli görünüyordu; ama gerçekti!
Toza ve rüzgara dönüşmek; artık güneş ışığını hissetmemek; sevilmek
artık yok! Soğuk, kendi kendine ıslık çalan bir sese dönüşmek! O sesin
nefesinde sürüklenmek, evsiz! Burada, kopardığımız
o küçük kadife, gri-beyaz çiçek yoldaşları bile yoktu. Hayat yoktu!
Sadece sürünen rüzgar ve o büyük kayalık tepeler,
düşme sesinin geldiği yer-bizim de geçmemiz gereken o soğuk, zamansız durumun sembolleri. Bir daha asla sevmek ve sevilmek yok! İnsan sadece
toprağa dönüp yüzünü ona bastırabilirdi, vahşi güzellikten uzağa.
Kaybedilmesi gereken güzelliğin ne faydası var; sevemediğinde güzelliğin ne faydası var? Toprak, avuçlarının altında sıcak ve sağlamdı; ama tarafsız rüzgarın sesi ve
düşen hikayelerin umursamaz kükremesi hâlâ duyuluyordu.

Aşağıda, o vadilerde, canlı ağaçlar ve otlar arasında,
sayılmamış yaşamın yoldaşlığı vardı, öyle ki Barış'a geçmek,
ötesine geçmek, ölmek, tüm o diğerleri arasında sadece kardeşçe bir eylem gibi görünüyordu; ama
yukarıda, hiçbir yaratığın nefes almadığı yerde, her küçük insan ruhunun önünde uzanan
çölün kalbini gördük. Burada, ruhu dondurdu;
Barış bile alaycı görünüyordu--bir taş kadar sert. Yine de, saklanmaya çalışmak, başını kendi kanadının altına sokmak, bu kadar berrak, tütsüden ve yerleşik inançların uyuşturucularından ve duaların ve protestoların ateşli nefesinden çok daha yukarıda olan bu havada mümkün değildi. Hatta organik ve inorganik madde arasında sabit bir uçurum olmadığını bilmek bile
özel bir teselli değildi. Kıskanç rüzgar cansız kireçtaşının üzerinden sürünerek geldi, sıcaklığının zavallı tesellisini bile yok etti; insan ondan
çaresizce dönüp gökyüzüne, mavi, yanan, geniş, tarifsiz,
uzak gökyüzüne baktı. Sonra yavaşça, sebepsiz yere, o buz gibi korku bir duyguya dönüştü, sevinç değil, huzur değil, ama sanki Yaşam ve Ölüm ne yaşam ne de ölüm olan bir şeye yüceltilmiş gibi, garip ve hareketsiz bir titreşim, bir kişi
birleşmiş ve dinlenmiş, tamamen memnun, dengeli, arzudan
arınmış, yaşam ve ölümle donatılmış.

Ama bu an zamanından önce geldiği için kalktık ve, yakın bir şekilde, sıcak
güneşin altında, oldukça sessizce yürümeye devam ettik.
1910.

UZAK AKRABAM

Uzak akrabamı yıllardır görmemiş olsam da -aslında, Vancouver Adası'nı kötü bir iş olarak terk etmek zorunda kaldığından beri- onu hemen tanıdım, başını biraz yana eğmiş ve çay fincanını sanki bir
kutsama vermek ister gibi havaya kaldırmış bir şekilde, Kulübün sigara içme odasının karşısından "Merhaba!" dedi.

Bir çıta kadar inceydi--bir gram daha ağır değildi--uzun boylu ve çok dikti, soluk alnı, soluk gözleri ve soluk sakalıyla bir adamın hayaleti gibiydi. Her zaman böyle bir havası olmuştu. Ve sesi--o gerçekçi ve hafif genizden gelen sesi, ince, pragmatik
tonuyla-- soluk dudaklarının arasından çıkan bir iyimserlik hayaleti gibiydi. Ayrıca, kasaba kıyafetlerinin hala o anlatılmaz soluk düzgünlüğünü koruduğunu fark ettim, sanki zavallılar, yüzlerinden gün ışığını
silmeye çalışıyorlardı.

Çayını, her zaman bir dinleyici bulamayan bir adamın o hüzünlü sosyalliğiyle
benim cumbalı pencereme getirdi.

"Ama kasabada ne yapıyorsun?" dedim. "Yorkshire'da teyzenle olduğunu sanıyordum."

Sokaktaki bir şeye sabitlenmiş yuvarlak, açık renkli gözlerinin üstünde, göz kapakları
bir papağanın gözlerinin üzerine film düşer gibi iki kez hızla düştü.

"Bir iş arıyorum," diye cevapladı. "Şu anda tam orada olmalıyım."

Ve sanki bu sözleri ondan daha önce duymuşum gibi geldi.

"Ah, evet," dedim, "ve sence alabilecek misin?"

Ama konuşurken bile, zamanında kaç tane işin peşinde olduğunu ve
bunları aldığında ne kadar çabuk bittiğini hatırlayarak üzüldüm.

Şöyle cevapladı:

"Ah, evet! Bana vermeleri gerekirdi," sonra aniden ekledi: "Ama asla bilemezsiniz. İnsanlar çok komik!"

Ve ince bacaklarını çaprazlayarak, tuhaf bir kişiliksizlikle, insanların kendisine verilmeyen işlerle ilgili olarak
ne kadar komik davrandıklarına dair birkaç örnek anlattı.

"Görüyorsun ya," diye bitirdi, "ülke öyle bir durumda ki--sermaye her gün
çıkıyor. Her yerde girişimler öldürülüyor. Neredeyse
elde edilecek hiçbir şey yok!"

"Ah!" dedim, "o zaman eskiden olduğundan daha mı kötü olduğunu düşünüyorsun?"

Gülümsedi; o gülümsemede bir kayırmacılık gölgesi vardı.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yokuş aşağı gidiyoruz. Ulusal karakter
tüm omurgasını
kaybediyor. Bu kadar şımartma varken şaşılacak bir şey yok!"

"Ah!" diye mırıldandım, "şımartma mı? Bu aşırı değil mi?"

"Şey! Her şeyin onlar için nasıl yapıldığına bak! İşçi
sınıfları kendilerine olan saygılarını olabildiğince hızlı bir şekilde
kaybediyorlar. Bağımsızlıkları çoktan
gitti!"

"Sence?"

"Elbette! Sana bir örnek vereyim----" ve bana teyzesi ve en büyük kardeşi Claud ve en küçük kardeşi Alan tarafından çalıştırılan bazı işçi adamların yozlaşmışlığını anlatmaya devam etti.

"Zorunlu olduklarından fazlasını yapmıyorlar," diye bitirdi; "Sendikaları, emeklilik maaşları ve geri çekilebilecekleri bu Sigortaları olduğunu gayet iyi biliyorlar."

Bu açıkça üzerinde güçlü hisler beslediği bir konuydu.

"Evet," diye mırıldandı, "ülke çürüyor. "

Ve içimden hafif bir şaşkınlık geçti. Çünkü
ulusun işleri onu kendi
işlerinden çok daha güçlü bir şekilde etkiliyordu. Sesi
zaten farklı bir tınıya, gözleri farklı bir bakışa sahipti. Hevesle öne doğru eğildi ve uzun, düz omurgası her zamankinden daha uzun ve daha dik görünüyordu. Bir adamın hayaleti olmaktan çıktı. Soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık bile gelmişti ve bakımlı ellerini vurgulu bir şekilde hareket ettirdi.

"Ah, evet!" dedi: "Ülke köpeklere gidiyor, doğru; ama
onları bunu görmeye zorlayamazsınız. Halkın bağımsızlığını
sömürmeye ve sömürmeye devam ediyorlar. Eğer işçiye bakılacaksa,
ne yaparsa yapsın--onun hızı, öngörüsü ve
azmi ne olacak?"

Yükselen sesinde, o hafif tınıyla egemen sınıfın aksanına belli bir keskinlik kalmıştı, ki bu, hatırladığım kadarıyla, bademciklerindeki
hafif bir kusurdan geliyordu.

"Sözlerimi iyi dinleyin! Bu çizgide olduğumuz sürece hiçbir şey yapmayacağız.
Bu evrime aykırı. Darwin'in eski moda olduğunu söylüyorlar;
tek bildiğim, benim için yeterince iyi olduğu. Rekabet tek şeydir."

"Ama rekabet," dedim, "acımasızca zalimcedir ve bazı insanlar buna karşı çıkamaz!" Ve ona sertçe baktım: "Böyle insanların ayaklarının altına herhangi bir
zemin koymaya itirazın var mı?"

Sesini biraz alçalttı, sanki benim titizliğime saygı duyuyormuş gibi.

"Ah!" dedi; "ama bir kere böyle bir şeye başlarsan, bunun sonu gelmez. Çok sinsi. Ne kadar çok şeye sahip olurlarsa, o kadar çok isterler; ve
sürekli mücadele güçlerini kaybederler. Bunu
çok derinlemesine düşündüm. Dar görüşlülük; gerçekten işe yaramaz!"

"Ama," dedim, "insanları yaşlılık, hastalık gibi kazalar ve ticaretin dalgalanmaları yüzünden zamanın dışına itilmekten kurtarmaya karşı değilsin herhalde?"

"Ah!" dedi, "Ben hayırseverliğe hiç karşı değilim. Teyze Emma bu konuda
harikadır. Ve Claud çok iyi. Ben de elimden geleni yapıyorum." Bana baktı, o kadar tuhaf bir şekilde küçümseyiciydi ki, o an ondan oldukça hoşlanmıştım.
İçten içe onun iyi bir adam olduğunu hissediyordum. "Tek düşündüğüm," diye devam etti, "onlara kendi çabalarının dışında, elbette güvenebilecekleri bir şey vermek, tamamen yanlış bir ilkedir," ve aniden sesi tekrar yükselmeye ve gözleri dik dik bakmaya başladı. "Başkaları için bir şeyler yapmanın ve zayıfları desteklemenin çürümüş olduğuna ikna oldum. Mantıklı olan bunun böyle olması gerektiğidir."

Ayağa kalkmıştı, o ilkenin yanlışlığıyla o kadar meşguldü ki
benim varlığımı unutmuş gibiydi. Ve orada
pencerede dururken ışık onun için çok güçlüydü. O gölgeli figürün tüm zayıflığı
acımasızca sergileniyordu; o uzun, solgun yüzdeki çaresiz darlık; o solgun,
iyi bakılmış ellerin yalpalayan bakışı--tüm bunlar onu bir adamın hayaleti yapıyordu. Ama burnundan gelen,
dogmatik sesi giderek yükseliyordu.

"Yapılacak tek şey kendini güçlendirmek! Tüm bu Devlet desteğini kesmeliyiz; onlara kendilerine güvenmeyi öğretmeliyiz. Hepsi tamamen yoksullaşma."

Ve aniden, alnındaki o küçük mavi damarlardan birinin
patlayabileceği korkusu içimi kapladı, o kadar şiddetli olmuştu ki;
ve hemen konuyu değiştirdim.

"Teyzenle orada yaşamayı seviyor musun?" diye sordum: "Biraz
sessiz değil mi?"

Sanki onu bir rüyadan uyandırmışım gibi döndü.

"Ah, tamam!" dedi, "sadece bu işi alana kadar."

"Bakayım--senden beri ne kadar oldu----?"

"Dört yıl. Beni ağırladığı için çok mutlu, tabii."

"Peki kardeşin Claud nasıl?"

"Oh! Tamam, teşekkürler; mülk konusunda biraz endişeliyim. Zavallı yaşlı
vali orayı oldukça karışık bir halde bıraktı, biliyorsun."

"Ah! Evet. Başka işler yapıyor mu?"

"Oh! Cemaatte her zaman meşgul."

"Peki ya kardeşin Richard?"

"O iyi. Bu yıl eve geldi. Emekli maaşıyla geçinecek kadar parası var, tabii ki bir rap bile biriktirmedi."

"Peki ya Willie? Hala narin mi?"

"Evet."

"Üzgünüm."

"Kolay bir iş, biliyorsun. Ve sağlığı bozulsa bile, üniversite arkadaşları ona her zaman bir çeşit sinecure bulacaktır. Çok
sevimli, yaşlı Willie!"

"Ya Alan? Perulu olayı
kötüye gittiğinden beri ondan hiçbir şey duymadım. Evlendi, değil mi?"

"Tam olarak! Burley'lerden biri. İyi bir kız--mirasçı; Hampshire'da çok fazla mülkü var. Şimdi ona bakıyor."

"Başka bir şey yapmıyor sanırım?"

"Antikacılık yapmaya devam ediyor."

Ailesinin üyelerini tüketmiştim.

Sonra, sanki kardeşlerinin iyi talihini ortaya çıkararak
kendisine biraz iftira atmışım gibi, aniden şöyle dedi: "Demiryolu, olması gerektiği gibi, ben oradayken gelseydi, meyve çiftliğimle gayet iyi iş çıkarırdım."

"Elbette," diye kabul ettim; "kötü şanstı. Ama sonuçta, yakında bir iş bulacağından eminsin ve -teyzenle orada yaşayabildiğin sürece--beklemeyi göze alabilirsin ve zahmet etmeyebilirsin."

"Evet," diye mırıldandı. Ve ben kalktım.

"Hepiniz hakkında duyduklarım çok keyifliydi!"

Arkamdan dışarı çıktı.

"Çok sevindim, ihtiyar," dedi, "seni gördüğüme ve bu konuşmayı yaptığım için.
Kendimi oldukça kötü hissediyordum. O işi alıp alamayacağımı öğrenmek için bekliyorum--çok
canlı değil."

Benimle birlikte Kulüp merdivenlerinden aşağı indi. Taksimin kapısının yanında bir aylak duruyordu; solgun, sakallı yüzlü, uzun boylu, perişan bir adam. Uzaktaki
akrabam onu ​​savuşturdu ve pencereden eğilerek mırıldandı:
"Şimdilik bu adamlardan çok var!"

Hayatım boyunca ona dik dik bakmaktan kendimi alamadım. Ama yüzünde
endişenin hiçbir kırıntısı yoktu.

"Eh, yine hoşça kalın!" dedi: "Beni çok neşelendirdin!"

Hareket halindeki taksimden arkama baktım. Onunla aylak arasında bir para alışverişi oluyordu, ama benim gibi dar görüşlü, solgun, sakallı adamlardan hangisinin diğerine bir kuruş verdiğini kararlaştırmak zordu. Ve garip bir şekilde
önümde korkunç bir görüntü belirdi--kendimin ve uzak akrabamın ve Claud, Richard, Willie ve Alan, hepsi birden kendimize güvendik.
Alnımı silmek için mendilimi çıkardım; ama aklıma bir düşünce geldi ve geri koydum.
Benim, uzak akrabalarımın ve onların uzak akrabalarının ve benzeri şekilde, doğuştan belirli bir pozisyona sahip bir sınıfa ait olanların, İlahi Takdir tarafından miras alınan para, faiz, belirli ayrıcalıklı uğraşlar için bizi uygun hale getiren eğitim, benzer şekilde bağışlanmış arkadaşlar, önemli evler ve bir şekilde veya başka bir şekilde önemli akrabalar ile oluşan bir platforma yükseltilmesi mümkün müydü? Herhangi birimizin tamamen kendimize güvenmek zorunda kalacağı bir konumda olması mümkün müydü? Birkaç dakika boyunca bu soruyu düşündüm; ve yavaş yavaş şu sonuca vardım ki, suç veya o olası olmayan olay, mahsur kalma dışında, bu mümkün değildi. Hiçbir zaman, hiçbir zaman -ne kadar uğraşırsak uğraşalım- aramızdan hiçbiri, uzak akrabamın şiddetle
üzüntü duyduğu yaklaşan yoksullaşmadan
birisinin konumunda olamazdı. Zaten yoksullaşmıştık. Ülkemize hizmet ettiysek, emekli olmuştuk.... Miras aldığımız topraklar, bizden alınamazdı. Kiliseye girdiysek, uygun olup olmadığımız önemli değil, orada ömür boyu kalırdık. Hukuk, tıp, sanat veya ticaret gibi daha tehlikeli mesleklere giriştiysek, başarısız olursak
geri çekilebileceğimiz
o evler, o akrabalar, o dostlar her zaman vardı. Hayır! Hiçbir zaman tamamen kendimize güvenmek zorunda kalamazdık; zaten olduğumuzdan daha fazla yoksullaşamazdık! Ve üzerime bir ışık
doğdu. Uzak akrabamın neden bu kadar
şiddetli hissettiğini açıklayan şey buydu. Bu onu ısırdı, çünkü elbette, yasanın onları zaten içinde bulunduğumuz aşağılayıcı duruma
yerleştirmeyi başardığı zaman, işçi sınıfının bu zavallı insanları için ne kadar korkunç olacağını gördü - kendi çabalarımızın dışında güvenebileceğimiz bir şeye, hayatlarımızda bir tür güvenliğe sahip olma korkunç durumu. Şimdi gördüm. Onu bu konuda bu kadar çılgına çeviren şey, sürekli
içini kemiren gizli gururuydu. Şüphesiz, gece gündüz, toprağı olan ve işini beklerken onu geçindirecek kadar iyi durumda bir kız kardeşi bırakan bir babası olmamasını özlüyordu. Claud'un konumunun ne kadar korkunç derecede
aşağılayıcı olduğunu hissediyor olmalıydı; ve
sadece Hindistan Sivil Hizmetinde görev yaptığı için geri kalan günlerini bir emekli maaşıyla geçirmek zorunda kalan
Richard'ın; ve sağlığı --her zaman hassas-- bozulursa her an tehlikede olan Willie'nin, üniversite arkadaşlarının kendisi için bulduğu bir sinecure'in; ve eğitimli cazibesi sayesinde bir mirasçıyla evlenip onun mülklerini
yöneterek yaşamasını sağlayan
Alan'ın! Hepsi, hepsi acımasız bir İlahi Takdir tarafından
gitmekten, öngörüden ve sebattan mahrum bırakıldı! Gerçekten hissettiği ve sakladığı şey buydu, çünkü gizli kederini gösteremeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Ve şimdi nasıl acı çektiğini gördüğümde, ona karşı aniden oldukça sıcak hissettim. Başkalarını kendi sıkıntılı durumuna sokma girişimine karşı tüm gücüyle mücadele etmek için onuruna ne kadar bağlı hissettiğini anladım. Aynı zamanda, takside otururken kendime itiraf edecek kadar dürüsttüm - kişisel olarak onun gururunu paylaşmadığımı veya kendi konumum yüzünden çürüdüğümü hissetmediğimi; hatta güçlerim herhangi bir zamanda tükenirse ve hiçbir şey biriktiremezsem, yine de kasvetli ve yoksul bir yaşlılık olasılığıyla yüzleşmek için yoksul bırakılmayacağımı düşünerek belli belirsiz bir minnet bile hissettim; ve daha önce hiç sahip olmamış olan işçi sınıfından insanlara belirli bir göreceli güvenliğin garanti altına alındığı düşüncesinden zayıf bir zevk almaktan kendimi alamadım. Aynı anda, daha gururlu ve daha güçlü bir kalbe kendi güvenliğiniz altında oturmanın gerçekten acı verici olduğunu ve bu yoksullaştırıcı güvenliğin başkalarına giderek daha da yaklaşmasını izlemenin daha da acı verici olduğunu gördüm - çünkü cömert ruh her zaman kendisinden çok başkalarıyla ilgilenir. Hiç şüphe yok ki, eğer gerçek biliniyorsa, uzak akrabam taksimin kapısını açmaya çalışan o aylakla yer değiştirmek için can atıyordur - çünkü benim gibi o da kesinlikle bunun kendisi için - hayatındaki rekabet baskısına dayanamayarak - doğumunun talihsizliği olmasaydı, bunu yapıyor olacağını görmelidir. "Evet," diye düşündüm, "bugün bir şeyler öğrendin; görüyorsun ya, senin o uzak akrabalarını aceleyle hor görmek, alt sınıfları yoksullaştırmaktan ve şımartmaktan
bahsedenleri. Hayır, hayır! İnsan bundan
daha derine bakmalı! Cömert olmalı!"

Ve bunun üzerine taksiyi durdurdum ve dışarı çıktım, çünkü biraz hava almak istiyordum. 1911

SİYAH VAFTİZ ANNE

Arkadaşımız ve köpeğiyle çimlerde oturup çay içerken, son zamanlarda gerçekleşen çaresizlerin katliamlarını tartışıyorduk ve bunların bu kadar medeni bir devletin askerleri tarafından işlenmiş olması gerektiğini düşünüyorduk, şaşkınlığımızın bir anlık duraklamasında, sessizce dinleyen, köpeğinin yumuşak kulağını buruşturan arkadaşımız başını kaldırıp, "Vahşetin nedeni genellikle Korkunun şiddetidir. Panik, çoğu suçun ve çılgınlığın arkasındadır." dedi.

Felsefi ifadelerinin her zaman somut bir olayın sonucu olduğunu ve kendisine sorduğumuzda o olayın ne olduğunu söylemeyeceğini bildiğimizden -doğası gereği- kabul etmemeye dikkat ettik.

Bize o uysal kartalın gözlerine benzeyen gözleriyle bir bakış attı ve aniden şöyle dedi: "Peki buna ne diyorsunuz? . . . Geçen yıl köpek günlerinde bu arkadaşımla dışarıdaydım, Osmunda'yı arıyordum,
ve birkaç gün bir köyde kaldım - ismini boş verin. Bir akşam
serseriliğimden dönerken, birkaç çocuğun unlu bir köpeği taşladığını gördüm. Gidip genç şeytanlara bunu durdurmalarını söyledim. Bana sadece
çocukların yaptığı gibi yaralı bir şekilde baktılar ve içlerinden biri, 'Çılgın, beyefendi!' diye bağırdı. Onlara defolup gitmelerini söyledim ve kaçıp gittiler. Köpek beni takip etti. Genç, uzun bacaklı, yumuşak görünüşlü bir melezdi, kahverengi bir retriever ile İrlanda terrier'i arasında bir melezdi. Dudaklarında köpük vardı ve gözleri suluydu; gerçekten de distemper'a yakalanmış gibi görünüyordu. Bu arkadaşımın enfeksiyon kapmasından korkuyordum ve
çok yaklaştığında onu kovuyordum, ta ki sonunda
tamamen kaçıp gidene kadar. Saat dokuz civarı, oturma odamın açık penceresinin önünde yazmaya yerleşirken -hala gün ışığı, çok sessiz ve
sıcak- o çok çıldırtıcı ses başladı, mutsuz bir köpeğin havlaması. O sürekli 'Yap yap!' diye bağıran köpekle hiçbir şey yapamıyordum. devam ediyordu ve
pencereyi kapatmak için
çok sıcaktı; bu yüzden onu durdurabilir miyim diye dışarı çıktım.
Erkeklerin hepsi meyhanedeydi ve kadınlar dedikodularını yeni bitirmişlerdi; bu köpeğin sürekli havlamasından başka hiçbir ses yoktu,
bir yerlerde tarlalarda. Üç çayırda kulağıma gelene kadar ilerledim, ta ki bir su birikintisinin yanındaki saman yığınına gelene kadar.
Köpek gerçekten de oradaydı--aynı unlu renkli melez, bir kazığa bağlanmış,
havlıyor ve paslı bir zincir parçası üzerinde çılgınca küçük koşular yapıyordu;
kazığın etrafında dönüp duruyordu, sonra tamamen hareketsiz duruyor ve titriyordu.
Yaklaşıp onunla konuştum, ama saman yığınına geriledi ve orada dili dışarıda, benden
uzaklaşarak kaldı.
Başına bir şey
sertçe çarpmıştı; yanağı kesilmişti, bir gözü
yarı kapalıydı ve bir kulağı çok şişmişti. Onu yakalamaya çalıştım ama
zavallıcık korkudan kendinden geçmişti. Çırpındı ve uçup gitti, bu yüzden onu bırakıp yanımdaki bu adamla oturmak zorunda kaldım,
onu sakinleştirmeye çalışmak için -bildiğiniz gibi garip bir köpek, genelde sizin hakkınızdaki tahminini, başka bir köpeğe nasıl davrandığınıza göre oluşturur. Yanına gitmeme, kazığı çıkarmama ve onu götürmeme izin verene kadar yaklaşık yarım saat orada oturmak zorunda kaldım. Zavallıcık, aldığı darbelerden dolayı çok zayıf olmasına rağmen, hala yarı çılgın gibiydi ve ona dokunmaya
cesaret edemedim; ve bu arada buradaki adamın çok fazla yaklaşmamasına dikkat ettim. Sonra ne yapılacağı sorusu geldi. Elbette veteriner yoktu ve onu koyabileceğim tek yer oturma odamdı, ki bu oda bana ait değildi. Ama, hırpalanmış kafasına ve yarı deli gözlerine bakınca, "Bu budalalara güvenmiyorum; geceyi geçirmek için buraya gelmen gerekecek!" diye düşündüm. Neyse, onu içeri aldım ve ev sahiplerinin çok sevdiği o tüylü küçük kırmızı halılardan iki üç tanesini bir köşeye yığdım; üzerlerine sürdüm ve ekmeğimi ve sütümü koydum. Ama yemek yemiyordu - orantı duygusu tamamen kaybolmuştu, dehşetten neredeyse yok olmuştu. Orada inleyerek yatıyordu ve ara sıra başını kaldırıyordu, korkunç bir şekilde, sanki düşmanları yine üzerindeymiş gibi havayı ısırıyordu; ve benim bu adamım, başını pençesine dayamış, karşı köşede yatıyordu ve onu izliyordu. Uzun süre o zavallı hayvanla birlikte oturdum, yeterince hastaydı ve nasıl taşlandığını, tekmelendiğini ve bu hale geldiğini merak ediyordum; ve ertesi gün bunu bulmayı kendime görev edindim."

Arkadaşımız durakladı, bize biraz öfkeyle baktı ve sonra devam etti: "Görünüşe göre ilk kez bir bisikletçinin ardından belirmişti. Bildiğiniz gibi, hayvanları hastalandığında veya çok pahalı olduğunda bisikletlerine atlayıp onları kısa bir koşuya çıkaran, asla arkalarına bakmamaya dikkat eden adamlar var. Eve döndüklerinde şöyle derler:
'Merhaba! Fido nerede?' Fido hiçbir yerde yok ve bir son var! Eh, bu zavallı köpek yavrusu köyümüze vardığında pes etti; ve su aramak için dolaşırken bir çiftlik işçisine bağlandı. Mükemmel niyetleri olan adam -kendisinin de söylediği gibi- onu tutmaya çalıştı,
ama çok ani bir şekilde, bu yüzden ürktü ve ona saldırdı. Bunun üzerine
tehlikeli bir köpek diye tekmeledi ve köye doğru sürüklenerek gitti ve okuldan eve dönen çocuklarla karşılaştı. Hiç şüphesiz, onların da tekmeleyeceğini düşündü ve tasmasından tutanlardan birini ısırdı. Bunun üzerine gürültü yapıp onu bulduğum yere kadar taşladılar. Sonra ben de küçük bir işkence yaptım ve
kendi köpeğime bulaşmasından korkarak onu uzaklaştırdım. Ondan sonra, bana şöyle diyen bir adamla karşılaşmış gibi görünüyor: 'Bak, çocuklar oynarken evimin etrafında gizlice dolaştı ve onu okşamaya gittiklerinde onlara
azarladı, böylece koşarak annelerinin yanına geldiler ve o da bana çılgın bir köpekle ilgili güzel bir şekilde seslendi. Bir kürekle
dışarı koştum ve ona bir tane verdim ve onu dışarı kovdum. Üzgünüm, eğer kızgın değilse, yeterince iyi görünüyordu; garip köpeklere karşı fazla dikkatli olamazsın.' Sonraki tanıdığı yaşlı bir taş kırıcıydı, çok iyi bir tipti. 'Şey!' diye açıkladı yaşlı adam bana, 'köpek taşlarımın etrafını koklayarak geldi ve yaklaşmadı ve gitmedi; çenesi köpük ve kan içindeydi ve gözleri bana yeşil bakıyordu. Kendi kendime düşündüm, köpek günleri olduğu için--senin görünüşünü beğenmiyorum, komik görünüyorsun! Bu yüzden bir taş aldım ve buraya koydum, tam kulağına; ve düştü. Kendi kendime düşündüm: Eh, onu bitirmelisin, yoksa kesinlikle birini ısırır! Ama ona
çekicimle yaklaştığımda, köpek ayağa kalktı--ve bilirsiniz, yarı öldürdüğünüz bir şey olduğunda ve üzüldüğünüzde, yine de onu
bitirmeniz gerektiğini hissettiğinizde, ona kör bir şekilde vurduğunuzda, sürekli vurduğunuzda. Zavallı şey, kıvrandı ve ısırmasından korktum, ve bir şekilde kaçtı."' Arkadaşımız yine durakladı ve bu sefer ona bakmaya cesaret edemedik.

"Bir sonraki misafirperverlik," diye devam etti hemen, "bir çiftçi tarafından yapıldı, onu kanlı bir şekilde görünce, yeni gömdüğü bir kuzuyu kazdığını düşünerek onu uzaklaştırdı. Zavallı evsiz hayvan gizlice geri geldi, bu yüzden adamlarına ondan kurtulmalarını söyledi. Eh, bir şekilde
onu ele geçirdiler--boynunda bir delik vardı, sanki bir dirgen kullanmışlar gibi görünüyordu--ve ısırmasından ölümcül derecede korkuyorlardı, ama
bana söyledikleri gibi, sahibinin onları yakalamasından korktukları için boğmaktan hoşlanmıyorlardı,
bir kazık ve bir zincir alıp bağladılar ve
benim bulduğum saman yığınının yanındaki suya bıraktılar. O çiftçiyle biraz sohbet ettim. 'Haklısın,' dedi, 'ama kim bilebilirdi ki? Koyunlarımın endişelenmesine
izin veremezdim. Hayvanın ağzında kan vardı. Bu köpekler bir kez kana bulandığında çok zarar verirler. Riske giremezsin." Arkadaşımız sopasıyla bir karahindibayı vahşice kesti. "Risk al!" diye aniden
patladı: "Başından sonuna kadar o zavallı hayvanın acıları böyleydi, korku! Bisikletli adamdan, endişeden ve masraftan korkarak, distemper belirtileri gösterir göstermez, kendime ve dirgenli adama kadar--hiçbirimiz, cesaret edip söyleyebilirim ki, bunu yapmak için
yoldan çıkmazdık--bir zarar. Ama korku hissettik ve böylece
kendini koruma yasasına göre, ya da ne derseniz deyin--her şey başladı, ta ki zavallı şey orada, kafası ezilmiş ve boynunda bir delik, açlıktan
aç ve ekmeğimi ve sütümü bile yalayamayacak kadar perişan bir haldeyken. Evet, ve
acı çeken bir hayvanda tuhaf bir şeyler vardır--onu izleyerek oturduk,
ve yine korktuk, gözlerine ve havayı ısırma şekline baktık.
Korku! "Bu, tüm lanet şeylerin kara vaftiz annesi!"

Arkadaşımız eğildi, köpeğinin kulaklarına doğru buruşturup buruşturdu. Biz de
yerlere baktık, o zavallı kayıp yavruyu ve olan her şeyin korkunç kaçınılmazlığını düşündük, insanların oldukları gibi olduğunu gördük;
dünyadaki tüm iğrençlikleri düşündük, kara vaftiz annesi ise
Korku'ydu.

"Peki zavallı köpeğe ne oldu?" diye sordu sonunda içimizden biri. "" dedi arkadaşımız yavaşça, "izlemekten doyduğumda, onu bir
kilimle örttüm, bu adamı da yanıma aldım ve yatağa gittim. Yapacak başka
bir şey yoktu. Şafak vakti üç korkunç çığlıkla uyandım - bir köpeğinkine hiç benzemiyordu. Aceleyle aşağı indim. Zavallı hayvan oradaydı - halının altından
sıyrılıp yan tarafına serilmiş, ölü. Bu arkadaşım beni
takip etmişti ve gidip cesedin yanına oturdu. Onunla
konuştuğumda sadece etrafına baktı ve kuyruğunu yerde salladı, ama
geri gelmedi; ve orada, çok ilgili ama hiç de üzgün olmayan bir şekilde, gömülene kadar oturdu."

Arkadaşımız sessizdi, uzaktaki bir şeye öfkeyle bakıyordu.

Ve biz de sessizdik, ruhumuzda o sabahın o nöbetini görüyorduk:
O kırmızı hasırların üzerine serilmiş, zayıf, cansız, kum rengi beden; ve
bu siyah yaratık--şimdi ayaklarımızın dibinde yatıyor--"Procris'in Ölümü"ndeki köpek gibi
dizlerinin üstüne yaslanmış, sabırlı, meraklı, kedersiz, ona
parlak, ilgili gözleriyle bakıyor.
1912.

Proje Gutenberg'in Huzur Hanı ve Diğer Denemeler'inin Sonu,
John Galsworthy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INN OF TRANQUILITY AND OTHERS ***

***** This file should be named 2903.txt or 2903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2903/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
