*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume VI (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, Cilt VI)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 3, 2009  [eBook #29030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, Volume VI, by Various, Edited by Alexander Leighton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume VI


Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: June 3, 2009  [eBook #29030]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS AND

*** START OF TURKISH PART ***
OF SCOTLAND, CİLT VI***

David Clarke, Anne Storer ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

THE ROTHESAY ​​FISHERMAN'da Charles'ın kardeşinden birçok kez
hem Harry hem de Henry olarak bahsedilir.

WILSON'S TALES OF THE BORDERS AND OF SCOTLAND.

Tarihsel, Geleneksel ve Hayali.

Sözlükle birlikte.

Revised by

ALEXANDER LEIGHTON,

Orijinal Editörlerden ve Katkıda Bulunanlardan Biri.

CİLT VI.

Londra:
Walter Scott, 14 Paternoster Square.
ve Newcastle-upon-Tyne.
1885.

İÇERİK.

Sayfa

COLDINGHAM'IN GUIDWIFE'İ, (_John Mackay Wilson_), 1

CERRAHIN HİKAYELERİ, (_Alex. Leighton_)--
REDCLEUGH'UN UYURBANİ, 22

ROTHESAY ​​BALIKÇISI, (_Oliver Richardson_), 47

YAŞLI BİR BEKARIN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR,
(_John Mackay Wilson_), 80

GEORDIE WILLISON VE CASTLE GOWER'IN VARİSİ,
(_Alexander Leighton_), 93

1825 KAR FIRTINASI, (_Alexander Campbell_), 117

SUÇLU YA DA SUÇSUZ, (_Anon._), 149

ÇAVUŞ'UN HİKAYELERİ, (_John Howell_)--
PALANTINES, 181

PASTOR EVİ: BABAMIN ŞÖMİNE BAŞI, (_Alexander Peterkin_), 213

GÖRENLERİN MAĞARASI, (_William Hethrington, D.D._), 245

SPINDLESTON HEUGH'UN LAIDLEY KURTLARI,
(_John Mackay Wilson_), 260

SABBATH ENKAZLARI, (_John Mackay Wilson_), 276

WILSON'IN
SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

COLDINGHAM'IN REHBER EŞİ;
VEYA,
FAST CASTLE'IN SÜRPRİZİ.

St. Abb'nin devasa bir güçle denize doğru uzandığı, hala korkunç, hatta harabe halinde olduğu yerin yakınında, tarihinin en ilginçlerinden biri olan Fast Castle'ın kalıntıları görülebilir - çünkü konumu itibariyle en korkutucu
romantik olanıdır - Sınırlar arasında hala izini sürülebilen tüm çürüyen kaleler arasında, savaş anıtları gibi, zamanın sessiz ama yıkıcı dokunuşu altında hiçliğe
dökülüyor. Uzun süredir İskoç soyluları ve soyluları arasında yozlaşmış olanların çoğunu maaşında tutan İngiltere'nin Sekizinci Harry'sinin ölümünden sonra, hırslı Somerset, genç kralın koruyucusu görevine, Koruyucu adı altında hızla geçerek, mutlak bir monarşinin gücünden aşağı olmayan bir otorite elde etti. Hükümetin dizginlerini uzun süre elinde tutmamıştı ki, İskoçya'yı veya daha büyük bir kısmını, İngiltere'nin basit bir eyaleti haline getirme hırsının bir parçası olduğunu açıkça ortaya koydu.

O zamanki İskoçya valisi Hamilton, Arran Kontu (Kraliçe Mary henüz bir çocuktu) Somerset'in planlarından habersiz değildi ve Sınırları geçerken onu püskürtmek için her türlü hazırlık yapılmıştı. 1 Eylül 1547'de akşama doğru yaklaşırken, Koruyucu, on sekiz bin kişilik bir ordunun başında Berwick'e vardı; ve hemen hemen aynı anda, alacakaranlık henüz denizde hafif ve inceyken, otuz dört savaş gemisi, otuz nakliye gemisi ve bir kadırgadan oluşan bir filonun, Kutsal Ada'nın en doğu noktası olan Emmanuel'in başının etrafında yelken açtığı görüldü. Filonun
görüldüğü anda, St. Abb'nin ateşleri yakıldı, karanlık kıyıdan uzak ufka kadar kararan deniz boyunca uzun bir ışık çizgisi oluşturuldu: ve alarm ateşinin ilk alevi rüzgarda ancak dalgalandı, ta ki Dow Tepesi ateşli sinyali tekrarlayana kadar; ve birkaç dakika içinde, Domilaw, Dumprender ve Arthur's Seat, gece üzerlerine çökerken, sanki farklı rotalarda uçan şimşekler onları Berwickshire ve Lothians'tan geçirerek, Roxburghshire ve Fife'ın hikayeyi okumasını sağlayarak, haberi taşıyarak ateş tepelerini sergilediler; oysa Binning'in Craig'i, telgraf ateşini tekrarlayarak, bir yandan Linlithgow'luları ürküttü, diğer yandan da Lanarkshire'lıları uyandırdı. Bu nedenle, gemiler körfeze gelmeden önce veya Koruyucunun ordusu Berwick civarındaki Magdalen Çayırları'nda kamp kurmuştu - Berwickshire, Roxburgh, Lothian'lar, Fife ve Lanark silahlıydı. Tepelerden ve vadilerden gelen haykırış şuydu: "Düşman geldi - İngilizler - silaha sarıldı!" Çoban sürüsünü dağlardaki erişilemez yerlere sürdü; asasını yere attı ve mızrağını kavradı.

Somerset'in doğudaki Sınırları geçtiği sırada, hayal kırıklığına uğramış hırsından dolayı ülkesine ihanet eden
Lennox Kontu, batıdaki başka bir İngiliz ordusunun başında ülkeye girdi.

Fakat Somerset'in istilasının tarihini yazmak istemiyorum - yaptığı ve reddedilen makul tekliflerin tarihini - ne de İskoçların pervasızlık veya disiplinsizlik yüzünden
ellerinden kaçırdıkları avantajların tarihini ve ardından gelen felaketleri. Sınırlardaki tüm güçlü yerler onun eline geçti ve oraları ordusundan
garnizonladı ve valiler atadı. Saldırısının ilk yeri
Hızlı Kale'ydi; burayı ele geçirdikten sonra, İngiliz birliklerinden ve yabancı paralı askerlerden oluşan güçlü bir garnizon ve bir vali bıraktı ve ayrıca etrafındaki insanların kendi güvenlikleri için ona sadakat yemini etmelerini ve genç kraliçeye olan bağlılıklarından vazgeçmelerini sağladı. Fakat emrine isteksizce itaat eden birçok kişi olsa da, buna uymaktansa hayatlarını ve mallarını tehlikeye atmayı veya kaybetmeyi tercih edenler de vardı. Ancak, İngilizlerin elinde iki yıl bile olmamıştı ki, cesur ve umutsuz bir cesaret
hareketi ile onlardan zorla alındı.

Kalenin İngiliz valisinden, garnizonun kullanımı için gerekli tüm erzakları zaman zaman kaleye getirmelerini emreden bir kararname çıktı; karşılığında da geniş bir para alacaklardı; çünkü Somerset ve baş subayları -Lord Grey ve diğerleri- İskoçya'nın o bölgesindeki sakinleri, genç Edward'ın kendileriyle ortak tebaası olarak gördüklerini ve savaşta oldukları veya askerlerinin erzak toplayıp kılıçla ödeyebilecekleri bir halk olarak görmediklerini yayınlatmışlardı.

İngilizler, aldıkları her şey için cömertçe ödeme yaptılar;
ve bunu yaparken bir politika vardı, çünkü ülkelerine para, yasal hükümdarlarına bağlılığa ise bir madeni para üzerindeki bir prensin suretini tercih eden çok sayıda insan vardı. Ancak, bu kişiler Fast Castle valisinin garnizonuna erzak getirme emrine şevkle itaat ederken, buna gönülsüzce boyun eğen ve yalnızca itaatsizliğin hayatlarının bedeli olacağı bilinciyle itaat eden birçok kişi daha vardı.

Bu dönemde Coldingham'da Madge Gordon adında bir dul kadın yaşıyordu.

Uzun boylu ve güçlü bir kadındı ve yaşı ellinin biraz altında olabilirdi. Her gün İngilizlere hakaretler yağdırıyor ve vatandaşlarının Fast Castle valisinin emrine boyun eğme ruhundan aşağılayıcı bir şekilde bahsediyordu. İki ineği ve yirmiden fazla kümes hayvanı vardı; ancak birinin sütünü her gün yere dökeceğini, diğerinin yumurtalarını ise uçurumdan aşağı atacağını, birinin veya diğerinin İngiliz garnizonunun elindeyken kalenin kapılarından içeri alınmasını istemediğini söyledi. Bu nedenle, Madge komşularının sepetlerini kollarında, sepetlerini veya çuvallarını sırtlarında taşıdıklarını veya erzak yüklü atlarını kaleye doğru sürdüklerini gördüğünde, öfkesi onlara karşı
yüklenirdi ve şöyle haykırırdı:

"Ey köleler! - ey alçak, tembel, yük hayvanları! Sizi
vuracak olan elin önünde ne kadar yuhalayacaksınız, yoksa sizi
çiğneyen ayağı mı öpeceksiniz? Erzakları atın, koşun ve daha çok hak ettiklerini getirin; çünkü, eğer onlara ekmek verecekseniz, onları imanlılarınızın mızraklarının ucuyla besleyin."

Madge konuşurken bazıları gülüyordu; ama onun sözleri diğerlerinin
kalbine derinden işledi; ve birkaçı cevap verdi--

"Her zamanki gibi aptalsın, Madge; ama bir kadının dili skandal değildir ve valinin sizin hakkınızda bir şey bilmediğini biliyorsun."

"Onu bilmiyorum ya da umursamıyorum, ruhsuz herifler, siz!" diye cevapladı; "Ona Madge Gordon'un sizi hor gördüğü gibi ona ve adamlarına meydan okuduğunu
söyleyin ve
kafasının üstündeki toprağı hem sizin hem de diğerinizin üzerinden silkeleyin. Yazıklar olsun size, yozlaşmış, melez ırk! Çünkü, eğer damarlarında Wallace ve Bruce ile birlikte kanayan
adamların kanından bir damla olsaydı, güneş batmadan önce, güzel İskoçya'nın bayrağı
şatonun kulelerinden dalgalanırdı."

"Anne! Anne!" dedi, Madge'in sesi giderek daha da
acılaşırken kapıya gelen on dokuz yaşında ilginç görünümlü bir kız--"aptalca konuşma--başımızı belaya sokacaksın."

"Bela! aptal kız, sen!" diye karşılık verdi Madge; "Bunlar gerçekten de bizim gibilerin başının derde girmesinden bahsetmek için uygun zamanlar, bizim zavallı mavi ülkemiz bir düşmanın boyunduruğu altında inlerken ve onları sadece evimizin dışında değil, hatta erkekliklerinden koruyucumuz olması gerekenleri bile taciz ederken görüyoruz! Bakın," diye ekledi, "Şu adamın ne olduğunu görüyor musunuz, bağıranların üzerinde şişlerle dolu bir çuvalla kapımızdan olabildiğince uzağa gizlice giriyor? Bu senin sevgilin, Florence Wilson! Ülkesine ihanet eden adam! - O bir korkak, Janet, diğerleri gibi ve ben yaşadığım sürece asla karısı olamayacak." 

"Ah anne!" kız, alçak ve heyecanlı bir sesle ekledi: "Zavallı Florence ne yapabilirdi? Bizim gibilerle olduğu gibi bir insan vücuduyla olmaz. Eğer
lave'in yaptığını yapmasaydı, hakkında ihbarda bulunulurdu ve itaat etmek zorunda
ya da ölürdü!"

"O zaman, bir erkek olarak, bir İskoç olarak ölmesine izin verin!" dedi Coldingham'ın sert efendisi.

Madge'in bahsettiği Florence Wilson, yirmi üç veya yirmi dört yaşında genç bir adamdı ve o zamanlar, kendisinden önce babalarının yaptığı gibi, Home'un evinin altındaki koyun tarlalarını elinde tutuyordu. Valinin garnizona erzak getirme emrine gönülsüzce itaat edenlerden biriydi; ve Madge'in onu omuzlarında çuvalla gördüğü güne kadar, bunu yapmaya direnmişti. Ama hainler, kaledeki inatçılığı ve hoşnutsuzluğunun hikayesini fısıldamışlardı; ve,
kendisini ve sürüsünü kurtarmak için, o gün
mal varlığının bir kısmını garnizona götürdü. Uzun zamandır Janet Gordon tarafından kabul edilmişti; ve zamanın sıkıntıları, tabir yerindeyse, onları "birlikte eve başlamaktan" alıkoyuyordu.
Müstakbel kayınvalidesinin vahşi ve cüretkar vatanseverliğini çok iyi biliyordu ve düşman için erzak yüküyle
yüklenmiş bir şekilde kapısından geçmekten kaçınmak için
dolambaçlı bir yol seçti. Fakat, anlatıldığı gibi,
onu fark etti.

Akşam, Florence Janet'e gece ziyaretini yaptı.

"Dışarı! Dışarı! Hain!" diye bağırdı Madge, onun eşiğini geçtiğini gördüğünde; "Bir korkağın gölgesi, onu engelleyecek bir elim olduğu sürece asla zemine düşmeyecek."

"Ben korkak değilim, refakatçi," diye karşılık verdi Florence öfkeyle. "Korkak değil!" diye karşılık verdi; "peki siz nesiniz? Bugün, tam da, tek başıma, sizi gizlice dolaşırken ve düşmana erzak taşırken görmedim mi!"

"Olabilir," dedi Florence; "ama bir adam bir kaleyi alamaz veya beş yüz düşmanı
kaçıramaz. Daha fazla dayanın. Aptalca cesaret erkeklik değildir; ve ordumuz geçen yıl daha fazla ihtiyat ve dikkat ve daha az güven kullanmış olsaydı, Pinkie savaşının yasını tutmak için bugün
olmazdık. Bu nedenle, size tekrar söylüyorum, daha fazla dayanın."

"İçeri gel, Florence," dedi Madge; "bir yere otur ve bana ne demek istediğini söyle."

"Hoots, Florence," dedi Janet, sitem ve tedirginlik içeren bir tonla, "annem kadar aptal mı olacaksın? Bizim için ne önemi var, kral veya kraliçe kim? - lang veya her ikisi de bizim için bir şey yapacak. Lordları ve soyluları İngiltere'nin parasını öderken ve onun tarafını tutarken gördüğünüzde, sizin veya annemin gibiler ne yapabilir?"

"Yap! Korkak korkak, kendi gölgenden titriyor!" diye sözünü kesti Madge;
"en iyi zamanını biraz geçmiş olsa da, benim kolum en iyileri kadar güçlü ve sağlıklı ve akan kan en gururluları kadar temiz."

Şimdi, Madge'in kızlık soyadı Ev'di; ve gururu incindiğinde, babasının ailesinin soyağacını parmaklarıyla çizebildiği şekilde, her fırsatta "Ben ve Berwickshire'daki her Ev, İngiltere'nin Sakson kralları ve Northumberland'ın ilk kontlarından geliyoruz." diyerek takip etmeye devam etti. Böylece, soyunu İngiltere'nin kuzeyindeki Saksonların şefi Crinan'dan, Northumberland prensi Uthred'in kızı ve İngiltere kralı Ethelrid'in torunu Algatha ile evlenen oğlu Maldredus'a kadar takip etti; ve Maldredus'tan, gücünden Fatih William'ın kıskandığı ve bu nedenle 1071 yılında İskoçya'ya uçmak zorunda kalan ve Malcolm Canmore'un ona Dunbar malikanesini ve Berwickshire'daki birçok baronluğu bahşettiği oğlu Cospatrick'e kadar takip etti. Böylece, günlerinde ünlü ve güçlü üç Cospatrick daha fark etti; her biri selefinin oğlu Cospatrick'in yerini aldı; ve onlardan sonra bir Waldreve ve oğlu William'ın kuzeniyle evlenerek Home topraklarını elde ettiği ve bu ismi alarak klanın kurucuları olan bir Patrick. Kuzenin soyundan gelen erkekten Sir William Home ismini alan ve ondan on bir halef aracılığıyla, birkaç ay önce Somerset'in işgalini püskürtürken düşen dördüncü Lord Home George'a kadar Madge, ailesinin köklerini, dallarını ve filizlerini takip etti ve onu altı yüz yıldan daha uzun bir süreye taşıdı; ve bu nedenle, kızının Florence'a söylediği "Senin veya annemin gibiler ne yapabilir?" sözüne gerçek bir aristokrat öfkesiyle parladı. Ve soyağacının tanımını şu sözlerle bitirdi: "Annen gibi konuşma, hızzy!"

"Eh, anne," dedi Janet, yumuşak bir sesle, "bu olabilir; ama bu konuda bir tartışmaya girmen için hiçbir sebep yok, çünkü zarar vermek istenmiyordu. Ben sadece Florence'ın ne amaç ne de hedef için hayatını tehlikeye atmasını istiyorum. Soyluların anlaşmalarına sadık kalmalarını ve kraliçenin, henüz bir kız çocuğu olmasına rağmen, genç kral Edward'la evlenmesine izin vermelerini istiyorum, o zaman ülkede barış olur ve diğer insanlar da onlar kadar evlenir."

"Evleneceğiz, Janet, benim kızım," dedi Florence, ona şefkatle bakarak, "sadece sen biraz bekle."

Şimdi, Janet'in ülkesini annesinden veya nişanlısı kocasından daha az sevdiği düşünülmemelidir; ancak, mavi dağlar ülkesi onun için değerliyken, Florence Wilson daha da değerliydi; ve
sadece onun düşünceleriyle ilişkilendirildikleri için, onun koynunda yaşayan bir şey, bir ses ve bir müzik haline geldiler. Çünkü,
doğum ormanlarına, dağlarına, nehirlerine olan düşkünlüğümüz nereden geliyor, onların çağrışımlarının çağrıştırdığı güzel anılardan ve bizim için değerli olan, ama şimdi bizden uzakta olan veya ölülerle birlikte olanların anısına hatırlattıkları vizyonlardan başka? Daha görkemli dağlar, daha asil nehirler ve daha görkemli ormanlar görmüş olabiliriz - ama onlar _bizim_ değildi! Çocukluğumuzda oynadığımız, ilk dostlukları kurduğumuz veya genç ay veya akşam yıldızı kadar güzel olan, üzerimize cennetin gülümsemeleri gibi asılı duran birinin kulağına aşkın tatlı masalını üflediğimiz dağlar, nehirler ve ormanlar değildi; ayrıca akrabalarımızın, etimizin etinin ve kemiğimizin kemiğinin UYUDUĞU çeşmeler, ormanlar ve nehirler de değildi! Ama konudan uzaklaşıyorum.

"Söyle bana, Florence," dedi Madge, "'biraz bekle' derken ne demek istiyorsun? İçinizden biri ortak bir proje mi yapıyor ve bunu uygulamaya koymak için bir fırsat mı bekliyor?"

"Hayır," diye cevapladı, "Şu ana kadar ezenlerimize karşı uygulanabilir bir plan tasarladığımızı söyleyemem; ama yüzlercemiz kılıçlarımızı çekip saldırmaya hazırız, en ufak bir başarı şansında - ve fırsat gelebilir."

"Ve bahsettiğin yüzlerce el arasında," diye karşılık verdi Madge, "zorbalarımızı geri getirmek ve onları kaleden kovmak için bir plan tasarlayabilecek tek bir kafa yok mu?"

"Bilmiyorum - en azından uygulanabilir bir plan önerildiğini hiç duymadım," dedi Florence, hüzünle.

Madge birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturdu, çenesi eline dayalıydı. Sonunda sordu: "Ne zaman onlara tekrar erzak satmaya gideceksin?"

"Bugün hafta," diye cevap verdi.

"O zaman yumurta ve tereyağıyla dolu sepetimi alıp seninle gideceğim," diye cevapladı Madge.

"Ah anne! Ne diyorsun?" diye bağırdı Janet. "Sen maun gang nae sic
gate. İskoçya'ya karşı bir söz söylendiğini veya onunla ilgili bir alay edildiğini duyduğun anda öfkenin alevleneceğini biliyorum; ve bunun sonucunun ne olacağını kimse bilemez."

"Eylemi ve sonucu bana bırak, Janet, kadınım," dedi vatansever anne; "Ben demledikçe içeceğim. Ama korkacak hiçbir şeyiniz yok; Floransa'ya kilisede elinizi uzatırsanız, ben de sizin gibi kalede olacağım."

Halkın tekrar Fast Castle'daki garnizona erzak taşıyacağı gün geldi; ve herkesin şaşkınlığına, Madge, her iki kolunda da dolu bir sepetle aralarına karıştı. Birçoğu hayrete düştü ve daha paralı asker olanlar şöyle dedi:

"Ay, ay! Madge de diğer halklar gibi parayı çevirmeyi seviyor. İngilizler, içlerinden biri onun sepetlerinden bir pazarlık
yaparsa, şanslı olacaklar."

Bu nedenle, köylülerin geri kalanıyla birlikte erzak taşıyarak kaleye gitti; Ancak, mallarını en iyi şekilde elden çıkarma bahanesiyle, kalenin etrafından dolaştı ve en güçlü, en zayıf savunma noktalarının nerede olduğunu ve nasıl korunduğunu öğrenene kadar kaleden ayrılmadı.

Bu nedenle, Florence Wilson tekrar evine geldiğinde, ona şöyle dedi:

"Hayır, düşmanlarımızı güçlerinin tam kalbinde gördüm; ve size cesaretinizi ve yüzlerce rehber adamın cesaretini sınayacak bir sözüm var ve sadece saldırmak için zaman beklediğinizi söylediniz. Hayır, Dunglass ve Eyemouth arasında, İskoçya'nın sağına kılıç çekmeye ve işgalcileri Fast Castle'dan püskürtmeye istekli ve hazır yüz adam toplayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz, eğer önlerine uygulanabilir bir plan konulursa?"

"Bunu yapmadım," diye cevapladı.

"Yapmayacaksın," dedi; "deneyecek misin?"

"Evet," dedi.

"Florence, sen benim oğlum olacaksın," diye ekledi, elini tutarak--"Görüyorum
içinde hala bir ruh var. "

"Anne," dedi Janet içtenlikle, "ona verdiğin bu tehlikeli görev ne?--Florence bu girişimde ölürse, Fast Castle'ın valisi olan kişinin benim için ne önemi olabilir ki?"

"Vay canına! Aptal kız," diye cevapladı annesi; "seni doğurmasaydım, damarlarında bir damla mavim olduğunu söylerdim. Korktuğun şey ne? Tavsiyeme uyarlarsa, cesaretlerini sınasa da, amacımız çok az bir zararla gerçekleşecektir." 

"Ne telaşlan ne de kork canım," dedi Florence, Janet'e dönerek; "Başımı savunacak bir elim ve yemi koruyacak bir kılıcım var." Sonra annesine dönerek ekledi: "Peki, ülkemizin davasında gayretli olduğumu onlara iletmem için planın ne olabilir?" 

"Sana söylesem," dedi, "bunu uygulamaya koymaya hazır olmadan önce onlara iletmen için hikaye Tweed'den John o' Groat'a ve St. Abb'den Solway'e kadar yayılacak ve planlarımız engellenecek. Hayır, evlat, planım aynı anda bir araya gelebilecek gerçek insanların önüne serilmeli, ve uygulamaya konulmasından birkaç saat sonra. Houndwood'daki karanlık koruyu biliyor musun, orada ağaçlar arasında dar ve eğri büğrü bir açıklık var, ama güzel yeşil bir çimenliğe açılıyor,
bin adam orada fark edilmeden konaklayabilir?"

"Biliyorum," diye cevapladı Florence.

"Ve bahsettiğin yüz adamı bu iki hafta gecesinde orada toplayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı adam.

"Dene o zaman," diye ekledi, "ve yeni ay Lammermoors'un arkasında batmadan önce seninle orada buluşacağım."

Bundan birkaç gün sonra Madge, bir akrabasının cenazesine katılmak üzere Home köyüne çağrıldı; ve oradayken, atalarının kalesi, kendi yaşlı bir akrabası ve bir avuç silahlı adam tarafından, Koruyucu'nun birliklerinin elinden cesurca koparıldı. Bu yiğitçe hareket, onun şevkini daha da ateşledi keskin bir şekilde ve
Hızlı Kale'yi istilacıların elinden kurtarma kararlılığını güçlendirdi.
Florence Wilson'ın Houndwood'un üstündeki koruda
yiğit ve güvenilir kişileri toplayacağı güne kadar
Ev'de tutulmuştu. Akrabaları onu daha uzun süre alıkoyabilirdi; ancak o, onların
yakarışlarına direndi ve "küçük kızı
Janet'in, yalnız bırakılmaktan rahatsız olmaya başlayacağını ve en azından
ertelenemeyecek bir işi olduğunu" söyleyerek onlardan ayrıldı.

Kendi evine gitmeden, doğrudan buluşma yerine gitti; ve karanlık koruluğun ortasındaki yeşil alana açılan dar açıklığa yaklaştığında, genç ay
tepelerin arkasına batıyordu. Dikkatlice ilerlerken, giderek
duyulabilir hale gelen sesler duydu.

"Peki, Florence," dedi biri, "neyi bekliyorsun? Önümüze koyacağın büyük proje nerede?"

"Florence," dedi diğerleri, "işe koyulalım. Çok karanlık olacak ve Peaths'e kadar gitmemiz gerektiğini hatırlayacaksın.[A]
Gecenin bir vakti."

[A] Pease Köprüsü.

Florence şaşkın bir şekilde cevap verdi, ama alışılmış sözleriyle - "Hae
sabırlı ol--biraz bekle;" ve bir tür monologla, ama arkadaşlarının duyabileceği kadar yüksek sesle ekledi - "Ay Lammermoors'a doğru ilerlemeden önce burada olacağına söz verdi."

"Ne yaptı?--kim burada olacağına söz verdi?" diye sordu yarım düzine ses.

"Verdim!" diye haykırdı Madge, ormandaki dar delikten çıkarken gururla ve uzun boylu vücudu solan ay ışınlarıyla ortaya çıktı. Heybetli adımlarla onların arasına girdi ve etrafına baktı
sanki tüm Evlerin kanı ve onuru kendi kişiliğinde toplanmış gibi. "Peki, Madge," diye sordular, "ve madem geldin, bizi buraya neden getirdin?"

"Denemek için," diye ekledi, "inançlılarınızın kanını miras alarak, ruhlarını da miras alıyor musunuz - baskıcılarınızın boyunduruğunu kırmak için erkekliğe sahip olup olmadığınızı veya diğer gece Yurt'un adamlarının size verdiği örneği takip etme cesaretine sahip olup olmadığınızı görmek için."

"Ne yaptılar?" diye sordu Florence.

"Dinleyin," dedi, "bir ve bir o, size söyleyeceğim; çünkü, bir tek kişiyle, bana bir mahkumun mühürlenmiş affını görmek kadar sevinç veren bir görüntü gördüm. İngilizlerin, yaklaşık iki yıldır, Home Castle'ı, tıpkı bizim yanımızdaki Fast Castle'ı hâlâ tuttukları gibi, tuttuklarını iyi biliyorsunuz. Şimdi, diğer geceydi ve gri karanlık kuleleri karartırken, Home adında eski bir akrabam, en yüksek, en güçlü ve en az korunan duvarlara tırmandı; otuz yiğit vatandaş ona ayaklarına kadar eşlik etmişti, ancak onlar onun örneğini takip edemeden, bir nöbetçi tarafından fark edildi ve bağırdı: 'Silahlara! - silahlara!' 'Büzülün, çocuklar, çömelin!' dedi yaşlı akrabam, takipçilerine bir tür yarı fısıltıyla; ve
tekrar duvardan aşağı indi ve onlar, ellerinde kılıçlarıyla, siperlerin dibindeki çalıların arkasına uzandılar.
Bir süre kalede koşuşturma, şıngırdama ve bağırışlar oldu;
ama, bir düşmanın varlığına benzer hiçbir şey görülmediği veya duyulmadığı için,
alarmı çalan nöbetçiye gülündü ve bazıları yataklarına, diğerleri de şaraplarına geri döndü. Fakat, yaklaşık iki saat sonra ve her şey tekrar sessizleştiğinde, akrabam ve takipçileri duvarlara tırmandılar ve nöbetçi nöbetçiden nöbetçiye koşarak, kaledeki garnizona alarmı veremeden önce birer birer geri döndüler;
ve kaleye dalarak bağırdılar--'Hurra!--İskoçya ve sonsuza dek yuvaya!' Panik garnizonu ele geçirdi; bazıları uykularından irkildi - diğerleri bardaklarından sendeledi - bazıları kollarını kavradı - diğerleri nereye koştuğunu bilmeden - ama dehşet insanların ve herkesin kalbini vurdu; ve hala, "İskoçya ve sonsuza dek Ev!" haykırışı odadan odaya yankılanırken ve uzun yüksek galerilerden yankılanırken, sanki binlerce adamın haykırışı gibiydi; ve on dakika içinde, garnizondaki her adam esir alındı ​​veya kılıçtan geçirildi! Ve hayır, komşularım, akrabalarımın ve bir avuç yurttaşımın Ev Kalesi'nin kurtuluşu için yaptıklarını siz de Hızlı Kale için yapamaz mısınız, yoksa yapmaz mısınız - ve böylece her işgalciyi Berwickshire'dan kovmaz mısınız?" "Bunu demek istemiyorum, Madge," diye cevapladı dinleyicileri arasında en etkili kişi gibi görünen biri--"Bunu demek istemiyorum ama akrabanız ve yoldaşları çok asil ve yiğit bir başarı gösterdiler--bu onları vatandaşları tarafından sonsuza dek anılmaya değer kılıyor--ve bu gece aynısını Hızlı Kale için de yapabilirsek çok mutlu olurum. Ama kadın, bu imkansız; durumlar paralel değil. Ev Kalesi'nin duvarlarının en yüksek kısmına tırmanmak zor bir iş olabilir ve bu amaç için merdivenler kolayca bulunabilir; ama Hızlı Kale'de, çekme köprülü ve sizinle duvarlar arasındaki karanlık, derin, korkunç uçurum, zaman ve sonsuzluk arasındaki dipsiz uçurum gibi!--tekrar söylüyorum, kendi adıma, bu imkansız. Bir an bile olsa, aşağıyı görecek kadar kafa gücü olan var mı? Kurt Kayalığı'nın karanlık ve baş döndürücü yüksekliği? - ve kim onu ​​tırmanmayı düşünebilirdi? Mümkün olsa bile,
bir göğüste atmış en güçlü kalp bile, sahibinin durumunun mide bulandırıcı dehşetiyle, daha yarı yola gelmeden,
düşerken onu parçalara ayıracak kayalar gibi ölmüş olurdu! Hayır, hayır, herhangi bir uygulanabilir plana yardım ve gönüllü bir el uzatmaktan mutluluk duyardım,
ama hayatlarımızı en ufak bir başarı ihtimalinin olmadığı bir yerde çöpe atmak delilik olurdu. "

"Dinle," dedi Madge; "Neyin mümkün, neyin imkansız olduğunu biliyorum,
sizin kadar. Örneğin akrabamın ve Yurt'un adamlarının yılmaz ruhunu ve kaleye girme biçimlerini almanızı kastettim. Ama, eğer kalpleriniz sabahın bu saatinden önce onların kalpleri gibi atarsa,
işgalciler Hızlı Kale'den
kovulurlar. Sabah garnizona erzak götürmemiz emredildi. Ben sizinle ve önünüzde olacağım. Ama, sol kolumda bir sepet taşısa da, pelerinimin altında, Kral Harry'ye karşı savaşlarda rehberimin taktığı kılıç gizlenecek; ve son nöbetçiye ulaştığımda--'Hadi çocuklar! Hadi İskoçya ve Kraliçemiz için!' diye bağıracağım; ve kim benim örneğimi izlemeye cesaret edebilir?"

"Cesaret ediyorum! "Yapacağım!" dedi Florence Wilson, "ve nöbetçiye saldırmak için senin yanında olacağım; ve eminim ki burada ölmeyi veya ölmeyi, düşmanlarımızı kaleden kovmayı veya bedenini denize atılmaları için
kendi sınırları içinde bırakmayı başaracak tek bir adam yok. Her birimiz, sabah, kaleye silahlarını gizleyerek girecek ve bir an önce uyarıda bulunup vurmaya hazır olacaklar. Söyleyebilirsin, serbest adamlar,
ama bu uygulanabilir bir plan ve bir kadın tarafından cesarette geride bırakılmayacaksın. "Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet, Florence, evet! - hepimiz!" diye haykırışlar duyuldu ve "Bu mükemmel bir plan - keşke daha önce hiç düşünmemiş olsaydı," diye yankılandı her taraftan; ama "Geç olsun güç olmasın," dedi diğerleri.

"O zaman etrafıma gel," dedi Madge; ve onun etrafında bir çember oluşturdular. "Şimdi yemin edin," diye devam etti, "gecenin karanlığını gören ve kalbi araştıran O'nun huzurunda, hiç kimse bu gece kararlaştırdığımız şeyi düşmanlarımıza ifşa etmeyecek; ama sabahleyin, her biriniz, canı pahasına da olsa, inleyen ülkemizi işgalcilerin ve baskıcıların boyunduruğundan kurtarmak için elinden geleni yapacak! Bunu yemin ediyor musun?"

Ve başlarını onun etrafında eğdiler.

"Hadi, o zaman," diye ekledi, "ilk bir adam evine git ve silahlarını hazırla." Ve korudan ayrılarak ıssız bataklıkta çeşitli yönlere doğru ilerlediler. Ama Florence Wilson, Madge'e evine kadar eşlik etti; ve giderken şöyle dedi--

"Florence, eğer bu gece söylediğin gibi davranırsan, sabah benim doktorum Janet senin karın olacak, ikinizin de bilmediği bir keseyle."

Elini kalbinin derinliklerinde sıktı; ama o ekledi--

"Hayır, hayır, Florence, ben minnettarlık uğruna yaygara koparılmasını umursayan biri değilim--bana yaptıklarınla ​​teşekkür et. Hatırlayın, demiştim--sabahki davranışlarına bağlı."

Eve girdiklerinde, zavallı Janet annesinin yokluğundan dolayı ağlıyordu, çünkü onu iki gündür bekliyordu; ve onu Florence'ın yanında görünce endişeleri geçmedi, Florence, kaderindeki kocası olmasına ve uzun zamandır onu her gün ziyaret etme alışkanlığı olmasına rağmen, annesinin yokluğunda sadece bir kez ziyaret etmişti ve sonra üzgündü ve çok az konuşuyordu. Annesinin onu umutsuz bir projeye girişmeye
zorladığını gördü ve onun için ağladı.

Ayrılmak için ayağa kalktığında, o da kalktı ve onu kapıya kadar eşlik etti.

"Florence," dedi şefkatle, "senin ve annemin arasında bir sır var, bunu bana ileteceksin."

"Aramızdaki bir sır," dedi, "sabah benim çekici gelin, eğer istersen, eminim ki öylesindir; ve bu senden saklayacağım bir sır değil; ama bunu ona söyleyerek seni
rahatsız etmek istemedim."

Janet kızardı ve tekrar ekledi--

"Ama aranızda bundan daha önemli bir şey var, Florence, ve neden
bunu benden saklıyorsun?"

"Aman Tanrım, hinny!" dedi, "Bu kadar endişeli olmana şaşıyorum.
Annenle benim aramda kırsal kesimdeki herkesin bilmediği
bir sır yok. Ama sabretmeniz gerek -biraz bekleyin- sadece sabaha kadar bekleyin; ve ben sizi papazın önüne çıkarmaya geldiğimde, size o zaman bir şeyler söyleyeceğim."

"Peki neden bana hiçbir şey söylemiyorsun, Florence?" dedi. "Eminim ki bir şeyler
hazırlanıyor, hem de tehlikeli bir şeyler. Bana
güvenmiyor musun? Beni zayıf ve aptal bir yaratık olarak düşünebilirsiniz; ama annem kadar
aceleci ve açık sözlü değilsem, onu göstermem gerektiğinde onun kadar
sert bir kalbim olup olmadığını deneyin."

"Eh, Janet, canım," dedi Florence, "bir şeyler hazırlandığını sizden gizlemeyeceğim - ama o şeyin ne olduğunu
söyleme özgürlüğüm yok. Konuşmamaya yemin ettim ve benim gibi yüzlercesi de öyle. Ama sabah sana söylemek benim elimde olacak. Hayır, sadece memnun ol ve düğünümüze hazırlan."

"Ve annem biliyor," Janet söylemeye devam ediyordu ki, annesinin sesi evden duyuldu--

"İçeri gel, Janet--orada, kazanda ne yapıyorsun?--Geçen gece Florence ile yeterince uzun zaman geçirdin--ama sabah onunla istediğin kadar uzun konuşabilirsin. Sae içeri gel, lassie."

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Madge emirlerinin iki kez söylenmesini gerektiren biri değildi; ve Janet, sıkıntılı bir kalple Florence'a "iyi geceler" dedi ve kulübeye geri döndü.

Ertesi gün, gün doğumundan biraz sonra, valinin emrine uygun olarak, yüzden fazla köylüden oluşan bir topluluk, erzakla yüklü olarak
şatonun önünde belirdi. Bazılarının at sırtında getirdikleri erzakları vardı, ancak köprüye yaklaşırken bunları kendi omuzlarına aldılar. Aralarında Eyemouth ve Coldingham'dan balıkçılar, kesilmiş koyunlarla tepelerden gelen çobanlar, değirmenciler ve bataklığın ötesindeki ekilebilir arazilerin çiftçileri vardı. Ayrıca, yanlarında yumurta, tereyağı, peynir ve kümes hayvanı taşıyan birkaç kadın vardı; ve alay başında (köprünün darlığı nedeniyle) Korkunç
uçurum, kalenin ötesinde duruyordu, şirketin surlara girerken bir alay şeklini almasına neden oldu) Madge Gordon ve
müstakbel damadı Florence Wilson'dı.

Köprü onlara indirilmişti; yük taşıyıcıların sonuncusu
geçmişti; ve Madge en uzaktaki nöbetçiye ulaşmıştı ki
aniden sepetini düşürdü, gri pelerininin altından ölü kocasının kılıcı parladı!

"Hadi çocuklar!--şimdi İskoçya ve Kraliçemiz için!" diye haykırdı ve konuşurken elindeki kılıç nöbetçinin vücudunu deldi.
Aynı anda her adam yükünü yere attı, yüzlerce gizli kılıç ortaya çıktı ve her nöbetçi alt edildi.

"İleri, çocuklar! İleri!" diye bağırdı Madge.

"İleri!" diye bağırdı Florence Wilson, elinde kılıcıyla, yolu göstererek. Kalenin içlerine doğru koştular; gruplara ayrıldılar. Bazıları silahların saklandığı cephaneliğin önüne yerleştiler,
diğerleri ise odadan odaya koştular, gönüllü olarak teslim olan garnizondakileri esir aldılar ve direnenlere karşı hiç merhamet göstermediler. Birçoğu kaçarak güvenliği aradı, bazıları yarı çıplak uçtu, gecenin içkisinden sonra sabah rüyalarından uyandılar ve neredeyse hepsi savunma silahları olmadan kaçtı. Garnizon üzerindeki etki, sanki aralarında bir yıldırım
çakmış gibiydi. Yarım saat içinde Hızlı Kale köylülerin eline geçti ve onu savunan tüm askerler ya kaçtı, öldürüldü ya da esir alındı.

Madge ilk darbeyi vurmanın yanı sıra, çatışma sırasında merhum kocasının kılıcının elinde boşta kalmasına izin vermemişti. Ve,
fatihçiler Florence Wilson'ın etrafında toplandıklarında,
kargaşanın ortasında, liderleri olarak onun tavsiyesine, soğukkanlılığına ve cesaretine, zaferlerini ve Berwickshire'ın doğusunu istilacılardan kurtarmalarını borçlu olduklarını kabul etmek için, Madge
ilerledi ve kocasının kılıcını ona uzatarak şöyle dedi:

"Bunu al, oğlum ve sakla - bu cesur bir adamın kılıcıydı ve ben onu cesur bir adama veriyorum - ve bu gece gerçekten benim oğlum olacaksın."

"Teşekkür ederim, anne - anne!" dedi Florence. Ve konuşurken, yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi.

Ama kılıcı eline alır almaz, bir ses duyuldu:

"Nerede? - Onu nerede bulabilirim? - Yaşıyor mu? - Annem nerede?"

"İşte, aşkım!--işte! Bu benim Janet'im!" diye bağırdı Florence; ama konuşurken sesi onu yarı yolda bırakmış gibiydi.

"Buraya gel, çocuğum," diye bağırdı annesi, "ve bu tanıkların huzurunda gurur duyabileceğin bir el al."

Garnizonun bir kısmı Coldingham'dan kaçarken, Janet kalenin nasıl bir sürprizle ele geçirildiğini duymuştu ve annesi ve nişanlısı hakkında haber toplamak için oraya doğru koştu; çünkü artık ona
açıklamayacakları sırrı biliyordu.

O öne doğru koşarken, Florence'ı çevreleyen kalabalık yol verdi ve onu karşılamak için öne doğru hareket ettiğinde, yürürken titrediği veya sendelediği görüldü; ama bunun daha fazla düşünülmediği görüldü; ve annesi onun göğsüne düştüğünde ve annesi ellerini tutup birbirine bastırdığında, kalabalık bir çığlık attı ve onları kutsadı. Konuşmaya çalıştı - "Janet!" kelimesini mırıldandı ama kolları boynundan düştü
ve cansız bir şekilde yere yığıldı.

"Florence! Florence! - yaralı - öldürüldü!" diye bağırdı genç kız ve
kendini yere, onun yanına attı.

Madge ve seyirciler onu kaldırmaya çalıştılar; ama gözleri
kapalıydı; ve nefes nefese kaldığında, söylemeye çalıştığı
kelimeleri zorlukla anlayabiliyorlardı - "Su - su!"

Gerçekten de yaralanmıştı - ölümcül bir şekilde yaralanmıştı - ama bundan bahsetmedi.
Onu kollarında kaldırıp şatodaki bir daireye taşıdılar; ama oraya ulaşmadan önce, Florence Wilson'ın ruhu
kaçmıştı.

Zavallı Janet cansız bedenine yapışmıştı. Şimdi
bağırdı--"Florence!--Florence!--bu gece evleneceğiz?--evet!--evet!--her şey hazır!" Ve tekrar
acı sözler söyledi annesine ve Florence'ını öldürdüğünü söyledi.
Seyirciler onu bedeninden kaldırdılar ve Madge zaferinin ortasında
üzerine çöken acının felç gibi
konuşmasını ve eylemde bulunmasını engellediği biri gibi durdu.

"Zavallı yaslı çocuğum!" diye haykırdı sonunda; ve kızını
kollarına alıp öptü--"yas tutmak için gerçekten sebebin var,
çünkü Florence asil bir çocuktu!--ama, oh, bunun benim yaptığımı söyleme,
hinny!--anneni yazma!--öyle değil mi, Janet? Florence'ın bir kahraman gibi
ölmesi büyük bir teselli."

Ama Janet bir daha asla kendisi olamadı. Komşularının dediği gibi, zavallı, melankolik, geveze bir yaratık oldu, etrafta dolaşıp
Floransa'sından ve Hızlı Şato'nun şaşkınlığından bahsediyordu ve hikayesini sonsuza dek bitiriyordu - "Ama ben hemen evden ayrılmalı ve hazırlanayım, çünkü Florence ve ben bu gece evleneceğiz."

Madge, nereye gitse yas tutarak onu takip etti, tüm mizaçlarına katlandı ve onları yatıştırdı. Ama bunlara katlanmak için fazla zamanı yoktu; çünkü iki yıl içinde Janet, Coldingham kilisesinde Florence Wilson'ın yanına gömüldü; ve huzurlu mezarlarının üzerinde bir kış daha ulumadan önce,
Madge yanlarında dinlendi.

CERRAHIN HİKAYELERİ.

REDCLEUGH'LU UYKUDA DALGIÇ.

Muayenehanemin uygun bölgesinden yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir hastayı ziyaret etmemin üzerinden yıllar geçti. Bir keresinde,
kendisiyle birlikteyken, kendisini Bay'ın mütevellilerinden biri olarak
abone eden bir beyefendiden bir mektup aldım. Bernard[B] of Redcleugh,
eve döndüğümde, hala eski malikanede ikamet eden ve zihni bir tür ev içi rahatsızlıktan dolayı şok geçiren o beyefendinin dul eşini ziyaret etmemi rica etti,
buna dair herhangi bir ima, bir sebepten dolayı, özellikle saklıydı.
Bu başvuruyu, ahlaki sebeplerden kaynaklanan ve beyindeki patolojik değişikliklerle birlikte görülen
diyatetik maniden dikkatlice ayırt edilmesi gereken bu tür delilik konusunda
bilinen bazı görüşlere borçlu olduğuma inanıyorum. Okuyucuyu, bir vakada her zaman diğerine göre daha iyi bir tedavi şansına sahip olduğumuzu, çünkü birincisinde yalnızca işlevsel bir bozukluk, ikincisinde ise organik bir değişiklik olduğunu
bildirmeye pek gerek yok. Ben her zaman, bilim adamları dışında, deli insanlarla ilgili hiçbir ilgi olmadığını savunuyorum; ve hatta o bile çok geçmeden o "eşek köprüsüne" varır, diğer tarafında, okült şeylerin dehası olan Doğa, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle durur, gururlu savanların saf cehaletin Lethe'sine devrildiğini ve çılgın merakları yüzünden boğulduğunu görür. De Vayer'in bahsettiği Fransa'daki akıl hastanesinde, hastalar ziyaret eden doktorun atfedilen deliliğinden fazlasıyla keyif alırlar. Aynı oyun dünyanın her yerinde oynanır.
Deliliğimizde sadece biraz daha yöntem vardır--ve Bayan Bernard'ın deliliğini tasvir etmekten kaçınırken, bir delinin sayıklamalarında bulunabilecek kadar delilik barındıran bir hikaye anlatmam gerekecek.

[B] Bu hikayede, baş harfler yerine, kişilerime isim vermeyi daha uygun buluyorum.

Redcleugh'a yapılan çağrıya uydum ve orada _res domi_'yi tuhaf bir
pozisyonda buldum. Büyük eski evde birkaç kişi vardı.
Hastanın kendisi dışında, uzun yıllardır ailede olan ve gevezeliği tükenmez bir kaynaktan -Bernard'ların kaderi ve talihinden- beslenen Francis adında yaşlı bir aşçı ve bir uşak vardı.
Hastam bedenen güzel bir kadındı -zihnen bir manyaktı.
Rahatsızlığı aniden beynine sıçramış ve güzelliğinin çizgilerini, sinirli ve gizli hale gelmiş, aşırı yumuşaklık ile vahşilik yoğunluğu arasında gidip gelen göz ifadesi hariç, dokunmamıştı. Francis tarafından kocasına veya adını verdiği bazı çocuklara veya "kitap" kelimesine ve diğer birçok şeye hiçbir şekilde atıfta bulunmaması konusunda uyarıldığından, ilk olarak semptomlarının genel bir incelemesiyle yetindim; ve,
ben gelmeden önce çok geç olduğu için, bütün gece kalmaya karar verdim,
bu da onu sabah tekrar görmemi sağlayacaktı. Akşam yemeğimi Francis hazırladı, bana evde elli yıldır bulunan biraz şarap getirdi ve bana ailenin hikayelerini anlattı, bu sürenin iki katına kadar uzanıyordu. Bazen bu eski efsaneler, ikimizin de bildiği bir kaynaktan gelen
titreşen bir çığlıkla bir anlığına kesilirdi.
Bu evdeki her şey, sessizliğin dehası olan Angerana'nın büyüsü altındaydı.
İçinde yaşamış olanların anıtlarıyla dolu büyük bir evde, ortak bir sesin sesinde tuhaf bir şey vardır,
ama hareket ettirilmediğinde yoğunlaşan
donuk ağır havayı
bozacak canlı sesler yoktur. Sanki aniden bir romantizm bölgesine
atılmışım gibi geldi, ama deneyimlerim hoş değildi. Tekrar kendi mesleki düşüncelerime kaçmak ve yatağa gitmek istedim.

Buna göre, eğlendiricimin hikayelerini uzatmak için gösterdiği çabalar dışında, yatak odama alındım - büyük bir daire, resimlerle dolu, bazıları çok eski, bazıları çok yeni. Francis
mumu söndürdü ve beni yalnız bıraktı. Soyunmam ve
yatak örtülerinin altına girmem uzun sürmedi; ama uyuduğumdan emin olmadığım için, mumu
yanık bıraktım, kendimi dinlenmeye daha meyilli bulduğumda onu kaldırıp söndürmeyi planlıyordum. Eski efsaneler
aklımdan geçmeye başladı ve geçmişin ruhuyla
meşgul oldum. Zaman çok sıradan şeylerden şiir yaratır ve sonra,
sık sık düşünmediğimiz bir şeyi hatırlamamız gerekir, en sıradan hayat bile
romantik kokan bazı olaylarla karşılaşmadan geçemez. Hayır, her insanın hayatı, onu sonsuzluktan ayıran karanlık uçuruma atılan parlak bir ışık gibi,
tamamen bir romantizmdir,
bizim tarafımızdan sadece gölgeler olarak görülen o daha büyük olanın ortasında--belki de bazı olumlu şeylerin olumsuzlukları, diğer taraftaki gözler tarafından tanık olunan. Ben
her zaman eski Bruno'nun,
o hayalperestin ruhundan bir şeylerle renklendirilmişimdir, ki onun en gerçek gerçeklikleri, gerçek nesnelerden gelen merkezi bir ışıkla yansıtılan gölge pullarından başka bir şey değildi, ki biz onların sadece gölgeli temsilcileriyiz. İki yüz yıldır eski evin bu dar geçitlerinde koşan, yarı açık kapılardan veya küçük eğimli pencerelerden bakan, dans eden, şarkı söyleyen, gülen, ağlayan, ölen ve dışarı taşınan tüm
nefes alan, titreşen, aktif varlıklar, birbirlerine göre böyle koyu şeylerdi; ve ben, şu anda var olan gölge, hepsini yaşayan mikrokozmosuma aldım, orada bir aynada olduğu gibi, eskisinden daha az gölgeli bir şekilde yeniden var oldular.

Bir şekilde uyuyamadım; korktuğum söylenemezdi:
benim için bunlar söz konusu bile olamazdı. Nöbetlerim, yaşlı uşağın
anlatımlarıyla oluşturulmuş bir hayale atfedilebilirdi,
tarif ettiği kişiler tarafından kullanılan
somut şeylerle gösterilmişti.
Üzerinde oturdukları sandalyeler,
uyudukları yataklar,
çaldıkları piyano, hepsi bırakıldığı gibi duruyordu.
Bu şeylerle eski aile arasında henüz bir bağlantı olmadığını
düşünmem imkansızdı. Resimler de hala oradaydı, çeşitli
odalarda, bazıları yatak odamdaydı. Gözlerimin ışığı, bu sessiz, bakan kişileri
büyüsünü kaybetmiş gibiydi.
Resim olmadan önce
alıştıkları gibi ortaya çıktılar ve kendilerini meşgul ettiler.
Merhum Bay Bernard'ın iki karısından ilkinin sandalyesi--Francis'in şiirsel bir şekilde tarif ettiği gibi, "bakışları sonsuz bir gülümseme olan" o melek--onu içine çekme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu; ama sonra
ikinci eş için çekim daha az değildi, "kaderi korkunç bir gizemdi"; ve böylece kafam karışırdı. Sonra, güney duvarındaki küçük esmer adam bunlardan hangisine aitti - çok güçlü bir güneş tarafından kavrulmuş gibi görünen - ve yanlarındaki kız, çok parlak bir ay tarafından solmuş gibi görünen - ikisinden hangisi annesiydi?

Sonunda yataktan kalktım ve beni bu Bernard'ların hayal dünyasından
sürdürecek başıboş bir cilt aradım. Uzun süredir kapalı olan bir veya iki çekmeceyi açtım, böylece ele olan bağlılıklarını kaybetmişlerdi. Bir yazı masasına ve Bernard'ın olmayan bir el tarafından rahatsız edildiği için gıcırdayan ve inleyen başka bir eski dolaba baktım. Her şey boştu. Tam olarak dışarı çıkmayı
reddeden bir çekmece vardı. Bir şey onun ve yazı masasının arkası arasında sıkışmış gibiydi. İnsan girişimci bir hayvandır; küçük bir
direnç enerjilerini harekete geçirir. Engellenmeyecektim. Engelin ne olduğunu anlayacak ve
zorluğun çözümünü bulacaktım. Sertçe çekince engel ortadan kalktı. Çekmece elimi takip etti,
vücudum ise yere düştü. Psha! Eski bir broşürün birkaç
yaprakları uçuşuyordu. Engeli parçalamıştım ve şimdi parçaları toplayacaktım. Zahmetlerime karşılık, eski Newgate takvim stilinde, korkunç tahta baskılarla süslenmiş, eski bir broşür edinmiştim ve başlığı, "Metresini zehirleyen ve böylece efendisi Josiah Temple'ın karısı olan katil Jane Grierson'ın gerçek ve hakiki tarihi" idi; tarih 1742. Katillerin korkunç hikayelerinden pek hoşlanmazdım, yine de bu ebedi Bernard'ların görüntülerine uyanık bir şekilde boyun eğmiş hayal gücümle yatmak yerine, kendimi dehşetler arasında uyurken okurdum. Bernard hala! Başlık sayfasının en üstünde "Amelia Bernard" yazıyordu. Burada da çekicilik vardı. Duvardaki bu güzel yaratıklardan hangisi bu broşürün sahibiydi? Kesinlikle dikkatlice okumuştu. Bunu çok değerli bulmuş olmalıydı, yoksa neden kendi kitabı olarak tanımlamıştı? Belki de eski kitapların bir tutkunuydu; zalim hikayelerin bir tutkunu olamazdı. O gözler, şefkat ve sevginin parlak ışığını
yaymak için yaratılmıştı; o müthiş tahta baskıdaki Jane Grierson'ın dik dik bakan
kanlı gözlerine ne kadar da benzemiyor! Yine de,
türümün doğasına, en azından cinsiyetime sadık kalarak, o kasvetli
broşürde, insan ahlaksızlığının kaba anlatımlarını, hatta kültürlü zihinlere bile tavsiye eden, ve muhtemelen
şeyin kendisi ile onun tanımı arasındaki uygunluktan oluşan,
kaba sözler, kaba araçların benzerleri ve vahşi
zulüm eylemleri, kendilerini, birçok yığılmış doğamızın en alt tabakasında yatan gizli barbarlığa yöneltiyor ve insanlık için utandığımız anda vahşi tepkiyi alıyorlar. Katilin hikayesinin bu korkunç görüntüleri Bernard'larınkinden daha güçlüydü - hatta duvardaki o güzel yüzlerden bile - ve mum sönüp kırmızı fitil büyüdükçe, acımasız şeytanın kurbanına yaltaklanırken nasıl yok ettiğini okudum ve okumaya devam ettim; düşmanının nezaketine yenik düşen kurbanın, karısını çılgınca seven kocasına onu nasıl övdüğünü; ve hatta sadık minnettarlığında, katilini yattığı yatağın ve onun sevgisinin baskısını sık sık yaşadığı kolların halefi olarak nasıl önerdiğini. Ve bu öneri etkisiz de değildi, çünkü söz konusu kötü Jane kurbanının kocasının karısı oldu. Suç edebiyatımızın eski korkunç vahşeti! - henüz azalmadı - asla azalmayacak - sadece kanın yalın anlatımından daha iğrenç mecazlar ve figürlerle cilalandı. Broşürümün önerdiği
korkunç imgeler arasında kendimi uyurken okumam boş bir düşünceydi. Daha önce olduğumdan bile daha uyanıktım. Sonra, Francis hiç rahat durmuyormuş gibi görünüyordu;
Merdivenleri tırmanırken,
Geçitlerde ağır ağır yürürken, kapıları kapatırken,
Kendi kendine konuşurken duydum,
Sanki önceki hayatının tüm eylemleri tekrar gözden geçiriliyormuş gibi.
Bir ziyaret daha yapacaktım ve
Resmi kırmızı veya mavi bir odada bir yerlerde olan ve her zamanki gibi, duvarlara asılan sakallı kişilerle birlikte olan Bernard'ın uzun bir hikayesini daha anlatacaktım, ya Keşiş Peter'in haçlı seferlerinde, ya James'in Flodden'ında ya da Charles'ın Culloden'ında. Saat, gıcırdayan bir pas sesiyle çaldı,
iki; ve--tramp, tramp--Geçit boyunca ağır ağır yürüdü. Kapı açıldı ve
Kronikçim içeri girdi.

"Doktor, ışığınızı gördüm," dedi, "ve biliyorsunuz, ailem eski evlerindeyken, geceleri tüm ışıkların söndüğünden emin olmak benim görevimdi; evet, teyze Marjory'nin eski romanları okuma sevgisi yüzünden doğu kanadı yandıktan sonra bile. Umarım sizi rahatsız etmemişimdir."

"Hayır," diye cevapladım; "lütfen Francis, bu iki resimdeki güzelden hangisinin hastam Amelia olduğunu sormama gerek yok. Benzerliği iyi."

"Evet, işte orada," dedi, eski coşkusuna geri dönerek. "Bakın, açık renk saçlarına ve mavi gözlerine. O güzel çocuğun annesiydi. Annedeki kızı ve kızdaki anneyi görmüyor musunuz? Ama bu resimlere uzun süre bakamıyorum. Kalbim duracak ve başım dönecek. Şu esmer olana bakın. O, Redcleugh'a geldiğinde korkunç bir geceydi. Şu anda Deathscroft'ta, oradaki karaağaçların arasında yatan karım, baykuşların çığlıklarından uyuyamadı, sanki her boynuzlu şeytan vay! vay! diye bağırıyordu -- Redcleugh'un evine."

"Saçmalık, Francis, alametler -- hepsi saçmalık," dedim, sözünü keserek.

"Ben de Christy'e öyle dedim, tıpkı senin dediğin gibi, doktor. Hepimiz, her birimiz, burada ve her yerde, her zaman, sadece Tanrı'nın bir eylemiyle aniden
ayağa kalkana kadar, parmağının işarete işaret ettiğini görene kadar. Sen benim kadar yaşlı değilsin ve öğreneceğin bir şey var. İşaretler ancak yargılar olacağı zaman yapılır ve yargılar
cennetin ortak yollarına göre değildir."

"Bay Bernard," diye sordum, "size bu kadar korkutucu görünen bu yargıyı getirmek için ne yaptı?"

"Ben Tanrı'nın yollarının sırlarında, yanılan insanlarla birlikte değilim," diye cevapladı.
"Ama efendimin Lillah'ı -o karanlık gözleriyle oradaki o- ilk karısı olarak nasıl elde ettiğini kim söyleyebilir? Yıllarca doğu ülkelerindeydi ve hiç kimseye bir eş getirmesi gerektiğini yazmamıştı. O korkunç gecenin fırtınasının ortasında, sanki fırtınadan kurtardığı bir kuşmuş gibi onu getirdi, o kadar korkak ve ürkek görünüyordu ki, her zaman toprak sahibine yapışıyor ve ona yalvaran gözlerle bakıyordu ve ülkemizin kadınlarından çok farklıydı -evet, çünkü bu gözleri aydınlatan kuzey güneşi değildi; ve bir putperest inancının böyle bir nezaketi nasıl aşıladığını hiçbir şekilde anlayamadık. Redcleugh'da her şey bir telaştı ve salonda aramızda bir tür korku vardı,
herkes fısıldaşıyor, merak ediyor ve soru soruyordu, hepsi de sonu gelmezdi; çünkü
o geceden sonra onun evi veya akrabaları hakkında daha fazla bir şey öğrenemedik, sadece Çerkes olduğundan ve efendisine duyduğu aşk için asil bir evi terk ettiğinden şüpheleniliyordu. Arkadaşları tarafından da hiç sorulmadı,
bir keresinde, dediklerine göre, büyük bir doğu lordu onu görmek için garip bir araçla geldiğinde; ama onun bir Hristiyan'a dönüşmesi onu
şaşırttı ve kızdırdı, öyle ki yüksek sesli sözler yükseldi ve hatta kulaklarımıza ulaştı. Yemin ettiği inançtan, Allah'tan, Muhammed'ten ve Kuran'dan bahsetti ve o gözyaşlarıyla, tüm insanlığın Kurtarıcısı ve kutsal annesi Mesih'e ve Calvary'nin haçına karşılık verdi, böylece daha da kızdı; ve
sonra Euphrosyne'den bahsetti, düşündüğümüz gibi annesi ve yine gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, efendisine sarılıp boynuna yatar, sanki kızıyla karısı arasındaki savaşta kalbi patlayacakmış gibi hıçkırıyordu. Yabancı öfkeyle ayrıldı ve Redcleugh'da orucunu bozmadı ve bundan sonra birçok gün genç hanım gözyaşları içindeydi. Çok geçmeden, uzun günler süren doğum sancılarının ardından, evde hizmetçi bile olmayan bir şekilde doğurduğu o çocuğa kavuştu, sanki kendi kurtuluşu o uzun mücadelenin sonucuna bağlıymış gibi görünmüyordu, o kadar seviliyordu ki, efendim; o kadar saygı duyuluyordu, o kadar tapılıyordu, o kadar acınıyordu; ve Bay Bernard'a gelince, kendisi değildi - neredeyse bir erkekti - ve bu da şaşırtıcı değildi, çünkü yüzü her zaman gözlerinin çekiciliğiydi ve her bakışı, sanki tüm mutluluğu onun gülümsemelerinden birine bağlıymış gibi izliyordu. Bu tür şeyler bu bölgelerdeki hepimizin hayret verici bir yanıydı; çünkü soğuk topraklarımızda daha sert aşıklar olduğumuzu biliyorsunuz,
ve ne Christy, ne ben, ne de bizden herhangi biri, bu dünyanın yüzünde böyle bir sevginin nasıl olabileceğini anlayamıyorduk - tek bir damla acı, pürüzsüz yüzeyde tek bir kırışıklık bile yoktu. Neden, efendim! Hepimiz, öz sevgimizi ve ülkemizin geleneklerini tatmin etmek için buna çok putperestlik demedik; ama bu, sanki kendimize çaldığımız küçük bir kıskançlıktı, yaralarımıza tatlı bir merhem gibi ve bunlar iyileştiğinde onu daha çok sevdik - hayır, daha azını yapamazdık; çünkü şeytanın dalağı bile ona karşı bir şüphe
yaratacak bir eşitsizlik tespit edemezdi. "

"Sen ressamdan bile daha taraflısın, Francis," dedim, "benim
suçum onun hayal gücünü kullanarak bizim saflığımıza
yardımcı olmaktı. O pek de dünyevi görünmüyor."

"Benim tariflerimin bir faydası yok, efendim. Tanrı'nın yaratıklarına atfedemeyeceğimiz bazı mükemmellikler var, çünkü
biz bu karşılaştırmadan dolayı acı çekiyoruz. Derler ki, arada sırada biraz öfke yoksa
bir eksiklik vardır. Ah! Tanrı'nın sureti, içinde bizim kötülüğümüzden bir tutam yoksa mükemmel değildir. Ama deneyim, bilgeliğin yanı sıra
harikaların da annesidir. Evet efendim, yıllarca süren ilişki, bir hizmetçinin mesafesinden bile olsa, bu günlerde teorilerinizden daha değerli."

"Kütüphanede olduğunuzu düşünüyorum, Francis," dedim; "şişeler kadar kitaplar da açtınız."

"Evet efendim ve tüm kitapların _kitabı_," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ama Tanrı'nın bazen bize kendi kalbimizde hissedebileceğimizden daha iyi bir şey göstererek, Cennet'teki ilk imgeyi anlamamızı sağlayacağını söylediğimde saygısız olmadığımı umuyorum."

"Ah, şüpheci değilim," dedim; çünkü sanki idolünün niteliklerinden şüphe ediyormuşum gibi, sözlerimden dolayı acı çektiğini düşündüm. "Zavallı Lillah hakkında söylediklerinize inanıyorum; ve kendi evlilik umutlarım uğruna buna inanmayı seviyorum, hatta daha fazlasını. Ama bu idol öldü!"

"Ve genç yaşta öldü, efendim; belki de bir idol olduğu için," diye cevapladı.
"Bu yaratıklar uzun yaşamıyor, efendim. Bunlar, okuduğum Doğu'nun o parlak kanatlı yaratıklarına benziyorlar, sadece
üzerine asılıp yaşadıkları gül çiçek açtığı sürece varlar. Ama hanımım
Lillah asla solmadı--sadece ona bir hüzün geldi ve efendisi onun her zamankinden daha fazla değer vermeye başladığını fark etti, göğsünde taşıdığı bir minyatürü--bir hanım figürü--sık sık gördüm--kendisine o kadar benziyorlardı ki sanki aynı ailedenmişler gibi--annesiydi, ona Euphrosyne diyordu. Hatta şimdi bile onu bahçedeki gül çardağında otururken, küçük Caleb'le birlikte, o resme uzun uzun, öyle düşünceli, öyle acıklı bir şekilde bakarken görüyorum ki
- ağlamaya hazır gibiydi; sonra pişmanlıkla
geri dönmüş gibi, çocuğa sarılır ve babasına koşmasını söylerdi; sonra Bay Bernard
gelir gelmez, her zamankinden daha fazla sevgi dolu olurdu, hatta onun sevgisinin hararetinden bunalmış gibi görünürdü.
Efendi sessiz bir adamdı, efendim ve düşüncelerle doluydu; ve kısa sürede
hanımefendimin bir arkadaşı olmasının onun için iyi olacağını gördü. Bu yüzden
sonra duyduğumuz şey, Abbey Field'daki muir'in mürebbiyesi olan ve Bay Orchardstoun'un kızlarıyla birkaç kez Redcleugh'a giden Amelia Temple'ın, dönem sonunda bize gelmesi için söz verildiğiydi. Ve
geldi. O gece rüzgar ıslık çalmadı, baykuş da boynuzunu
çalmadı; hiçbir alamet yoktu, efendim ve bu sizi memnun edecektir, ama bu beni
cennetin uyarılarına olan inancımda sarsmıyor. Amelia'yı orada görüyorsunuz
(şimdi neredeyse mumu tutuyor), ressamın
ne kadar sadık bir şekilde kopyaladığını tarif etmeme gerek yok. Ama efendi, o güzel yüze, o parlayan göze ve
neşeli ifadeye
nazik bir şekilde bakmadı. Hayır, hanımım ona dalgın bir şekilde düşkün olana kadar, ona (doğru şekilde) tatlı bir şekilde bakmadı, ona verdiği ve ondan aldığı sevgi için, dünyanın en iyisini sevdi. Oh! O kadınlar
güzel bir görüntüydü, efendim. Batının gülü, doğunun
zambakıyla uyuşuyordu; sonra birinin düşünceli tatlılığı ve diğerinin masum neşeliliği, hilesiz bir dostlukta bir araya geldi ve kaynaştı - kıskançlıksız bir aşk."

"Son ziyaretiniz, Francis," dedim, saklayamadığım bir gülümsemeyle, "kütüphanenin şairlerine olmuş olmalı."

"Bu sadece gerçek, efendim," diye devam etti. "Birisi güzel bir şey gördüğünde ve güzelliği hissettiğinde - muhtemelen Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine hiçbir zaman reddedilmeyen ve yalnızca soylulara veya bilgililere ait olmayan bir ayrıcalık - o bir şairdir, ister bir terazi ister bir uşak olsun. Evet, efendim, bir adam burnu bir şişe bordo şarabının ağzının tam üzerindeyken şair olabilir, '81'den kalma."

"Ve evde bir şişe bile kalmadığını düşündüğünde pek de şiirsel değil," dedim.

"Hâlâ 'umudun zevkleri' var," diye karşılık verdi Francis, kuru dudaklarında biraz yeni doğmuş nemle.

"Eh," diye karşılık verdim, saf uykusuzluktan esnemeye başladığımda, "'ertelenmiş umut'ta en azından biraz şiir veya zevk var. Bernard'ların bu kuru efsanelerini şimdi onların o
bordo şarabından birazcık içerek nemlendireceğiz."

Ve Bernard'ların ve küçük biradan daha iyi bir şeyin bu tarihçisi, kısa süre sonra bana bu şarap prensinden büyük bir bardak uzattı.

"Bunun tüm faydalarına ihtiyacınız olacak, efendim," dedi, "eğer hikayeme devam edeceksem."

"Korkmuyorum," dedim isteksizce, "Grierson dehşetleri hakkında okuduklarımdan sonra."

Yaşlı adam bana garip, vahşi bir bakış attı, o anda benim isteğim üzerine içtiği
bardağın etkisiyle gülünç olmasa da grotesk bir hal aldı. "Ah! Duydun--ama kesinlikle imkansız. Her şey benimle efendi arasında değil miydi? Başka kim bilebilirdi ki? Ve kitap! Ah, hiç bulunamadı."

"Bu gizemler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, onu gerçekten anlamasam da, uzun gri saçlarıyla, heyecanıyla titreyerek, loş ışıkta bana bakmaya devam ettiği için görünüşüne şaşırmıştım - çünkü mum artık sönmüştü ve ateş kırmızı ve donuk yanıyordu. Biraz daha büyü
yapmak
bütün bu resimleri odaya getirirdi ve şu anda bile, koltuğun arkasındaki koltukta yatan arkadaşımın gölgesini, Lillah Bernard'ın ta kendisine dönüştürmeye başlamıştım.

"Doktor," dedi, ciddi bir şekilde, "bu dairenin karanlık sırrını biliyor olmalısınız."

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Devam et; merakımı uyandırdın. Bernard'lar hakkında bana
söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorum ve daha fazlasını
öğrenmek istiyorum. Devam et, Francis."

Tatmin olmamıştı; mümkün olduğunca yüzümü aramaya devam etti;
ama onu yordum.

"İnkar etmenin bir faydası yok, efendim," dedi sonunda, "ama şimdi kendi yoluna git;" sonra büyük odanın en uzak ucundan duyulabilecek derin bir iç çekti, her yer çok sessizdi, devam etti: "Bu üçü arasındaki tüm mutluluk uzun
sürmeyecekti, efendim ve küçük Caleb
hepsinin birleştiği merkezdi.
Böyle kalp birlikteliklerinin dışında bir düşman var - Tanrı dışında kimse tarafından görülmeyen, ona öfke gözüyle bakan, ama bir süre istediğini yapmasına izin veren ve bunu neden bildiğimizi. Bu tür küçük Cennetler, sanki bize giden bir cenneti hatırlatmak ve gelecek olan diğeri için umutlandırmak için burada ve orada güller arasında büyür; eski trajedi birkaç ayaklık bir daire içinde ve birkaç kalbin erişiminde işlenmiştir. Ah! eski şeytan karanlık yanağında eski bir
gülüşle zafer kazanır. Evet, efendim, öyledir; şeytanla
yeni hiçbir şey yoktur, eski hiçbir şey yoktur ve boynu bağlanana kadar da olmayacaktır; ancak bu aradaki günler ve yıllar içinde, ah!
ruh, karanlık kanadının altında yükselen keder bulutlarının arasından bakarken nasıl da soluk soluğa kalır ve bir zamanlar güzel olan şeylerin
çökmekte olduğu derin mezardan başka hiçbir ışık göremez. Her şeyi yapan güzellikti, efendim; düşman o güzelliğe dayanamaz; onu çılgına çevirir;
kalplerin arasına girip onları parçalamak için çılgınca
çıldırır ki kutsal tapınaklarda
tütsü kalmasın -sadece leşin ağır kokuları.
Leydim Lillah bir gün üzerine bir uyuşukluk çöktüğünü hissetti; Christy'nin söylediğine göre, sanki alışılmadık bir zamanda uyumaya meyilliymiş gibi hissediyordu; şikayet etmedi, ancak Bay Bernard gözünde bir şey fark etti ve onun uyanıklığı onun sessiz tavrının her dönüşünde alarma geçti. Uykululuk arttı ve sonra nabzının yavaş ve durgun olduğu görüldü; her saat daha az nabız atıyormuş gibi
görünüyordu ve sonra efendi daha da alarma geçti ve Amelia ondan bir an bile
uzak kalamadı. Bayan Temple'da aniden gerçekleşen değişiklik garipti; Bay Bernard'ın karısının ruhuna hoş bir ışık olarak teşvik ettiği neşeli kahkaha artık duyulmuyordu; acınası bir sempati yerini aldı ve Christy'nin tarif ettiği gibi, ince sisin içinde gördüğümüz, güneşin her tarafını erittiği zamanki ışığa benziyordu; bu, sevgi ruhuydu, efendim, kederin gölgelerinde
erimişti. Sanki kendi ruhunu ona
aktarıp hala azalan nabızlarını
yükseltecekmiş gibi sevgili hanımımızın üzerinde asılı duruyordu. Hiçbir şey o azalan nabzı durduramazdı; nabız ona verilen bir şeyden sonra biraz daha güçlü atardı, ama asla daha hızlı olmazdı. Sonra bu uzun ipeksi kirpikler gittikçe daha aşağı indi ve her zaman uysal olan ses, yarı fısıltılara dönüştü. Sonunda efendinin kulağına bir şeyler söyledi; ve Bayan Temple'a biraz dışarı çıkmasını işaret etti, ama Christy kaldı. Korkunç bir andı efendim,
konuşacağını işaret ettiğinde. 'Sevgili Edward,' dedi,
düşük göz kapaklarını daha yukarı kaldırmaya çalışırken, 'bir daha asla
babamın kalesinin bulunduğu,
bahçeleri ve Şiraz gülleriyle dolu
Kabardey'nin güzel vadisini göremeyeceğim. Ah, bana garip geliyor,
çevremdeki her şey
soluklaşırken, çocukluğumun o sevgili sahnelerinin
görüntüsü giderek daha da parlaklaşıyor. Babamın sesinin Euphrosyne, annemin Lillah diye haykırdığını duyuyorum; kardeşlerim ve kız kardeşlerim haykırışı
kabul ediyor ve dağcılar şeflerinin en sevdiği kızını selamlıyorlar.
Ama o bu uzak diyarda ve sen, en sevdiğim, orada,
onun önündesin. Edward, ben öleceğim--yakında--yakında. Sevgili
Amelia'nın biraz olsun--sadece biraz olsun--tekrar burada olmasını ve bir daha asla
gitmemesini diledim. O sadık, sevgi dolu ve gerçektir. Edward; dinle, aşkım:
Ben gittiğimde ve beni unutabildiğinde, o sevgili kızı
beni değer verdiğin o yere götür--karın olarak sevgine,
Edward. Bu düşünce hoşuma gidiyor, çünkü onunla evleneceğini düşünüyorum
mutluluk ve hayatım, seninle
benimle olduğun gibi olabileceğin umuduyla tükeniyor gibi görünüyor. Elveda; gitmeden önce Caleb'i beni öpmeye getir. Kulaklarımda bir ses var; Allah! Allah! ama
İsa! Arabulucu! Kurtarıcı! diye fısıldayan kalp tarafından duyulmuyor

"Ve dudaklarında bu sözlerle öldü. Ah, efendim, görseydiniz
efendi--çok acıklıydı; ve Lillah'ın sözlerinden hiçbir şey bilmeyen Amelia'ya gelince, gözleri iltihaplanana kadar ağlamaya devam etti. Ama keder
Redcleugh'un her yerindeydi. Sanki tüm haneye korkunç bir kader
gelmiş gibiydi; kasvet--kasvet ve üzüntü her tarafta--her yüzde--her kalpte; çünkü hiçbir İskoçya kızı
uzak doğunun bu sevgili hanımı kadar sevilmedi; ve sanırım
bir şekilde onun akrabalarının topraklarından bu kadar uzakta ölmesi
halkın kalplerini yumuşattı ve onları daha önce hizmetçilerin metres olarak
aldıklarını görmediğim şekilde
aldılar. Keskin bir göz, efendim, şimdi ölümün mahzeninin tonozunda, güzel Çerkes'in gri küllerini Bernardların tozundan ayırt edebilirdi--ay, ya da zavallı Christian Dempster'ınki! Redcleugh'un evi için artık uzun ve karanlık bir geceydi, ama en uzun gece sonunda sabah güneşiyle uyanıyor. Bay Bernard--her zaman asabi bir adam--aylarca ve aylarca ağzını neredeyse hiç açmadı. Bir ağaç gibiydi, patladıktan sonra dik duruyordu--rüzgarlarla hareket edebilirdi, ama güneşin ona verecek bir sıcaklığı yoktu ve
içinde veya kökünde ona hayat verecek hiçbir şey yoktu. Derler ki
sevilen bir eş öldüğünde, bu kocası için güneşin gök kubbeden
çekilmesi gibidir ve o da zamanla soluk bir ay olarak belirir. Evet, efendim; buradaki her şey değişimle dolu. Bay Bernard'ın ayı, ormanda dolaşırken Bayan Amelia'nın sesinin yankılarını duymaya başlayana kadar hiç azalmadı. Başka bir güneşin gri şafağıydı ve güneş doğup büyüdü, doğuyu yeniden ihtişamıyla süslemeye söz verdi. Amelia'nın üzerinden uzun
yük kalkmıştı. Bay Bernard'ın buna dayanabildiğini gördüğünde kahkahası tekrar canlanmaya başladı.
Sonra, efendim, buna dayanmak onu sevmeye başlamaktı, çünkü bu, insanın kulaklarını
mutlu eden en bulaşıcı neşeydi. Değişim bir kez başladıktan sonra, devam etti; sanki müzikmiş gibi onun sesine tutundu. Her kahkaha onu uzun
sefaletinden
sarsıyordu - ona, eski ölü çadırın sinirleri boyunca
akan yeni bir hayat gibi görünüyordu. Çöldeki bir adam da böyle düşünebilirdi, kuyuya baktığında, içinde güneşin yansımasıyla; su canlı ışıkta içilir; uzun
süreli susuzluğunun tüm dehşetini üzerinden atar ve yenilenmiş ve mutlu bir şekilde
kalkar. Acınasıydı - evet, hoştu da - onu nasıl takip ettiğini, ona baktığını, onu dinlediğini görmek, sanki her zaman ona merhamet için, ruhunun o ilacından biraz daha vermesi için dua ediyormuş gibi. Ama belki de, Lillah'ın veda sözleri olmasa, Amelia ile evlenmeyi asla düşünmezdi. Christy, kendi tuhaf
tarzıyla, Lillah'ın ayının onu Amelia'nın yeni güneşinin doğuşuna doğru aydınlattığını söyledi; ve Christy, efendimizin hayatını kurtarmak için bu yeni eşleşmeyi istediğinden, artık iyi olanlardan başka hiçbir alameti görmemesi yeterince garipti; çünkü Redcleugh'un etrafındaki her canlının Amelia kadar neşeli görünmesi iyi bir alamet değil miydi? Bu dünyada harika bir iş, efendim! Hiçbir sihirbaz, o evlilik sahnesinden sonra o ölüm döşeğindeki sahneden daha büyük bir mucize yaratamazdı; yine de yaşlı Redcleugh'u tekrar alevler içinde görmek beni çok mutlu etti,
ve eski kabuk bağlamış şaraplar için eski yeraltı mezarlarına inmek.
Tanrı seni korusun!--benim için bu,
yeni bir hayat döneminin başlangıcı gibiydi. Sonra Lillah'ın hatırası, keyif sahnesine gölge düşürmedi, çünkü hepimiz biliyorduk ki eğer ruhu sevgili Circassia'sının üzerinde dolanmıyor olsaydı, burada ölmek üzere olan arzusunun gerçekleşmesini izliyor olurdu."

Burada Francis, sanki çok daha harika bir şeye
hazırlanmak istercesine nefes aldı. Hikayesinin gerçekleri ve onu anlatma tarzıyla sempatimi kazandığı kolayca anlaşılabilir; ve izlenimlerini canlandırmak veya doğrulamak için bir hikayenin tahta baskısını incelerken, bir mum ışığında ikinci eşin yüzünü tekrar görme arzusu hissettim. Francis, bir mum daha alarak, onu yakarak ve Amelia'nın yüzüne doğru tutarak beni memnun etti.

"Redcleugh için bir süre her şey yolundaydı," diye devam etti, "benim için hariç, Mira doğduktan kısa bir süre sonra sevgili Christy'mi kaybettim. İşte orada, efendim,
size söylediğim gibi, hanımım Amelia'nın yanında. Keder hala üzerimdeyken, Bay Bernard'da neredeyse ani bir değişiklik olduğunu fark ettim. Sabahleyin onu soyunma odasında bulmayı bekleyerek yukarı çıkmıştım, gördüğünüz gibi, hem lobiden hem de kahvaltının servis edildiği salondan bir kapıdan giriliyor. Koridorda ilerlerken hanımımın gözlerinin üzerinde mendiliyle aceleyle uzaklaştığını gördüm ve sağ elini kaldırmış, sanki Cennet'e hitap ediyormuş gibi; sonra ondan derin hıçkırıklar geldi ve batı köşesine dönerken kalbinden fışkıran bir inleme, uzun lobilerden ve koridorlardan duyuldu. Efendi soyunma odasında değildi. Yatak odasından bana seslenen sesini duydum ve sesinden irkildim, onun ifadesinden çok farklıydı - çok derin, yürek parçalayıcı ve acı dolu. İçeri girdiğimde, onu
sabah elbisesiyle, o sandalyede otururken buldum; başı geriye atılmış ve
gözleri hanımım Lillah'ın portresine dikilmişti. Ayrıca, sanki
Amelia batı köşesindeki odada dinlenemiyormuş gibiydi, orada acele ettiğini
gördüğümü düşündüm. Tekrar geçerken ayağının sesi açıkça duyuldu,
doğu kulesine kadar uzanan ve
efendimle benim bulunduğum bu odadan geçen lobide. Bir dizi inleme sesi geldi,
ve o geri çekilirken kayboldu. Bay Bernard bu seslere kulak vermek için
kalbi sersemleten bir düşünceyle çok meşguldü ve ben ne söyleyeceğimi, ne yapacağımı hiç bilmeden önünde durdum. Sonunda ellerini kaldırdı ve birini koluma koyarak, birinin boğuluyormuş gibi
ses çıkardığını hissettiren bir sesle şöyle dedi:--

"'Francis, sen eski bir dostsun, bir hizmetçi değilsin--en azından şimdi değil. Sana
güveniyorum. Redcleugh'un evi mahvoldu ve Bernard
bir daha asla duvarları arasında mutlu olamayacak.'

"'Ne oldu, efendim?' diye sordum.

"'Öz,' dedi; 'efendinin kalbi. Tekrar Doğu'ya gitmeliyim.
Orada benim için huzur olabilir; burada, babamın evinde ise hiç yok. Peki Caleb ve Mira'ya ne olacak?'

"Kalbim cevap veremeyecek kadar doluydu ve Amelia'nın inlemeleri hala koridorlardan geliyordu, huzursuz bir ruhun sesi gibi değişiyor ve değişiyordu. Efendim ayağa kalktı ve kollarını kavuşturarak odada volta attı. Kaşları kaslar gerildiği için gergindi. Kollarını sanki kalbini sıkıştırmak istercesine sıkıyordu - ve tek bir kelime bile kaçmıyordu. Bir düşünce beni ele geçirdi, tıpkı yaşlı Bernardlar gibi, bir yabancılaşma
keşkesi içindeydi. Kapıya doğru yürüdüm, hanımım Amelia'yı aramak için ve hatta onun acıları içinde bile ona ne yapılması gerektiğini danışmak için. Efendim beni kolumdan sertçe yakaladı.

"'Nereye gidiyorsun?' dedi.

"'Hanımım için,' diye cevapladım.

"'Amelia için mi?' dedi - 'Lillah'ımın, ilk aşkımın, meleğimin katili için mi?'

"Taş kesilmiş bir halde duruyordum, 'katil' kelimesi titreyen dudaklarımda
parçalar halinde cıvıldıyordu.

"'Evet,' dedi, 'içeri gir, içeri gir--kapıyı sürgüle; diğeri
zaten
bakıldı. Francis, Lillah'ımın nasıl öldüğünü biliyorsun; bir
hastalık yoktu--uyuşturulmuş bir kurban olarak uyuyordu. Şimdi, dinle. Bu
dün gece Amelia'nın huzursuzluğuyla uyandım. Yanımdan ayrıldığını ve yataktan kalktığını duydum'--şu anda yattığın yataktan.--'Şömine rafında
samanlık yanıyordu ve karımı görebiliyordum, o
kalkıp yerde volta atmaya başladı. Nazikçe, "Amelia" diye seslendim; ama
cevap alamadım. Gözlerinin, sabit olduğunu gördüm; ve kollarını hareket ettirdi,
sanki hayali bir varlığa hitap ediyormuş gibi. Uyurgezer olduğu sonucuna vardım ve hemen konuşmaya başladı, ileri geri volta atarken. Söylediklerinin bir kısmını kaybettim, ama
yeterince birleştirebildim inanç.

"'"Benimle sevgilim arasında duruyordu," dedi, bir an durup bir elini diğerinin üzerine koyarken, "ve onun
yolundan çekilmesi gerekiyordu. Bir Grierson, kanlı bir iş yapılacağında asla tereddüt etmezdi." "Nasıl yaptın?" "Nasıl yaptım? Zehir! Ona
güneşin, ayın,
zamanın asla bozmadığı uzun bir uyku çektim." "Hangi zehiri söyledin?" "Uyku zehiri. Ona
bir yudum hazırladım, tatlı hayatı çekip alabilmek için; ve"--

"'Durup güldü, uyurgezer bir insanın gülüşü gibi--boş ve uzak.

"'"Ve işgal ettiği _Tapınağa_ gir. Yudumunun etkisini
izlerken ona karşı hala nazik miydin?" "Ben miydim, dedin mi? Evet,
çok nazik. Ah! Ölmekte olan ruhunu besledim, böylece karısına hizmet eden bir melek olduğumu düşünebilirdi, ki onun yerine geçmesini istiyordum.
Aldatıldı. Evet, evet; aptal, aldatıldı. Evet, ve aldatılmadı,
çünkü onu seviyordum."

"'Tekrar ileri geri yürümeye başladı, bazen yavaşça, bazen
hızlıca, sonra aniden döndü ve ayağa kalktı--"Güzeldi," diye devam etti, duvara bakmaya devam ederken; "ama ben de öyleyim. Benimle olduğu kadar onda da iyi bir pazarlık yaptı." Sonra sinsi hareketler yaptı, dönüp
geri döndü, kendi kendine mırıldandı, ama o kadar kalındı ​​ki sadece
çok bağlantısız kelimeler yakaladım--"Pişmanlık!--evet, evet!--hayır, hayır!--asılacağım zamana kadar değil; ama bu olamaz; kimse beni görmedi. Hiçbir şey söyleme, hiçbir şey!--hazır
içkiyi karıştır--yatağa git. Geç oldu, geç oldu! ve üşüyorum."

"'Yatağa geldi, Francis, üşüyor ve titriyordu. Zihnim, onun korkunç monologunun veya daha doğrusu bir diyaloğun
etkisiyle sarsıldıktan sonra, bir şekilde düşünmeye başladı. İnanç
anında, kaçınılmaz ve kesindi. Onu uyandırıp
sorgulamayı hiç düşünmedim, ama bir sürüngenden uzak durur gibi ondan uzak durdum. Hiç uyumadım.
Sabahleyin beni öpmek için döndü. Dehşetle başımı geri çektim,
ve onun da benim tavrımdan dehşete düştüğünü gördüm. Ona bir katil olarak
gitmesini söyledim ve acım yüzünden bu şekilde davranarak,
uyurgezerlik nöbetiyle bütün hikayeyi itiraf ettiğini söyledim. Sonra benden kaçtı,
masum olduğunu ağlayarak, iyi oyunculuk yaparak saçlarını yoldu--ve orada suçluluğunun acısı altında
geçitlerden yürüyor. Ah! Bana bakmaya cesaret edemiyor,
bir görüşmeye izin versem bile, ki bunu yapmayacağım. Francis, eminim.'

"Efendim," diye devam etti Francis, ben yatarak dinlerken ve eski broşürü düşünürken bana hitap ederek, "söylediğim gibi her zaman asabiydi - evet, ve
huysuzdu; hiç kimse ondan yerleşik bir görüş veya
karar çıkaracak güce sahip değildi. Onu dinledikten sonra dedim ki--

"Efendim, zavallı hizmetkarınız, bunun bir köpeği
döveceğim bir kanıt olmadığını söylememe izin verin."

"'İkna oldum,' diye sert ve kaba bir şekilde cevapladı ve onu terk etmem gerektiğinin bir işareti olarak elini hareket ettirdi. Kalbim kırılmış bir şekilde geri çekildim, çünkü efendinin doğasını biliyordum. Merdivenin tepesine vardığımda, hanımımın kütüphanenin kapısından beni çağırdığını gördüm. Yanına gittim.

"'Francis,' dedi kapıyı kapatırken, 'bu ne? Kocam sana bir şey
söyledi mi?'

"'Hepsi,' diye cevapladım. 'Bana uykunda söylediğin bazı garip sözleri anlattı, bundan hanımım Lillah'ı zehirlediğin sonucunu çıkardı.'

"'Tekrarla, tekrarla,' dedi aceleyle.

"Öyle yaptım ve Grierson adını andığımda, biraz aydınlandı. Ah, sözlerime nasıl da tutundu!

" 'Francis,' dedi, 'kurtulabilirim. Bana yardım edebilirsin. Birkaç gece önce Jane Grierson'ın tarihini okumakla meşguldüm, soyunma odasındaki yazı masasının çekmecesinde bulacağın küçük bir broşür. Anahtar orada. O hikaye, uykumda anlattığım hikayeydi. Git kitabı al ve bana getir. Bu beni kurtaracak ve bundan başka hiçbir şey beni kurtaramaz.'

"'Tanrıya şükür,' diye bağırdım ve sonra kitabı almak için tüm hızımla koştum. Yazı masasını aradım; orada yoktu. Diğer
çekmeceleri de inceledim ama daha iyi bir sonuç alamadım. Sonunda hanımıma döndüm ve
başarısızlığımı bildirdim. Tek kelime etmeden benden uzaklaştı,
lobiden koşarak geçti ve giyinme odasına açılan salona girdi. Sözünden şüphe etmeyerek ve kitap alındığında herkesin böyle tatmin edici bir şekilde
açıklanacağı umuduyla
hepimizin heyecanlanarak, koridordan açılan kapıdan
efendimin odasına uçtum.

"'Her şey açıklanabilir,' diye bağırdım, içeri girerken.

"'Gerçekten de!' diye alaycı bir şekilde cevapladı Bay Bernard.

"'Hanımım birkaç gece önce Jane Grierson'ın hikayesini okuyordu,' dedim, 've uyurgezer gibi konuşması sadece hikayenin bir tekrarıydı.'

"'Grierson, Grierson!' diye bağırdı efendim, çılgınca ayağa kalkıp
elini alnına koyarken. 'Evet, evet! O kelimeyi söyledi.
Hiç
bunu düşünmemiştim. Evet! Evet! Bana o kitabı göster,
tatmin
olacağım.'

"Hemen soyunma odasına açılan kapıya koştum, hanımımın
aradığını duydum. Efendim kapıyı kapatmıştı.
Elinde tuttuğu
anahtarla kapıyı açtı ve ben bayılırken kapıyı kilitledi. Görünüşe göre
kitap alınana kadar görüşme istemiyordu. Amelia oradaydı,
arayıp duruyordu, titriyordu ve iç çekiyordu.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye bağırdı, devam ederken--sonra durakladı. 'Onu
sandıkta saklamış olmalıyım, oradan aldım;' ve
Redcleugh'a getirdiği sandıkların yattığı odaya koştu.

"Hepsi boşunaydı. O kitap alınamadı, efendim. O kitap asla
bulunamadı. Hiçbir kopyası temin edilemedi. O kitabın kaybı
Redcleugh evinin
yıkımıydı."

"İşte orada," dedim, yıpranmış broşürü yaşlı uşağın meraklı gözlerine doğru tutarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam. "Yine de nazik değil - çok geç, çok
geç!" ve sarhoş biri gibi sendeledi. "Bay Bernard öldü."

"Ve Amelia deli," dedim kederle.

"Evet, deli," dedi, hala broşüre bakarken ve titreyen elleriyle
tekrar tekrar çevirirken.

"Ama bunu nasıl elde ettin," diye sordu.

Ona söyledim ve ayağa kalkıp yazı masasına doğru koştu, incelemek ve
ifade ettiğim şeyin doğruluğundan emin olmak için.

"O kitap bulunamayınca, efendim," geri döndüğünde devam etti,
"efendim kararını yürürlüğe koydu. Çocuklarını, mütevellilerinden biri olan
Bay Gordon'a verdi, bir anlaşma yaptı ve
Doğu'ya gitti. Leydim Amelia o sabahtan beri onu hiç görmedi, ama bana, eğer broşür evde bulunursa, mütevellisi Bay Gordon aracılığıyla kendisine bildirileceğine dair bir söz bıraktı. Ama, ah! efendim, Tanrı'nın gizemli takdiriyle, bu
asla olmadı; ve şimdi zavallı Leydim
Amelia masumiyetinin bu kanıtından hiçbir avantaj elde edemezdi.
Aklını kaybetmeden önce kendi ağzından, Jane Grierson ve Bay Temple'ın torunu olduğunu ve bu yüzden bu küçük
kitaba sahip olduğunu duydum. Hikaye onu rahatsız etti, yine de kitabı okudu; aynı zamanda, kitaba sahip olduğunu ve taraflarla olan bağlantısını gizledi."

Francis şimdi beni terk etti ve daha önce uyumaya pek eğilimim olmasa da, şimdi daha azdı. Hikayenin tüm garip olayları
kendimin etrafında dönüyor gibiydi; hikayedeki rolüm sadece şansın sonucu gibi görünse de,
kendime bir şekilde İlahi Takdir'in bir planını
çalmak için doğrudan atanmış bir temsilci gibi göründüm. Yine de ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Düşündüm ve anladım ve nasıl davranmam gerektiği konusunda hiçbir sonuca varamadım; sadece bu arada broşürü zavallı kadının sapkın aklını
kurtarmak amacıyla kullanmaya çalışmanın büyük bir yararı olmadığını gördüm. Sonunda uykuya daldım ve ertesi
sabah çok kısa bir süre önce olanların garip anılarıyla uyandım. Amelia'yı tekrar gördüm; depresif ve ruh hali bozuktu; içindeki şeytan uykudaydı, ama ağırlığı düşünce konularına
baskı yapıyordu ve boş bakışları tarif edilemez bir kederi anlatıyordu.

Redcleugh'dan fazla umutla ayrılmadım, kısa bir süre sonra tekrar ziyaret etmeyi planlıyordum. Eve vardıktan yaklaşık üç veya dört gün sonra Francis'ten bir mektup geldi, içinde Bay Gordon'dan gelen bir mektup vardı, ikincisinde Bay Bernard'ın ölüm raporunda bir hata olduğu bilgisi vardı. Aynı isimde bir beyefendi Halep'te ölmüştü, ancak Redcleugh'un efendisi hala hayattaydı. Aklımdan bir umut ışığı geçti. Hikayenin karanlık görüntüleri aydınlandı - hatta kederin karanlığına gömülmüş o zavallı kadının figürü bile parlak, anlamlı, zeki gözlerle parladı. Bir saat içinde Bay Gordon'a broşürün bulunduğuna dair bir mektup gönderdim ve Bay Bernard'ı ekspres bir kuryeyle çağırmasını istedim. Bu arada Bayan Bernard'ı düzenli olarak ziyaret ettim, ancak mesafe normal seyahatlerimin çok ötesindeydi. İstihbaratın bazı kısımları Francis aracılığıyla ona iletildi, ancak belirgin bir
sonuç olmadan, alevlenmeler daha sık olmasa ve daha derin bir depresyonla
sonlanmasa; sanki vahşi bir umut yükselmiş ve umutsuzluğun kurbanının hatalı ama şüpheli yargısına haklı çıkaracak
görünür veya elle tutulur hiçbir şey
yokluğunda
ölmüş gibi. Diğer hazırlıklar yapıldı; eski hizmetçiler geri çağrıldı; ve Francis eski yolların
yeniden canlandırılması olasılığıyla, hatta o kadar dolu olduğu o kırık mutluluğun
devam etmesiyle övünüyordu. Sonunda Bay Bernard, Caleb ve Mira ile birlikte geldi. Bay Gordon da onlarla birlikteydi ve beni çağırdılar.
Bayan Bernard'ın evde olduğumuzun farkında olmadan hepimiz toplandık. Dikkatli olmasını öğütledim ve Mira annesiyle tek başına tanıştırıldı; ancak çocuk, sevinç veya umutsuzluk belirtisi olabilecek bir çığlık korkusuyla geri çekildi; annesi de onu tekrar istemedi - garip bir durumdu ve iyiye işaret değildi; ancak sebat etmek zorundaydık ve Bay Bernard'ın kendisi, Bay Gordon ve ben eşliğinde, kendimizi onun önüne sunduk. Böyle
koşullar altında bir karşılaşma oldu mu hiç? Koca, baygın karısını göğsüne bastırdı. Ben, aceleci, hatta tedbirsizce olduğunu düşündüğüm bir eylemin etkisini izlemek için ayağa kalktım. Kendini kocasının kollarında hissettiği anda, kendini kurtarmak için çabaladı, ondan duyduğum en yüksek çığlığı
attı ve baygınlık geçirerek yere düştü. Bu baygınlık bana umut verdi, çünkü kesin delilikte, zihin üzerinde çalışan ahlaki nedenlerin beden üzerinde herhangi bir güç gösterdiğini sık sık göremeyiz. Kendine geldiğinde ve bir sandalyeye oturtulduğunda, boğuluyormuş gibi nefes nefese kaldı; ve
ellerini sallayıp yanındakilerin kıyafetlerini kasılarak kavradığında,
tüm bu görünüşlerin gerçekliğini,
yeni, harika ve inanılmaz şeyler olarak test ediyormuş gibi görünüyordu. Sonra ona
pamfleti, tüm yırtık haliyle uzattım. Etkisi olağanüstüydü.
Bunu öyle yoğun bir şekilde kavradı ki hepsini buruşturdu ve sonra titreyen elleriyle ezilmiş yaprakları açmaya çalıştı, bazıları ayaklarının dibine düştü.
Delilik bakışıyla mücadele eden doğal hayret ifadesinin yükselişini izledim; ama
sevinçten eser yoktu, sadece korkuya benzer bir şey. Hala olumlu bir şekilde kehanet ediyordum.
Yatağına yatırıldı ve yaklaşık bir saat sonra sıkıntılı bir uykuya daldı. Bir gün geçti, ancak umutlarımın arasında olumlu bir değişimin kesin bir işareti olarak kesinlikle güvenebileceğim hiçbir şey göremedim, ta ki ikinci günün akşamı, gözyaşlarına boğulana kadar.
Bu nöbetin sonunda Bay Bernard onun yanındaydı ve çok
kısa bir süre sonra, annesiyle barışmış bir çocuk gibi hıçkırarak onun boynuna asılmıştı.

Amelia'nın iyileşme belirtilerinden yaklaşık altı ay sonra, günlüğümde bir not buldum, "Redcleugh'da Bay ve Bayan Bernard ile akşam yemeği yedim; hasta iyileşti ve tekrar kocasının sevgisinin nesnesi oldu; uşak bir kez daha kahyalığının gururu oldu; eski Burgonya her zamankinden daha iyi hale geldi ve ilan edildi; bir zamanlar Bay Bernard'ı üzüntüsünün derinliklerinden büyüleyen o müzikal kahkahayı duydum, şimdi yeşil panjurlardan parlayan yaz güneşinin ihtişamıyla bir sıvı gibi karışıyor ve Redcleugh'un eski evine neşe yayıyordu."

ROTHESAY ​​BALIKÇISI.

Ben çocukken, yaz tatilimi babamın deniz banyosu yapmak için küçük bir kulübesinin olduğu Bute Adası'nda geçirirdim. Deniz kenarı ziyaretlerimden büyük keyif alırdım, çünkü tekne gezisine ve balık tutmaya tutkuyla düşkündüm ve on altı yaşıma gelmeden korkusuz ve mükemmel bir yüzücü olmuştum. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar sahilde dolaşıyor, ya da güzel Frith'te yelken açıyor ya da yüzüyordum. Balıkçılar arasında en gözde kişiydim, çoğuyla iyi anlaşıyordum ve hepsini isimleriyle tanıyordum. Aralarında özellikle dikkatimi çeken ve merakımı uyandıran bir adam vardı. Medeni ve yardımseverdi, tavırlarında mesafeli ve çekingen olmasına rağmen, yüzünde alışılmış bir melankoli gölgesi vardı, bu da sempatimi uyandırırken, aynı zamanda konumunun çok üstünde olan "tavrı" saygımı kazandı. Yaklaşık altmış yaşında görünüyordu; görünüşüyle ​​özellikle etkileyiciydi; dili ve tavırları toplumun herhangi bir kesimine onur verirdi. İstemsizce ona doğru çekildiğimi hissettim ve onu memnun etmek ve onunla daha iyi tanışmak isteğimi göstermek için her fırsatı değerlendirdim; ama nafile. İlgimden memnun görünüyordu; ama onun güvenine daha fazla yaklaşamadım. Arkadaşları arasında "Beyefendi Douglas" adıyla dolaşıyordu; ancak onlar da onun geçmişinin ayrıntılarından benim kadar habersiz görünüyorlardı. Onun hakkında bildikleri tek şey, birkaç yıl önce aralarına tamamen yabancı biri olarak geldiğiydi, kimse nereden geldiğini bilmiyordu; teknesinden bağımsız bir geçim kaynağı varmış gibi görünüyordu; melankolik, sessiz ve çekingendi - mümkün olduğunca komşularıyla iletişimden kaçınıyordu. Bu ayrıntılar sadece çocuksu merakımı körüklemeye yaradı ve Douglas'ın gizeminin dibine inmek için hiçbir yolu denemeden bırakmamaya karar verdim. Ancak kendimi haklı çıkarayım: onun geçmişini bilme isteğim, ne olursa olsun üzüntüsünü yatıştırmak ve ona elimden geldiğince fayda sağlamak için içten bir arzudan kaynaklanıyordu. Günler geçtikçe, o teknesini
harekete geçirmeye ve teknede kürek çekmeye gönüllü olmaya hazırlanırken, ben sahile doğru yürüyüşe çıkıyordum. İlk başta, benim resmiyetçiliğimden rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ve her zaman nezaketle davranmasına rağmen, sabırsız tavırlarıyla,
benimle birlikte olmaktan
vazgeçmeyi tercih ettiğini gösteriyordu; ancak sürekli damlayan su bir taşı aşındırır ve
asla bitmeyen nezaketle yumuşatılamayan bir kalp gerçekten de
sert olmalıdır. Onu memnun etme konusundaki ısrarcı arzum,
yavaş yavaş istenen etkiyi yarattı--o _memnundu_ ve bunu, giderek artan samimiyetiyle ve benim tüm hareketlerime karşı gösterdiği ilgiyle belli ediyordu. Kısa bir süre sonra
ayrılmaz olduk ve teknesi neredeyse hiç yanımda olmadan kıyıdan ayrılmadı. Babam, Douglas ile olan yakınlığıma hiç de karşı değildi; onun
ağırbaşlı, çalışkan ve kusursuz bir ahlaki karaktere sahip biri olduğunu biliyordu; ve deniz melteminde
yapımı mümkün olduğunca güçlendirmem konusunda endişeli olduğu için,
daha güvenli veya daha az itiraz edilebilir bir koruma altında dolaşamayacağımı düşündü. Douglas ile
daha fazla
tanıştığımda, onu çok hoş bir
yoldaş buldum; çünkü, çekingenliği azaldığında, sohbeti eğlenceli ve öğreticiydi; ve yabancı topraklar ve
uzak denizler hakkında anlatacak hikayeleri vardı, bunları yalnızca onlarla kişisel bir
tanışmanın üretebileceği o titizlik ve yakınlıkla
anlatıyordu. Sık sık,
anlatırken, gözleri parlıyor ve yanağı
her zamanki sakin ve melankolik tavrına yabancı bir duyguyla parlıyordu;
ve sonra aniden duruyordu, sanki çıkardığı bir ses geçmişin karanlık anılarını
uyandırmış ve kasvet alnını
yine bulandırmıştı, sesi titriyordu ve yanağı solgunlaşıyordu. Bu ani
geçişler beni endişelendiriyor ve şaşırtıyordu; Şüphelerim uyandı ve
adamın bilinmeyen ve korkunç bir suçtan suçlu olduğunu ve böyle zamanlarda vicdanının meşgul olduğunu hayal etmeye başladım.
Douglas benim değişen tavrımı fark etmiş olmalı; ama bu bana karşı tavrında pek bir değişiklik yaratmadı.

Bir gün, onun
benimki gibi sıradan bir gözlemle
irkildiğini ve solgunlaştığını gördüğümde, "Ne oldu, Douglas?" dedim.

"Başkalarının duyguları pahasına boş ve anlamsız bir meraka kapılmayın, Efendim Charles," diye cevapladı, ciddi ve kederli bir şekilde, "ya da
geçmişin küllerini toplamaya çalışmayın. Kalp kendi acısını bilir: sizinki uzun süre kedere yabancı olsun! Acıyla, sizin de başkalarının yaptığı gibi, bana şüpheyle bakmaya başladığınızı gözlemledim. Kendimi suçlamam gereken
gizli bir suçum olmadığı güvencesiyle yetinin; ve yaşlılığın acıları
gençliğin gözünde kutsal olmalıdır."

Yaşlı adamın sitemi karşısında alçakgönüllü oldum ve duygularını incittiğim için endişemi dile getirmek için acele ettim.

"Yeterince söylendi, yeterince söylendi, Bay Charles," dedi; "Merak, sizin yaşınızda doğaldır ve bazı büyükleriniz gibi, hayat yolunu karartan ve tüm zevklerini acılaştıran bir bulut gibi üzerimde asılı duran melankolinin nedenini öğrenmek istemenize şaşırmıyorum. Gelecekte bir zamanda sana beni neden olduğum gibi gördüğünü anlatacağım; ama şimdi yapamıyorum--bu düşünce bile beni erkeksizleştiriyor."

Zaman akıp gidiyordu; her yıl yazları deniz kenarına geri dönüyordum,
ve eski müttefikim,
Douglas tarafından her zaman yapmacıksız bir samimiyetle karşılanıyordum. Artık on dokuz yaşında, uzun boylu ve yaşımda güçlü bir gençtim,
-canlandırıcı deniz havası ve sürekli egzersiz sayesinde. Bir gün
Douglas bana Largs'a gideceğini söyledi ve ona eşlik edip
edemeyeceğimi sordu.

"Bütün kalbimle," dedim; ve on dakika içinde Frith'in karşısında, güzel ve sabit bir esintiyle duruyorduk. Ayrshire kıyısına yaklaşmıştık, aniden esen bir rüzgar tekneyi devirdi ve ikimiz de
suya
atıldık. Dalıştan sonra tekrar yüzeye çıktığımda, kaybolan Douglas'ı boşuna aradım.
Üzerinde kalın bir bezelye ceketi vardı ve ilk başta onu batırmış olmalı; ama, ikinci düşüncelerimde,
teknenin altına daldım ve onu yelkenin altında çırpınırken buldum,
buradan onu büyük bir zorlukla
kurtarmayı başardım. Oldukça
yorgundu ve onu teknenin küpeştesine kadar desteklemek için
tüm gücüm gerekiyordu. Bir süre orada asılı kaldıktan sonra, nefes almak için
çok uzakta olmayan sahile birlikte yüzdük.
Karaya
çıktığımızda, büyük bir taşın üzerine oturdu ve bir süre
yüzünü ellerinin arasına gömerek sessiz kaldı.

"Douglas," dedim, uzun sessizliğine şaşırarak, "yaralı mısın?"

Çok şaşırarak, alçak hıçkırıklar duydum ve gözyaşlarının
parmaklarının arasından süzüldüğünü gördüm. Teknesinin kaybına üzüldüğünü düşünerek,
dedim ki--
"Neşelen, dostum! Tekne kaybolursa,
birbirimizle senin için bir tane daha bulmayı başarırız."

"'Bu tekne değil, efendim, tekne değil; yakında _onu_ tekrar yüzdürebiliriz:
beni aptal yerine koyan sizin nezaketinizdir."

Sonra yüzüme baktı ve bir eliyle parlayan yanağını kurularken, diğer eliyle uzun ve içten bir şekilde benimkini sıktı.

"Bay Charles, sizinle tanışmadan önce, dünyada yalnız olduğumu düşünüyordum;
çevremdeki çoğu kişi tarafından gizemli bir adam olarak dışlanıyordum.
Kaba eğlencelerine ve coşkulu neşelerine katılamadığım için, çekingenliğimi ve görünürdeki umutsuzluğumu uğursuz nedenlere, muhtemelen de korkunç ve keşfedilmemiş bir suça bağladılar." Burada yüzümde bir kızarıklık belirdi; ama Douglas bunu fark etmedi. "Genç, sıcak ve coşkulu, _sen_ beni farklı duygularla aradın; bana acıma ve sıkıntımı gidermeye yönelik cömert bir arzuyla çekildin. Bu sadece bir anlık bir dürtü değildi; nezaketin sürekli ve sarsılmazdı ve şimdi hayatımı kurtararak her şeyi taçlandırdın. Kendim için bu kadar değersiz olan şey için sana teşekkür edip etmemem gerektiğini pek bilmiyorum; ama seni harekete geçiren dostça ve cömert duygu için kalbimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum. Kalbimde ağırlık yapan üzüntünün nedenini bileceksin; bu kadar çok şey borçlu olduğum kişinin bana en ufak bir şüpheyle bakmasını istemem. Hikayemi öğrendiğinde bana acıyıp sempati duyacağını düşünüyorum; ama eminim ki kendim hakkında olduğundan daha az sert yargılayacaksın." 

"Duygularını yıpratan gereksiz anıları hatırlama,
Douglas. Seninle ilgili bir gizem olduğunu sık sık düşündüğümü inkar etmeyeceğim; ancak yalnızca bir kez aklımdan bir suçluluk nedeni olasılığı geçti. Bu değersiz şüphe çoktan geçti ve şimdi onu bir anlığına barındırdığım için kendimden içtenlikle utanıyorum. Ancak
tekneyi unutuyoruz; onu düzeltmek için yardım almaya çalışmalıyız."

Kıyıda balıkçılardan biriyle karşılaştık, onun yardımıyla hızla doğrultuldu ve tekneden çıkarıldı; ve Largs'ta geldiğimiz şeyi yaptıktan sonra eve döndük.

"Yarın saat onda benimle buluş, Bay Charles," dedi Douglas, ayrılırken elimi tutarken, "ve o zaman hikayemi dinleyeceksin ve
üzülmek için bir nedenim olup olmadığına karar vereceksin. "

Ertesi sabah belirlenen saatte buluşma yerine koştum. Balıkçı
zaten oradaydı, beni bekliyordu.

"Sanırım beni bu kadar erken burada gördüğünüze şaşırdınız," dedi; "ama
şimdi sizi sırdaşım yapmaya karar verdiğimden,
zihnimi boşaltmak ve üzüntülerimden, dostum olarak adlandırmaktan gurur duyduğum birinin sempatisiyle
kurtulmak için can atıyorum.

"Ben her zaman şu anda beni gördüğünüz mütevazı konumda değildim, Bay Stewart; ama Tanrıya şükür! Bu değişikliğe sebep olan benim kendi kötü davranışlarım değildi. Babam, mütevazı maaşı ailesinin yaşamın lükslerinden mahrum bırakan bir İngiliz din adamıydı; ama bilge adamın, 'sevginin olduğu yerde
bir ot yemeği, sevginin olmadığı yerdeki daha görkemli yemeklerden daha iyidir' sözünün doğruluğunu kabul etmek için bir nedenimiz vardı. Birleşmiş ve mutlu bir aileydik, İlahi Takdirin bize bahşettiği yetenekle yetiniyorduk ve daha büyük zenginliklerle
donanıp daha büyük ayartmalara maruz kalanlara
kıskanmıyorduk, acıyorduk. Ah! O mutlu, mutlu günler! Bazen, Bay Stewart, kendimi, şu anki halimle, o zamanki halimle karşılaştırmak beni neredeyse delirtiyor. Her sabah, beni gülümsemesiyle uyandıran
güneş ışınında sevinçle coşarak, hafif ve mutlu bir kalple uyanıyordum, ve gençliğin minnettarlığının sevincinde, ışığın ve hayatın lütufkar Vericisi'ni kutsamak.
Kalbim tüm yaratılmış varlıklara karşı sevgiyle dolup taştı.
Pişmanlık duymadan geriye bakabiliyordum ve gelecek umutla parlıyordu. Ve şimdi, ben neyim?
Kırık kalpli bir adam, ama yine de, tüm acılarımdan sonra, beni terbiye eden
el için minnettarım. Şimdi, Bay Stewart, tüm aileyi bir yaz akşamında toplanmış olarak
dünkü bir görüntü kadar canlı bir şekilde hayal edebiliyorum, elli yıl aralarına karanlık gölgeler düşürmüş olsa da.
Annem, kulübemizin önündeki temiz verandada çalışma masasının yanında oturmuş, kız kardeşlerimi tatlı gülümsemesi ve nazik sesiyle ilk örnekleyicilerini çalışırken teşvik ediyor; babam, en sevdiği laburnum ağacının gölgesinde kitabıyla oturuyor; kardeşimle
ben bahçede çemberlerimizi yuvarlarken, çocukça bir neşeyle bağırıyorduk; ve küçük sarı saçlı kuzenim Julia, kelebeği çiçekten çiçeğe
çekmek için uzattığı küçük elleriyle sendeleyerek yürüyordu. Kardeşim Henry benden iki yaş küçüktü ve bahsettiğim dönemde, on yaşında, dikkat çekici derecede yakışıklı, hareketli bir çocuktu; eğlence ve haylazlıkla dolu, dengesiz ve dengesiz. Babam, Henry'nin dikkatini çalışmalarına çekmekte epey zorluk çekiyordu; çünkü alışılmadık derecede hızlı ve zeki olmasına rağmen, sabır ve çalışmaya ihtiyacı vardı. Küflü kitaplara dalmanın zahmetine dayanamıyordu. Bana şöyle derdi: 'Bir subay, yiğit bir deniz subayı olmak isterdim, adamlarımı ateş ve dumanın içinden zafere götürmek!' Sonra küçük adam yanakları kızarırken elini sallar ve bağırırdı: 'Hadi! Hadi!' Bir şekilde eski bir deniz kroniğine sahip olmuştu; ve
o andan itibaren tüm düşünceleri gemiler ve savaşlardı ve
en büyük eğlencesi bahçenin dibindeki gölete küçük gemi filoları
götürmekti. Babam, diğer konularda yumuşak başlı ve hoşgörülü olmasına rağmen, eğitimde katı bir disiplinciydi; ve ben sık sık Henry'yi egzersizlerinde ve diğer derslerinde ona yardım ederek cezadan kurtarıyordum. Cesur, yüksek ruhlu küçük kardeşimi çok seviyordum; ve
o da bana aynı şefkatle bakıyordu.

"Sizi ayrıntılarla yormayacağım, hemen hayatımın sonraki on iki
yılına atlayacağım. Papaz evindeki sahne artık büyük ölçüde değişmişti.
Ölüm, sakinleri arasında yoğun bir şekilde devam ediyordu; bulaşıcı bir hastalık
annemi ve kız kardeşlerimi alıp götürmüştü ve zavallı babam yaşlılığında yalnız kalmıştı --yalnız değildi, çünkü Julia hala onunlaydı. Daha önce söylemeyi unuttum,
onun ağabeyinin yetim kızı olduğunu. Julia, on altı yaşında, güzeldi. Onu tarif etmeye çalışmayacağım, her ne kadar
her özelliği, güzel yüzünün her ifadesi kalbimde canlı bir şekilde resmedilmiş olsa da. O, onun ışığı, gururu, umuduydu. Yazık!
yazık! Yanımda tatlı bir çiçek gibi büyümüştü ve bebekliğinden itibaren bana bir kız kardeşin güveniyle ve bir kız kardeşin şefkatinden daha fazlasıyla sarılmıştı. Onu sevmem harika mıydı? Evet, onu sevgiyle ve bağlılıkla seviyordum; ve kısa süre sonra sevgimin karşılık bulduğunu bilmenin mutluluğunu yaşadım. Bir süredir üniversitedeydim, kilise için çalışıyordum,
uzak bir akrabam öldü ve bana rahat bir
yetenek bıraktı. Babam şimdi Julia ile olan birlikteliğimi memnuniyetle kabul etti; ve kardeşim Henry'nin de orada olabilmesi için evlilik için uzak bir gün belirlendi. Bir süredir tüccarlık hizmetinde yurtdışındaydı ve sürekli işi, uzun yıllar boyunca eve gelmesini engellemişti; ama bizimle uzun bir tatil geçirmeyi beklediğini söylemek için yazmıştı. Sonunda geri döndü ve sevgili kardeşimle bir kez daha tanıştığım için çok mutluydum. İyi, yakışıklı, erkeksi görünümlü bir adamdı - tavırlarında açık sözlü ve coşkulu, mizacında nazik ve cömertti, ama tutku ve dürtünün kölesiydi. Döndükten bir hafta sonra, donuk ve çekingen oldu ve herkes onda meydana gelen olağanüstü
değişimi fark etti. Babam ve ben, sessiz ve tekdüze hayatımızın onu yorduğunu ve iğrendirdiğini ve alıştığı daha hareketli sahneleri özlediğini düşündük. Bir gün ona "Gel, Harry!" dedim, "neşelen, oğlum! Yakında yeterince neşeli olacağız: taze bir ruh stokuna sahip olmalısın; düğünümüzde böylesine melankolik bir
fizik gösterirsen Julia seninle kavga eder." Sabırsızlıkla benden uzaklaştı ve bahçeye
hızla koştuğunda, o gün onu bir daha göremedim. Tavrından
incidim ve şaşırdım ve Julia'ya rahatsızlığımı ifade etmek için acele ettim. Beni her zamankinden daha az sıcak karşıladı, kardeşimden bahsettiğimde kızardı ve kısa süre sonra önemsiz bir bahaneyle beni terk etti. Babam,
bir komşu din adamını ziyarete gitmişti ve evinde aniden ve endişe verici bir şekilde hastalanmıştı. Hemen yatağının yanına gittim ve onu o kadar tehlikeli bir durumda buldum ki, yanında kalmaya karar verdim. Bu nedenle Julia'ya bir haberci göndererek niyetimi bildirdim ve
evliliğimizi, babam iyileşene kadar bir hafta içinde gerçekleşmesi gereken
evliliğimizi ertelememiz gerektiğini ima ettim. Mektubuma cevaben, kısa ve aceleci bir cevap aldım,
sadece hareketlerimin uygunluğuna razıydı ve
uzayan yokluğum için hiçbir pişmanlık ifadesi yoktu. Julia'nın neredeyse her gün yazdığım uzun ve tutkulu mektuplara verdiği yanıtların seyrekliği ve çok belirgin ilgisizliği karşısında şaşırdım,
ondan son haber almamın üzerinden geçen uzun ara karşısında endişelendim ve
hastalığının onun sessizliğine sebep olabileceğinden korkarak, hızla iyileşen babamı bırakıp eve koştum. Papaz evine vardığımda, oturma odasına yürüdüm; ancak ne Julia ne de
kardeşim orada olmadığı için, dışarıda yürüyüşe çıktıklarını düşündüm ve bir kitap alıp oturdum, sabırsızlıkla dönüşlerini bekledim. Ancak,
bir süre geçmesine rağmen, onlar görünmeyince, zili çaldım; ve içeri giren yaşlı hizmetçimiz, beni orada görünce irkildi.

"La, efendim!" dedi, "Seni görmeyi beklemiyordum!"

"Bayan Julia ve kardeşim nerede?"

"Aman Tanrım, efendim! Ben de tam sana soracaktım. Bayan Julia bir hafta önce senden bir mektup almıştı ve o ve Bay Henry ertesi gün birlikte bir
poşayla yola çıktılar. Bugün geri döneceklerini söylediler."

Cevap olarak tek bir kelime etmedim, yüzümü masanın üzerinde kavuşturduğum kollarıma gömdüm, soğuk ter alnımdan aşağı akarken ve kalbim içimde burkulurken, ölümcül gerçek yavaş yavaş üzerime çöktü. "Aptal, aptal, bu kadar uzun süre kör olmak!" diye mırıldandım;
"ama olamaz!--Julia!--_benim_ Julia'm!--hayır, hayır!" Ve neredeyse
kendime
değersiz şüphe için lanet ediyordum. Ama neden bu acı dolu anlar üzerinde daha fazla durayım? İlk tahminim doğruydu. Bir hafta içinde
her şey biliniyordu. Kardeşim, kardeşim Harry, ki onun için serveti, hayatın kendisini feda edebilirdim, en değerli güvenime ihanet etmişti ve
kendi kocam olduğunu düşündüğüm onun kocası olmuştu. Darbe çok
ani ve eziciydi; altında ezildim. Aklım sarsıldı
ve birkaç ay boyunca kendi sefaletimi fark edemedim.
Duygusal olarak uyandım, değişmiş bir adam. Kalbim ezildi, kanım bile
safraya dönüşmüş gibiydi; Kendi türümden nefret ediyordum ve kendimi
yalan ve nankörlük dünyasından sonsuza dek soyutlamaya karar verdim. Beni hayata bağlayabilecek tek bağ, bilinçsizliğim sırasında benden koparılmıştı: kardeşimin kötü davranışları babamın kalbini kırmıştı ve
dünyada yalnız kalmıştım. Babamın mezarına hüzünlü bir ziyarette bulundum, orada acı dolu üzüntü ve hayal kırıklığı gözyaşları döktüm ve o andan bu yana, bu kadar çok
mutlu gün geçirdiğim evi hiç görmedim. Birkaç ay sonra, Galler'de yaşayan bir arkadaştan çok sıra dışı bir mektup aldım, beni hemen ziyaret etmem gerektiğini ve bana iletmek istediği önemli bir
şey olduğunu söylüyordu. Yazarı tanıyordum ve ona güveniyordum; talihsizliğimi biliyordu ve Julia'mı ve babamı kaybettiğim için benimle birlikte ağlamıştı. Beklentinin kanatlarıyla ona doğru koştum ve
vardığımda, evinin iç dairesine, bir gizlilik ve gizem havasıyla
alındım.

"Talihsizliklerinin etkilerinden hala kurtulamadın mı?" dedi.
"Sık sık olağanüstü kaderini düşündüm ve
ruhumun en derin yerlerinden sana acıdım. İnanır mısın?
Sana mahvolmuş sevgilerinin acısına karşı bir panzehir
hazırladım; ama
acına bir ilaç veya üzüntüne bir merhem söylemeyeceğim."

"Kırık bir kalp için," dedim, "bu dünyada bir çare yoktur."

Bana baktı ve ağladı.

"Yaslarımdan oluşan bu elbiseyi giy," dedi, "ve
seni nereye götürürsem oraya kadar bana eşlik et."

Ona hayretle baktım; ama o beni otları giymeye ve
boş düşüncelerle kendime işkence etmeye bıraktı.

Geri döndü ve beni çağırdı. Onu takip ettim. Biraz
mesafe gittik ve yavaşça
gömülmeye doğru ilerleyen bir cenazeye katıldık. Kafamdaki karışıklık, baş yas tutanın kim olduğunu görmek için saate bakmamı engelledi. Yas tutanlarla birlikte ilerledim ve kısa süre sonra
mezarın
kenarında durdum. Örtü kaldırılıp
tabut
yerin altına indirildiğinde, gözüm plakadaki yazıyı yakaladı;
"J. M., 20 yaşında" yazıyordu. "Çok genç!" diye mırıldandım; ve aynı anda
baş yas tutana baktım. Mendilini yüzünden
çekmişti. Gözlerimiz buluştu; ölümcül şekilde solgunlaştı ve
yerden ayrılmak ister gibi bir hareket yaptı; ama ben öne atıldım, neredeyse çığlık atarak "Henry!"
diye
ve onu alıkoydum. Yüzüne baktım. Ah, ne büyük bir değişiklikti!
Gözleri benim soğuk, sabit, solgun bakışlarımın altında titredi. O bakışın anlamını okuduğunu hissettim, çünkü bakışın altında kesinlikle kıvranıyordu.

"Bana hakaret etme, kardeşim," diye mırıldandı; "Cennetin eli üzerimde ağırlaştı; suçum çoktan cezasını buldu. Ah, zavallı, zavallı Julia'm!"

"Nerede, nerede o?" diye çılgınca haykırdım. Yeni yapılmış mezarı işaret etti?

Ah, o saatin acısı! Ağladık - ihanet eden ve ihanete uğrayan
birlikte gömülü umutlarının mezarı üzerinde ağladılar. Sakin ve toparlanmış bir şekilde ayağa kalktım. "Kardeşim," dedim, elimi uzatarak, "düşmanlığım onunla birlikte gömülecek; senin kalbin de benim bana yaptığın
haksızlığı bağışladığın kadar özgürce seni bağışlasın! Ama bir daha asla karşılaşmamalıyız." Ve yavaş adımlarla ve sızlayan bir kalple dönüp oradan ayrıldım. Bir süre sonra Henry'den, limanlardan birinden, İngiltere'yi sonsuza dek terk etmek üzere olduğunu ve en dokunaklı ifadelerle, "ilk günlerimiz, çocukluğumuzun mutlu yılları için" benden af ​​dilediğini söyleyen bir mektup aldım. O ilk günler - o mutlu günler! - onları düşündükçe kalbim ona karşı yumuşadı. Bana ne kadar haksızlık etmiş olursa olsun, o hala kardeşimdi ve izin verilirse onu bir kez daha kalbime
sımsıkı sarabileceğimi hissettim.

Hayattan ve dünyadan bıkmış bir şekilde, Cornwall kıyılarında tenha bir yerde bir süre sefil bir varoluşu sürdürdüm; ancak, giderek yerleşik ve münzevi hayatımın monotonluğu beni yordu. Etrafımdaki zavallı balıkçılarla ilişki kurmaya başladım ve kısa bir süre sonra, onların tehlikeli ve heyecan verici yaşam tarzlarına coşkuyla düşkün oldum. Deniz benim için tam bir 'tutku' haline geldi - zihnim
enerjileri için yeni bir kanal bulmuştu; ve kısa bir süre sonra, ajansımın kötü yönetimi veya
kötülüğü yüzünden küçük servetimi kaybettiğimde, personelimi elime aldım ve Liverpool'a aceleyle
gittim ve Batı Hint Adaları'na giden bir ticaret gemisinde sıradan bir denizci olarak
cesaretle hayata atıldım.

Birkaç yıl sıradan bir denizci olarak çalıştım, bu süre zarfında
görevlerime olan yorulmak bilmez dikkatimle ve bunları yerine getirirken gücümü savurganca harcamam ve sık sık hayatımı riske atmamla
kaptanımın dikkatini çektim.

"Douglas" (benim aldığım isim buydu), "Douglas," dedi kaptan bana bir gün, karşılaştığımız şiddetli bir fırtına sırasında özellikle aktif olduktan sonra, "Eğer sizin için bir şey yapamazsam denemeliyim;
etkinliğiniz ve enerjiniz sizi terfi almaya hak kazandırıyor. Döndüğümüzde gemi sahipleriyle konuşacağım ve size bir tayfa yatağı sağlamaya çalışacağım." Ona teşekkür ettim ve görevime geri döndüm. Birkaç gün sonra,
güçlü ve kuvvetli bir rüzgarla birlikte gidiyorduk; yüksek bir deniz vardı, ara sıra hava siperlerine kalın bir
su sıçratıyordu; gemiciler akşam yemeğindeydi ve ben dümende oturan adamı rahatlatmak için yukarı çıkıyordum; güvertede nöbetçinin arkadaşı ve kaptan dışında kimse yoktu, o da
hava siperinde durup kıç direklerini sallayarak, aynı zorlanmaya dayanıp dayanmadıklarını kontrol ediyordu: birdenbire gemi
şiddetli bir şekilde sarsıldı, kaptan dengesini kaybetti ve
bir anda denize düştü. Hemen kıç tarafa atladım, can simidini kestim
ve onun sadece kayıtsız bir yüzücü olduğunu bilerek
onun ardından denize atladım. Daha önce de söylediğim gibi, deniz yükseliyordu ve onu bir dalganın tepesinde, benden biraz uzakta yükselirken görmem birkaç dakika
geçti. Uzun süre dayanamayacağını gördüm; çünkü kendini
aşırı zorluyordu, bağırıyor ve yardım için elini kaldırıyordu ve
yüzü ölüm kadar solgundu. Ona doğru umutsuzca saldırdım ve yanına vardığımda bağırdım, "Yüreğinizi dik tutun, efendim; sakin olun; beni yakalamaya çalışmayın, Tanrım, sizi yine de kurtaracağım." Tavsiyem istenen etkiyi yaptı ve kendine hakim olmasını sağladı; daha sakin ve kendine hakim oldu ve ara sıra benden aldığı destekle can simidine ulaşmayı başardı. Bu arada, gemide her şey karışıktı; nöbetçi ikinci kaptan, genç bir el, anın telaşıyla gemiyi aniden rüzgara doğru savurdu, o anda bir fırtına vurdu ve ön direk ve üst güverte direği yan tarafa devrilip ana üst güverte direğini de beraberinde sürükledi. "Denize bir adam düştü!" çığlığı mürettebatı güverteye
acele ettirmişti ve düşen direklerin
çatlaması ve güverteden gelen çelişkili emirler ilk başta onları şaşırtmış ve kafalarını karıştırmıştı; ancak _baş_ kaptan soğukkanlı, aktif bir denizciydi ve ortaya çıktığı anda düzen ve sessizlik
sağlandı; güverte botu anında indirildi, çok sayıda adam onu ​​çalıştırmak için gönüllü olarak öne atıldı, çünkü kaptan mürettebatı tarafından
hak ettiği şekilde seviliyordu; ve diğer elemanlar enkazı temizlemek için hemen işe koyuldular. Birkaç dakika içinde
bot bize ulaştı ve kıç çarşaflarına güvenli bir şekilde oturduk.

"Douglas, benim yiğit dostum," dedi kaptan, beni içtenlikle el sıkışırken, "bu zamana kadar balıklar için yem olmadığım için sana teşekkür etmeliyim. Kaderime razı olmuştum ki, sesin suyun üzerinden bana bir umut ve güvenlik habercisi gibi geldi. Sana nasıl karşılığını verebilirim?"

"Seni yanımda görmek bana yeterince karşılığını verdi, Kaptan Rose; bana hizmet etmenin tek yolu, eve döndüğümüzde terfi yolunda bana destek olmaktır."

"Öyle yapacağım, buna güvenebilirsin," diye cevapladı; "ve yaşadığım sürece, bana sadık ve sadık bir arkadaş olarak başvurabilirsin."

Bu vaat beni çok memnun etti; çünkü bir süredir en büyük hırsım, kendimi belirsizlikten, hayatımdaki eski konumuma benzer bir şeye yükseltmekti. Sonraki yolculukta, kaptanın gemi sahipleriyle olan ilgisi sayesinde, Kaptan Rose'un gemisi Albion'un baş kaptanı olarak atandım ve bu gemi için uygun
bulundum, denizde geçirdiğim tüm boş zamanlarımı seyir teorisi hakkında bilgi edinmeye ayırmıştım. Kaptan Rose benim için bir kardeş gibiydi, beni ailesine ve arkadaşlarına hayatının kurtarıcısı olarak tanıttı ve Liverpool'da beni _aslan_ gibi gösterdi. Üç firkateyn ve iki savaş sloopundan oluşan konvoy altında büyük bir filoyla birlikte yelken açtık ve bir süre denizde kaldıktan sonra bir öğleden sonra şiddetli bir rüzgar çıktı ve konvoyu tamamen dağıttı. Başladığında yaklaşık iki yüz yelken görüş alanındaydı; iki günün sonunda, tek başımızaydık. Albion kendi sınıfında güzel bir gemiydi, yaklaşık dört yüz ton yük taşıyordu; mükemmel bir deniz teknesiydi. Akıllı, aktif bir mürettebatımız vardı,
birkaç yolcunun yanı sıra, ve gerekirse savunma için iyi donanımlıydık; ancak artık limanımıza o kadar yakındık ki, pek fazla tehlikeden korkmuyorduk. Ancak, sürekli tetikte olmak gerekiyordu, çünkü
bu denizlerde, H.M. kruvazörlerinin uyanıklığına ve faaliyetine rağmen, sürekli olarak herhangi bir kaçak ticaret gemisine saldırmak için tetikte bekleyen birçok korsan gemisi vardı. Kaptan Rose, genel olarak, konvoydan ayrıldığı için oldukça memnundu, çünkü kendisi dışında Havannah'a bağlı sadece bir veya iki gemi daha vardı ve filonun gövdesine Barbados'a kadar eşlik etmek zorunda kalacaktı. Konvoydan ayrıldıktan sonra, Küba'ya doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık.
Bir gece, neredeyse sakindi, ancak yaklaşan bir esintinin her görünümü vardı; Ay neredeyse dolunaydaydı, ancak karanlık, ağır bulutlar
üzerinde hızla sürükleniyordu, bu da onu neredeyse tamamen görüş alanımızdan gizliyordu,
ancak, ara sıra, aralarından suların üzerine geniş bir ışık
attığında, şimşek parıltıları kadar parlak ve neredeyse anlıktı.
Tüm küçük yelkenlerimizi hazırlamış bir şekilde yavaşça ilerliyorduk; esinti
kıyıdan esiyordu, karanlık gölgesi suyun üzerinde bir kefen gibi duruyordu; ilk nöbette neredeyse sekiz çan çalıyordu;
kaptan ve yolculardan birkaçı hala güvertedeydi, serin, hoş esintinin tadını
çıkarıyorlardı; ancak rüzgara karşı karanlık gölgeye şüpheli ve endişeli bakışları, o akşam içkilerini içerken yaptıkları sohbetin, özellikle Küba olmak üzere o adaları istila eden korsanlarla ilgili olmasının, korkularını uyandırdığını ve uyanıklıklarını
başlattığını ima ediyordu. "Dinle! Kaptan Rose," dedim, "bu ne sesi?"

Her yüz anında hava küpeştesine döndü ve
nefes nefese bir sessizlik içinde hepsi işaret ettiğim yöne doğru dinledi. Alçak, mırıldanan, dalgalanan bir ses duyuldu ve kısa aralıklarla tekrarlanan bir tür donuk,
bastırılmış, gıcırdayan ses; ancak,
her şey o taraftaki derin gölgeler içinde olduğu için hiçbir şey görülmüyordu.

"Şeytandan bahsedersen, o boynuzlarını gösterecek, Douglas!" dedi
kaptan. "Denizde bu kadar uzun süre kalmadığımı,
keskin bir omurganın içinden kaydığı zaman suyun fısıltısını veya boğuk süpürme seslerini ayırt edemediğimi fark ettim. Orada bir kötülük olabilir veya olmayabilir; ama en kötüsüne hazırlıklı olacağız.
Adamları sessizce odalarına götürün,
toplara fazladan bir doz üzüm koyun ve tüm aletlerimizi hazır bulundurun."

Tam bu sırada ay ışığı bulutların arasından parlak bir şekilde çıktı ve bize
kara gölgesinden yavaşça çıkan küçük, siyah görünümlü bir yelkenli gösterdi. Güverteleri görünüşe göre insanlarla doluydu ve
kıçında bir tekne çekiyordu. Adamlar kısa süre sonra yerlerine vardılar ve
iyi, aktif, canlı bir grup adamdılar--her biri bir pala ve bir çift tabancayla silahlanmışlardı, tomahawklar ve biniş mızrakları ise gerektiğinde kullanılmak üzere hazırdı. Yolcuların hepsine aynı şekilde tüfekler, tabancalar ve palalar verilmişti ve hizmetçiler yedek ateşli silahları
yüklemeye hazırdı. Toplamda yaklaşık elli kişiydik; ama aramızda
bir ürken bile yoktu.

"Şimdi, çocuklar;" dedi Kaptan Rose mürettebatına, "Bunun için bir fırçamız olmalı. O adamların korsan olduğundan hiç şüphem yok; ve bir kez bu güverteye ayak basarlarsa, gemideki hiçbir adamın hayatı için bir kuruş bile vermem. Sakin ve sessiz olun. Bir atış bile yapmayın; canınız için savaştığınızı unutmayın; cesaretinizden şüphem yok, ama sakin ve istikrarlı olun!"

Bu arada, yelkenlinin karanlık gövdesi yavaş yavaş bize yaklaşıyordu.

"Gemi ahoy!" diye bağırdı Kaptan Rose. Cevap yok; ama süpürgeler pruvasının altında dalgalanan
suya daha hızlı daldı. "Gemi, ahoy!--cevap ver, yoksa ateş edeceğim!" Hala cevap yok; ama, hemen hemen hemen, pruvasından parlak bir
ani şimşek çaktı ve bir atış mizen donanımından vızıldayarak geçti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kaptan sakince; "Sakin olun çocuklar;
bir atış daha yapmamalıyız; henüz menzilimize girmedi." Ay bir anlığına parladı. "Şimdi çocuklar, zaman ayırın ve sabit bir nişan alın. Ona verin!"
Ve şimşek, şimşek--pat, pat, altı karronadımız da gitti. Kaptanın
öğüdü boşa çıkmamıştı; nişan soğukkanlı ve kasıtlıydı;
üzüm saçmaları aralarında şakırdarken ve suya düşerken süpürgelerin yüksek sesini duyduk; ve aynı anda
şhundan bir haykırış yükseldi, sanki cehennemdeki tüm şeytanlar serbest kalmış gibi.
Ay ışığının bir sonraki parıltısı bize ön direğinin yan taraftan sarktığını gösterdi.

"Aferin, iyi dostlarım!" diye bağırdı Kaptan Rose, "bir el uzatın ve
onlara bir doz daha verin. Onları olabildiğince uzun süre uzak tutmalıyız." Bu sırada yelkenli, iskele bordasına dayanmıştı ve bizimle aynı yönde duruyordu, böylece geniş tarafını bize doğrultacaktı; ve silahlarımızın menzilinden çıkmaya çalışıyor gibiydi.

"Oh, oh," dedi yiğit kaptanımız, "bu senin oyunun mu, ihtiyar? Bizi uzaktan biberlemek istiyorsun: bu asla işe yaramaz. Sancak, oğlum!--Hadi! Sakin ol! Hadi çocuklar, ateş edin!"--Ve küçük teknemiz yine patlamayla sarsıldı. Yelkenli, iltifatına karşılık vermekte gecikmedi. Atışlarından biri gövdemize saplandı ve bir diğeri de kıymıkların tekneden bomlara doğru uçmasına neden oldu. Ateş ettikten hemen sonra, rüzgarın önünde durdu ve kıç tarafımızı saygılı bir mesafeden dönerek, sanki demirlemişiz gibi hızlı bir şekilde diğer tarafımıza doğru süründü, görünüşe göre o yöndeki kaçışımızı kesmek istiyordu. Ama daha derin bir oyun oynuyordu. Uzun, koyu, kesintisiz bir bulut ayın üzerinden geçiyordu, kara gölgesini suyun üzerine düşürüyordu ve korsanın hareketlerini kısmen gizliyordu. Tekrar dağıldığında, bizi tırmalamak niyetiyle pruvamızın karşısında dikilerek iskeleye doğru sertçe
kalktı.

"Sancak dümen!--Dümeni sertçe kaldırın!--Elinizi uzatın, iyi dostlarım!"--Ve pozisyonundan faydalanmaya fırsat bulamadan,
Albion tekrar bordasını gösterdi. Korsanın toplarından gelen
flaşı hemen bizim raporumuz izledi ve hemen gemideki blokların yüksek sesle takırtısını duyduk, sanki bir yelken aşağı inmiş gibiydi. O anda, kıç tarafta garip bir ses duyduğumu sandım ve kıç tarafa doğru koşarken, boğuk küreklerin sesini açıkça ayırt ettim ve hemen ardından suyun üzerinde küçük, koyu bir çizgi gördüm.

"Arkada, burada, hafif silahlı adamlar!" diye bağırdım.

"Tekne, ahoy!--Tekne, ahoy!"--Tekneden gürültülü ve vahşi bir tezahürat yükseldi;
ve içindeki adamlar, ihtiyatın artık kendilerine fayda sağlamayacağını anlayınca, kürek çekme çabalarını iki katına çıkardılar.

"Ateş!" diye bağırdı kaptan, az önce yaktığı mavi bir ışık
geminin tafferelinin üzerine soluk, doğaüstü bir parıltı saçarken ve bize
yeni ve beklenmedik düşmanımızı gösterdi. Bu, bahsettiğim kısmi karanlık sırasında
bize önden binmeyi
amaçlayarak düşürdüğü korsan teknesiydi, teknenin mürettebatı ise kıçtan bize saldırdı. Onları duymamız
şanslıydı--üç dakika daha ve hiçbir şey bizi
kurtaramazdı. Gördüğüm en vahşi görünümlü
desperadolardan oluşan bir grup vardı, dişlerine kadar silahlanmışlardı; ve tekne (büyük bir tekne) onlarla doluydu. Ateşimizin etkisi ölümcüldü. Küreklerdeki adamlardan dört veya beşi yüz üstü yere yığıldı; ancak yerleri anında intikam için yüksek sesle bağıran ve küreklerine çaresizce eğilen başkaları tarafından dolduruldu. Birkaç dakika içinde tekne mizen zincirlerinin altından fırladı, yukarıdan üzerlerine yağan mermiler onları daha da çaresiz hale getirdi. Yaşayanlar, gemiye binmek için can atanları ve ölüleri çiğnediler; ve kana susamış haydutlar, yoğun bir sürü halinde, siperlerin üzerinden bağırarak geldiler. Keskin ve iyi yönlendirilmiş bir ateş onları bir an için sersemletti ve birkaçını son hesaplarına gönderdi. Şimdi tüfekleri bir kenara bırakıp pala ve tomahawk'lar aldık. El ele, ayak ayak, mücadele çaresiz ve ölümcüldü.

"Onları yere serin, çocuklar!" diye bağırdı Rose. "Kana susamış kötüleri parçalara ayırın. Merhamet yok! Merhamet yok! - onlara merhamet gösterin, onlar size ne kadar merhamet
gösterirse!"

Çatışma kısa ve kanlıydı; korsanların birkaçı öldürülmüştü, güverte kanla kayganlaşmıştı ve geri kalanlar zorlukla yerlerini koruyorlardı. Onlardan biriyle uzun ve sert bir göğüs göğüse mücadele
ettim. Her birimiz, ayağı kanlı güvertede kaydığında, umutsuz yaralar almıştık. Bir tomahawk ile kafasına sert bir darbe
aldım ve iskelede ölümcül bir mücadeleden sonra onu
geriye doğru denize düşürdüm. Ay o anda parlak bir şekilde parladı ve yüzüne
tam olarak düştü. Merhametli Tanrım! - beynim sarsıldı, bir silaha doğru sendeledim ve hissizleştim - o yüz, Bay Stewart, o korkunç, umutsuz ifadesiyle şu ana kadar rüyalarıma giriyor. Uzun zamandır kayıp olan Henry'nindi - ben kardeşimin katiliydim! (Burada zavallı adam yüzünü ellerinin arasına aldı ve acıyla inledi. Ona kalbimden acıyordum; ama onun gibi bir üzüntünün en güçlü anında "teselli edilemeyeceğini" biliyordum; bu yüzden ilk keder patlaması geçene kadar yanında sessizce oturdum ve sonra sakin ve soğukkanlı bir şekilde onunla bu konuda akıl yürütmeye ve aklıma gelen tüm argümanlarla olanlardan dolayı kendisini suçlaması için hiçbir neden olmadığına ikna etmeye çalıştım.)

"Sizden ricam bu, Bay Stewart (başını kederle sallayarak dedi), nazikti ama boşuna! Sadece kendimi savunmak için hareket ettiğimi biliyorum - hayatla hayat arasında bir mücadele vardı - insanların gözünde benimkini almak isteyen birinin hayatını almakta tamamen haklıydım - ama o son umutsuz bakışı hafızamdan çıkaramıyorum. Kardeşimin kanı ruhuma karşı haykırıyormuş gibi hissediyorum. Ah zavallı Harry! Keşke darbe senin başına değil de benim başıma inseydi! - sana seni ne kadar çok sevdiğimi, seni ne kadar özgürce affettiğimi anlatacak zamanım olsaydı!

Ama özür dilerim Bay Stewart; - hikayeme devam etmeliyim. Korsanlardan on tanesi güvertede ölü yatıyordu ve zavallı adamlarımızdan beşi; İlkinin cesetleri hemen denize atıldı ve diğerleri, Hıristiyan cenaze töreni için zaman bulana kadar geminin ortasında yan yana yatırıldı. Son şanslı atışımız korsanın planının diğer kısmını yürürlüğe koymasını engellemişti: ay artık tamamen ve berrak bir şekilde parlıyordu ve ışığında boğaz halatlarının koptuğunu ve ana yelkeninin dörtte birlik üzerinde çırpındığını gördük; havada eller vardı, yeni halatlar gerdiler ve direk başı etrafında sanki sakatlanmış gibi yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. "Bir dövüş için yeterince kavga ettik," dedi Kaptan Rose; "şimdi kaçmalıyız." Ana üst direğimiz yan tarafa sarkıyordu ve yelkenlerimiz şhunanın saçmalarıyla delik deşik olmuştu; belli ki bizi etkisiz hale getirmek için yüksekten ateş ediyordu, böylece bizi gemiye binerek taşıyabilirdi. Elimize geçen tüm yelkenleri çırptık, adamlara içki verdik ve karargâhımıza uzandık. Uzun süre huzur içinde kalmamıza izin verilmedi: yelkenli niyetimizi anladığı anda arkamızdan uzaklaştı ve hasarını onardıktan sonra ana yelkenini tekrar açtı; ve rüzgar hala hafif olduğu için kalan yelkenlerinin yardımıyla kıyıya doğru sürünerek tekrar geldi. "Alçaklar!" diye mırıldandı kaptan, "gemide bir damla kan kaldığı sürece sülükler gibi bize yapışacaklar."

Tekrar silahının parıltısını ve ay ışığında beyaz kıvrılan dumanı gördük. Atış ölümcül bir etki yarattı; ana yelken direğimiz gıcırdadı, eğildi ve sapanlarda kırıldı, iki parçaya bölündü.

Korsan mürettebatının yüksek tezahüratları suyun üzerinden belli belirsiz duyuldu; ama bizim
cesur adamlarımız, hiçbir şeyden yılmadan, onlara yürekten karşılık verdiler.

"Bizi kanatladılar, çocuklar!" dedi yiğit kaptanımız; "ama en azından
öleceğiz." Adamlar ona bir başka tezahüratla karşılık verdiler ve
teslim olmaktansa dibe ineceklerine yemin ettiler. Şhunaya doğru
hızla koştuk, ama nafile; bize saygı duyması için sert bir şekilde eğitilmişti;
atışımız çok kısaydı, o ise uzun metaliyle, ölümcül bir kesinlikle üzerimize
mermi atmaya devam etti. Ona yaklaşmaya çalıştık; ama o avantajını gördü ve korudu; tek yapabildiğimiz,
adamların siperlerin altında yattığı yerde sabit bir şekilde durmaktı.
Şimdi kulaklarımıza, uzaktaki bir topun sesi gibi, hafif, donuk bir ses geldi. "Tanrıya şükür!" dedim, "toplarımız bir amaca hizmet etti; kruvazörlerden bazıları alarma geçti." Hemen mavi bir ışık yaktık ve birkaç roket fırlattık. Birkaç dakika içinde mürettebattan bir sevinç çığlığı yükseldi, uzakta küçük, parıldayan bir yıldız belirdi, bir an titredi ve sonra güçlü, sabit, göz kamaştırıcı bir ışığa dönüştü; aynı anda, daha önce olduğundan çok daha yakın ve daha net ikinci bir rapor duyduk. Artık açıkça görülebilen, yelkenleri sıkarak bize doğru duran yabancının yaklaşmasıyla alarma geçen korsan, bizimle bir kez daha çarpışmaya kararlıydı, ilerledi ve bize yaklaştı. Ama biz ona hazırlıklıydık; sıcak karşılamamızdan açıkça şaşkına dönmüştü; ve bize veda ederek, döndü, karanın karanlık gölgesinin altında durdu ve kısa süre sonra onu gözden kaybettik. Yabancının H.M. sloop Porcupine olduğu ortaya çıktı. Bize yaklaştığında
durdu ve gemiye bir tekne gönderdi. Silahlarımızın raporunu duymuştu ve bizi kurtarmak için tam zamanında olay yerine koştu. Teğmen, kaptanı ve mürettebatı cesur savunmaları için tebrik etti ve raporunu vermek için tekrar sloop'a koştu. Tekne kısa süre sonra hasarlarımızı onarmak için bir grup adamla geri döndü; ve ertesi günün akşamı, güvenli bir şekilde demirlemiştik. Aksiyonun heyecanı sona erdiğinde, yaralarımın acısı ve zihnimin çalkantısı şiddetli bir ateş krizine yol açtı. Delirdiğim sırada, ölmekte olan kardeşimin görüntüsü her zaman
önümdeydi; ve deliliğimde iki kez kendi hayatıma kastettim. Sonunda, bünyemin iyiliği düzensizliğimin şiddetine galip geldi; ancak iç huzurum sonsuza dek yok olmuştu. Değerli dostum, hikayemi anlattığım kaptan, beni üzüntümden uyandırmak ve kendimle barıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ama nafile. Kardeşimin görüntüsü, yıllardır kalbimi unutmaya zorladığım geçmiş sahnelerin canlı anılarını hatırlatmıştı; ruhum kırılmıştı, isteksiz ve kayıtsız olmuştum ve artık mesleğime karşı hiçbir ilgi hissetmiyordum. Elbette görevimi yaptım; ama bunu mekanik olarak yapıyordum - alışkanlıktan. Kaptan Rose nezaketinde bitmek bilmiyordu. Eve döndüğümüzde, bir daha denize açılmamaya karar verdiğimi ifade ettiğimde, eylem sırasında ve diğer zamanlarda davranışlarımı o kadar parlak ifadelerle dile getirdi ki, hizmetlerinde aldığım yaralar karşılığında bana küçük bir yıllık gelir verdiler. Değerli dostum ve kaptanımdan en derin pişmanlıkla ayrıldım. "Asla unutamam," dedi, "sen olmasaydın, çocuklarım
babasız, karım dul kalacaktı; bir arkadaşın, Douglas'ın yardımına ihtiyacın olduğunda, bir kardeşe olduğu kadar güvenle bana başvur."

Daha sonra bana daha önemli bir şekilde saygısını göstermeyi teklif etti,
ben de kararlı ama minnettar bir şekilde reddettim. Daha sonra ona bir mektup yazdım,
bu mahalleye yerleştiğimi ve maaşımın Glasgow'daki belirli bir şirkete ödenmesi için düzenlemeler yapmasını rica ettim.
Cevaben bana uzun ve sevgi dolu bir mektup yazdı. Ondan aldığım ilk ve son mektuptu; kısa bir süre sonra öldü. Burada ikamet etmeye başlayalı beş yıl oldu ve yaşlılığın zayıflığını ve sakatlıklarını üzerime doğru hızla
yayıldığını hissediyorum. Ah! Hayatın yorucu yükünü
ne kadar mutlu bir şekilde bırakacağım!

"Douglas," dedim, hikayesini bitirdiğinde, "kesinlikle büyük üzüntüler ve sıkıntılar yaşadın; ama bunlara asilce katlandın, ancak
kardeşinin ölümünün talihsiz koşullarına suçun nefretini bilerek eklemedin."

"Keşke senin gibi düşünebilseydim!" dedi.

Ayrıldık: ve tekrar buluşmamız dört yıl sürdü. Bu arada, Glasgow'da cerrah olarak çalışmaya başlamıştım ve mesleki uğraşlarım beni kasabadan ayrılmama izin vermeyecek kadar sürekli meşgul ediyordu. Sonunda, şiddetli bir hastalık krizinden sonra, birkaç aylığına deniz kenarına gitmem
tavsiye edildi; ve düşüncelerim hemen eski arkadaşıma döndü. Rothesay'da bir pansiyon tuttum ve
ertesi sabah plaja indim, orada yaşlı adamın tam da ertelemeye hazırlandığını gördüm.

"İşte yine buradayım, Douglas," dedim.

"Efendim!" diye cevapladı, ilk başta bana şüpheyle baktı, çünkü hastalık
beni çok zayıflatmıştı. "Ah! Bay Stewart, siz misiniz? Beni
unuttuğunuzu
düşünmüştüm."

"O zaman bana haksızlık ettiniz, Douglas; iş yoğunluğu
sizi tekrar ziyaret etmemi engellediği için sık sık pişmanlık duydum. Bu arada, son zamanlarda sizi oldukça sıra dışı bir şekilde hatırladım."

"Nasıl oldu, efendim?"

"Buraya inerken, birkaç gün önce, vapur Greenock'a yanaştı.
Rıhtımda duruyordum, zavallı bir adam, yeni gelen bir geminin yolcusu, iskeleden düştü ve baygın bir şekilde kaldırıldı. Hemen kanını akıttım; ve ciddi şekilde
yaralı gibi göründüğünü görünce, o zaman başka özel bir görevim olmadığı için,
iyileşene kadar yanında kalmaya karar verdim. Onu civardaki küçük bir pansiyona
taşıttım, orada kısa sürede kısmen iyileşti; ve
ona reçete yazdıktan sonra, herhangi bir değişiklik olursa beni çağırtmak isteyerek onu orada bıraktım. Gece boyunca şiddetli bir ateş krizi geçirdi. Beni çağırdılar; geldiğimde onu delirmiş halde buldum; Küba, gemiler, korsanlar ve sizi hemen
hatırlamama sebep olan elli başka şey hakkında sayıklıyordu. Tekrar kendine geldiğinde

"Doktor! Bana gerçeği söyle," dedi: "ölmüyor muyum?"

""Hayır," diye cevapladım; "şu anki semptomların iyi; her şey
zihnini ve bedenini sakin tutmana bağlı."

""Sakin ol zihin!" diye mırıldandı, yüzünde acı bir gülümsemeyle. 'Ölümden korkmuyorum, doktor; İskoçya'ya aradığım kişiyi bulmak için bana zaman verilseydi, gönül rahatlığıyla ayrılabilirdim sanırım.'

"'Peki o kim?'

"'Rothesay'de bir balıkçı.'

"İsmi söyledi; ama şu anda unuttum. Bakayım, evet, Ponsonby'ydi--Charles Ponsonby."

Douglas irkildi ve solgunlaştı.

"Ponsonby!" diye haykırdı; "o benim adımdı, babamın adı! Kim olabilir? Belki de zavallı Harry'nin eski bir gemi arkadaşı. Hemen gidip onu
göreceğim." Ve sanki ayrılmak istercesine döndü.

"Yavaşça, yavaşça dostum," dedim onu ​​alıkoyarak; "Seninle
gelmeliyim. Zavallı adamı Greenock'ta bir tıp görevlisinin gözetimine bıraktığımda, çok daha iyi durumdaydı; ancak ciddi bir
iç yaralanması geçirmişti ve uzun süre yaşayamazdı. Ani bir sürpriz, ölümünü hızlandırabilirdi. Kazaları önlemek için sizinle gelmeliyim."

Harekete geçen bir sonraki vapura bindik ve iki saat sonra Greenock'a
indik. Hastamı bıraktığım küçük konaklama yerine doğru ilerledim; Douglas'ı kapıda bırakarak, hastanın sağlık durumunu sormak ve onu ziyaretçisine
hazırlamak için içeri girdim. Onu uyurken buldum; ama onunki ferahlatan bir uyku değildi - içindeki huzursuz ve tedirgin ruh, ateşli ve yorgun vücudun geri kalanını rahatsız ediyordu. Kızarmış yanağı bir kolunun üzerindeydi, diğeri ise arada sırada başının üzerine kasılarak
kalkıyordu ve dudakları belirsiz mırıldanmalarla hareket ediyordu.

"Uyuyor," dedim Douglas'a; "uyanmasını bekleyeceğiz."

"Ah, ona bir bakayım," dedi; "zararı olamaz. Zavallı Harry'nin eski bir gemi arkadaşı olmalı; belki bana ondan bir hatıra bırakmıştır."

"Pekala," dedim; "içeri girebilirsin; ama mümkün olduğunca az
gürültü yap."

Yatağa doğru yavaşça yürüdük; Douglas uyuyan kişiye içtenlikle baktı
ve, birdenbire kenetlenmiş ellerini kaldırarak haykırdı--

"Aman Tanrım! Bu Henry'nin ta kendisi!"

Zavallı hasta çılgın ve ateşli bir ifadeyle irkildi.

"Beni kim çağırdı? Charles'ın sesini duyduğumu sandım! Neredeyim?
Kayıkta yol ver!--ah, beni bağışla, beni bağışla, Charles!--Ateş!--Onları aşağı indir!
Hurra!"--Ve ellerini başının üstünde sallayarak, tekrar yatağına
çöktü, bitkin.

Kısa süre sonra birkaç saat süren derin bir uykuya daldı. Uyandığında yatağının
yanında oturuyordum.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" dedim.

"Ah doktor! Ölüyorum. Rüya görüyordum: Derinden yaraladığım birinin sesini duyduğumu sandım - hayır, onu _gördüğümü_ gördüm; ama değişti,
ne kadar da değişti! - ve ben - ben buna sebep oldum."

Burada zavallı Douglas'ın, ya da artık ona Charles demem gereken
şekilde, bastırılmış hıçkırıklarıyla sözü kesildi.

"O kim? Odada başka biri var," dedi; ve
perdeyi aralayınca kardeşini gördü. "O zaman bu bir rüya değildi! O
Charles!" ve arkasını dönüp yüzünü yastığa gömdü. Douglas
öne fırladı ve kendini yatağa atarak şiddetli bir duygu patlamasına yol açtı.

"Henry! Sevgili Henry! Bana bak - bu senin kardeşin, Henry!"

Ölen adam inledi. "Yüzüne bakamam, Charles," dedi, "beni affettiğini söyleyene kadar."

"Seni affettim!" diye cevapladı diğeri; "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, Henry! Eğer seni görmenin beni ne kadar pişmanlıktan kurtardığını bilseydin! Tanrıya şükür ki senin katilin ben değildim!"

"Ve geçmişi unutabilir misin, Charles?" dedi Henry. "Kulaklarım beni
aldatmıyor mu? Beni gerçekten affediyor musun?"

"Özgürce, tamamen, kalbimden!" diye cevap verdi; "seninle tekrar
buluşmanın sevinci, böyle bile olsa, çektiğim her şeyin karşılığını veriyor."

"Ah Charles!" diye tekrar bağırdı Henry, "sen her zaman cömert ve affediciydin; ama senden beklediğimden fazlası bu."

Şimdi odadan çıkacaktım; ama hastam niyetimi fark ederek, kalmam için yalvardı.

"Kalın doktor ve itirafımı dinleyin; artık gizlenmeye gerek yok, çünkü ölümün elinin üzerimde olduğunu ve birkaç saat içinde günah, utanç ve üzüntü yolculuğumun sona ereceğini hissediyorum."

"Zavallı dostum," dedim, "hikayenizin ilk bölümünü kardeşinizden duydum; kalanını şu anki telaşınızdan kurtulana kadar erteleseniz iyi olur; yarın tekrar geleceğim."

"Yarın, efendim!" dedi; "yarından önce nerede olabilirim? Ah, şimdi konuşayım, zaman ve güç varken. Bana iyi gelecek, efendim;
aklımı rahatlatacak ve sıkıntılı ruhuma bir teselli olacak."

Haklı olduğunu hissederek oturdum, o da hikayesine şöyle başladı:--

"Charles, son hüzünlü ayrılığımızı hatırlıyor musun--ayağa kalktığımızda"----

"Bunu söyleme, Harry!" diye inledi kardeşi--"hatırlamakta acı var. Zavallı Julia!"

"Seni terk ettiğimde, üzüntü ve pişmanlıkla çıldırmıştım; bütün gece boyunca
dikkatim dağılmış bir halde dolaştım ve sabah olduğunda, yorgunluk ve sefaletle
yenilmiş bir şekilde yol kenarına düştüm. Ne kadar
yattığımı bilmiyorum; uyandığımda, güneş gökyüzünde yüksekteydi; ve,
kısa bir unutkanlık anında, onun parlaklığına sevinmiştim.
Ah! Sadece bir an içindi; suçlu aşkım, ihanetim, kaybım,
hepsi birden aklıma geldi ve ayağa kalktım ve
çılgınca koştum, sanki hareketlerimin hızıyla kendi düşüncelerimden kaçmayı umuyormuşum gibi. Açlık sonunda beni küçük bir meyhaneye girmeye zorladı, orada bir gemi aramak için Liverpool'a giden zavallı bir denizciyle karşılaştım. Bu adamı görünce düşüncelerim
başka bir kanala döndü. 'Çift boyalı hain ' diye mırıldandım,
'İngiltere artık benim için bir yuva değil.
Bir babanın kalbini kırdığım ve bir kardeşin güvenini boşa çıkardığım o kadın benden koparıldı; ve burada yaşamak için daha neyim var?' Kararımı vermiştim.

"'Oğlum,' dedim denizciye, 'eğer itirazın yoksa, birlikte seyahat ederiz; ben de Liverpool'a gidiyorum.'

"'Bütün kalbimle,' dedi; 'Birlikte yelken açmayı severim.'

"Eğitimimi mümkünse orada bir işe yarayacak şekilde kullanmayı, ya da en azından param yettiği sürece orada kalmayı planlayarak, Jamaika'ya giden bir gemide, gemi direğinin önünde yolculuğumu yapmayı taahhüt ettim.

Memleketimin kıyılarının uzakta battığını gördüğümde,
kendimi terk edilmiş ve sefil bir dışlanmış gibi hissettim; beni varoluşa bağlayan son bağın
koptuğunu. Üzerime karanlık bir değişim geldi; umutsuzluk ve pervasız kayıtsızlık ruhu; sefaletlerimi bir an önce
bitirmek için özlem dolu bir istek. Kötü ruha karşı mücadele ettim; ve bir süre
başardım. Kingston'a vardığımızda,
iş bulmak için boşuna çabaladım; para stoğum hızla azalıyordu; ve o da
bitince, daha fazlasını almak için nereye dönecektim? Yoksulluk ve sefalet
beni dışarıdan tehdit ediyordu; pişmanlık içimde meşguldü. 'Neden bu yorucu hayat yükünü taşıyayım ki?' dedim, kıyıda çılgınca volta atarken, 'bir cesur dalış onu sonsuza dek gömecekken?'

"Kendimi baş aşağı suya attım; ve mükemmel bir
yüzücü olmama rağmen, yüzümü kararlılıkla suyun altında tuttum; evet, umutsuz bir kararlılıkla, kendimi
çok büyük bir şekilde gücendirdiğim o korkunç Varlığın huzuruna
zorlamaya_ çalıştım. Tekrar
aklıma geldiğimde, tanımadığım bir plajın bir yerinde yatıyordum; uzun boylu, yakışıklı, esmer yüzlü genç bir adam üzerime eğilmişti
ve yattığım yerden birkaç metre ötede, kıyıya küçük, hafif bir tekne çekilmişti.

"'Demek sonunda gözlerini açtın dostum,' dedi adam; 'bunun için
çok az bir süre
kurtuldun. Seni sudan çıkardığımda,
boğulan bir fare gibi, seninle ilgili her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Bir kedi kadar
hayatın var mı ki, böyle aptalca bir şekilde _birini_ çöpe atmaya gücün yetiyor?'

"'Hayat! Bıktım artık,' diye cevapladım.

"'Peki,' dedi, 'eğer durum buysa, neden bir insan gibi, insanların arasında çöpe atmayasın? Benimle gel, sana zihninden şeytanı
kovmak için aktif bir iş vereyim. Ama burada, başlamadan önce, seni neşelendirmek için biraz likör al.'

"Üşümüş ve bitkindim ve büyük bir yudum aldım. Sıcaklığının
vücudumdan geçtiğini hissettim--beynime kadar yükseldi--yüksek sesle güldüm;
Herhangi bir umutsuzluk eylemine eşit olduğumu hissettim. Ah!
Düştüğüm tuzağın ne olduğunu pek bilmiyordum. Tekneyi suya indirdik ve içine atladık;
ve arkadaşım kürekleri kavrayarak hızla sahil boyunca çekti.
Biraz kürek çektikten sonra, çalıların arasında parıldayan bir ışık gördük;
şimdi neredeyse alacakaranlıktı; arkadaşım küreklerine uzandı ve uzun,
alçak, tuhaf bir düdük çaldı, hemen cevaplandı. Sonra
tekneyi kıyıya çekti; iki adam içeri atladı, kürekleri onun elinden aldılar; ve biz yine yolumuza devam ettik.
Alçak bir tonda çok fazla sohbet yürütülüyordu; ve duyduklarımdan, yarı sarhoş olmama rağmen,
diğer adamların büyük bir saygıyla
itiraf ettiği arkadaşımın gizli bir görevde olan bir deniz subayı. Tam dar bir derenin ağzını geçerken, dört kürekli hafif bir yelkenli
arkamızdan fırladı, bir ses bize İngilizce küreklerimize yatmamızı söyledi ve hala rotamızda ilerlerken, itaati sağlamak için bir tüfek mermisi üzerimizden vızıldadı.

"'Korsan haydutlar!' diye haykırdı genç adam; 'eğer bizi yakalarlarsa, hepimiz ölü adamlarız.' 'İşte!' diye devam etti, kıç çarşaflarında yatan bir tüfeği alıp bana bir tane daha verdi, 'hayatınız için ateş edin!'

"Ateşten ve son çekimimin etkilerinden yarı delirmiştim; ve,
hayatlarımızın tehlikede olduğuna inanarak ateş ettim. Yelkenlinin pruvacısı düştü ve hızla oradan ayrıldık. Sonunda dar bir lagüne geldik, alçak kıyıya yakın bir yerde küçük bir yelkenli demirlemiş, yelkenleri gerilmiş ve yola çıkmaya her türlü hazırlığı yapmış.

"'Küçük Spitfire'a hoş geldin, dostum!' dedi genç yabancı; 'el istiyoruz - gemiye binecek misin?'

"'Hangi renklerle yelken açıyorsun,' diye cevapladım.

"'Ah, belirli bir renk değil,' dedi; 'şu an için bize uygun olan herhangi biri: siyah daha çok favori.'

"'Siyah!' diye bağırdım; 'Kralın adamları olduğunuzu sanıyordum. Sizinle gelmeyeceğim.'

"'Çok geç, oğlum - gitmelisin! Ayrıca, artık kıyıda senin için güvenli bir yer yok; kruvazörün yelkenlisinin mürettebatından birini vurdun ve
onlar hayatları boyunca yaşayacaklar, buna güven.'

"Durumumun tüm dehşeti şimdi üzerime çöktü. Korkunç bir durumdaydım; ama hemen korsanları aldatmaya karar verdim, durumumdan memnunmuş gibi görünerek ve kaçmak için
karşıma çıkan ilk fırsattan yararlanarak.

"'Peki,' dedim, 'eğer durum buysa, bir savaş gemisinin direğinden bir köpek gibi asılmaktansa, bir adam gibi cesurca savaşarak ölmem daha iyi. '

"'Cesurca söyledin, canım!' diye cevapladı genç lider; 'ama hareket etmeliyiz--mavi ceketliler peşimizde olacak; senin o atışın
tüm eşek arısı yuvasını kulaklarımıza getirecek.'

"Yola çıktık; ve Jamaika'nın doğu ucunu döndükten sonra, Küba kıyısına doğru
uzaklaştık. İlk kez bir demir attığımızda,
kaçmaya çalıştım; birkaç gün önce erzaklarımın bir kısmını saklamıştım ve yanımda götürmek üzere saklamıştım. Kıyıya yakın yatıyorduk ve gecenin karanlığının hareketlerimi gizleyeceğini düşündüm; tam
şun teknesinin yanından kayıyordum, kıyıya yüzmek için, omzumda bir dokunuş hissettim ve arkamı döndüğümde yüzümde karanlık bir fener parladı ve genç korsanın yanımda durduğunu gördüm. Kafama kurulu bir tabanca tutuyordu. 'Bu tetiğe bir kez dokunursan,' dedi, 've artık bakıma ihtiyacın kalmaz. Gözüm hep senin üzerindeydi; benden kaçamazsın; bir daha deneme - sonuçları ölümcül olabilir.'

"O andan itibaren sürekli ve dar bir şekilde izlendiğimin farkındaydım.
Sanrısal olarak ateş ettiğim gemi adamı hariç, henüz ellerimi kana bulamadan kurtulmuş olmam büyük şanstı. Albion ile çatışma sırasında, ikinci kaptanın özel sorumluluğu altında tekneye gönderildim. 'Bu adama göz kulak ol,' dedi kaptan; 'Bir an bile ürkerse, beynini hemen uçur; onu kanla _yapıştırmalıyız_. Yanınıza sokulana kadar onu oyunda tutacağım; ve gemiye bindiğinizde, önünüzdeki herkesi
kesip yok edeceğim - kimseye merhamet göstermeyeceğim.'

"Bu korkunç emir karşısında kanım dondu ve
bunun uygulanmasını engellemek için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Yaklaştığımızı fark ettiğinizde ve kıçınızdan mavi ışık parladığında çok sevindim; çünkü
eğer sizi habersizce
getirmiş olsaydık, ortaya çıkacak olan katliam sahnesinden korkuyordum. Diğerleriyle birlikte güverteye atladım, biraz kan dökülmesini önleyebileceğimi umuyordum; ancak, şiddetli bir şekilde
saldırıya uğradığımda, tutkularım
uyandı ve hayatım için çaresizce
savaştım. Beni iskeleden aşağı yuvarladığın anda, ay ışığının parıltısı
bana yüzünü gösterdi. Seni hemen tanıdım; ve
atlamamın ardından tekrar suyun yüzeyine çıktığımda, cinayet suçundan
kurtulmuş olduğum için Tanrı'ya şükrettim. Hala
senin altında asılı duran tekneye ulaştım, ressamı kestim ve kargaşada,
fark edilmeden kaçtım. Hemen kıyıya yöneldim; ve eski
ortaklarımdan
birçok kıl payı kaçtıktan sonra, Jamaica istasyonundaki kruvazörlerden birinde gönüllü oldum. Sonunda eve döndü, mürettebata
maaşları ödendi ve seni aramaya karar verdim. Liverpool'daki Albion'un sahiplerinin ofisine sorduğumda, bana
merhum baş kaptanın birkaç yıl önce, Bute Adası'ndaki Rothesay civarına yerleştiğini ve hala hayatta olduğunu söylediler. Tanrıya şükür!
Sonunda seni buldum! Yaşamak isterdim, Charles, sana geçmişe dair üzüntümü ve pişmanlığımı kanıtlamak için; ama, cennet aksini istediği için, sizin bağışlamanızın kutsal güvencesi ölümün dehşetinin yarısını hafifletecektir."

Zavallı adam birkaç gün sonra son nefesini verdi. Douglas, kardeşinin ölümü için uzun ve derin bir şekilde yas tuttu; ama zaman acısını dindirdikten sonra, oldukça değişmiş bir adam oldu. Zihni ve ruhu, uzun süredir onları aşağı çeken yük kaldırıldıktan sonra, elastikiyetini yeniden kazandı. Kendi adını geri almadı; ama yıllar sonra, mütevazı bir balıkçı konumunda, memnun ve mutlu bir şekilde yaşadı; ve eski arkadaşları, "Beyefendi Douglas" adının ona ne kadar haklı olarak verildiğini ancak ölümünden sonra keşfettiler. Mezar taşında, "Charles Douglas Ponsonby, merhum Rahip T. Ponsonby'nin en büyük oğlu" yazısı vardı. "

Sakin yaz akşamlarında sık sık sessiz kilise bahçesine giderim
ve daha üzgün, ama umarım daha iyi bir adam olarak geri dönerim, ROTHESAY ​​BALIKÇISI'nın
sıkıntı dolu ve macera dolu hayatı ve huzurlu ve Hıristiyan ölümü üzerine düşündükten sonra.

YAŞLI BİR BEKARIN GÜNLÜĞÜNDEN
YAPRAKLAR.

MELEGY'nin şairi _par excellence_, şu şekilde devam eden iki dize yazmıştır:

"Birçok çiçek görülmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

Şimdi, bu dizeleri hiç düşünemiyorum ama bana tomurcuklanan, açan,
yapraklarını döken ve soğuk, güneşsiz karanlıkta ölen hassas,
narin, canlı, nefes alan ve ihmal edilmiş çiçekleri hatırlatıyorlar - bir adamın
kalbine kokularını yaymak ve
gözünü büyülemek için
oluşturulmuş çiçekler - ama dolaşsalar da melankolik ve yalnız, büyüdükleri
vahşi doğada, ihmalkarlıkla geçip gidiyor, yalnızlığına yoldaşlık ediyor. Ama, tüm metaforları bir kenara bırakırsak,
seksen, altmış, elli veya kırk yaşında bir bekardan daha ilginç bir çiçek nerede bulabilirsiniz? Gerçekten de, "tatlılıklarını çöl havasında
harcamışlardır." Bazıları onlara "yaşlı kızlar" der; ama bu kötü niyetli bir adlandırmadır, ta ki eş olmayı reddettikleri kanıtlanana kadar.
Ben her zaman bekar kız rolünü üstlenirdim; onlar tuhaf bir halktır,
günah işlemekten çok "günah işlenenler"dir. Her budala, onlara şaka yapmakta özgür olduğunu düşünür; ve Bayan Böyle-Biri ve kedisi veya kanişi hakkında
harika derecede zeki olduğunu düşündüğü bir şey söylediğinde, kendini harikulade derecede zeki bir adam olarak görür; evet, hatta
kendi cinsinden olup da "belirli bir yaşın" (o yaşın ne olduğunu söyleyemem) altında olanlar bile, ablalarının pahasına
kıkır kıkır gülme ayrıcalığına sahip olduklarını düşünürler. Şimdi, kız kardeşler arasında bir miktar
huysuzluk (ve buna şaşmamak gerekir) olsa da,
onlarda en hassas kalp şefkatini,
solukta titreyen kavak yaprağı gibi bir inceliği ve bir annenin kıskanabileceği -ya da daha doğrusu kıskançlıktan,
yazmayayım mı _taklit etmeye_?- bir ruh nezaketini bulacaksınız. Ama ah! Eğer onların tarihi anlatılsaydı, nasıl bir
tarih sergilerdi ki, solmuş sevgiler,
kurumuş kalpler,
gizli gözyaşları ve gece yarısı iç çekişleri!

Özellikle kastına ait olarak hatırladığım ilk bekar kadın, Diana Darling'di. Diana'nın doğaya olan borcunu ödemesinin üzerinden yirmi altı yıl geçti, o zamana kadar ve ondan birkaç yıl önce Chirnside'da bir oda kiraladı. Onunla tanışmam ölümünden sadece bir veya iki yıl önceydi; ve o zamanlar çok gençtim. Ama bana olan nezaketini asla unutamam. Bana sanki kendi çocuğuymuşum gibi, daha doğrusu torunuymuşum gibi davrandı, çünkü o zamanlar yetmiş yaşından çok küçüktü. Her zaman nazik bir havası vardı; insanlar ona "daha iyi bir vücut" derdi. Ve, _Miss_ ve _Mistress_ artık genel unvanlar haline gelse de, _yirmi veya otuz yıl önce, Sınırlar'da, bu unvanlar yalnızca belirli kişilere veya belirli durumlarda kullanılırdı; ve
şimdi daha sık kullanılmasının okul müdürünün yurtdışında olmasına mı yoksa dans hocasının yurtdışında olmasına mı atfedilmesi gerektiğini söyleyemem, ama
Diana Darling, "daha iyi bir vücut" olarak kabul edilmesine rağmen,
"auld Diana" veya "auld Die" dışında hiçbir terimle anılmadı.
Kısa kollu, uçuşan chintz elbisesini, kar beyazı önlüğünü, daha beyaz şapkasını ve dirseklerine kadar uzanan eski çocuk eldivenlerini iyi hatırlıyorum; ayrıca çamaşırcı kadınların kullandığı yaygın _mavi
keklerden_ birini nasıl aldığını ve bir parça yünlü beze bağlayıp, suya batırıp, duvarlarının etrafına sıvadığını ve böylece duvarlara kağıtla kaplıymış gibi bir görünüm verdiğini de hatırlıyorum. O zamandan beri _şablonlama_ hakkında sık sık duydum ve gördüm; ama, girişim ne kadar kaba olsa da, Diana'nın bunu ilk uygulayan kişi olduğuna neredeyse ikna oldum. Nezaketi korumak insanları garip ve sıklıkla gülünç durumlara sokar ve o bu iki aşırılığa sürüklendi. Ama ben onun iyi kalpli bir yaratık olduğunu ima ettim; ve her şeyden öte, onu bana söylediği güzel eski baladlarla hatırlıyorum. Ama onun özellikle sevdiği bir şarkı vardı ve bir kıtası, doğru hatırlıyorsam, şöyleydi:

"Aman, Lizzy Lindsay! Sabahları yatıyorsun,
Mair fit ye ​​yardımcı oluyordun küçüğüne
Koyunları ve inekleri sağmak için."

Ancak Diana, biraz eğitimli bir kadındı; ve bir akrabasına hayatının bir tür tarihini bıraktı, bundan şu alıntı:--

"Babam ben on sekiz yaşıma gelmeden öldü (Diana'nın anlatısı böyle başlıyordu) ve beşimize -yani annem, iki kız kardeşim, bir erkek kardeşim ve ben- kişi başı beş yüz pound bıraktı. Kız kardeşlerimin ikisi de benden küçüktü; ancak babamızın ölümünden altı yıl sonra ikisi de evlendi; ve benden sadece bir yaş büyük olan erkek kardeşim de
evi terk etti ve bir eş aldı, böylece benden ve annemden başka kimse kalmadı. Herkes bunda çok tuhaf bir şey olduğunu düşündü; çünkü en küçüğünün alınıp en yaşlısının bırakılması doğal değildi; ayrıca, ailedeki en iyi huylu ve en iyi huylu kişi olduğum kabul edildi; ve benim kardeşimin de onlarınki kadar iyi olduğu konusunda hiçbir tartışma olamazdı.

[C] En yakışıklı, veya en güzeli.

Ancak itiraf etmeliyim ki, henüz on altı yaşında bir genç kızken, James Laidlaw adında biriyle birlikteydim--ama _bir_ kelimesini çizmeliyim,
ve sadece _James Laidlaw_ ile birlikte olduğumu söylemeliyim. Benden bir veya belki üç yaş büyüktü ve onu daha çocukken,
Bay Wh----'nin Dunse'daki okulunda tanımıştım; ama o zamanlar ona özellikle dikkat etmemiştim ve aslında hiç de etmemiştim, ta ki bir gün Kimmerghame'de bir iş için gelene ve James'i bahçelerden çıkarken görene kadar.
Yaz mevsimiydi ve elinde bir buket vardı ve çok güzel bir buketti. 'İşte güzel bir gün, Diana,' dedi. 'Evet öyle,'
diyorum.

Böylece bir süre daha fazla bir şey söylemedik; ama o yanımda yürümeye devam etti ve
sonunda şöyle dedi--'Bu poz hakkında ne düşünüyorsun?' 'Çok güzel,
James,' dedim. 'Bence öyle,' dedi; 've eğer kabul edersen,
daha fazla kimse hoş karşılanmaz.' 'O, teşekkür ederim,' dedim ve bir bakıma kızardım--'bana neden veriyorsun?' 'Önemli değil,' dedi, 'eski bir tanışıklık hatırına al--okuldaydık birlikte.'

Böylece çiçekleri aldım ve James de yanımda tuttu ve annemin kapısına giden yolu açtım ve ona açtım--ve Kimmerghame ile Dunse arasındaki yolun bu kadar kısa olmasına gerçekten şaşırdım. Eskiden olduğundan veya olması gerektiğini düşündüğümden yarı yarıya daha kısaydı.

Ama bundan sonra James Laidlaw'ı sık sık gördüm; ve bir şekilde kiliseden çıkarken onunla karşılaştım ve iyi hatırlıyorum ki, özellikle bir Sebt günü bana şöyle dedi: 'Diana, akşam yemeğini yedikten sonra dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmayacak mısın?' 'Bilmiyorum, James,' dedim; 'Sanırım öyle değil, çünkü bizimkiler çok titizdir ve babamla annem Pazar günleri dışarıda dolaşma gibi şeylere kesinlikle karşıdır.' 'Ah, senin nerede olduğunu asla bilmelerine gerek yok,' dedi. 'Eh, deneyeceğim,' dedim, çünkü bu sıralarda James'e karşı bir tür sempati duymaya başlamıştım. 'O zaman,' dedi, 'saat dörtte Penny Stane'de olacağım.' 'Tamam,' dedim.

Ve, dindarım ve annem dışarı çıktığımda bana 'Neredesin, kızım?' deseler de, 'Oh, çok uzakta değil,' dedim; ve saat dörtte, Penny Stane'de James'le karşılaştım. Elimi kendi eline aldığında ve 'Sözünü tuttun, Diana,' dediğindeki sıkı tutuşunu asla unutamam. '

Wedderburn setinin yanından Blackadder'a gelene kadar dolaştık,
ve sonra nehir kıyısından aşağı doğru yürüdük, Kelloe'nin karşısına gelene kadar--ve, oh, hoş bir öğleden sonraydı. Etrafımızdaki,
üstümüzdeki ve ayaklarımızın altındaki her şey, pazar olduğunu anlamış gibiydi--her şey
ama James ve ben hariç. Laverock mavi asansörde şarkı söylüyordu--kara kuşlar çalılıklarda ıslık çalıyordu--maviler yüksek sesle
şarkı söylüyordu--çayırlardaki çalılardan--lennerts[D] şarkı söylüyor ve
cıvıldıyordu--ve rafa[E] kesinlikle üç notasını tekrar tekrar takip ediyor gibiydi, böylece onları öğrenebilesiniz.

[D] Keten Kuşları

[E] İspinoz

Hayatımda geçirdiğim en mutlu öğleden sonraydı. James güzel, ben güzel. Eve gittiğimde din adamım ve annemden azar işittim ve
nerede olduğumu öğrenmek istediler; ama James'in bana söylediği
sözler beni onların sitemlerine karşı ayakta tuttu.

Eh, çok kısa bir süre sonra (din adamım öldükten altı ay sonra diyebilirim) James annemin evine uğradı ve dediği gibi, bize
_elveda!_ dedi. Annemin elini tuttu - gözyaşları yanaklarındayken elini dudaklarına götürdüğünü gördüm; ayrıca kız kardeşlerimle ayrılmak konusunda çok üzgündü; ama bana şöyle dedi--

'Beni biraz indir, Diana.'

Liverpool'a giden arabaya binecekti - ya da en azından, ertesi gün onu o kasabaya götürecek bir arabaya; ve oradan Batı Hint Adaları'na, onu varisi yapacak bir amcayla buluşmak üzere yola çıkacaktı.

Onunla dışarı çıktım ve eski patikalarımızda dolaştık; ama,
ah, çok az konuştu ve sık sık iç çekti ve kalbi üzgündü. Ama benimki de onun kadar üzgündü ve ben de onun kadar az konuşabiliyordum. Geçip giden sözleri ve yeminleri yazamam, yazamam. Saatinden zinciri çıkardı ve en iyi altındandı, ayrıca cebinden bir çift İncil çıkardı ve saat zincirini ve İncil'leri elime koydu,
ve--'Diana,' dedi, 'bunları al canım--zavallı James'in hatırına sakla ve onları her gördüğünde onu düşün.' Onları aldım,
ve yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarıyla--'Ah James,' diye haykırdım, 'bu zor!--zor!'

İki kez, hatta üç kez birbirimize 'elveda' dedik ve üç kez, benden ayrıldıktan sonra, koşarak geri geldi ve kollarını boynuma dolayarak bağırdı--

'Diana! Seni terk edemem!--bana asla başkasıyla evlenmeyeceğine söz ver!'

Ve üç kez ona yapmayacağıma söz verdim.

Ama o gitti ve benim tek tesellim, ilk cildin beyaz sayfalarından birinde kendi eliyle yazılmış olan 'James Laidlaw ve Diana Darling, eğer kurtulurlarsa, karı koca olacaklarına yemin ettiler; ve ne zaman, ne mesafe, ne de koşullar, aralarındaki yemini bozmasın.' Tarih, 25 Mayıs 17--_.'

Bunlar benim için neşelendirici sözlerdi; ve ben yıllarca onlarla yaşadım, hatta
küçük kız kardeşlerim evlendikten ve ondan haber
almayı bıraktıktan sonra bile. Ve o süre boyunca, onun hatırına, arkadaşlarımın reddetmekten
çok aptalca
olduğumu söyledikleri teklifleri reddettim. En azından yarım düzine iyi eşleşmeyi
ellerimden kaçırdım ve bir de çok uzakta olan James
Laidlaw'ın aşkı ve Blackadder'ın yanında bana ettiği yeminler için. Ve, bana birkaç yıldır yazmamış olmasına rağmen,
sadece bir adamın yalan sözcükleri yazıp onları sonsuz hakikatin
cildine bağlayacak kadar kötü olabileceğini düşünemedim.

Ama, kaçtıktan yaklaşık on yıl sonra, James Laidlaw mahallemize geri döndü; ama o, bıraktığı çocuk değildi artık--çünkü artık esmer tenli bir adamdı ve yanında melez bir kadın ve ona _faither_ diyen üç çocuğu vardı! Artık benim James'im değildi!

Annem bu sırada ölmüştü ve onun sadakatsizliğinin bilgisinin beni de öldürmesinden başka bir şey beklemiyordum--çünkü son damla kırılıncaya kadar umuda tutunmuştum. Bir keresinde kırsalda kaldığı süre boyunca onunla karşılaştım ve gariptir ki, ilk kez bir araya geldiğim yerin tam yüz metre ötesindeydi, bana buketi teklif ettiğinde.

'Ha! Öl!' dedi, 'yaşlı kızım, hala hayatta mısın? Seni
gördüğüme sevindim. Yaşlı kadın, annen hala yaşıyor mu?' Bayılmaya hazırdım,
kalbim sanki patlayacakmış gibi çarpıyordu. Yaşadığım zorluklar
bunun yanında hiç kalırdı; ve devam etti--'Doğru hatırlıyorsam, bir zamanlar seninle benim aramda eski bir alev gibi bir şey vardı.'
'Ah James! James!' dedim, 'İncil'e yazdığın sözleri ve Blackadder'ın yanında bana ettiğin yeminleri hatırlıyor musun?'
'Ha! ha!' dedi ve güldü, 'oradasın, değil mi? Biraz olsun umursuyorum. Ama, Die, senin gibi bir kızın bir çocuğun ona ne söylediğini hatırlayacak kadar aptal olduğunu düşünmemiştim.'

Onunla tekrar konuşabilirdim; ama onun başka bir kadının kocası olduğunu hatırladım -o bir melez olmasına rağmen- ve bayılan kalbimin izin verdiği kadar hızlı
bir şekilde oradan uzaklaştım. Tek bir tesellim vardı, o da, başka biriyle evlenmiş olmasına rağmen, hiç kimsenin onun yüzünü benimkiyle karşılaştıramamasıydı.

Ama bu laftan kurtulmam uzun sürdü -ay, on yıl ve daha fazla diyebilirim; ve beş yüz poundumun faiziyle geçinmeye çalışmak ve zar zor geçinebileceğim başka bir şey bulmak zorundaydım.

Artık otuz sekizin sonuna yaklaşıyordum; ve bu, bir bekârın, elini uzatan ve 'Jenny, beni kabul eder misin?' diyen herhangi bir düzgün çocuğa, dudağının asık tarafını fırlatmasının akıllıca olmadığı bir yaştır. Sık sık, gündüz ve gece, sahte James Laidlaw'ım uğruna kaybettiğim iyi pazarlıkları düşündüm; ve sık sık, bana dua etmeye gelenlerden bazılarını, pazar günü yanımdan geçerken, eşleri elleri bellerinin yarısına kadar arkalarındaki atların üzerindeyken gördüğümde - 'Ah James! Sahte James!' dedim, 'ama sana güvenmeseydim, ve bugün Bay ----'nin arkasında binen ben olurdum.'

Ama bana getirdikleri şeyleri karşılamak için hâlâ beş yüz pound ve elimden gelen her şeyi yapıyordum. Ve bu sıralarda, çok saygın bir çocuk olma karakterine sahip biri vardı, Walter Sanderson adında; bir çiftçiydi, benim yaşlarıma çok yakındı ve genel olarak çok çekici ve zeki bir genç adamdı. Onunla ilk kez en küçük kız kardeşimin iyi adamın evinde tanıştım[F] ve söylemeliyim ki, bir dans pistinde daha iyi veya daha zarif bir dansçı görmedim. Ne bir şarlatan gibi zıplayabiliyordu, ne de bir tiyatro oyuncusu gibi kayabiliyordu, ama yürüyüşünde daha önce hiç görmediğim bir rahatlık vardı. Özellikle ona ve özellikle dansına hayran kalmıştım; ve öyle oldu ki o da benden daha az etkilenmemişti. James Laidlaw'dan bile daha iyi göründüğünü düşünüyordum - ama bazen bundan şüphe ediyordum. Ancak, bütün gece kayınbiraderimin evinde ve benim evimde konaklamıştı; ve ertesi gün
çalışmaya kalktığımda, bana eşlik edeceğini söyledi. Ona teşekkür ettim ve ona minnettar olduğumu, böyle bir şeye kalkışacağını hiç düşünmediğimi söyledim. Fakat, midilli bana binmem için çıkarıldığında (ve
çalışan gece Dunse'a gelecekti), Bay Walter Sanderson atına bindi ve dedi ki--

'Şimdi, izninizle, Bayan Darling, sizi evde göreceğim.'

[F] Harvest Home.

'Hayır, teşekkür ederim efendim,' demem çok kaba olurdu, özellikle de benim yaşımda, evli ve aileleri olan iki küçük kız kardeşim varken; bu yüzden sanki kızardım ve atımı bir seğirtiyle,
eyerine atladı ve yanımda dörtnala geldi. Çok
hoş bir arkadaştı; ve, 'Sizi ziyaret etmekten büyük mutluluk duyarım, Bayan Darling,' dediğinde, ona 'Sizi görmekten büyük mutluluk duyarım, efendim,' diye cevap verene kadar ne söylediğimi düşünmedim. ' Ve bunu düşündüğümde yanak kemiklerim utançtan yandı.

Ama, her neyse, Bay Sanderson tekrar gelmekte uzun sürmedi - ve sık sık
geldi ve kız kardeşlerim ve onların rehberleri benimle onun hakkında alay etmeye başladılar. Eh, aradı ve çağırdı, yaklaşık üç çeyrek yıl kadar; ve o kadar geri kalmış ve mütevazıydı ki onu çok dikkat çekici bir adam olarak düşündüm; aslında, onu James Laidlaw'dan her yönden
üstün görmeye başladım.

Ama sonunda tekliflerde bulundu - ben de kabul ettim - düğün günü belirlenmişti ve kilisede ağlamıştık. Güzel bir gündü, evlenmemize sadece iki gün kala eve geldi ve bir süre oturduktan ve her zamanki nazik tavrıyla güldükten sonra - 'Ah,' dedi, 'ne büyük bir fırsat! Günü kaçırdım! Pazarda dört sürü sığır var ve onlardan dört yüz pound, yüzde yüz kazanabilirdim.'

'Kahretsin! Walter, o zaman,' dedim, 'neden yapmadın? Böyle bir
pazarlığı nasıl elinden kaçırdın?'

'Kadın,' dedi, 'bilmiyorum; ama kırk sekiz saat içinde evlenecek bir adam mazur görülebilir. Fuar'a ne satın alma ne de satma düşüncesi olmadan geldim -sadece seni görmek için, Diana- ve bunun için yumuşak bir zil gerekmediğini biliyordum.'

'Kahretsin, Walter, dostum,' dedim, 'ama bu çok yazık--ve sen hayvanlardan yüzde yüz kazanabileceğini mi söylüyorsun?'

'Yapabilir miyim,' dedi - 'Bundan eminim.'

'O zaman Walter,' dedim, 'o gün benim olan şey, sabah senin olacak, diyebilirim; ve böyle bir pazarlığı kaybetmek yazık olur.'

Bu yüzden Dunse'da kurulmuş bir şube bankası için dünyadaki değerimin her kuruşu karşılığında ona bir emir verdim,
ve Walter beni öptü ve bankadan parayı almaya ve
sığırları satın almaya gitti.

Ama daha bir saat bile dışarı çıkmamıştı ki, kayınbiraderlerimden biri geldi ve
beceriksiz göründüğünü düşündüm. Bu yüzden ona Walter'ın yaptığı mükemmel pazarlığı ve benim yaptıklarımı anlatmaya başladım. Ama adam
sanki delirmiş gibi yerinden fırladı ve bana tek bir soru bile sormadan sadece bağırdı--'Aman Tanrım! Diana! Sen aptal mısın?'
ve evden koşarak çıkıp bankaya koştu.

Beni tarif edemeyeceğim bir halde bıraktı; ne yapacağımı ne de ne düşüneceğimi bilmiyordum. Ama yarım saat içinde geri döndü ve içeri girerken bağırdı: "Diana, mahvoldun! Seni ve herkesi içeri aldı. Dün o alçak herif kaçtı. Gitti!
Seninle vedalaşabilirsin!' "Ne gitti?" diye bağırdım ve konuşamayacak kadar kötü bir haldeydim. "Walter Sanderson!" diye cevapladı kayınbiraderim.

Sanırım histeriye kapıldım; çünkü bunu söyledikten sonra aklıma gelen ilk şey, etrafımda bir düzine insan duruyordu; bazıları avuçlarıma vuruyordu, diğerleri göğsüme ve şakaklarıma su döküyordu, ta ki beni Pollock'un Kuyusu'na batırmışlar gibi ıslatana kadar.

Bu sefalet alkışlarına nasıl dayandığımı anlatamam. Neredeyse
beni alt edecekti. Bir süre gerçekten insan isminden ve
görünüşünden nefret ettim ve şarkıda söylendiği gibi,

'Erkekler aldatıcıdır' dedim.

Ama en kötüsü bu değildi--her şeyimi kaybetmiştim ve şimdi
yoksulluk ve bağımlılığın tanışıklığına zorlanmıştım. Önce
her zaman en sevdiğim olan en küçük kız kardeşimin çatısı altında yaşamaya gittim; ama altı ay geçmeden, bana
bir hizmetçiymişim gibi davranmaya başladığını, bunu yapmamı ve
ötekini yapmamı emrettiğini gördüm; ve bazen yemeğim mutfağa gönderiliyordu; ve hizmetçi kızlar, hanımlarının bana nasıl davrandığını görünce,
aynısını yapmalarının haklı olduğunu düşündüler--ve onlar da aynısını yaptılar. Çok yorucu zamanlar yatağıma uzandım ve
bir daha asla kalkmamayı diledim, çünkü ruhum bu dünyadan yorulmuştu. Ama hakaret üstüne hakarete katlandım, ta ki et ve kan artık dayanamayana kadar. Sonra diğer kız kardeşimin yanına gittim ve evine girdiğimde bana
ağızını zorlukla açtı. İstediğim yerde çete kurabileceğimi gördüm - orada hoş karşılanmıyordum. Onun çatısı altında bir hafta geçirmeden önce, sürünün köpeğinin bir hanımın hayatını benimkine yönlendirdiğini gördüm. Onu da terk etmek zorunda kaldım.

Ve, bir tür son alternatif olarak, sadece varlığımı sürdürmek için, komşu bir kasabada küçük bir dükkan açtım ve dikiş ve çamaşır yıkamaya başladım;
ve bir süre denedikten ve bunların pek işe yaramadığını gördükten sonra, papazın karısının tavsiyesi üzerine küçük bir okula başladım ve çocuklara mektuplarını ve din dersini, örgüyü ve dikişi öğrendim.
Ayrıca (kız oldukları için) onlara örnekleyicilerini nasıl kullanacaklarını,
yazmayı ve hesap yapmayı öğrettim. Ama beni daha çok kızdıran ve alçaltan şey,
öğrencilerimi bıraktıktan hemen sonra, neredeyse altmış yaşında, yaşlı bir çitçi ve hendekçinin eve gelmesi ve 'Gece nasılsınız?' demesiydi,
ama daha önce hiç konuşmamıştım. Ama şapkasını çıkardı,
ve bir sandalye çekip ateşe oturdu. Şaşkına dönmüştüm!
Ama yaşlı beden, saçlarından ve çenesinden aşağı doğru süzülürken, benimle sevişme
güvenini verdiğinde, daha da şaşırdım ve utandım!

'İşte kapı, efendim!' diye bağırdım. Ve beni anlamaya istekli görünmediğinde, bağıranlardan tuttum ve ne demek istediğimi ona gösterdim.

Ama oldukça sakin bir şekilde bana döndü ve dedi ki, 'Bunun gibi bir şeyin ne işe yaradığını anlamıyorum--doğrusu senden daha yaşlıyım, ama artık hayatının bir genç adamın sana bakmasını bekleyemeyeceğin bir dönemindesin. Bu yüzden, beni kapıya doğru çevirmeden önce iki kere düşünsen iyi olur. Bir çitçinin karısı olmanın bir okul işletmek kadar kolay olduğunu göreceksin--anladığım kadarıyla daha çok ve daha karlı da.'
Bu adama tahammülüm yoktu. Kız kardeşlerimin bana hakaret ettiğini düşünmüştüm;
ama çitçinin bu teklifi bana yaptıklarından daha çok zarar verdi.

'Ah James Laidlaw!' diye bağırdım, kendi başıma kaldığımda, 'beni nereye getirdin! Kız kardeşlerim bana bakmıyor. Onlardan ayrılmam, benim varlığımı unutmaları için onlara bir bahane verdi. Kardeşim benden çok uzakta,
ve bir karısı tarafından yönetiliyor; ve sahip olduğum az şeyden bir başkası tarafından soyuldum. Çöldeki kurumuş bir ağaç gibiyim, kendi yolunda duruyorum - gideceğim ve kimse beni özlemeyecek. Hastayım ve başımı tutacak kimse yok. Boğazım kavrulmuş ve dudaklarım kuru ve bana bir bardak su getirecek kimse yok. Sahip olabileceğim hiçbir _canlı_ şey_ yok. Ve bir gün yatağımda kaskatı kesilmiş bir ceset olarak bulunacağım, ölümde gözlerimi kapatacak veya insanlığın son görevini yerine getirecek kimse yanımda olmayacak! Çünkü yalnızım - kendi başımayım - dünyada unutuldum; ve eğer uzun bir ömrüm olursa, son yıllarım yabancılara yük olacak.'"

Ancak Diana Darling öyle ölmedi. Nezaketi, nezaketi, tarihini bilmeyen birçok kişi tarafından sevilmesine neden oldu; ve son sert haberci onu çağırmak için geldiğinde, birçok kişi ölüm yatağının etrafında gözyaşlarıyla
izledi ve daha birçoğu da üzüntüyle onu mezara kadar takip etti. Bir bekarın günlüğündeki birkaç sayfa böyleydi ve okuyucu bizim eklemelerimizi
affetsin.

GEORDIE WILLISON,
VE CASTLE GOWER'IN VARİSİ.

Antikacılar, İskoçya'ya ait en eski Nova Scotia şövalyelerinden birinin, krallığın güney ilçelerinden birinde bulunan Castle Gower'dan Sir Marmaduke Maitland olduğunu çok iyi bilirler; ancak Sir Marmaduke'nin mülkünü, erkek varislere, erkek varislere, kadın varislere, Castle Gower ailesinin armalarını ve adını taşıması; veya
Herries ailesinin yakın akrabası olan Catherine Maxwell ile evli olması,
Kirkcudbright'ın Stewartry'sinde--çok güzel olmayan,
ama canlı ve iyi huylu bir kişi. Bu kadın Fransa'da
yetiştirilmişti ve Fransız duygularıyla derinden uyuşuyordu. Etrafında bol miktarda Fransız aşçı ve Fransız şapkacı vardı; ve bir Fransız uşağı onun için et ve içecek kadar vazgeçilmezdi. Sonra
gururlu, buyurgan, kötü huylu bir kadın olarak tasvir edildi; bu,
kocasından çocuk sahibi olmamasının sonucu olarak devam eden
endişesiyle daha da kötüleşti; böylece mülk
kocasının kardeşinin
bir oğluna gidecekti. Sir Marmaduke ve hanımının Edinburgh'da yılın büyük bir bölümünde yaşadıkları bir şehir evi vardı,
Kanyon Kapısı'nın Kuzey Arkasına bakacak şekilde konumlandırılmıştı ve
girişi o sokaktandı, ancak ana kapı
kuzey tarafındandı. Eve bir bahçe eklenmişti; ve ahırlar
ve araba evleri bahçenin dibine yerleştirilmişti. Tüm bu
binalar artık kaldırıldı; ancak Sir Marmaduke Maitland'ın evi -ya da, adlandırıldığı gibi, Dük'ün evi- bu hikayenin geçtiği dönemde çok gösterişli bir evdi ve Edinburgh sakinleri tarafından çok iyi biliniyordu.

Şimdi, Leith Wynd'in eteğinde, hemen hemen aynı zamanlarda, Widow Willison adında, bir oğlu ve bir kızı olan fakir bir dul kadın yaşıyordu.
William Willison adında birinin dul eşiydi.
William Willison, Edinburgh sakinlerine su servisi yaparak geçimini sağlıyordu ve bu suyu eşek aracılığıyla kapılarına kadar getiriyordu; ve sonuç olarak Water Willie olarak adlandırılıyordu. İyi, sade, dürüst bir yaratıktı; müşterileri tarafından çok seviliyordu, onlardan asla iyi bir diyet istemiyordu; ve tek hatası, uğraştığı unsurdan hoşlanmamasıydı. Büyük insanlara su götürmeyi çok sevdiğini söyledi ve onlara "uysal bir rehber" diledi; ancak, kendi eşi için viskiyi tercih etti, çünkü viskinin daha sıcak ve daha uyumlu olduğunu ve insan gibi akılcı bir hayvanın içine daha uygun olduğunu düşünüyordu." 

Gariptir ki, insanlar onun ölümünü William Willison'ın suya olan düşkünlüğüne bağladılar. Bu olayı suya bağlamak daha mantıklı olurdu - ancak skandal kötü bir mantıkçıdır - çünkü, Willie'nin öldüğünde sarhoş olduğu gizlenemese de, sarhoş olduğu için ölmediği - sarhoşken su arabasının üzerinden geçtiği için öldüğü - kadar meşhurdu. Her ne olursa olsun ve bu noktada çok fazla mantık yürütmenin bir anlamı yok,
William öldüğünde, onları geçindirecek hiçbir şeyleri olmayan bir dul ve iki çocuk bıraktı.

Dul Willison, eski okuldan iyi, dindar bir kadındı,
sadece inancın aşkın etkisine,
işler, seçim ve diğerleriyle birlikte tüm küçük haklı çıkarma noktalarını taşıdığına,
tıpkı bir nehrin göklerden düşen yağmur damlalarını
taşıyıp hepsini okyanusa taşıdığı gibi inanmıştı. O, saf bir dinin etkisinin mükemmel bir örneğiydi - duygularında nazik ve cömertti; ve iki çocuğu ve açlıklarını giderecek
yiyecekleri olmamasına rağmen, sabırlı ve umutluydu - tüm iyiliklerin Yaratıcısına örtük bir güven ve inanç besliyordu ve mırıldanmayı O'nun takdirine karşı bir günah olarak görüyordu.

Şimdi, oğlu George Willison'ı, babasından daha kötü şöhretli olmaya mahkum, görünüşe göre karakteri, İskoç halkında sıklıkla görülen, basitlik, aptallığa varan ve hayatın sıradan meselelerinde kurnazca bir anlayış karışımından oluştuğu için, sıra dışı bir birey olarak tanıtalım. Yaygın olmasına rağmen, karakter analist için neredeyse açıklanamazdır; çünkü birey, karakterinin daha zayıf tarafının farkında gibi görünür, ancak onu sever ve genellikle zihninin daha güçlü unsurlarına tabi kılar, onu hem bir pelerin hem de onlara karşı bir engel olarak kullanır. George, kendine özgü türünün diğer bireyleri gibi, hiçbir meslek takip etmedi. Bazen bir uşak, bir mektup taşıyıcısı, bir haberci, bir hamal, bir su taşıyıcısı olarak hareket etti - kısacası, sürekli bir çalışma olmadan biraz para kazanabileceği herhangi bir kapasitede. Herhangi bir şey üzerinde bir günden daha uzun süre çalışmak, genellikle yorucu ve tekdüze olduğu ve insandan çok aşağılık hayvanlara daha uygun olduğu için kınadığı bir görevdi. Giysileri, tıpkı hobileri gibi çok renkliydi ve karakterinin aptal yarısına uyuyordu, ancak onu bir vatandaşın haklarından tamamen mahrum etmiyordu veya onu okul çocuklarının malı ve sporu haline getirmiyordu. İstihdamları gibi, kazancı da riskli ve çeşitliydi, haftada bir şilin ile beş şilin arasında değişiyordu ve bahşişler de dahildi. Kendini beğenmişliği, ona "yardım" dedirtti ve böylece sadakalarla geçindiği iddiasından kaçınmak istiyordu. İskoç dilinde "korkunç" anlamına gelen bu isim, Geordie
Willison'ın kulağına hoş gelmiyordu. George'un tam tersi kız kardeşiydi - siyah gözlü, zeki bir güzel, iğnesiyle ailesini geçindirmek için biraz para kazanan. Annesi için büyük bir teselli kaynağıydı, nadiren dışarı çıkıyordu
ve sık sık bir meslek edinmesi için geliştirmeye çalıştığı kardeşinin garip karakterinden çok rahatsız oluyordu.
Yirmi yaşındaydı ve şimdi "kendini toparlamazsa", dedi, "günleri boyunca bir serseri olurdu." Öte yandan Geordie, kız kardeşini sessizce dinliyordu ama asla -en azından, aynı şey olan, görmemiş gibi yapıyordu- onun argümanının gücünü görmüyordu. Yapısının zayıf tarafı her zaman herhangi bir mantık saldırısına maruz kalıyordu; ve rakibini bu yumuşak kalkanla karşılamasındaki ustalık - top mermisine sunulan bir tüy yatak gibi, gücü ve gürültüyü aynı anda yutuyordu - Aristoteles'e, Thomas Scotus'a veya herhangi bir mantıklı savaşçıya layıktı. Bir örnek alalım:--

"Gece nasıl geçti, Geordie?" dedi annesi bir gün ona.

"Sir Marmaduke Maitland'ı Fransa'ya giderken biraz naklederdim," dedi Geordie. "Bana eşlik etmemi ve bagajını Leith'e taşımamı istedi ve bu cesur şövalyeye bir iyilik yapmayı reddedemezdim."

"Peki ondan ne aldın?" dedi annesi; "çünkü akşam yemeği için evde hiçbir şeyim yok."

"İki veya üç tabak," dedi Geordie, masaya birkaç bakır para atarak.

"Bugün 21 Nisan günü - doğum günün, Geordie," dedi anne; "ve o vesileyle ortak bir şeyler yapmak bizim için bir gelenek olduğundan, Dul Johnston'a gidip en iyisinden bir bardak alıp sağlığına içeceğim." Ve Dul Willison dediğini yaptı.

"Leydi Maitland, Sir Marmaduke ile birlikte değil mi, Geordie?" diye devam etti annesi, yetersiz akşam yemeklerini yerken.

"Hayır! hayır!" dedi Geordie; "birbirlerinden hoşlanmıyorlar; ve Sir Marmaduke'un ondan hoşlanmamasına şaşırmıyorum, çünkü ben de ondan hoşlanmıyorum."

"Neden, Geordie?" diye sordu annesi.

"Çünkü o benden hoşlanmıyor," diye cevapladı sofist.

Şimdi, 19 Şubat günü, burada ayrıntılı olarak anlatılan konuşmadan sonra, George Willison, Edinburgh'un kuzey tarafındaki Warriston arazisinde dolaşıyordu. Warriston Laird'ine bir mektupla gelmişti ve geri döndüğünde, onun için alışılmadık bir durum olmasa da, yarı uykulu, isteksiz bir halde, mahalledeki ekili arazide dolaşırken düşüncelere dalmıştı. Dikkati, bir anda sesler tarafından durduruldu ve bir çalının arkasında durdu, daha doğrusu oturdu ve dinledi. Konuşmacılar ona çok yakındı; çünkü hava o kadar karanlıktı ki onu göremiyorlardı. "Biraz uzakta duracağım, Louise," dedi bir ses, "ve sen
bu işi kendin yapabilirsin. Senin işini halledebilirim, ama o iyi işi
kendi kendime yapamam; çünkü içimdeki anne yükseliyor ve beni tamamen sinirlendiriyor.
Ayrıca, bana verdiğim on altın karşılığında bu hizmeti yapacağına söz vermiştin ve sana daha fazlasını vereceğim."

"_Oui! oui!_ hanımım; ama bebek o kadar _güçlü_, o kadar güçlü ki, onu
ayakta ezmem zor olacak. Ölüm, _la mort_, asla gerektiğinde gelmez; ama ben
olabildiğince çok çalışarak
küçük yeşimi boğmaya çalışacağım. Ha! ha! küçük yük çoktan
kaçmış gibi görünüyor--öylece gömüldü--sessiz ol, _küçük_ küçük şeytan.
Bunu yerde yapmanın en iyi yol olacağını düşünüyorum. Bak!
Yakınlarda birileri yok mu?--kalbim _çarpıyor_."

"Kimse değil, aptal," diye cevapladı hanım; "sadece
ağaçların arasında esen bir rüzgarın çıkardığı hışırtı."

"Çok çok, çok çok, Leydim Maitland; bu doğru. Şimdi işe koyulalım."

"Biraz uzaklaşana kadar dur; ve, beni 'Şimdi' diye bağırırken duyduğunda, işi ustaca bitir."

Hanımın elbisesinin hışırtısı, söylediğini yaptığını gösteriyordu.
Hışırtı durdu; ve "Şimdi" kelimesi annenin ağzından çıktı.

Her şey bir dakika sessiz kaldı; şimdi, güçlü bir çabanın uygulandığını gösteren hızlı bir nefes duyuldu, kasılan bir solukla karışık, boğuk bir öksürükle çalışan bir çocuğunkine benzer, ancak daha zayıf. Giysilerin hışırtısı, bir miktar şiddet içeren bir mücadeleyi gösteriyordu; ve aralıklarla birkaç haykırış duyuldu:--"_Mon dieu!_ dis is de _triste_ vork; ne kadar güçlü küçük
o velp!--şimdi, şimdi--henüz değil--ne kadar garip!--_ölümcül!_ hala
soluyor!"

"Bitirdin mi, Louise?" diye sordu hanım, sabırsızlıkla.

"Henüz değil, hanımefendi," dedi Louise; "bana saç kolyeni ver; küçük
o velp benim dana ellerimin uygulayabileceğinden daha güçlü bir güçle yapamayacak."

"Sana gelemem," dedi hanım; "sen bana gelmelisin.
Bebeği
yere yatır ve kolyeyi almaya gel."

Louise istendiği gibi yaptı.

Bir mücadelenin sesleri tekrar başladı, Louise'in sızlanmalarıyla karışık:--"Şimdi, şimdi--bu senin için yeterli olacak--_bir kere_--bir, iki,
üç tur--bu yeterli olacak--devi veya Sir
Marmaduke'un kendisini öldürmeye yeter. Şimdi hanımefendi, sanırım her şey gayet güzel bitti; Onu
çatıya atacağım--oraya--şimdi gidelim."

İki hanım gitti ve Geordie çocuğu
attıkları yere doğru koştu. Hala kasılmıştı. Yanlışlıkla bırakılmış olan
kolyeyi gevşetti ve çocuğun ağzına
güçlü bir şekilde üfledi. Çocuğun iç çektiğini ve kısa bir süre sonra nefes aldığını duydu; ve onu
en büyük özenle taşıyarak annesinin
evine götürdü.

"Neredeydin, dostum ve bu havada ne var?" dedi Dul Willison, Geordie içeri girdiğinde.

"Warriston'un çalılıkları arasında bir yuvada bulduğum minik bir kuş," dedi Geordie. "Babası onunla hiç ilgilenmemiş gibiydi ve ben de
onu yanımda getirdim. "Bir turşu kalabalığı ver, zavallı şey."

Şaşkın ve kısmen de hoşnutsuz olan Dul Willison, çocuğu oğlunun kollarından aldı ve yüzünün şiş ve mor olduğunu ve boynunda boğulma izleri olduğunu görünce, anne şefkati
duygulandı ve onu iyileştirmek için bir annenin eczacılık kitabının tüm maddelerini uyguladı.

"Ama çocuğu nereden aldın, dostum?" diye tekrar sordu. "Bize kuşlar ve çalılar hakkındaki saçmalıklarından hiç bahsetme. Hikayeyi sıradan insanların anlayabileceği şekilde anlat."

"Sana zaten anlattım," dedi Geordie kuru ve yavaş bir şekilde; "ve şu anda sana bundan başka bir şey anlatmak gibi bir niyetim yok. İlk
aldığınızda
benim_ nereden geldiğimi sormadınız."

"Peki çocuğu ne yetiştireceğiz?" diye sordu anne, Geordie'ye aynı soruyu iki kez sormanın
boşuna olduğunu biliyordu.

"Ben geldiğimde bu soruyu bana sormadınız," diye cevapladı stoacı, kendine özgü bakışlarından biriyle; "ama sorsaydınız, belki de size vereceğim kadar nazik bir cevap alırdınız: Geordie Willison çocuğu yetiştirmek için ödeme yapacak; ve ben sadece sorularınızın çoğunu cevaplamayacağım."

Geordie annesine verdiği sözü kesinlikle tuttu. Ne ona ne de kız kardeşine çocuk hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Onun huyunu ve mizacını biliyorlardı ve onu daha da inatçı yapan bir ısrarcılıktan yavaş yavaş vazgeçtiler. Gece, çocuğun giysileri yatağa yatırılmak üzere çıkarıldığında, Geordie onları yakaladı ve annesinin haberi olmadan götürdü. Onları göğsüne kilitledi ve sabah, annesi ona onları görüp görmediğini sorduğunda, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Oğlunun bu davranışından rahatsız olan annesi, çocuğu bir terk edilmiş çocuk olarak kiliseye atmakla tehdit etti; ancak, oğlunun tuhaflıklarıyla karışmış olan aşırı sağduyuyu düşündüğünde ve bakışlarında, çocuğu büyütmek için söylediği şeyi yapma konusunda olağandışı bir güç güveni okuduğunda, amacında tereddüt etti ve sonunda oğlunun mizahına ve eğilimlerine uymaya ve bir annenin bebeğe karşı görevini yerine getirmeye karar verdi.

Şimdi sahneyi değiştiriyoruz.

"Bugün harika bir gün, Leddy Maitland'ım," dedi Geordie, yere eğilerek ve elinde, hanımefendinin huzuruna pasaport olarak katladığı temiz bir kağıt parçası tutarak.

Çalışma masasında oturan Leydi Maitland, kendisine selam veren kişiye baktı ve bunun, Sir Marmaduke'un bagajını aşağı taşırken, şaka yollu, "çocuklardan hiçbiri babalarıyla birlikte mi?" diye sorarak kendisini rahatsız eden Geordie Willison olduğunu görünce, ona sertçe ne istediğini sordu ve mektubun elinde olduğunu düşünerek, ona teslim etmek için onu şefkatle kaptı ve açtı. Arkasında adresi olan temiz bir kağıt parçası bulduğunda, büyük bir öfkeye kapıldı ve Geordie'yi merdivenlerden aşağı tekmelemesi için bir uşağı çağırmak üzere zile koştu.

"Canny, benim kaslı leddy'im--canny," dedi Geordie, elini tutarak; "acele ediyorsun--henüz tam olarak iyileşmedin--Warriston'un ıslak çiyleri, güzel Leddy Maitland'ın hassas sağlığı için değil; hatta Geordie Willison, kışın en soğuk gecesinde bile bir çiy tanesini yakabilirken, dün onların arasından geçerken onları soğuk ve iğrenç hissetmişti."

Bu konuşmayı duyan Leydi Maitland, bir anda, şiddetli bir tutku halinden, mermer bir heykelin katılığına ve görünümüne dönüştü.

Ona tuhaf bakışlarından biriyle bakarak, "Her şeyi biliyorum," der gibi devam etti Geordie.

"Bu durumda sizin efendiliğinizi tek bir sıkıntıya sokmak istemiyorum; ama,
zor zamanlarınızda biraz daha fazlasına ihtiyaç duyduğunuz için, efendiliğinize sahip çıkma özgürlüğünü, hem sizin konumunuz ve varlığınızdaki bir efendiyle daha iyi tanışmak hem de yüksek hayata ilk tanışmamda ihtiyacım olan azıcık şeyi elde etmek için kullanabileceğimi düşündüm."

"Ne kadar paraya ihtiyacınız var?" diye sordu hanım, titrek bir sesle.

"Yirmi pound, efendiciğim, şu anda yirmi pound," diye cevapladı Geordie, aynı sade bakışla; "halkın beni doğal olarak gördüğünü ve bir fincandan fazlasının, akıllılar için bile kolay taşınmadığını biliyorsunuz. Yani, kendimi bir seferde yirmi pounddan fazlasına emanet etmek istiyorum."

Leydi Maitland tek kelime etmeden titrek adımlarla ve telaşlı ve şaşkın bir tavırla bürosuna gitti: anahtarlarını çıkardı - birini, sonra bir diğerini denedi ve biraz zorlukla sonunda açtı. Yirmi pound saydı ve Geordie'ye uzattı, o da modern bir bankacının tüm hassasiyetiyle tekrar saydı.

"Teşekkür ederim, leydim," dedi Geordie; "ve daha fazlasına ihtiyacım olduğunda, leydiliğinizi bankacım yapma özgürlüğünü alacağım. Günaydın, leydim." Ve,
alçak bir reveransla, neredeyse yere kadar uzanarak ayrıldı.

Bu görüşmenin sonucu Geordie'yi şüphelendiği şeyin doğru olduğuna ikna etti. Sir Marmaduke henüz geri dönmemişti ve leydisi, ona sadakatsizlik etmiş ve bir çocuk doğurmuş olarak, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan şekilde onu ortadan kaldırmaya karar vermişti. Kadının çocuğun öldüğünü düşündüğünden hiç şüphesi yoktu; ve bu arada, bu düşünceyi bozmak istemiyordu; çünkü, çocuğun hayatta olmasının, ona karşı daha fazla güç kazandıracağını bilmesine rağmen, kadının inatçı olması durumunda, kadının çocuğun kendisinde kalmasına izin vermeyeceğinden ve büyük olasılıkla onu yok etmek için umutsuz bir plana başvurabileceğinden endişe ediyordu.

Eve döndüğünde, Geordie koltuğunu ateşe çekti ve sessizce oturdu.
Karşısında oturan annesi, o gün, büyütmeyi üstlendiği çocuk için giysi alabileceği kadar para kazanıp kazanmadığını sordu. Giderek artan bir ciddiyetle ve mali durumunda dikkate değer bir değişiklik olduğunu hissetmeden,
Geordie yavaşça elini cebine soktu, yirmi poundu çıkardı
ve annesine geçici harcamalar için bir pound verdi. Parayı cebine geri koyarken, en üst düzeyde bir kayıtsızlıkla, "Eğer sadece biraz daha istiyorsan, bana bildirebilirsin." dedi.

Anne ve kızı, biraz zevk ve belki de biraz endişeyle karışık şaşkınlık ve hayretle birbirlerine baktılar.
İkisi de paranın nereden geldiğine dair hiçbir soru sormadı; çünkü
Geordie'nin bakışı, böyle bir sorunun
cevaplanmayacağını onlara zaten bildirmişti.

Bu arada, Geordie
Willison'ın yaşam tarzında, nispeten zengin olmasının sonucu olarak büyük bir değişiklik olmamış gibi görünüyordu. Sokaklarda dolaşıp, tanıdıklarıyla şakalaşıyordu -mesajlarını yolluyordu--bazen peşinden bir grup çocukla geliyordu--aynı tarzda giyinmişti--ve genel olarak, eskiden olduğu gibi aynı kişiydi.

Zaman geçti ve tam olarak ertesi yıl aynı gün Leydi Maitland'ın evine gitti. Koridorda, hizmetçi Louise Grecourt ile karşılaştı ve ona ne istediğini sordu. Ona dikkatle baktı ve bu kişinin sesinde, çocuğun öldürülmeye çalışıldığı gece kulaklarını çok güçlü bir şekilde yakalayan aynı tonları fark etti. Geordie bundan daha da emin olmak için onu sohbete yönlendirdi.

"Leddy Maitland'ımı istiyorum," diye cevapladı Geordie--"siz onun leydisi misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı hizmetçi, Geordie'nin yeminin yutulduğunun bir işareti olarak algıladığı bir tekmeyle; "Ben Leydi Maitland değilim, hanımefendisinin evinden ben sorumluyum. Hanımefendisini mi istiyorsunuz? Louise Grecourt sizin gibi birini tatmin edemez mi?"

"Şu anda tam olarak hayır," diye cevapladı Geordie; "Leddyship'e
Geordie Willison'ın onunla konuşmak istediğini söyle."

Louise, Geordie'nin adını andığında irkildi ve Geordie'ye
onun bilgisinin sırrında olduğunu doğruladı. Tavırları değişti.
Her şey küçümseyici oldu; ve onu merdivenlerden yukarı çıkararak bir kapıyı açtı ve
Leydi Maitland'ın oturduğu bir odaya götürdü.

"Sizin efendiliğinizin," diye başladı Geordie alçak bir reveransla, "tanıdıklığınızın şerefine eriştiğimden beri oldukça iyi olduğunu düşünüyorum, şimdi bir yıl oldu, bugün saat ikide. Tanıdıklığımızı kaybetmenin tehlikeli olduğunu düşünebilirsiniz; ama ben eski efendileri hor gören ve yeni efendilerin peşinden koşan o kendini beğenmiş yaratıklardan değilim, sadece onları daha güçlü sanabilirler diye - böylece bu konuda aklınız rahat olur; ve ayrıca efendiliğinize, şu anda yanınızda bir şey yoksa, size efendiliğimin devam ettiğinin bir kanıtını sunmaktan çekinmeyeceğimi, ihtiyacım olduğu kadar size hizmet etmeyi teklif edeceğimi temin etme özgürlüğünü alacağım." 

"Ne kadar?" diye sordu Leydi Maitland. 

"Yirmi pound, leddy'im, yirmi pound," diye cevapladı Geordie.

Para, tek bir kelime etmeden hanım tarafından ona uzatıldı; ve,
tekrar alçak bir reverans yaptıktan sonra ayrıldı.

Ertesi yıl, Geordie Willison gidip Leydi Maitland'ı ziyaret etti, ondan aynı miktarda parayı aldı ve bunun ne için ödendiğine dair hiçbir şey geçmedi. Hanım, çocuğun var olmadığı
intibasını açıkça koruyordu. Son ödemeden bir süre sonra Geordie, Edinburgh'a bir şans mesajı veya
taşımayla gitmek için Leith iskelesindeydi. Kıtadan yeni bir gemi gelmişti ve yolculardan biri Sir Marmaduke Maitland'dı. Geordie, bagajının Edinburgh'a taşınmasında yardımcı olmak için işe alınmıştı. Eve vardıklarında, arkasında Louise'le birlikte Lady Maitland, kocasını karşılamak için iskelede duruyordu. Geordie'nin onun yanında yürüdüğünü ve onunla birçok durumda iddia edilen aptallığının ona hak kazandırdığı
alışılmış bir şekilde konuştuğunu gördüler; ancak
ne hissetmiş veya ifade etmiş olurlarsa olsunlar, bakışlarıyla veya başka bir şekilde, Geordie normal tavrından çok da farklı görünmüyordu ve kısa süre sonra Sir Marmaduke'un davranışlarından Geordie'nin ona hiçbir şey söylemediğini fark ettiler. Geordie, bagajları çıkarmaya yardım ederek etrafta koştururken, Sir Marmaduke lobide hanımıyla birlikte duruyordu.

"Buralarda, benim kadar uzun süredir ülkesinden olan birine anlatmaya değer bir haber var mı, Geordie?"

"Bahsetmeye değer bir şey yok, Sir Marmaduke," diye cevapladı Geordie; "ülkede ve ülkede sessiz, düzgün ve düzenli bir şey var - sizin kendi eviniz hariç, burada, sizin şerefiniz vefat ettiği için bir kuruş bile para kaçırdığım yer."

"O zaman Lady Maitland sizi işe alma alışkanlığında değil miydi, Geordie?" diye sordu Sir Marmaduke.

"Tam olarak hayır, Sir Marmaduke," diye cevapladı Geordie; "Son kez onun leydiliğine
yaklaştığımda, bana ne istediğimi sordu. Bunu pek de
kötü bulmadım ve geri döndüm; ama onun bana taşıdığım son şey için cömertçe ödeme yaptığını inkar edemem. O iyi bir leydi, Sir
Marmaduke ve sana minnettarım."

Daha sonraki herhangi bir dönemde, Geordie'nin yıllık emekli maaşı geldiğinde,
genellikle Sir Marmaduke ortadan kaybolduğunda Leydi Maitland'ı çağırmayı
başarıyordu. Her zaman aynı miktarda para alıyordu. Bu gelenekten tek
ayrılması, kız kardeşinin evlendiği yıldı, o yıl
istedi ve kırk pound aldı, bunun yirmisini ona verdi.
Kocası George Dempster, bir zamanlar Leydi Maitland'ın ailesinde uşaktı; ama leydi hazretleri ne onun George Willison ile tanıştığını ne de şimdi kız kardeşiyle
evli olduğunu biliyordu. George Dempster'ın Geordie çocuğu eve getirdiğinde ailede olduğunu ve karısıyla yaptığı bazı konuşmalarda, Lady Maitland'ın o sırada evde olan bir Fransız uşağına bir çocuk doğurduğundan şüphelendiğini söylemekten çekinmediğini; ancak çocuk hiç ortaya çıkmadığını ve çocuğun ortadan kaldırıldığına inanmak için güçlü nedenler olduğunu söyleyebiliriz. Geordie bazen bu hikayeleri duyar; ancak bunlara tamamen kayıtsızmış gibi davranır, Dempster'a sanki uykudan yeni uyanmış ve konuşmanın ana fikrini unutmuş gibi aptalca bir soru sorar ve cevabını aldığında tekrar uyuyormuş gibi davranır. Bu arada, Geordie'nin isteğiyle Jessie Warriston adını alan genç çocuk büyüdü ve kadın oldu. Her bakımdan annesinin bir kopyası oldu; uzun boylu ve asil görünüyordu. Saçları simsiyahtı ve gözleri aynı rengi paylaşıyordu, bakanı kamaştıran bir parlaklıkla. Davranışları neşeli ve nazikti; ve Dul Willison veya kızı tarafından kendisine gösterilen en sıradan ilgiye minnettardı -ki ikincisi onu sık sık
birlikte
Birkiehaugh olarak anılan, Sir Marmaduke Maitland'ın yeğeni olan Ludovic Brodie'nin evine götürürdü, George Dempster'ın uşak olarak hizmet ettiği, geçici evinde, Edinburgh'un yaklaşık bir mil güneyinde.

Bu genç toprak sahibi Jessie Warriston'ı görmüş ve onun asil görünüşünden etkilenmişti. Dempster'a onun kim olduğunu sormuş ve karısının arkadaşlarından biriyle yaşayan genç bir kişi olduğunu
söylemiş. Brodie, karakteri son derece ahlaksız bir çapkın olan, Jessie'nin eviyle Dul Willison'ın evi arasında gidip gelmesiyle sık sık arasını düzeltmeye çalışırdı. Tüm çabalarında başarısız olmuştu; çünkü Jessie, dindar Dul Willison'ın uyarılarından, kendi derecesinin üstündeki biriyle tanışmanın uygunsuz ve tehlikeli olduğunun farkında olmasına rağmen, William Forbes adında genç bir sevgiliye sahipti, Bay Carstairs'in katibi, o zamanlar İskoç barında çok deneyimli bir avukattı. Forbes, Jessie'ye Brodie'nin kendisine hakaret ettiğini söyledikten sonra, genellikle Jessie'ye geceleri dışarı çıktığında eşlik ederdi; ve George Dempster'a ziyaretlerini keserdi. Jessie'nin ondan kaçınmak için aldığı önlemler yüzünden engellenen Brodie, amacını tatmin etmek konusunda daha da kararlı hale geldi. Bu amaçla çeşitli planlar düşündü. Davranışlarını gözetleyen bir casus olabilecek Dempster'ı susturdu; ve Dul Willison'ın yakınlarında yaşayan insanlar, pelerine sarılı bir kadının kapıyı gözetlediğinin görüldüğünü fark ettiler. Geordie, görünüşe göre bu konuşmaların hiçbirini dinlemiyor olsa da, bulduğu çocuğunun ilgi alanlarının farkındaydı.
Çevreyi sürekli gözlemliyordu ve belirtilen tarifteki bir kadının her zaman, Jessie'nin genellikle dışarı çıktığı saatlerde, annesinin kapısının yakınına geldiğini fark etmekte gecikmedi.

Şimdi, Geordie, bu kadının kim olduğunu bir şekilde öğrenmeye kararlıydı;
ve gün batarken, onunla sohbet etmek için kendini gizleyebileceğini düşündü.

Kendisinin sergilediğinden daha saygın bir görünüme sahip bir uşak kıyafeti giyip, gözüne siyah bir yama ve başına geniş bir şapka taktıktan sonra Geordie, pelerinli kadını izlemek için yerini aldı.

"Ne bekliyorsunuz?" dedi Geordie, sonunda bulduğu kadına yapmacık bir sesle.

"Sen uşaklardan mısın?" diye sordu kadın.

"Evet," diye yanıtladı Geordie.

"Bu mahallede mi yaşıyorsun?" diye tekrar sordu kadın.

"Bana para ödemezsen başka bir yerde yaşamak isterdim," diye yanıtladı Geordie.

"Çok iyi - bu çok iyi bir cevap," dedi kadın; "senin için biraz para var."

"İnsanlara nerede yaşadığımı söylemekten başka bir şey istemiyorum," dedi Geordie; "ama,
eğer uşaklık kapasitem dahilinde yapabileceğim başka bir şey varsa,
belki o zaman senin amına koymaya tenezzül edebilirim."

"_Mon Dieu!_ ne tuhaf bir adam!" diye bağırdı kadın. "Peki, bana
Jessie Varriston adında genç bir kadının
o merdivende yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin?" elini işaret ederek.

"Kızı kendim kadar iyi tanıyorum," diye cevapladı Geordie; "tam
söylediğin yerde yaşıyor."

"Çok iyi--çok iyi--tam istediğim gibi--_un sage homme_
dis--mükemmel iyi bir adam. Şimdi, bana kızın George Villison adında bir aptalla
yaşayıp yaşamadığını ve ne kadar zamandır onunla yaşadığını, nereden geldiğini ve geçmişinin ne olduğunu söyle."

"Bir solukta dört soru sordun," dedi Geordie, ne kadarını söyleyebileceğini düşünmesi için ona zaman tanımak için bir önsöz istiyordu, böylece hem güvenlik hem de kadını dışarı çıkarmak için aynı anda iki amaca hizmet edecekti. "Benim gibi cahil bir adam için bu kadar çok soruyu bir seferde sormak pek adil değil; ama sana hizmet etmek istiyorum ve onları cevaplamak için elimden geleni yapacağım. Jessie Warriston, aptal krater Geordie Willison'ın annesiyle yaşıyor ve on yedi yıldır, yani daha küçükken beri onunla yaşıyor. Dul Willison'ın torunu olacağını düşünüyorum - sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bu hayvan!" kadın kendi kendine mırıldandı--"hayvan, diğer tüm
vatandaşları gibi, cevap vermesi durumunda onu sorgulamaya başladı. Kızın geçmişini bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama belki senin için alabilirim," diye cevapladı Geordie,
basitçe kovulmak istemeyerek. "Çok iyi, başka bir zaman--bu arada, bu mektubu
Birkiehaugh'lu Ludovic Brodie'ye götürmenizi rica ediyorum. Nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Bunu büyük bir zevkle taşıyacağım, hanımefendi," diye cevapladı Geordie.

Kadın mektubu ona biraz daha parayla birlikte uzattı ve gitti.

Geordie mektubun kendisine güvendiği bir kişi tarafından hızla okunmasını sağladı. Şu terimlerle:--

"Sevgili Ludovic,--Jessie Varriston, aptal Geordie Villison ile Leit Vynd'de yaşıyor. Bunun taşıyıcısı onu çok iyi tanıyor ve kaçırmada sana
yardımcı olacak. Leydi Maitland ve ben de onu tanıdığımızı düşünüyoruz; ancak şu anda bunu kimseye bildirmek istemiyoruz, çünkü size açıklayamayacağımız bazı
nedenler var. Taşıyıcının onu kaçırmasını ayarlarsan bana haber ver, sana yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım, çünkü leydinin gevezelik etmeden
kaçırılması için büyük bir arzusu var. Leydi, bu konuyla ilgili olarak sana
bilgi verdiğimi bilmiyor.--Ölüme kadar seninleyim.

"LOUISE GRECOURT."

Geordie, bu mektuptan Leydi Maitland ve Louise'in Sonunda Jessie hakkında bazı bilgiler edinmişlerdi ve bu da onların öldüğünü sandıkları çocuğun o olduğundan şüphelenmelerine yol açmıştı. Ancak Brodie'nin şüphelerinden habersiz olduğu açıktı ve iki taraf da şüphesiz aynı oyunun peşindeydi, farklı amaçlarla ve farklı sebeplerle. Mektubu katlayıp mühürledikten sonra, şüphe çekmemek için Geordie dışarı çıktı ve mektubu Birkiehaugh'un eline teslim etti.

Brodie mektubu okuduktan sonra Geordie'yi baştan aşağı inceledi - "Gizlilik ve bunu yerine getirme yeteneği gerektiren bir işte sana güvenilebilir mi?" diye sordu.

"Yeteneklerimden veya gizliliğimden şüphe duymama neden olacak herhangi bir şey görüyor musun?" diye cevapladı Geordie. "Hiçbir adam ölüm, tehlike veya ifşanın kaçınılması gereken veya planlama yeteneği, uygulama hızı ve gizleme kurnazlığının dikkate alınması veya önemsenmesi gereken şeyler olduğu tek bir seferde Peter Finlayson ile başa çıkamaz."

"Pekala, Peter, bence sen o adamsın. Yarın gece kızı kaçırmak istiyorum, Jessie Warriston, bu girişimde bana yardımcı olabilir misin?"

"Peter Finlayson'ın dehası tam da bu tür oyunlarda yatıyor," diye cevapladı Geordie. "Kızı çok yakından tanıyorum ve onu istediğin herhangi bir saatte tek bir belirlenmiş noktaya getirebilirim."

"Yarın gece, o zaman," dedi Brodie, "saat sekizde, Leith Lone'un tepesindeki dinlenme taşında; sen orayı biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Geordie; "ve katılacağım; ama sanırım, bizim gibi uşakların sıradan işleri ile bu küçük işletmelerin benzerleri arasındaki farkı biliyorsunuz, hayat ve uzuv, onur ve itibar söz konusu olduğunda. İlk durumda, ücret işten sonra gelir - diğerinde, ücret ücretten sonra gelir; ve düşündüğünüzde bu oldukça doğaldır; çünkü şehir muhafızlarının bir anda uşakları ve askerleri tekmelediğini sık sık gördüm ve zavallı uşak, çabaları için sadece kırık lanetler alır."

"İşte," dedi Brodie, "ücretinin yarısı; diğerini kızı getirdiğinde vereceksin."

"Vera weel," dedi Geordie, altın paraları sayarak; "ve teşekkür ederim.
Görevimde başarısız
olmayacağımı garanti ediyorum."

Ertesi gece, belirlenen zaman ve yerde, Geordie sorumluluğuyla birlikte geldi. Brodie'yi, içinde Louise'in oturduğu bir arabayla beklerken buldu. Jessie'ye içeri girmesi söylendi ve Jessie de buna uydu. Brodie içeri atladı ve
Geordie ücretin diğer yarısını almak için elini uzattı, bunu da aldı. Şimdi arabanın sapına bir parça sicim geçirdi, böylece açılmasını
önlemek için; ve bir anda
arabacının yanına atladı, sanki kazara şapkasını
düşürdü.

"Bana bayrağımı ver, yavru," dedi arabacı öfkeyle.

"Avcılar arabacılar için avucular değildir," diye cevapladı Geordie kuru bir şekilde; "beyinleriniz, başlarının üstünde bir ev
tutamadıklarında çok yorulmuş olmalı, dostum. "

Arabacı şapkasına atladı ve Geordie kırbacı atlara
uygulayarak anında yola koyuldu. Arabacı, "Arabayı durdurun!" diye bağırdı.
Brodie, bunun bir kovalamaca olduğunu düşünerek şeytan gibi sürmesini söyledi. Geordie, mektuba itaat etti ve yıldırım gibi hızla ilerledi.

Araba durdu ve anında bir grup insan tarafından çevrelendi,
kapıyı açtılar ve üç mahkumu dışarı çıkarıp onları
kapısı çift sürgülü ve menteşeleri üzerinde dönerken muazzam bir ses çıkaran büyük bir binaya götürdüler. Grup yukarı
merdivenlerden çıkarıldı ve (Geordie elinde şapkasıyla önden gidiyordu) birkaç kişinin bulunduğu büyük bir odaya
tanıtıldı, görünüşe göre onları bekliyorlardı.

"Sizinle tanıştırmak istiyorum," dedi Geordie, alçak bir şekilde eğilerek, "lord hazretlerine,
şerife--bu zamanda bizi bu kadar güvenli bir yerde
karşılama şerefini bahşeden Hapishane, bir kesintiden tamamen kurtulduğumuz yer - Sayın Ludovic Brodie, Esq. o' Birkiehaugh ve Majesteleri, Fransız ünlü bir rahip olan Louise Grecourt. Kişisel olarak ilgilendikleri bir konuda sizin fikrinizi almak için can atıyorlar, eminim ki, sizin onurunuz bunu kabul etmeye tenezzül edecektir."

Şerif hemen Geordie tarafından önceden hazırlanmış bir önsezi almaya başladı. Brodie, kaçırma suçlamasıyla tutuklandı; ancak Louise, Geordie ve vesayetindeki kişinin araya girmesiyle serbest bırakıldı. Bir süre sonra Brodie yargılandı ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı.

Geordie şimdi yıllık ödeneği için Leydi Maitland'ı arama fırsatına sahipti. Louise yargılanmadan serbest bırakılmış olmasına rağmen, Peter Finlayson'ın aslında Geordie Willison olduğu henüz onun veya Leydi Maitland'ın kulağına ulaşmamıştı. Brodie henüz bu gerçeği açıklamamıştı ve ne Louise ne de Leydi Maitland, Geordie'nin bu girişimde onların parmağı olduğunu bildiğini tahmin edebiliyordu. kaçırılma veya
Jessie Warriston'un zulmünün amaçlanan kurbanı olduğuna dair bilgi veya şüpheleri.

"Efendim," diye başladı Geordie, her zamanki eğilişiyle, ancak her zamanki anlamlı bakışıyla, "bu on yedi yıldır ilk kez, sizin efendiliğinizin serbest bırakılmasıyla dikkatimi ve görevimi yerine getirmek için sizden uzak duruyorum; çünkü efendiliğinize her zamanki ziyaret saatimde bir gün var, çünkü saygısızlığımı belirtmek için efendiliğinizin affını rica ediyorum, ancak burada en ciddi şekilde yaptığım gibi, efendiliğinize olan görevimi bir daha yerine getirmekten geri kalmayacağıma dair söz vermem şartıyla. Rahipliğinizin affına sahip olduğumu söyleyebilir miyim?"

Geordie'nin acımasız mizahı yüzünden çarmıha gerilmiş, ancak sessiz kalmaya zorlanmış olan Leydi Maitland, iyiliğini gösterdi.

"Rahipliğinizin küçümsemesi benim için büyük bir rahatlama," diye devam etti Geordie. "Sir Marmaduke'un neveyi Brodie o' Birkiehaugh'un genç bir kızla kaçmaya çalıştığı için hapiste olduğunu söylüyorlar. Onunla ne yapacağını yalnızca Tanrı bilir, ancak rahipliğinizden, bu çırağın hayatına yönelik herhangi bir girişimde bile bir iyilik ve lütuf göreceğinden şüphe yok. Na, na--bir asalet sizin efendilerinizinki kadar küçük ve bir
yüreğinin emniyeti, yanında yatan
zavallı kuzu için meleyen koyununkinden çok daha üstün olsa da, masumiyetin burun deliklerinden Tanrı'nın nefesini almak gibi bir şeye himaye edemez."

Zalimliği rafine olan Geordie durakladı ve gözlerini acı içinde görünen
hanıma dikti. Kadın hızla ayağa kalktı ve her zamanki gibi ona para vermek için
bürosuna gitti.

"Dur," dedi Geordie; "Daha senden istemedim. Ben harikayı sevmem. Sadece senin lehçeni kayırmak istediğimde senden uzaklaşırım ve
şimdiye kadar söylediğim hiçbir şey, en azından sen lehçeni açmak için kalktığında sana böyle bir iyilik yapacağımı varsayarak lehçeni haklı çıkaramazdı; ve söylememe gerek yok ki,
hızla verilen iyilikler pişmanlık duyulacak şeylerdir. Eh, Birkiehaugh'un peşinde olduğu küçük kız çocuğu, Jessie Warriston adında, annemle birlikte yaşayan genç bir yaratık. Dünyada çok az insan onun hakkında bir şey bilir; ama annem, annesinin asıldığına yemin ediyor, çünkü güzel beyaz boynunda, kaplumbağanın boynundaki gibi bir halka var. Ben gülüyorum ve güzel çocuğa, bunun ona mercan veya akik kolyesi gibi duracağını söylüyorum. --Ha! ha! Sizin leydilerinizin de gülmeye meyilli olduğunu görüyorum --ha?"

Ve Geordie, kazıkta yatan suçlu kadar gülmekten uzak olan hanıma tekrar baktı.

"Eh," diye devam etti çarmıha geren, "Birkiehaugh başarılı olamadı -- dürüst namuslu Peter Finlayson sayesinde --ve kız tekrar güvende; ama ben bir yemin ettim ve umarım ki bu yemin düzenli olarak kayda geçirilir ki, o güzel çocuğun kafasına parmak gibi bir şey koymaya çalışan veya itibarına karşı tek bir şüphe üfleyen ilk kişi Geordie Willison'ın haklı öfkesiyle karşılaşacaktır. Ve şimdi, leydim, senin elinden yirmi pound kabul ederek sana iyilik yapacağım."

Geordie parayı aldı ve her zamanki gibi saydı ve eğilerek
çekildi.

Birkiehaugh'un altı aylık tutukluluğu sona erdi ve hemen hemen aynı zamanda Sir Marmaduke Maitland öldü. Karısından çocuğu olmadığı için,
Castle Gower'ın unvanı ve güzel mülkü, kardeşinin oğlu olan Brodie'ye kaldı - Brodie unvanı devralan ailenin adıydı. Brodie'nin iş adamı, mülkün ve onurların varisi olan erkek çocuğu için Chancery'den bir özet almak için zaman kaybetmedi. Özet yayınlandı ve şüphesiz altında verilecek karardan herhangi bir yerde bahsedildi.

Bu sıralarda Geordie Willison'ın Avukat Carstairs ile uzun görüşmeler yaptığı gözlemlendi; ancak ne annesi, ne kız kardeşi, ne de herhangi biri, bu konu hakkında tek kelime
etmesini sağlayamadı. Jessie'nin hikayesiyle ilgili tavrı,
baştan beri oldukça tekdüzeydi ve annesinin onu
ifşa etmeye yönelik tüm girişimlerinden
vazgeçmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Şu anda, sanki zihnini çok önemli bir şey
meşgulmüş gibi, görünüşe göre çok
yoktu.

Bir gün, avukattan ayrılırken, doğrudan Leydi Maitland'ın evine gitti. Her zamanki gibi kabul edildi. Leydi Hazretleri ve Louise'i birlikte görmek istediğini söyledi.

"Duydum ki," diye başladı Geordie, "değerli dostum Sir Marmaduke ölmüş. İyi bir adamdı ve Tanrı ona merhamet etsin! Ludovic Brodie'nin varis olduğu söyleniyor ve ben onun bu unvana sahip olmadığını
söylemiyorum - ama belki de bunu başarmak için birkaç adama bir turşu unu harcamak gerekebilir. Hayır, görüyorsun ya, Leddy Maitland'ım, sana birkaç iyilik yaptım ve karşılığında bir şey isteme özgürlüğünü alacağım. Sen ve dostun, Louise, açık mahkemede, babalığının 16 yılının Şubat ayının 19'unda bir baba doğurduğunu ve o babanın Jessie Warriston olduğunu kabul etmelisin."

Geordie bir cevap bekledi, gözlerini Leydi Maitland'a dikti.

Louise hemen bir muhalefet ruhu belirtileri göstermeye başladı;
ve Lady Maitland, Geordie'nin varlığının genelde dağıttığı herhangi bir onur izini toplayarak cevap verdi--

"Efendim, bana karşı ilk kez yönelttiğiniz olağanüstü suçlamanın hiçbir kanıtı yok; ve kendimi bir
suçtan mahkûm edemem."

Louise böbürlendi ve hanımını destekledi.

"Tanrı aşkına, bu adamın talebinin anlamı nedir?
_Parbleu!_ O deli--_de fou_--bad--vicked--mechant. Eğer hanımefendiniz olsaydı, onu dışarı çıkarırdım ve ona büyük bir tekme atardım ve onu merdivenlerden aşağı
götürürdüm. Vy, efendim, hanımıma onun kötü kadın olduğunu söyleyecek kadar büyük bir küstahlığa
sahip olabilir misiniz."

Geordie tüm bunları sakinlik ve sessizlikle duydu.

"Benim için çok önemli," diye devam etti, "liderinizin isteğimi yerine getirip getirmemesi; zira nezaket bana bunun bana yapılan bir iyilik olduğunu düşündürmüş olsa da, iyilik tam tersidir. Senin 
leydiliğin sessiz kalsın, ben de senin leydiliğinin çocuğu doğurduğunu kanıtlayayım;
ama sen Geordie Willison'ın kanun üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını bilmelisin - mühürler kırıldığında, yargı gelecek; ve ben, aynı zamanda ve aynı yöntemle, onu boğmaya çalıştığınızı ve Warriston'un çitlerinde ölüme terk ettiğinizi kanıtlamadan, çocuğun doğumunu kanıtlayamam. İşte senin leydiliğinin kolyesi, ben de çırpınan
çerçevenin
kabarıklığından aldım ve işte üzerinde olan, küçük ağzından çıkan mavi perdelerle işaretlenmiş
elbiseler. Bunları, dinlenmek istediğim sürece kanıt olarak göstermiyorum, sadece sizin bildiğinizi, söylediklerimin doğru olduğunu size kanıtlamak için gösteriyorum. Konuşun, hayır,
leydilerim--hayatlarınız aptal Geordie
Willison'ın ellerinde. Eğer mahkemeye giderseniz, kurtulursunuz--eğer kazanırsanız,
kaybolursunuz. Çete mi olacaksınız yoksa asılacaksınız?"

Kadınlar Geordie'nin bu açıklamasından dehşete düşmüşlerdi. Böyle bir itirafta bulunmaya isteksiz olduklarından, sırayla göğüslerini ele geçiren öfke, gurur ve korku gibi çeşitli duygularla mücadele ettiler. Leydi Maitland bayıldı ve Louise ona yardım edemedi; çünkü yerde histerik bir heyecan içinde yatıyordu. Geordie kapıyı kilitledi ve gözlerini kadınlara dikti.
Onlara yardım etmedi; ama bir yok edici melek gibi dikilip, ıssızlığının etkilerine tanık oldu. Leydi Maitland sonunda gözlerini açtı ve
duyularını toparladıktan sonra Geordie'nin isteğini yerine getirmeye karar verdi. Ona, sorulardan başka bir şey sorulmadığı takdirde, çocuğu o gün doğurup doğurmadığı ve gizlice gördüğü Jessie Maitland'ın o çocuk olup olmadığı sorulmazsa, onlara olumlu. Bu Geordie'yi tatmin etti ve ayrıldı.

Ludovic Brodie'nin hizmet günü, Castle Gower'daki Maitland'ın mülkü ve unvanının varisi olarak Jessie Warriston veya Maitland adına bir özet çıkarıldı. Brodie ve temsilcileri mahkemeye gelene kadar özetten haberdar değildi.

Özetler okunduğunda, Brodie'nin yakınlığı kanıtlandı ve hiç kimse daha yakın bir
varisin varlığının tespit edilebileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi.
Ancak mahkemenin kapısı açıldı ve Leydi Maitland ile Louise Grecourt
soruşturma önünde durdular. Çocuğun belirtilen
günde doğduğuna ve Geordie Willison tarafından mahkemeye sunulan Jessie Maitland'ın o çocuk olduğuna yemin ettiler.

Brodie'nin temsilcileri, çocuğun gayri meşru olduğunu, çünkü Sir Marmaduke'un kıtaya gitmesinden on ay, iki gün sonra doğduğunu ileri sürerek itiraz ettiler; ancak yargıç, itirazı reddetti ve İskoçya yasasına göre, kocanın ayrılmasından itibaren on ay içinde doğan her çocuğun yasal çocuk olduğunu belirtti.

Bu nedenle Jessie Warriston, özetinin şartlarına göre mirasçı olarak kabul edildi.
Mülkü ve unvanlarını almak için Geordie Willison'ın oturduğu kendi arabasıyla yola çıktı. Artık Castle Gower'dan Leydi Jessie Maitland'dı ve kısa süre sonra eski sevgilisi William Forbes ile birleşti.

1825 KAR FIRTINASI.

Okurlarımız 1825 yılında meydana gelen korkunç kar fırtınasını hatırlayacaklardır. Gerçekten de, o zamanlar çocukluğundan büyük olan birinin bunu unutmuş olması veya asla unutabilmesi imkansızdır. Bu, bu ülkenin bir asırdır gördüğü en muazzam
olan şeydi. Yaklaşık altı hafta boyunca ve bazı yerlerde çok daha uzun süreler boyunca, büyük kasabaların hemen yakınındakiler hariç, her yol at veya yaya olarak kapatıldı ve geçilmez hale getirildi; ve bunun bir sonucu olarak, her türden çok sayıda yolcu, yolda geçici olarak kaldıkları çeşitli yerlerde aniden tutuklandı ve fırtına süresince arkadaşlarıyla veya tüccar gezginler durumunda işverenleriyle iletişim kurma olanağı olmadan alıkonuldular. Genel olarak, ambargo altına alınanlar için yorucu bir zamandı; ancak zevkleri de yoktu; çünkü bu şekilde konumlandırılmış her ev, krallığın her yerinden gelen ve her yere giden belki bir düzine yabancıyla, belirgin ve bağımsız küçük bir topluluk haline geldi; yerel olarak yoğun dünyadan dışlanması, en azından o an için, dertlerinin ve sıkıntılarının çoğunu dışarıda bırakmıştı; ilk bir iki günlük kısıtlamadan sonra, çaresi olmayan şeylerden en iyi şekilde yararlanmak için felsefi bir ruh kısa sürede hakim oldu.

Bu sayfanın yazarı, İskoçya'nın güneyindeki bir handa, ima edilen şekilde kapatılan dokuz kişiden biriydi; ve daha önce de söylendiği gibi, genel olarak oldukça yorucu bir şey olmasına rağmen, zevkleri de yoktu. _Can sıkıntımız_, küçük topluluğumuzda gelişen karakter çeşitliliğiyle sık sık hoş bir şekilde rahatladı; çünkü, eğer öyle diyebilirsek, parti boyunca serpiştirilmiş insan mizaçlarının tuzu, karabiberi ve sirkesi vardı, bunlar sadece hapsedilmemizin soğuk tatsızlığından
azalmakla kalmayıp, ona zengin ve
hoş bir tat veriyordu. Ev sahibimizin mahzeni ve kileri iyi muhafaza edilmişti, ev ise diğer tüm açılardan mükemmel bir yerdi;
bu yüzden, öncekinin ürünleri ve garson Jamie'nin
hararetle yaktığı
ateşli ateşlerle birlikte, yaratık konforları açısından şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu -- ve bunlara sahip olmanın, insanları aksi takdirde çok
hoş olmayan durumlarla
uyumlaştırmak için ne kadar ileri gidebileceği şaşırtıcıdır.
Bu durumda, dışarıdan gelen kasvetli manzarayla daha da güçlendiler -- uluyan fırtına, sürüklenen kar ve etrafımızda uzanan geniş, kasvetli, tekdüze
göz kamaştırıcı beyazlık.

Kısacası, sahip olduğumuz konforların bilinci hepimizi birbirimizle iyi bir ruh haline soktu; talihsizlikteki bir arkadaşlık ve bir duygu topluluğu ve kişiler topluluğu, belki de çok az başka koşulun ortaya çıkarabileceği bir dostluk ve yakınlık derecesi getirdi. Durumumuza özgü, çok az kişinin anlayabileceği ve daha da azının anladığı, ancak anladıkları halde takdir ettiği küçük bir dizi standart şakamız vardı. Ayrıca, her gün düzenli olarak birliklerden birine oynadığımız küçük bir dizi zararsız numaramız vardı. Ancak, tüm bunlara rağmen -kiler, bodrum, ateş, şakalar ve numaralar- zaman zaman ellerimizde oldukça ağır bir şekilde asılı kalıyordu, özellikle akşamları. Bu yükü hafifletmek için, sonradan her gece bir veya iki kişi sırayla hikayeler anlatma
düzeneğine düştük. Okuyucunun hemen anlayacağı gibi, bu fikir ödünç alınmış bir fikirdir, ancak alçakgönüllülükle bu nedenle
bir iğnenin bile kötü olmadığını düşünüyoruz. Elbette, konu açısından bir sınırlama yoktu. Herkesin istediği hikayeyi anlatmasına izin veriliyordu; ancak genel anlayış, bu hikayelerin mümkünse kişisel olmasıydı; yani, herkesin kendi hayatındaki en dikkat çekici
olayları anlatmasıydı. Anlatacak hiçbir şeyi olmayanlar, elbette,
yerine koymak istedikleri başka bir şeyle
başarabilirlerdi. Bizi bu şekilde eğlendirme görevi ilk düşen kişi, kısa bacaklı ve parlak sarı yelekli, şişman, iyi huylu, iyi huylu, ufak tefek, kambur bir beyefendiydi. Bir tüccardı ve doğru hatırlıyorsam Newcastle'lıydı.

Küçük adamdan bütçesini açması istendiğinde, "Beyler," dedi, "şirketin anlaşılan isteğini yerine getirmekten daha iyisini yapabileceğimi düşünmüyorum, size kendi hayatımın bir taslağını sunarak, ki bunun, şans ve talihsizlik arasında, belki duymuş olabileceğiniz kadar, ilginç bir yarış veya mücadele veya buna ne ad vermek isterseniz, sunacağını göreceksiniz:--

O halde, bilmelisiniz ki dostlarım (parlak sarı yelekli küçük beyefendi devam etti), gelecekteki iyi şansımın belirtileri, olabildiğince erken kendilerini göstermeye başladı. Beyler, başımda bir
zarla doğdum, hepinizin bildiği gibi bu, ona ait olan küçük şahsiyetin hayatta
çok şanslı olacağının kesin bir göstergesidir. Beyler, daha önce de söylediğim gibi, bana o arzu edilen başlıklardan biri lütfedildi; ve bu durum, o vesileyle bir araya gelen kadın arkadaşlar ve dedikoducuların arasında büyük bir sevinç yarattı. Ebe, elimi attığım her şeyin başarılı olacağını ve en azından bir general, bir piskopos veya bir yargıç olacağımı söyledi; daha sonra aynı gerekçeyle bana verilen hemşire, beni bir dük olarak adlandırdı ve bana başka hiçbir ünvanla hitap etmeyecekti; zavallı annem ise, beni perspektifte, dünyanın en büyükleri arasında, güç, zenginlik ve şanla çevrili bir şekilde otururken gördü. Gelecekteki refahımın parlak vizyonları bunlardı, ki bu da benim zarımın ortaya çıkardığı bir şeydi; ve muhtemelen, her zaman araya giren, görünüşe göre sadece benim ve arkadaşlarımın umutlarını hayal kırıklığına uğratmaktan başka bir amaç gütmeyen talihsiz bir karşı koyma veya engelleme gücü olmasaydı, bunlar gerçekleşebilirdi; bazen beklentilerimi tamamen boşa çıkararak, meyve verme noktasındayken - bazen bunu içimde kötülüğe dönüştürerek, ki bu kesinlikle başka birine iyilik getirirdi. Ama hikayeme devam edecek olursak. İyi, güçlü, iyi yapılı bir çocuk olarak büyüdüm. Evet, gülebilirsiniz beyler (dedi küçük adam, iyi huylu bir şekilde, bu kişisel göndermeye kıkırdamaların döndüğünü görünce, ki bu şimdiki çarpık görünümüyle pek uyuşmuyordu), ama durum böyleydi, sizi temin ederim, ta ki şeklimi şu an gördüğünüz şeye dönüştüren kazalarla karşılaşana kadar. Tekrar ediyorum,
iyi ve gelecek vaat eden bir çocuk olarak büyüdüm ve ebeveynlerimin anlatılamaz şaşkınlığına ve sevincine, bacaklarıma alışılmadık derecede erken
bakmaya başlama belirtileri gösterdim.

Bu belirtiler sadakatsiz de değildi. Kendi hesabıma, on aylık olmadan önce iğnelerime başladım; ancak ne yazık ki, ilk yürüyüşüm
bir su kuyusuna oldu ve eğer babamın beslediği ve kaza anında
yakınımda olan büyük bir Newfoundland köpeği olmasaydı, kesinlikle boğulurdum. Sadık yaratık
arkamdan atladı ve babam gelip beni kurtarana kadar
beni su üstünde tuttu. Bundan sonra, bir an bile gözden kaybolmama izin verilmedi;
ve böylece, fiziksel güçlerimin bu erken gelişmesi
benim için bir nimet olmak yerine, bir lanet oldu; çünkü beni tüm
özgürlüğümden mahrum etti. Ancak büyüdükçe, bu kısıtlama daha az katı hale geldi ve
bahçede dolaşmama izin verildi; ve bu özgürlüğü elde ettikten sonraki ilk başarılarımdan biri, uzun zamandır beni pembe yanaklarıyla cezbeden
olağanüstü güzel bir elmaya ulaşmak için yüksek bir duvara tırmanmaktı ve
onu yakalamak için yeterince yaklaşmıştım,
bu çabayı gösterirken aşağı indim; ve bu bacak, beyler (dedi
küçük adam, deforme olmuş uzuvlarını uzatarak), sonuç oldu.
Elmayı yakalamak üzereyken düştüm ve bacağımı kırdım.
Sonraki tüm talihsizliklerimin ölümcül bir örneği!

Şimdi, beyler (sürdü küçük adam), beni çirkinleştiren diğer
deformiteyi, yani kamburumu açıklamam gerek. Bu,
şu şekilde başıma geldi. Bir gün, benim yaşlarımda, yani o zamanlar altı veya yedi yaşında olan birkaç çocukla oynarken, aramızdan iki kat daha iri, iri bir adam geldi ve oyuncaklarımızı yağmalamaya başladı; ve tam da benden bir çember çalmak üzereyken, soygun girişimini gören, daha güçlü ve iri bir başka çocuk cömertçe yardımıma koştu ve saldırganıma bir sopayla müthiş bir darbe indirdi. Ancak darbe, hedeflenen kişiyi ıskaladı ve tam sırtımın alt kısmına isabet etti, sanki bir boru sapıymış gibi ikiye böldü; ve sonuç, gördüğünüz gibi, beyler (dedi parlak sarı yelekli ufak adam, aynı anda, kamburunu göstermek için kenarını çevirerek). Peki, beyler (devam etti), dokuzuncu yaşıma kadar, bu,
kabulümün bana getirdiği tüm iyi şanstı--yani, önce yarı boğulmak, sonra bacağımı kırmak ve son olarak sırtımı kırmak. Ancak,
bu talihsizlikleri bir ölçüde telafi etmek için, mükemmel bir
öğrenci oldum; ve özellikle, çok uzman bir Latinist oldum--dile büyük bir saygı duyan babamın, servetimi
yapmak için tek başına yeterli gördüğü bir durum; ve bu kesinlikle
bana okulun en önemli onurlarından bazılarını kazandırdı--yani, çok yakın bir şekilde kazandırdı. Çok yakın bir şekilde diyorum--çünkü onları
gerçekten elde etmedim; ama elde etmemem dünyadaki en
tesadüfi bir şeydi. Tek bir kelimeyi yanlış anlamam, bana verilmek üzere olan bir
ödülden beni mahrum etti ve onu
rakiplerimden birine verdi. Bu çok zor bir durum olarak kabul edildi; ama bunun için
bir çare yoktu.

Yine de, beyler, (parlak sarı yelekli küçük adam devam etti), duyacağınız gibi, zarda şans vardı. Bir gün okuldan eve dönerken, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, yolda duran, değerli uzantıları olan çok güzel bir altın saat buldum.
İlk başta, bu kadar zengin ve görkemli bir şeyin
sahibi olmadan olabileceğine inanamadığım için, parıldayan hazineyi kaldırmaktan korktum;
ama, yavaş yavaş cesaretimi toplayarak, saati aldım, aceleyle cebime koydum ve bir deli gibi koşmaya devam ettim. Ancak, çok uzağa koşmamıştım,
ancak, saygın bir şekilde giyinmiş, ama içkiden
daha kötü görünen, daha doğrusu sefahatten yeni çıkmış birine benzeyen bir adam benimle karşılaştı ve beni göğsümden tutarak, sert bir şekilde altın saat görüp görmediğimi sordu. Hemen böyle bir şey bulduğumu itiraf ettim; ve,
tedirginlikle titreyerek, çünkü adam bana öfkeyle bakmaya devam etti,
saati çıkardı.

"Pekala," dedi, benden alarak. "Şimdi, seni küçük alçak,
itiraf et. Saati bulmadın, ama ben yol kenarında uyurken benden çaldın."

Ben öyle olmadığını, söylediğim gibi bulduğumu söyleyerek itiraz ettim.
Bu itiraza, adam
başımın yan tarafına sert bir darbe indirerek karşılık verdi, bu da beni yola serdi;
dürüstlüğü öğretmek için, dediği gibi, iki veya üç kez tekme attıktan sonra, beni duyarsız bir halde bıraktı. Kısa bir süre sonra
kucaklanıp eve götürüldüm; ama yediğim dayak o kadar şiddetliydi ki,
üç hafta boyunca yatağımda kalmak zorunda kaldım. Ve altın bir saat
bularak kazandığım tek şey buydu. Başka biri bulsaydı,
onu saklamasına izin verilirdi veya en kötü ihtimalle,
onu verdikleri için cömert bir ödül alırlardı; ancak, benim ilgilendiğim hiçbir durumda böyle şeyler söz konusu olamazdı.

Yine de, beyler (sarı yelekli küçük adam devam etti), zarda şans vardı; çünkü, kısa bir süre sonra, Batı Hint Adaları'nda uzun süre kalmış ve orada büyük bir servet elde etmiş olan annemin uzak bir akrabası, bir iş için İngiltere'ye gelip bizi ziyaret etti ve kendisine gösterilen ilgiden ve tanıştığı toplumdan o kadar memnun kaldı ki, bu ülkedeki geçici ikametinin sonraki tüm dönemini bizimle geçirdi.
Bu süre zarfında, bana karşı çok düşkün oldu - o kadar düşkündü ki
bensiz asla olamazdı. Tüm yürüyüşlerinde ona eşlik etmek ve
hatta onunla yatmak zorunda kaldım. Kısacası, bana o kadar bağlandı ki,
herkes için bundan bir hayır çıkacağı açıktı; çünkü
çok zengindi ve hiç evlenmemiş olduğu için kendi ailesi yoktu. Gerçekten de, yaşlı oğlanın aşkı için daha iyi olacağım
tahmin konusu değildi, çünkü bunu sık sık çok geniş bir şekilde ima ederdi.
Sık sık beni dizine alırdı ve okşarken, babam ve annemin huzurunda şöyle derdi: "Peki, küçük dostum, kim bilir
arabanda gezebilirsin? Çünkü garip şeyler oldu. "O zaman,
"Zengin bir adam olmak ister misin, Bobby?" diye sorardı, bana
kurnazca bakarak. "Eğer şu anki kadar iyi bir çocuk olmaya devam edersen, sana
söz vereceğim." Kısacası, bizden ayrılmadan önce, adı Jeremiah Hairsplitter olan zengin arkadaşımız, vasiyetinde benim için cömertçe bir şeyler
sağlanması konusunda anne ve babama bazı umutlar verdi.
Bu hepimizi o kadar etkiledi ki, iyi yaşlı adam Batı Hint Adaları'na dönmek için bizi terk ettiğinde acı acı ağladık; ancak, bize, orada artık sadece kısa bir süre kalmayı planladığını, eve gelip kalan günlerini bizimle
geçirmeye karar verdiğini söyledi.

Pekala, beyler (dedi parlak sarı yelekli küçük kambur adam), burada çok hoş bir olasılık vardı, hepiniz kabul edeceksiniz; ve
bu konuda o kadar çok kesinlik vardı ki, babama -kendisine bir yakışıklı bir dilim
de--parayı nasıl harcayacağımıza dair birçok ciddi düşünce--onu
en iyi şekilde nasıl harcayacağımıza dair. Çok dindar bir adam olan babam,
bir şey için, bir kilise inşa etmeye kararlıydı; ve bana ve
talihime gelince,
deformitelerimden, profesyonel bir yaşamın yorgunluklarına katlanmaya pek uygun olmadığımı görerek, yapabileceğim en iyi şeyin, biraz daha
yaşlandığımda, taşra beyefendisi olmak olduğunu düşündü; ve bu fikirden kendisi
o kadar memnun oldu ki,
alın saçlarından zaman ayırmanın en iyisi olduğunu düşünerek,
yaşlılığa gelip kendi hesabıma hareket etmeye hazır olduğumda benim için uygun bir koltuk aramaya başladı; ve neyse ki
çok uygun bir yatırım gibi görünen bir yer bulmayı başardı. Yaşadığımız yerden yaklaşık üç mil uzaklıkta, çok güzel bir kır eviydi ve buna bağlı olarak 1000 dönümlük bir arazi vardı, hepsi yüksek bir tarım durumundaydı. Tümünün -o sırada mülk satışta olduğu için- 20.000 £'luk üzücü bir fiyat vardı; mülkün yönetiminden sorumlu avukatın bize temin ettiği gibi, ölü bir pazarlıktı. En azından paranın iki katı değerindeydi, dedi; ve babamın bu konuda danıştığı arazi ölçümcüsü Bay Longshanks de buna tamamen katıldı; ancak babama biraz beklemesi için sessizce bir ipucu verme nezaketini gösterdi ve mülk sahibi para sıkıntısı içinde olduğu için, muhtemelen mülkü 18.000 £'ya veya buna benzer bir fiyata, en azından belirtilen fiyatın oldukça altına alabilirdi. Bu ipucu için minnettar olan babam, Bay Longshanks'i akşam yemeğine davet etti ve ona en iyi şarabından bir şişe verdi. Şimdi beyler, lütfen (dedi parlak sarı yelekli kambur beyefendi) 20.000 £ değerinde bir araziyi böyle değerlendirirken, onu satın alabileceğimiz altı penimiz bile olmadığını unutmayın; bu yüzden Bay Longshanks'in erteleme konusundaki iması oldukça gereksizdi. Fakat sonra beklentilerimiz iyiydi - hayır, kesindi; bu nedenle, hiçbir zararı yoktu - hayır, işleri biraz önceden tahmin etmek uygun ve ihtiyatlıydı; böylece hemen işleri kasıtlı olarak yapmak için yeterli zamana sahip olabilirdik ve servetimizi ele geçirdiğimiz anda iyi kullanmaya hazır olabilirdik.

Beyler, beklentilerimizin mükemmel olduğunu, sanırım hepiniz kabul edeceksiniz,
saygıdeğer akrabamız hakkında daha önce söylediklerimi hesaba kattığınızda; ama gerçekten öyle olduklarını, Bay Longshanks'ten birçok mektup aldığımızı söylediğimde daha da kolay kabul edeceksiniz. Saçmalıkçı, Jamaika'ya vardıktan sonra (çünkü artık bizimle düzenli bir yazışma başlatmıştı), tüm bu süreçte sadece servetinin varış yeri konusunda umutlarımızı canlı tutmakla kalmayıp, onları artırmaya da devam etti; böylece ben -servetinin büyük kısmının benim için olduğuna şüphe yoktu- zaten çok şanslı bir genç köpek olarak görülüyordum; ve bu görüşe, en koşulsuz anlamda ve en özel şekilde, annem, dadım ve beni dünyaya getiren hanımefendi de dahildi - hepsi de benim rahmimden ve başıma gelecek şansla ilgili sık sık dile getirdikleri duygularından büyük bir coşkuyla bahsediyorlardı.

Ama hikayeme geri dönelim. Yaklaşık iki veya üç yıllık bir aradan sonra, dediğim gibi, değerli akrabamızdan birçok mektup aldık, biri geldi ve bize Jamaika'dan ondan alacağımız son mektup olduğunu, çünkü tüm işlerini bitirdiğini ve adadan ayrılıp evine dönmek ve kalan günlerini bizimle veya yakın çevremizde geçirmek üzere olduğunu bildirdi.

Beyler, görüyorsunuz, işler giderek çok
hoş bir krize yaklaşıyordu; ve biz, inanabileceğiniz gibi, bunu hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle gördük. En lezzetli rüyalara daldık; aslında, tüm
hayatımız artık en rahatlatıcı ve ılık türden sürekli bir hayaldi. Ancak bu rüya halinden, bir sabah kahvaltıda olduğumuz sırada babamın tesadüfen
bulduğu bir gazetedeki şu paragrafla çok kısa sürede uyandık. Başlığı "Korkunç Gemi Enkazı" idi ve şöyle devam ediyordu: "Okurlarımıza en içten üzüntülerimizle bildiriyoruz ki, Jamaika'dan Londra'ya giden Isabella denizde battı ve gemideki herkes, çok değerli bir kargoyla birlikte hayatını kaybetti. Bu talihsiz gemideki talihsiz yolcular arasında, memleketine geri dönmekte olan, tanınmış bir Jamaika çiftçisi olan Bay Jeremiah Saç Ayırıcı da vardı. Bu beyefendinin tüm serveti, ki muazzamdı, şimdi (vasiyetsiz öldüğü için) bu civardaki [Liverpool] en yakın akrabası olan fakir bir adama gidecek." 

Pekala, beyler (parlak sarı yelekli küçük kambur adam devam etti), işte tüm parlak beklentilerimize güzel bir son! Bir süre, özellikle sonuncusunun,
yanlış olabileceğine dair umutlar besledik; ama ne yazık ki!
çok doğru çıktılar. Doğruydu, harfi harfine doğruydu. Babam, her şeyin
kaybolduğuna inanmak istemeyerek, ikamet ettiğimiz kasabadaki, merhum akrabamızın işleriyle epeyce ilgisi olan bir avukatı çağırdı;
ve ona merhumla aramızdaki durumu ve
bizi içine sürüklediği beklentileri anlattıktan sonra, Bay Hairsplitter'ın etkilerinden _hiçbir şey_
çıkıp çıkmayacağını sordu.

"Hiçbir rap yok!" oldu lakonik ve onurlu cevap--"bir haç, bir
deniz kabuğu bile yok! Hiçbir şeye dair en ufak bir iddianız yok. Bay Hairsplitter'ın söylemiş olabileceği her şey, siyah beyaz, hukuki bir ifadeyle yazılmadığı için hiçbir şey ifade etmiyor."

Yani, dostlarım (anlatıcı iç çekerek dedi) bu talih ve benim şansım, en azından o maçta, burada sona erdi. Yine de, beyler (parlak sarı yelekli küçük kambur adam devam etti), ben
kazda şans olduğunu savunuyorum.

Artık, biliyorsunuz, dostlarım, yaşlanıyordum - yani, artık yirmi bir civarındaydım. Eh, babam,
kendim için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünerek, benim adıma, mahallemizde ikamet eden ve babama karşı bazı seçim hizmetleri için yükümlülükleri olan bir asilzadeye başvurdu. Babam, bahsi geçen akranı ziyaret ettiğinde ve ona amacını bildirdiğinde - "Neden, efendim," dedi lord hazretleri, "bu ikimiz için de oldukça şanslı bir durum. Tam şu anda, oğlunuzun sekreterim ve sekreterim olarak görev yapması için tam da sizin tarif ettiğiniz gibi genç bir adama ihtiyacım var ve bu nedenle onu işe almaktan çok memnun olacağım." Lord Hazretleri daha sonra şartlarını belirtti. Bunlar cömertçeydi ve tabii ki hemen kabul edildi. Bu kararlaştırılınca, babamın ertesi gün yeni görevlerime başlamam için beni lord hazretlerinin ikametgahı olan Cram Hall'a göndermesi istendi.

İşte, görüyorsunuz, sonunda şans geldi beyler (dedi parlak sarı yelekli küçük kambur beyefendi); çünkü asilzade
güçlüydü ve benim için ne yapabileceğini söylemek imkansızdı. Ertesi gün, buna göre, çarparak ama coşkuyla Cram Hall'a gittim;
çünkü hem işimden gurur duyuyordum hem de işverenim için korkuyordum, bildiğim kadarıyla o, onurlu, kendini beğenmiş, kibirli bir kişiydi.

"Gösteriş yap "Ona Latince, Dick, oğlum," dedi babam, yola çıkmadan önce: "Bu ona yeteneklerin ve bilgin hakkında iyi bir fikir verecektir." Ben de söz verdim.

Eh, lord hazretlerine tanıştırıldığımda, beni en
nazik bir küçümsemeyle karşıladı; ama onun nezaketinde, büyük bir adamın nasıl aşağılara inebileceğini göstermek amacıyla yapılmış gibi aşırı bir şey olduğunu düşündüm.

"Seni gördüğüme sevindim, genç adam," dedi. "Umarım sen ve ben
birlikte iyi geçiniriz. Ama seninle ilgili tek bir soru vardı,
ki bunu babana sormayı tamamen unuttum. Latinceyi
tam olarak anlıyor musun?--yani, kolayca çevirebilir misin?"

Bu noktada kendi gücümü hissederek ve bana bunu bu kadar erken söyleme fırsatı verdiği için memnun olarak, bastırmakta biraz zorluk çektiğim bir
coşku derecesiyle cevap verdim - "Kendimi övüyorum, efendim, beni bu konuda eksik
bulmayacaksınız. Latince'yi çok iyi anlıyorum ve bana sunulabilecek
herhangi bir şeyi o dilde çevirmeyi kolayca üstlenebilirim." 

"O durumda," diye cevapladı lord hazretleri, ciddi bir şekilde, "üzgünüm ki, genç adam, bana uygun değilsin." 

"Nasıl, lord hazretleri!" dedim, karışık bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadesiyle - "Çünkü Latince mi anlıyorum? Bunun lord hazretlerinin hizmetine
bir tavsiye olduğunu düşünürdüm." 

"Aksine, efendim," diye cevapladı lord hazretleri, soğukkanlılıkla. "Size, gerçekten, efendim, oldukça garip bir diskalifiye gerekçesi gibi görünebilir. Ama
şey kolayca açıklanabilir. Ben, efendim," diye devam etti, giderek artan bir onurla, "kabinedeki arkadaşlarım için önemli olan konularda yazmaya sık sık fırsat buluyorum; ve söyleyecek çok özel bir şeyim olduğunda, duygularımı her zaman Latince yazıyorum. Bu nedenle, efendim, bu tür mektupları, ima edilen dili bilen birini işe almam; veya, aslında, başka bir şekilde, onları böyle bir kişinin gözüne
açmam
akla gelmez. Bu nedenle, genç adam,"
devam etti akran--sanki görüşmenin sona ermesini istediği yönünde bir ipucu olarak hareket etmemi istiyormuş gibi, yerinden kalkarak--"babanıza saygılarımı iletin ve bu olay için çok üzgün olduğumu söyleyin--gerçekten çok üzgün olduğumu."

Bunu söyledikten sonra beni kapıya doğru çekti; ve, ona ulaşmadan çok önce, bana kaçamak bir cevap olmayan bir günaydın selamı verdi. Bunu
en iyi şekilde kabul ettim, evden çıktım ve eve döndüm - sizi,
beyler, ne tür duygularla
kavrayacağınızı bırakın. Görüyorsunuz ya, çok kibirli olduğum ve başka biriyle birlikte, birçok durumda dünyada başarıya
yardımcı olabilecek ve hiçbirinde buna karşı
olamayacak olan Latincem, benim için tam tersiydi.

Beyler, yine de, zarda şans olduğunu
sürdürüyorum (parlak sarı yelekli küçük kambur adam gülerek söyledi); ve size, az önce anlatılan olaydan kısa bir süre sonra, piyangoda bir bilet aldığımı ve bunun 20.000 £'luk bir ödül kazandığını söylediğimde bunu kabul edeceksiniz."

"Ha, ha! sonunda!" diye bağırdı burada, küçük adamın tüm dinleyicileri tek bir sesle. "Demek sonunda yakaladın!"

"Bu kadar çabuk değil beyler, lütfen--bu kadar çabuk değil," dedi küçük
adam ciddi bir şekilde. "Gerçekler kesinlikle belirttiğim gibiydi. Piyangodan bir bilet aldım. Sayıyı iyi hatırlıyorum ve yaşadığım sürece de hatırlayacağım. Tuhaflığı için seçtim. 9999'du ve gerçekten de 20.000 sterlinlik bir ödül çıktı. Ancak bununla ilgili henüz açıklamadığım bir iki önemsiz ayrıntı var. Bir tanıdığım olan ve bir piyango bileti için bu kadar para harcadığım için pişmanlık duyduğum bir beyefendi, beni bu durumdan kurtarmakla kalmayıp, bir kase punç fiyatı düşülmek kaydıyla bana beş sterlinlik bir prim vermeyi teklif etti. "Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir," diye düşündüm ve hemen teklifiyle bitirdim. Hayır, pazarlığımdan o kadar memnundum ki, ek bir kase daha vermekte ısrar ettim ve gerçekten de öyle yaptım. Ertesi gün, biletim yirmi bin sterlinlik bir ödülle çekildi! ve ben de (küçük adam, yüzünde pişmanlık dolu bir ifadeyle ekledi) arkadaşıma iyi şansını iletmekle ilgili, çünkü konuyla ilgili tavsiye mektubu ilk başta bana geldi.

Ancak, beyler, şans hala oradaydı, diyorum (devam etti
parlak sarı yelekli küçük kambur bey). Sevgi, beyler--tatlı, sevgili, hoş sevgi!--(burada küçük adam aşırı duygusal görünüyordu)--dertlerimi yatıştırmaya ve pişmanlıklarımı kovmaya geldi.
Evet, dostlarım dedi (dinleyicilerinin yüzünde hafif bir şaşkınlık ve inanmazlık gülümsemesi görerek, kişisel görünümüyle ilgili bazı izlenimlerden yola çıkarak, söylememize gerek yok),
Sevgi--sevgili, hoş sevgi--şimdi yardımıma geldi, beni talihsizliklerimle uzlaştırmak ve sakinliğimi geri kazandırmak için. Sevgilerimin nesneleri--çünkü iki taneydi----"

"Ah, vicdansız adam!" diye haykırdık hepimiz bir nefeste. "İki! Ah!
çok yazık."

"Evet, tekrar ediyorum, iki," dedi küçük adam sakin bir şekilde--"tutkularımın nesneleri ikiydi. Biri yirmi üç yaşında güzel bir kızdı--diğeri, 10.000 sterlinlik güzel bir küçük serveti vardı ve bu servetin tamamına ve kontrolsüz bir şekilde
sahipti. Pekala, beyler, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, birbirimizi en büyük bağlılıkla seviyorduk; çünkü o, benzersiz bir yargı ve anlayışa sahip bir kızdı ve sevdiklerinde sadece kişisel görünüme pek önem vermezdi: bu sevimli kız, aklına, beyler--aklına bakıyordu. Pekala, dediğim gibi, birbirimizi en derin sevgiyle
seviyorduk ve sonunda onu, bir olacağımız
mutlu günü adlandırmaya ikna etmeyi başardım. Beyefendi, size neler yaşadığımı anlatmama gerek var mı? Önümde uzanan o nefis manzaranın tefekkürüne
bütün ruhumun
damadığı o sarhoş edici haz duyguları! Güzel bir kadın ve elimde 10.000 £'luk bir servet! Hayır. Beyefendiler, bahsettiğim hisleri anlatmama gerek olmadığından eminim. Bunları hemen kavrayıp takdir edeceksiniz.

Evet, dostlarım, bu sefer her şey yolunda gitti. Mutlu gün
geldi - kiliseye doğru yola koyulduk. Rahip ayini başlattı. Üç dakika daha beyefendi, sevgilimle ve onun 10.000 £'luk parasıyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olacaktım ki, bu kritik anda, bir kişi
nefes nefese kiliseye daldı, etrafımızı saran arkadaş kalabalığının arasından zorla geçti ve nişanlımı kollarında yakaladı,
"Jessie, Jessie! Beni terk mi edeceksin? Yeminlerini mi unuttun?" diye haykırdı. Jessie yüksek bir çığlıkla karşılık verdi ve hemen bayıldı.

İşte, görüyorsunuz beyler (devam etti parlak sarı yelekli küçük kambur adam), bir anda oldukça büyük bir tekme oldu.

Bir anda, bize eşlik eden arkadaş grubu her yöne dağıldı - bazıları su, bazıları brendi, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey için, ta ki kilisede neredeyse hiç kimse kalmayana kadar. Ayin, elbette, anında durduruldu; ve
sevgilim, bu arada, yabancının kollarıyla çok şefkatle destekleniyordu; çünkü en azından benim için öyleydi, ancak hanımın kendisi veya arkadaşları için kesinlikle öyle değildi. İnanabileceğiniz gibi, bu olağanüstü sahne karşısında tamamen şaşkın ve hayrete düşmüştüm ve
bunun ne anlama geldiğini hiç kavrayamıyordum; ancak bu konuda çok fazla bilgi edinmem uzun sürmedi. Ancak, bu arada hanıma geri dönecek olursak. Bayılma nöbetinden kurtulduktan sonra, onu en şefkatli bir bakışla
seyreden yabancı, ona yumuşak bir sesle, "Ona hala sadık kalmaya devam edip etmeyeceğini" sordu. Ve beyler, o da, zar zor duyulabilen bir sesle, "Evet" diye cevapladı; ve hemen ardından, kendim ve arkadaşlarımın itirazlarına ve hatta tehditlerine rağmen, ikisi kiliseden kol kola çıktılar - bizi ve özellikle beni, yeni meydana gelen durumun heyecanlandırması
için hesaplanmış olan tüm insan olaylarının belirsizliği üzerine düşüncelere bıraktılar. Üç hafta sonra,
yabancı ve Jessie evlendiler. Kim olduğu kısa sürede açıklandı.
Yaklaşık yedi yıl önce Jessie'nin gözdesi olmuştu ve
yurt dışına gitmişti, orada öldüğüne inanılıyordu, o sürenin büyük bölümünde ondan hiçbir haber alınamamıştı. Bunun nasıl
açıklandığını hiç bilmiyordum; ama ölmediği, kabul edersiniz ki artık
oldukça net bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Şimdi, beyler (küçük dostumuz ekledi), talihsizliklerimi bugüne kadar getirdim. Beni hala neyin beklediğini bilmiyorum; ama
Şimdi kendimi hiçbir şeyde başarılı olma umudum olmadığı huzurlu ve en rahat duruma getirdim ve bu nedenle en azından hayal kırıklığının acılarına karşı tüm sorumluluktan kurtuldum." Ve burada parlak sarı yelekli küçük kambur beyefendinin hikayesi sona erdi.

Hepimiz hayal kırıklıklarına üzüldük ve ona daha iyi şanslar diledik.

Bizi eğlendirmek için sıradaki kişi, ciddi tavırlı, ancak yumuşak ve hoş bir yüze sahip, sessiz, ağırbaşlı görünümlü bir kişiydi. Ciddiyetinin biraz melankolik olduğunu düşündük;
ve sonuç olarak evde genellikle melankolik beyefendi unvanıyla tanınıyordu. Ancak, somurtkan olmaktan çok uzaktı; aslında, tam tersine, tavırlarında son derece nazik ve yumuşaktı ve eminim ki, kendi türünden hiç bahsetmeden, sürünen en aşağılık
böceklere bile zarar vermezdi.

"Pekala, beyler," dedi bu Kişi, bize bir hikayeyle dikkatimizi dağıtma sırasının kendisine geldiğini bildirdiğinde, "Sizi eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve akşamın talihsiz selefinin örneğini izleyerek kişisel bir konu seçeceğim."

"Öyleyse, başlamak için dostlarım," diye devam etti hüzünlü beyefendi--"Sanırım, şimdiye kadar var olmuş en barışçıl ve barışsever adam olduğumu söylediğimde çok fazla övünmüyorum. Her zaman çekişmeden ve kavgadan nefret ettim; ve asla bilerek veya isteyerek komşularımın veya başkalarının işlerine karışmadım. Kısacası, herhangi biriyle kavga etmektense kendi çıkarlarımı feda etmeyi tercih ederim; yalnız bırakılmanın ve dünyada sessizce ve sessizce dolaşmama izin verilmesinin en büyük mutluluk olduğunu düşünüyorum. Çocukluğumdan beri dostlarım (dedi hüzünlü beyefendi), her şeyden çok sessizliği sevdim; ve ailemizde bunu çarpıcı şekilde doğrulayan bir gelenek var.
Bu gelenek, bebekken asla ağlamadığımı,
ve çıngırağıma asla dayanamadığımı ima ediyordu. Beyler, benim eğilimlerim böyleydi ve
hâlâ böyle. Ama kimseyi gücendirmeden ve
kimseye karışmadan, sıra bana geldiğinde nasıl davranıldı? Duyacaksınız. Okulda, arkadaşlarımın kavga etmesini engellemek için müdahale etmediğim için öğretmen tarafından dövüldüm; ve arkadaşlarım tarafından kavgalarına katılmadığım için dövüldüm: öyle ki, aralarında, size temin ederim, çok sefil bir hayat yaşadım. Ancak, bunlar dünyaya adım attıktan sonra başıma gelenlerle karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi.

Bundan sonra, barışçıl ve zararsız mizacımın bana ne kadar az fayda sağlayacağına dair ilk deneyimim, katıldığım bir akşam kulübünde oldu. Bir süre bu derneği oluşturan kişilerle çok iyi geçindim ve en azından öyle düşündüm ki, sessiz ve barışçıl tavrım nedeniyle onların gözdesi oldum;
ve normal koşullar altında, belki de böyle devam edebilirdim.
Ama anlaşmazlık şeytanı aralarına girdi ve ben, direnmeyen niteliklerim nedeniyle, onların dalaklarının günah keçisi oldum; veya daha doğrusu,
tutkularının zararsız bir çıkış yolu bulduğu emniyet valfi oldum. Ancak, metaforu bir kenara bırakırsak, arkadaşlarım (dedi melankolik beyefendi), kulüp belli bir siyasi
soru yüzünden anlaşmazlığa düştü -şimdi ne olduğunu unuttum- ve bazı geceler bu konu hakkında çok fazla öfkeli tartışma ve şiddetli kavga yaşandı.
Ancak, bu tartışmalarda, doğal eğilimime uygun olarak, tarafların kızgınlığını yatıştırmak için bazı sonuçsuz girişimlerde bulunmak, özellikle sert bir şey söylendiğinde şakacı bir yorumda bulunmak dışında hiçbir şeye katılmadım. Peki beyler, sizce bu hayırsever davranışımın karşılığı nasıl ödendi? Neden, size anlatayım.

Üçüncü veya dördüncü gece, sanırım, bahsi geçen tartışmanın, bir üye ayağa kalktı ve kulübe hitaben şöyle dedi: "Arkadaşlarım, bu odada, üç veya dört gecedir tartıştığımız soruyla ilgili olarak epey küfür ve aşağılayıcı dil kullanıldı; ancak hepimiz düşüncelerimizi özgürce söyledik ve duygularını hiçbir yerde dile getirmekten korkmayan adamlar gibi buna sadık kaldık. Şimdi, ben
söylerim ki, benim hoşuma giden bu. Bir adamın oltasına basmasını isterim. Ancak ben
şeytandan nefret ettiğim kadar, çimenlerdeki yılanlarınızdan, her şeyi duyan ve hiçbir şey söylemeyen, böylece balık mı yoksa et mi olduğunu anlayamadığınız
düzgün kesilmiş adamlarınızdan da nefret ederim. Diyorum ki, böyle alçak, sinsi adamlardan nefret ediyorum; ve diyorum ki, bu
topluluğa uygun değiller;" (burada konuşmacı bana sertçe baktı); "ve ben onun
doğrudan, boyun ve topukla dışarı atılmasını teklif ediyorum."

Pekala, bu konuşma, dostlarım (dedi hüzünlü beyefendi), ki bana yöneltildiğini anlayacaksınız, her iki tarafça da alkışlarla karşılandı. Kırgınlıklar ve tezahüratlar muazzamdı; ve en övgüye değer olanı, onu heyecanlandıran teklifin
uygulanmasıydı. Sessizce ve kendi isteğimle binayı boşaltmaya
vakit bulamadan, ki bunu yapmak üzereydim, yanımda oturan uzun boylu, vahşi görünümlü bir adam tarafından göğsümden tutuldum ve hemen üç veya dört kişi tarafından yardım edildi ve kapıya giden yolda duran her engeli
sürükledi, sonunda özel bir vurguyla tekmelendim.

Öyleyse, dostlarım (dedi hüzünlü beyefendi),
zararsız, karışmayan mizacımdan elde edebileceğim faydaların ilk ve en dikkat çekici örneğiydi. Ancak, bu benim doğamdı; ve
ne bu hak edilmemiş muamele, ne de daha sonra deneyimlediğim başka bir kullanım bunu değiştiremedi.

Bundan bir süre sonra, kasabamızdaki belirli bir cemaatle bağlantı kurdum ve ne yazık ki, onlara katıldıktan kısa bir süre sonra,
hepsi bir papaz hakkında altı yediye geldi. Bir grup bir Bay Triterite'den yanaydı, diğeri ise Bay White'dan. Bunlar, her zamanki gibi, bu ve benzeri durumlarda, ek _ite_ ile ayırt ediliyordu, ki bu,
gördüğünüz gibi, takipçileri Triteriteites olarak adlandırılan ilk beyefendinin ve diğer Beyazların adları durumunda çok
mutsuz bir etki yaratıyordu. Ancak, bu sadece küçük bir meseleydi. Devam edelim.
Beyler, ima edilen çekişmelerde hiçbir rol almadım; adaylardan hangisinin atandığı benim için tamamen
önemsiz bir konuydu. Tek istediğim, yalnız bırakılmak ve
anlaşmazlığa hiçbir şekilde karışmaya çağrılmamaktı. Ama sizce bana bu hoşgörüyü
verirler miydi? Hayır, onlar değillerdi. Görünüşte,
göze batmayan davranışlarımın beni korumayacağına karar verdiler.
Yarışmanın başlamasından iki veya üç gün sonra, Triteriteitlerden oluşan bir komiteden bir heyet beni bekledi ve
Beyazitlere karşı çıkmak için onlara katılmamı istedim. Bunu medeni bir şekilde
reddettim; aynı zamanda, niyetimin ve
ciddi dileğimin, devam eden anlaşmazlığa her türlü müdahaleden kaçınmak olduğunu;
kiliseye hangi adayın verildiğinin tamamen
önemsiz olduğunu ve
herhangi birinin dinleyicisi olmaktan çok memnun olacağımı söyledim;
kısacası, böyle bir yarışmadan dolayı kendime düşman edinmek istemedim.

"Ah, tamam, Bay B----," dedi sözcü, öfkeden kızarmış bir şekilde,
"bütün bunları çok iyi anlıyoruz ve sizi temin ederim ki,
bu kadar aşağılık kaçamak bir davranışa pek aldırış etmiyoruz. Karşı tarafı kayırdığınızı hemen ve cüretkarca söyleseydiniz, en azından dürüstlüğünüz için size itibar ederdik. Ama buna güvenebilirsiniz, efendim," diye ekledi, "White kiliseyi asla
alamaz. Buna güvenebilirsiniz."

"İğrenç davranış," diye mırıldandı komiteden bir diğeri, konuşmacının ardından
çekilirken.

"Kötü, sızlanan, _saçma_ davranış," diye mırıldandı üçüncüsü.

"Aşağılık, aşağılık, _gizli_ davranış," dedi dördüncüsü.

"Kirli bir hile," diye haykırdı beşincisi. Ve beyler gittiler.

Ama henüz benimle işleri bitmemişti. Bunlardan biri, bir miktar tanıdığım
bir kişiydi ve ertesi gün ondan şu notu aldım:--"Efendim, dün Bay Triterite'nin komitesi tarafından çağrıldığımda, erkeksi olmayan (konuyu lafı dolandırmayacağım), erkeksi olmayan ve samimiyetsiz davranışlarınız beni o kadar tiksindirdi ki, artık arkadaş olmadığımızı anlamanızı rica ediyorum. Benim beslediklerimden farklı duyguların açık ve dürüstçe itiraf edilmesi, önceki yakınlığınıza halel getirmeden, her zaman herkeste hoşgörüyle karşılanabilecek kadar cömert olacağıma inanıyorum; ancak karşı çıktığı tarafı, benimsediği şeye bağlılığını gizleyerek uzlaştırmaya çalışacak kadar alçak bir adamla arkadaşlık şartlarında kalamam.--Ben, efendim,"
&c.

Peki, dostlarım (dedi hüzünlü beyefendi), bu son derece zor bir durum değil miydi? Sadece barış içinde yaşamama izin verilmesini istediğim ve hiçbir şekilde ilgi duymadığım bir kavgayla hiçbir ilgim olmadığı için böyle aşağılanmak, hakarete uğramak ve izlenmek. Ama hepsi bu değildi. Gazetelerde binlerce farklı şekilde hicvedildim, karikatürize edildim ve paragraflara ayrıldım. İlkinde, adil satıcı olarak hicvedildim; ikincisinde, koyun postuna bürünmüş bir kurt olarak temsil edildim; ve sonuncusunda, "buradan yüzlerce mil uzakta olan, sessiz, ikiyüzlü bir beyefendi" olarak ima edildim. Ama hepsi bu değildi. Triteriteitler tarafından ağırlandıktan iki veya üç gün sonra, Beyazitler tarafından da aynı onur bana gösterildi ve benzer görüşlere sahiptiler. Bu partinin beyefendilerine, tam olarak karşı taraftakilere
söylediklerimi söyledim ve onlardan, Tanrı adına, beni yalnız bırakmalarını ve meseleyi
en iyi şekilde
aralarında çözmelerini rica ettim.

"Pekala," diye cevapladı beyefendilerden biri, bitirdiğimde, "söylemeliyim ki, sizden bunu beklemiyordum, Bay B. Desteğinize güvenebileceğimi
düşünüyordum; ama bu bir şey ifade etmiyor. Bay White'ın atanmasını siz olmadan da sağlayabiliriz. Ama söylemeliyim ki, eğer sizi
sandığım gibi dürüst bir adam olsaydınız, bundan önce bana diğer tarafı
desteklemek istediğinizi söylerdiniz. Bay B., bu konudaki
davranışınızı gerçekten çok iyi değerlendiremiyorum; ama bu bir şey ifade etmiyor, efendim--bir şey ifade etmiyor. Artık kimin bizim dostumuz, kimin olmadığını biliyoruz. Bay Triterite,
güvenebilirsin, kiliseyi asla alamayacak, seni desteklese bile." Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve beni terk etti,
diğerlerinin yaptığı gibi, giderken "serseri herif", "aşağılık haylaz", "sürüngen davranış", "çimenlerde yılan" (bu en sevdiğim ifade) vb. diye mırıldanan maiyeti tarafından takip edildi.

Pekala, dostlarım, işte görüyorsunuz (dedi hüzünlü beyefendi),
hiç kimseyi
en ufak bir gücendirmeden ve komşularımın barışı ve iyi niyetinden başka hiçbir şey
istemeyerek--burada, diyorum ki, kaç kişinin
iğrenç
olduğunu biliyorum; çünkü itibarım doğal olarak
komitelerden cemaatin diğer üyelerine,
onlardan da onların arkadaşlarına ve tanıdıklarına kadar uzanıyordu; böylece,
sonunda, oldukça zorlu bir düşmanlar dizisine sahip oldum. Bu olayın
sonucu, Kısa süre sonra, maruz kaldığım her türden küçük zulüm ve sıkıntıdan dolayı cemaati tamamen terk etmek zorunda kaldım. Ancak, tüm bu sıkıntı ve sıkıntıları telafi etmek için, bu sıralarda, benim kadar barışçıl ve sessizliği çok seven çok sevimli bir genç hanımla tanışma şansına eriştim. Bu hanımla, daha önce şehrin en sessiz ve en tenha yerlerinden birinde, her türlü gürültü ve patırtıdan uzak bir ev tutarak evlendim. Ancak, bu evin hemen altında, gürültülü bir meslek sahibi birinin onu ele geçirebileceği endişesiyle, şüpheyle bakmaktan kendimi alamadığım boş, kiralanmamış bir dükkan vardı; ve sonunda bu korku beni o kadar korkuttu ki, dükkanı kendi ellerime almaya ve kiraya verme riskini kendim üstlenmeye karar verdim - böylece bir kiracı seçme şansını elde ettim. Bu karara vardıktan sonra, ev sahibini ziyaret ettim ve kirayı sordum.

"Efendim," dedi, "dükkan kiraya verildi."

"Kiraya verildi, efendim!" diye cevapladım; "Dün üzerinde bir fiş gördüm."

"Öyle olabilir, efendim, çünkü bu sabah kiraya verildi."

"Peki kime kiraya verildi, efendim, sorabilir miyim? Yani efendim, işi ne?"

"Bir tenekeci, efendim," dedi ev sahibi soğukkanlı bir şekilde.

"Bir tenekeci!" diye cevapladım, solgunlaştım. "O zaman en büyük korkularım gerçekleşti!"

Ev sahibi şaşırmış göründü ve ne demek istediğimi sordu. Ona anlattım ve
çabalarıma karşılık bir kahkaha attı.

Evet, dostlarım (dedi hüzünlü beyefendi), bir tenekeci dükkanı devralmıştı -çalışan bir tenekeci- ve çok çalışkan ve çalışkan biriydi, bana maliyetine. Ama en kötüsü bu değildi. Tenekeci
yeni dükkanında bir hafta bile kalmamıştı ki, Batı Hindistan'dan büyük bir sipariş aldı; ve bu iyi şansın, şüphesiz ki, onu yirmi kadar ek eleman çalıştırmaya zorladığını söylediğimde, kendimi kısa süre sonra nasıl bir mahallede bulduğumu hayal etmeyi size bırakabilirim, beyler. Bu konu hakkında, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, bundan bir haftadan kısa bir süre sonra, evden neredeyse kovuldum ve başka bir yer aramaya zorlandım. Ancak bu, sonuçta, yalnızca kişisel bir meseleydi - başkalarının bana karşı düşmanca hislerini içermiyordu; ve bu nedenle, o sırada bir rahatsızlık olsa da, başkalarının düşmanlığını istemeden de olsa kışkırttığım o talihsiz olaylar gibi, acı çektiğim andan sonra sessizliğimi bozmadı; ve,
bu nedenle, yeni evime yerleştikten sonra, bu konu hakkında pek fazla düşünmedim ve
üç haftadan fazla süredir kimse benimle ilgilenmediği için çok sevdiğim sakin, sessiz hayatın tadını çıkarmaya başladım. Ama ne yazık ki! bu mutluluk kısa süreli olacaktı. Parlamento üyesi seçimi geldi ve benim bir oyum vardı--ama onu kullanmamaya karar vermiştim; çünkü pek de bir politikacı olmadığım ve her şeyden önce, dini veya siyasi görüşleri ne olursa olsun herkesle iyi geçinmek istediğim için, benim için en iyi yolun yaklaşan yarışta hiçbir pay almamak olduğunu düşündüm; benim için Whig'in mi yoksa Tory'nin mi daha üstün olduğu sadece bir aylaklık meselesiydi. Bu tarafsız yolu benimseyerek, meseleyi sessizce bitirmeyi ve kimseyi gücendirmekten kaçınmayı bekliyordum ve bunun da mantıksız olmadığını düşünüyorum. Ayrıca, bu hissin yanı sıra, belli bir ölçüde çıkar tarafından yönlendirildiğimi de itiraf edeceğim. Karşıt siyasi inançlara sahip birçok müşterim vardı--Whig, Tory ve Radikal--ve hiçbirine katılmayarak hepsinin geleneğini ve iyi niyetini korumak istiyordum. Büyük
hata--korkunç hata!

Kısa bir süre sonra, adaylar başladı ve tesadüfen
az önce bahsedilen üç sınıftan her birinden birer tane vardı --yani, Whig, Tory ve Radikal.
En iyi müşterilerimden biri olan bir Whig'den, çay, şarap, içkiler, vb. için normalden daha büyük bir sipariş içeren bir kart aldım -- bunlar benim ilgilendiğim
makalelerdi, beyler (dedi melankolik arkadaşımız); ancak,
fişin en altında şu not vardı:--"Bay S----,
Lord Botherem'e oy vererek, Bay B.'nin gelecek seçimde Liberal çıkarlarını destekleyeceğine güvenebileceğini umuyor. Bay S----, Bay B.'nin siyasi konulara karşı kayıtsızlığının tamamen farkında; ancak Bay S----'nin desteğine güvenmesinin sebebi tam da budur, çünkü
kime oy vereceği onun için hiç önemli olmayabilir."

Pekala, beyefendi, işte bana yapılan ilk saldırı; ve hemen ardından gelen ikinci saldırı. Yaklaşan fırtınayı gördüm. Aynı gün, başka bir müşteri, inatçı bir Muhafazakar tarafından karşılandım.

"Pekala, Bay B," dedi dükkanıma girerken, "sizden çok önemli bir iyilik istemeye geldim; ama yine de eminim ki eski bir dost ve iyi bir müşteri olarak reddetmeyeceksiniz. Kısacası, Bay B," diye devam etti, "bu kasabanın üyesi olan sizin için bunun bir kaçak içki meselesi olduğunu bilerek -çünkü öyle dediğinizi duydum- Muhafazakar Parti adayı Bay Blatheringham için oyunuzu istemeye geldim."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "üyemizin siyasi ilkelerinin ne olabileceğinin benim için bir kaçak içki meselesi olduğunu söylemekte tamamen haklısınız; ama karar verdim -ve bunu tam da bu nedenle yaptım- bu konuya hiç karışmamaya. Hiçbir tarafa oy vermek istemiyorum." Ve güldüm; ama arkadaşım ciddi görünüyordu.

"Ah! Siz yapmıyorsunuz, Bay B!" dedi. "O zaman, bu konuda beni
mecbur etmeyeceğinizi anlayacağım, her ne kadar sizin kendi itirafınızla hiçbir ilgisi olmayan bir nokta olsa da ve bu nedenle siyasi ilkelerden
fedakarlık gerektirmese de."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, mümkün olan en yumuşak ve en uzlaşmacı şekilde, öfkeyi
uzaklaştırmak için--"Daha önce söyledim"----

"Ah! Ne dediğinizi çok iyi biliyorum, beyefendi, ve bunu
hatırlayacağım, buna güvenebilirsiniz ve bu sizin için pek de kazançlı olmayacaktır. Hesabım sizinle
kapalı, beyefendi. Günaydın!" Ve dükkandan öfkeli bir öfkeyle çıktı. Bunu takip eden gün, Whig seçmeninden, _onun_
talepleri konusundaki bana yazdığı bir nota cevaben bir not aldım; bu notta, Muhafazakar arkadaşıma sözlü olarak ilettiğim duyguların neredeyse aynısını dile getirmiştim: ve bu notta bana Muhafazakarın karşılık olarak kullandığı terimlerle neredeyse aynısı iletildi; ancak o konuyu biraz daha ileri götürdü; bana açıkça, sadece kendi örf ve adetini benden çekmekle kalmayacağını, aynı siyasi görüşlere sahip olan benimle iş yapan arkadaşlarının örf ve adetlerinden beni mahrum etmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Bunu yeterince açık sözlü buldum; ve sanırım siz de benimle aynı fikirdesiniz, dostlarım (dedi hüzünlü beyefendi), öyle olduğu konusunda. İşte, en iyi müşterilerimden ikisi sonsuza dek benim için kaybolmuştu. Hayır, sadece kendi gelenekleri değil, benimle iş yapan tüm siyasi taraftarlarının gelenekleri de; çünkü biri sözünün eriydi ve diğeri çok daha iyiydi: yani, beni arkadaşlarının geleneklerinden ve kendi geleneklerinden mahrum etmekle tehdit eden kişi bunu en etkili şekilde yaptı; diğerinin ise böyle bir tehditte bulunmamış olması, arkadaşlarına tam olarak aynı şeyi yaptı ve en azından eşit bir başarıyla. Gerçekte, şimdi tek istediğim Radikal çıkarların adil bir şekilde mahvedilmesini desteklemek için benden istenmesiydi; ve bu, uzun süre benden esirgenmeyen bir şanstı. "Sevgili Bob," diye başladı bir not, bu talihsiz olayda yakın bir arkadaşımdan, geveze, kaba, açık sözlü bir adamdan aldığım bir not, "Siyasi inancınızın şu cümlede ifade edildiğini biliyorum: 'Kim isterse kral olsun, ben tebaa olurum' - yani, kendi incirlerinizden birinin bile en üstte hangi tarafın olduğunu umursamaması - kişisel bir iyilik olarak, Bay Sweepthedecks'e desteğinizi rica ediyorum; ve bunu daha da kolay yapıyorum, çünkü önceden nişanlanmış olma ihtimalinizin olmadığını biliyorum. Şimdi, beni reddetmemelisiniz, Bob, yoksa siz ve ben kesinlikle kavga ederiz; çünkü sizi güvence altına alacağıma söz verdim." 

İşte burada, görüyorsunuz, dostlarım (dedi hüzünlü beyefendi), bir doruk noktasıydı. Bana karşı benimsenen zulüm sistemindeki birlikler kesinlikle gözetildi. Başlangıcı, ortası ve sonu tamamlanmıştı - hiçbir eksik yoktu. Pekala - hala tarafsızlığımı korumaya kararlıydım - arkadaşıma, sık sık değindiğim duyguların aynısını ifade eden bir not yazdım. Bu nota hiçbir
cevap alamadım; ve sadece benden alışverişini çekmesi ve bir daha asla dükkanıma girmemesi nedeniyle onun üzerindeki etkisini tahmin edebiliyorum.

Ancak, dostlarım (burada melankolik beyefendi dedi), bu vesileyle maruz kaldığım zulümlerden bahsederken, yalnızca bazı örnekleri seçtiğimi fark edin - az önce bahsedilen vakaların, oyumla ilgili olarak karşılaştığım tüm sıkıntıları içerdiğini kesinlikle anlayamazsınız. Kesinlikle hayır. Daha önce de söylediğim gibi, yalnızca bu vakaları örneklendirdim. Aynı şekilde çok sayıda başkası tarafından saldırıya uğradım. Gerçekten de, üç haftadan fazla bir süre boyunca, birileri tarafından taciz edilmediğim ve aşağılanmadığım tek bir gün olmadı - evet, üstelik kendi dükkanımda. Ama dükkanım artık saklanmaya değmezdi; çünkü Whig, Tory ve Radikal beni terk etmiş ve beni izlediğim yol hakkındaki düşüncelerimin tadını çıkarmaya bırakmıştı. Kısacası, kimseyi gücendirmemeye çalışırken, herkesi gücendirdiğimi; ve kendi huzurumu sağlamak yerine, kendimi mutsuz etmek için mümkün olan en etkili yolu seçtiğimi gördüm.

Bu arada, görüyorsunuz, dostlarım (melankolik beyefendi devam etti), seçim geldi ve Whig adayı kazandı.
Sokaklarda her partinin taraftarları geçit töreni düzenledi; ve bu gibi durumlarda alışılmadık bir durum olmadığı gibi, çok fazla
kötülük yapıldı ve bunlardan, mağdur olan biri olarak, ben de çok cömert bir
pay aldım. Whig çetesi dükkanıma saldırdı ve içindeki her şeyi yıktı,
zaferlerini kutlamak için, dedikleri gibi, bir _tavuğu_ yoldular -- başka bir deyişle, onları
desteklemeyen birini. Muhafazakar çetesi, yine evime saldırdı ve tüm pencerelerimi kırdı, Muhafazakar olmadığım için Whig olmam gerektiğini iddia ettiler; ve sonunda, üçüncü sınıf geldi ve
diğer ikisinin yarım bıraktığı işi bitirdi, çünkü ben
Radikal değildim.

İşte, beyler, tekrar ediyorum, hiç kimseyi gücendirmemiş, ya da en azından hiç kimseye makul bir gücendirme nedeni vermemiş, ama tam tersine, herkesle dostça ilişkilerde kalmaya çok hevesli olan ben buradaydım - işte, diyorum ki, düşmanlarla çevrili, her taraftan zulüm görmüş, işlerim yok olmuş ve son olarak, dünyada sahip olduğum her şeye yakın bir şekilde, etkilerim yok edilmişti. Ancak, hâlâ küçük bir kalıntı kalmıştı; ve bununla birlikte, artık kırsala çekilmeye ve tüm diğer insan yerleşimlerinden uzakta, tenha bir yerde küçük bir ev almaya karar verdim; toplumda en zararsız ve saldırgan olmayan davranışların bana sağlayamayacağı huzuru ve sessizliği orada sağlayıp sağlayamayacağımı tespit etmek amacıyla. Kısacası, insanların yüzüne
bakmaya karar verdim. Eh, istediğim gibi bir ev, bir süre sonra buldum; ve hemen oraya çekildim. Ülkenin ücra bir köşesinde, romantik küçük bir vadide ve her yönden diğer herhangi bir ikametgahtan birkaç mil uzaktaydı; tam da istediğim şeydi. Sonunda, etrafımdaki yalnızlığa bakarken, benim için çok değerli olan huzuru ve sessizliği bulacağımı düşündüm; benimle kavga edecek kimse yok
çünkü onun gibi düşünmeyi seçmiyorum--beni rahatsız edecek kimse yok çünkü
kimseyi rahatsız etmek istemiyorum. Yine ölümcül bir hata!

Evden kısa bir mesafede küçük bir alabalık deresi vardı.
Olta tutmayı severdim. Olta ve misinayla nehre gittim, attım (yeni
evime yerleştikten sonraki gündü)
ve bir sonraki anda kendimi boynumun kelepçesinden yakalanmış buldum.
İzinsiz girmiştim; ve verebildiğim tüm
tavizlere rağmen, hemen dava açıldı. Bu işlemin gerçekleştiği mülk sahibi bir kabadayıydı--bir zorba. Tüm
uygulamalarıma verdiği tek cevap, beni bir örnek
olarak
göstermeye kararlı olduğuydu; ve bunu da yaklaşık yirmi pound'luk bir meblağla yaptı. Bu olay, elbette, balık tutma eğlencelerimi hemen sona erdirdi;
ve aynı zamanda, emekliliğimde muhtemelen yaşayacağım mükemmel mutluluk konusunda zihnimde biraz şüphe uyandırdı. Olta balıkçılığıyla ilgili tüm düşüncelerimden vazgeçtikten sonra, yürüyüşe başladım ve mahallemdeki ülkenin genel bir incelemesini yapmaya karar verdim; bir gün bir yöne, ertesi gün başka bir yöne ve böylece etrafımdaki her şeyi birkaç mil kadar görebilecektim - "Ve kesinlikle bu," diye düşündüm kendi kendime, "kimseyi gücendirmez." Bu karara bağlı kalarak, ilk keşif yolculuğuma çıktım; ancak çok uzağa gitmemiştim ki, kapısı davetkar bir şekilde açık olan güzel, gölgeli bir cadde beni sapmaya teşvik etti. İçeri girdim ve şapkam elimde, etrafımdaki yüksek gölgeli ağaçların serin gölgesinin tadını çıkararak ve etrafımdaki güzelliklere hayran kalarak
lüks bir şekilde dolaşıyordum - çünkü gerçekten de çok güzel bir yerdi. Kısacası, bir tür hoş düşler içindeydim ki, aniden kendimi tekrar boynumun kelepçesinden, elinde silah olan vahşi görünümlü bir adam tarafından yakalanmış buldum.

"Burada ne istiyorsunuz, efendim?" dedi vahşi, sanki beni parçalara ayıracakmış gibi bana bakarak.

"Hiçbir şey, iyi dostum," diye cevapladım yumuşak bir şekilde. "Hiçbir şey istemiyorum. Buraya sadece bu güzel caddede yürüyüş yapmanın tadını çıkarmak için geldim."

"O zaman yürüyüşünün parasını ödeyeceksin, sana garanti ediyorum. Ödemezsen bana lanet olsun!
Burada hiçbir hakkın yok, beyefendi. Girişteki,
tüm yabancıların buraya gelmesini yasaklayan bileti görmedin mi?"

Görmediğimi söyledim; bu doğruydu.

"O zaman sana bir dahaki sefere daha keskin görünmeyi öğreteceğim. Adınız, beyefendi?"

Verdim; ve üç gün sonra, başka bir izinsiz girişten dolayı
tebligat aldım ve yine ağır para cezasına çarptırıldım.

"Burası ne garip bir özgürlük ülkesi!" diye düşündüm bu sefer -aslında,
daha önce de bazılarında yaptığım gibi- "insanın istediği gibi düşünmeye cesaret edemediği,
bir sürü düşman edinmeden
ne sağa ne de sola dönebildiği, boynundan yakalanmadan
ne sağa ne de sola dönebildiği yer. "

Kısacası, beyler (dedi hüzünlü dostumuz), bir sıkıntı sahnesini bir başkasıyla değiştirdiğimi; ve hatta
uzak ve tecrit edilmiş durumumun bile beni
rahatsızlık ve zulümden hiçbir şekilde korumadığını; ve bu nedenle ayrılmaya ve bir kez daha şehre dönmeye, insanlığın adaletini yeniden denemeye karar verdim;
ve bu kararımda, kısa bir süre sonra, ikamet ettiğim evin bitişiğindeki küçük bir arazi parçasının sahibinden aldığım bir mektupla teyit edildim.

"Efendim," diye başladı bu yeni muhabir, "işgal ettiğiniz evin kiracısının, bahçenizden geçen
drenajı, sizin arazinizden geçtiği süre boyunca verimli bir
durumda tutmasının
gördüğünüz gibi olduğunu bilmelisiniz. Şimdi, efendim, şu anda böyle bir durumdan çok uzak; ve sonuç olarak, sizin mahallenizdeki arazimin büyük bir kısmı, benim ciddi kaybımla, su altında kaldı. Bu nedenle, daha fazla
sorun yaşanmaması için derhal bununla ilgilenmenizi rica ediyorum. Ben, efendim," &c.

Pekala, beyler (sözünü sürdürdü hüzünlü dostumuz), bu daha fazla sıkıntıyı önlemek ve mümkünse komşumla iyi geçinmek için, mektubunu alır almaz hemen gittim ve söz konusu kanalı inceledim; aynı zamanda, makul bir maliyetle yapılabilirse, onun talep ettiği veya daha doğrusu emrettiği şeyi yapmaya karar verdim, ancak bunun benim hiçbir ilgim olmayan bir konu olduğunu düşünüyordum. Tamamen ev sahibimin meselesiydi, diye düşündüm, özellikle de evi aldığımda kanal hakkında bana hiçbir şey söylenmemişti - en azından hatırladığım kadarıyla. Ancak, dediğim gibi, barış adına, bu arada onu tamir etmeye ve ev sahibimi tazminat için kendi elime almaya karar verdim. Kanala baktığımda, gerçekten çok kötü bir durumda olduğunu gördüm ve hemen bu konularda yetenekli bir kişiyi bana bir fikir vermesi için çağırdım uygun bir düzene koymanın maliyetinin ne olabileceği; ve komşumun itiraz edemeyeceği bir
şekilde, yaklaşık elli pound karşılığında çok iyi bir
duruma getirilebileceği söylendi. Şimdi beyler, bu tam olarak evimin iki yıllık kirasına eşitti ve bence komşumun iyi niyeti için ödenecek oldukça büyük bir
fiyattı; ve direndim, aynı zamanda onu ev sahibime yönlendirdim. Ev sahibim bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve Bay T---- ile meseleyi
en iyi şekilde çözmem gerektiğini söyledi. Eh, bu konuda tavsiye aldım, çünkü bunun
sadeliğime ve iyi niyetime karşı bir komplo gibi göründüğünü düşündüm; ve her şekilde direnmem
tavsiye edildi. Sonuç olarak, komşum Bay T---- hemen bana karşı bir dava açtı; ve kendi savunmam için,
ev sahibime karşı bir tazminat davası açmak zorunda kaldım; böylece
şehre döndüğümde, tatlı, sakin,
huzurlu emekliliğimden, en umut verici boyutlarda birkaç tam teşekküllü hukuk dilekçesi getirdim. Kim düşünürdü ki -- kim hayal ederdi ki -- bu inzivada, bu çölde, buna diyebileceğim gibi,
böyle bir bela dünyasına
karışacağımı? Peki, beyler, sizce sonuç ne oldu? Neden, her iki dava da bana karşı verildi. Birinde, masrafları ödemek zorunda kaldım -- diğerinde de masrafları ödemek ve
kanalizasyonu onarmak zorunda kaldım; ve (iç çekerek hüzünlü beyefendi ekledi) şu anda Edinburgh'a bu yıkıcı ve haksız taleplerin son taksitini ödemek için yoldayım." Ve hüzünlü beyefendi, acılarının hüzünlü hikayesini bununla sonlandırdı.

Hepimiz ona yürekten acıdık ve her birimiz kendi tarzında ona durumunun gerektirdiği başsağlığı dileklerini sunduk.

İfade ettiğimiz sempati için bize teşekkür etti ve bundan dolayı gelecekte nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyemizi sormaya cesaretlendiğini söyledi, böylece içtenlikle arzuladığı huzur ve sükuneti elde edebilirdi. "Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz beyler - nereye gitmemi tavsiye edersiniz," dedi yalvaran ve umutsuz bir tonla - hayır, yarı ağlayarak düşündük - "bu acımasız ve sebepsiz zulümden kurtulmak için?"

Hepimiz bu acıklı çağrıdan çok etkilendik ve kötü muamele görmüş arkadaşımıza ona hizmet edebilecek böyle bir öğüt vermek için her türlü arzuyu hissettik; ama bunu yaparken, aynı zamanda olayın aşırı zorluğunu da hissettik; çünkü şimdiye kadar kendi isteğiyle benimsediği çok zararsız ve zararsız olanın, koruması için etkisiz olduğu ortaya çıkarsa, zulümden nasıl kurtulabileceğini göremedik.

Aslında, ona _a priori_ tavsiye edeceğimiz tek, hayır, tek öneri buydu; ama, bize bunun etkisiz olduğunu açıkça gösterdiği için, ne söyleyeceğimizi gerçekten çok şaşırdık; ve,
bu zorluk altında, hepimiz bir süre düşünceli ve sessiz kaldık. Ancak, sonunda, durum bir poz olduğu için, bu konu üzerinde uyumamız ve sabah, araya giren düşüncelerimizin önerdiği tavsiyelerle hazır olarak gelmemiz konusunda anlaştık.

Hüzünlü beyefendi, talihsiz vakasına gösterdiğimiz nazik ilgi için bize tekrar teşekkür etti; karşılaştığı muameleden dolayı artık o kadar cesareti kırılmış, o kadar moralsiz olduğunu, neredeyse yaşamasına izin verilmesi gerektiğini hissettiğini ekledi.

Artık geç olmuştu ve ev sahibimiz akşam yemeğinin hazır olduğunu ve sipariş edildiğinde servis edileceğini duyurmak için içeri girmişti,
geceyi iki değerli yoldaşımızın doğaçlama otobiyografileriyle, benim deyimimle, tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeye karar verdik - parlak sarı yelekli küçük kambur kişi ve hüzünlü beyefendi; ama biz aynı zamanda, ertesi akşam aynı eğlence biçimine devam etmeye ve
herkes payına düşeni yapana kadar devam etmeye karar verdik.

SUÇLU MU, SUÇSUZ MU.

15 Eylül 17'sinde köyümüzde alışılmadık bir hareketlilik gözlemlendi.
İnsanlar sokaklarda küçük gruplar halinde toplanmıştı, ciddi ve hayret dolu
yüz ifadeleri vardı; hatta küçük çocuklar bile
oyunlarını
bırakmışlardı ve annelerine sarılmış, sanki
ne garip bir şey olduğunu merak ediyormuş gibi yukarı bakıyorlardı. Şehrin bazı bölgelerinde
kalabalıklar daha büyüktü, ancak sözler daha az duyuluyordu; zaman zaman, iki veya üç kişi ciddi bir sohbetle geçerken, kadınlar kendi kapılarının veya komşularının kapılarının önünde gruplar halinde duruyorlardı, birçoğunun
gözlerinde yaşlar vardı ve ara sıra ağıt sesleri çıkarıyorlardı. En sıradan gözlemci için bile,
alışılmadık bir şeyin meydana geldiği, tüm kalplerde alarma yaklaşan bir his uyandıran bir şeyin meydana geldiği ve herkesin ortak bir konu hakkında
tartıştığı açıktı.
Karşılıklı destek için veya sempati ve danışma amacıyla bir araya gelmek,
genellikle kamusal tehlikenin ortaya çıkmasıyla birlikte gelir, ki bunun boyutu
bilinmez. Gerçekten de, bir depremin meydana gelmesi, alarmı ne kadar artırsa da,
karanlığı daha da derinleştiremezmiş gibi görünüyordu. Gece sonunda yavaş yavaş yoğunlaştı ve
köylüler birer birer evlerine girdiler. O gece şöminelerin başında birçok korkunç hikaye anlatıldı; ve belki de yıllar önce olduğundan daha
dikkatli bir şekilde sürgülenmiş tek bir kapı bile yoktu.

Bizim köyümüz İskoçya'daki diğer birçok köy gibiydi; uzun, kirli ve düzensizdi ve İngiliz köylerinin geneline konfor ve kırsal güzellik karakteri veren o temizlik ve zevk niteliklerinden tamamen yoksundu. Kulübelerin önlerinden yükselen koku çiçeklerden değildi ve kesinlikle duyulara çok daha az hoş geliyordu. Ancak durum romantikti; ve etraftaki manzarayla iyi uyum sağlayan bir kırsallık karakteri vardı. Bir tarafında, yağmurlu mevsimlerde biraz önem kazanan ve iki veya üç saygın değirmene dönüşen bir su vardı. Diğer tarafta, ülke zarif bir şekilde dalgalanıyordu ve bir noktada, manzarada önemsiz bir özellik oluşturmayan ormanlık bir tepeye yükseliyordu. Ana yoldan, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktadan ayrılarak, tepenin zirvesinin yakınından geçen ve daha da yüksek dağların bir sırtında kaybolana kadar yukarı doğru kıvrılan engebeli bir yan yol vardı. Bu yol, köyün gençleri arasında favori bir yürüyüş yolu oluşturuyordu. Engebeli, gölgeli ve tenhaydı ve birçok yeşil noktaya ve görkemli yaylaya çıkıyordu. Ancak çok karanlık gecelerde, genellikle bundan kaçınılırdı. Önemli bir kısmı kalın yapraklarla kaplıydı; ve öğle vakti ne kadar hoş olsa da, sıcak esintiler
nefes nefese rahatlamak için oraya geldiğinde,
ıslık çalarak içinden geçmek için oldukça güçlü bir kalbe ihtiyaç vardı,
bir yıldız ışığı parıltısı bile görünmüyorken,
ve hışırdayan dalların her sesi dinleyicinin kulağına bir inleme, bir çığlık veya bir feryat olarak geldiğinde.

Tanımladığımız uğursuz görünümlerin ardından gelen sabah, köylülerin çoğu adımlarını bu yola doğru yöneltti. Birçoğu şafaktan hemen sonra oraya doğru acele ediyordu ve hepsi aynı amaç için kararlı görünüyordu. Şimdi güneşin uyanan parıltılarıyla benekli olan yola girdiler ve her iki tarafını da sınırlayan
pürüzlü duvarda bir çatlak olana kadar ilerlediler. Burada yola koyuldular ve dar bir patikanın kıvrımlarını takip ederek, ötesindeki tarlalara bakan
a kadar açık bir yere ulaştılar. Çok fazla parçalanmış ve yırtılmış bir çalılık vardı; ve
daha iyi bir görüşe veya diğerlerinden daha aktif bir hayal gücüne sahip olanlar,
çimenlerin üzerindeki kan izlerini takip edebildiklerini söylediler. O noktada, birkaç saat önce, bir cinayet işlenmişti. Köyün en güzel ve en hareketli kadınlarından biri olan genç bir kadın,
çaresizce ve acımasızca öldürülmüştü.

Olay gizemliydi.

Ölen Jessie Renton, köyün saygın ebeveynlerin kızıydı ve genç yaşlı herkesin gözdesiydi. Sıcakkanlı ve şakacıydı; ve yanından geçerken sizi her zaman nazik bir bakışla veya neşeli bir sözle karşılardı. Sonsuza dek ona yaklaşan akşamda, daha önce binlerce kez yaptığı gibi, tek başına dışarı çıkmıştı,
gülen bir göz ve hafif bir adımla. Babası günlük işlerinden dönmemişti ve annesi de işini bırakmamıştı. Jessie gittiğinde ikincisi direksiyon başındaydı ve aralarında tek bir veda sözcüğü geçmedi. Bu dünyada bir daha asla birbirlerini canlı
göremeyeceklerini bilmiyorlardı ve düşünmeden veya tek bir sözcük söylemeden ayrıldılar. Talihsiz kızın nereye gittiği bilinmiyordu. Çırağı bir şırıngadan su fışkırtırken doktorun dükkanının önünden geçmişti; ve şaka yollu, ona "ustasına numaralarını anlatacağını" söylemişti. Kuyudan su getiren iki kızla sohbet etmiş ve yaklaşan bir düğün hakkında bir şeyler ima etmişti. Yaşlı bir adam onu ​​köyün dışında görmüştü; ve bir çoban çocuğu onu ormanın içinden geçen yola girerken gördüğünü düşünmüştü - ama "emin değildi"; hepsi bu. Bu şekilde izlenmesinden birkaç saat sonra, birkaç seyyar satıcı köye doğru gidiyordu ve çalılıkta bir çığlık ve bir cinayet çığlığıyla irkildi. İçeri daldılar;
ama çığlığın geldiği yeri bulmakta biraz zorluk çektiler.
Birkaç metre öteden bir adamın figürü hızla yanlarından geçti.
Ona seslendiler; ama o geçti ve bir anda gözden kayboldu.
Birkaç bastırılmış çığlık onları ölümcül noktaya götürdü ve orada zavallı kızı yerde uzanmış, kan kaybından baygın bir şekilde buldular ve konuşamadı. Adamlardan biri ona destek olurken, diğeri yardım için koştu. İkincisi ana yola henüz ulaşmıştı ki, eve doğru yürüyen bazı işçilerle karşılaştı ve onlarla birlikte ölmekte olan kıza geri döndü; ama onlar ne yardımda bulunabilirlerdi ki? Hayat hızla
sönüyordu; ve birkaç dakika sonra, dilsiz bir dehşet ve şaşkınlıkla, parçalanmış bir cesedin üzerine eğildiler. Biraz istişareden sonra, cesedi köye doğru taşıdılar; ve içlerinden biri aceleyle öne çıktı ve yüklerini
almak için bir araç temin etti. Olanların haberi her yöne yayıldı; ve kederli alay köye girdiğinde, sakinlerin hepsi harekete geçmişti. Ceset
kısa sürede tanındı; gözyaşları ve ağıtlar izledi; ve her yeni gelenin aceleci sorularıyla karanlık şüpheler ve kasvetli pişmanlıklar birbirine karıştı.

Köyde yaşayan en iyi çiftlerden biri olan Yaşlı James Renton ve karısı, ateşin başında oturmuş, sessiz akşam sohbetlerinin tadını çıkarırken, korkunç istihbarat onlara ulaştı. Bazıları, kızlarından ve onun beklentilerinden daha birkaç dakika önce konuşmuş olmalarını garip buldu. Ama garip değildi: başka bir çocukları yoktu:
bu kadar ilgi çekici başka bir temaları olmamıştı. Onlar için yeni bir şey değildi.
Kendileri için umut edecekleri çok az şey vardı, ama hayal edecekleri çok az şey:
kendi hırsları çoktan ölmüştü, ama çocuklarında
yeniden canlanmıştı. O, onları bu dünyaya yeniden bağlayan bir bağdı ve
bir kez daha, mezarın bu tarafında onlara parlak beklentiler açmış gibiydi.
Daha önce yaptıkları gibi, sık sık onun umutları hakkında konuşmuşlardı; ve daha az bencil olmalarından dolayı ilgileri daha da artmıştı. O akşam bunu yapmaları dikkat çekici miydi?
Jessie çok ilginç bir yaşa geliyordu.
Hayatında birçok yolun ayrıldığı ve yolun
seçilmesinin genellikle zor olduğu o noktaya gelmişti. Onun uğruna, birden fazla çirkin geyik
duygularında bir şair olmuştu. Gerçekten de, birçok hayranı vardı ve hatta bazıları ona flörtöz bile diyebilirdi. Ama gülümsemeleri herkese özgür ve neşeli bir güneş ışığı gibi saçılsa da, görünüşte diğerlerinden daha çok kayrılan biri vardı. Bu genç adam onu ​​çocukluğundan beri tanıyordu ve ona olan bağlılığı en ateşli türdendi. Okulda onun şampiyonu olmuştu ve kesinlikle gerçek bir şövalye olduğunu göstermişti - onun uğruna tehlikeyle karşılaşmaya, hatta onu davet etmeye hazırdı ve gülümsemesiyle yeterince ödüllendirildiğini düşünüyordu. Yakın zamanda, emekli ve biraz kasvetli alışkanlıkları olan, yakınlarda yaşayan bir başkası tarafından evlenmeye davet edilmişti; ama onun teklifini reddettiği ve George Merrideth'in kalbinin seçtiği kişi olduğu anlaşılmıştı. Bilinçsiz ebeveynler bu konular hakkında konuşuyorlardı, sonra komşularından biri korkunç bir haberle içeri girdi. İkisi de ayağa kalkıp kapıya koştular. Kalabalık, az önce duydukları gerçeğin hüzünlü kanıtını yanlarında taşıyarak hızla ilerliyordu. Hala geliyordu - durdu - kendi kapılarındaydı. Yaşlı adam konuşamıyordu, ancak karısı acı dolu bir çığlıkla öne atıldı. Gerçek kısa sürede herkes tarafından biliniyordu. Çocukları yoktu. Sadece ağlayacakları bir ölü bedenleri vardı - mezara yatıracakları. Daha fazla şey söylemeye gerek var mı? Birkaç gün geçti. Yaslı ebeveynlerin
bildikleri en acı günlerdi; ancak geçtiler ve zihinleri nispeten sakinleşti. Ne kendi zihinlerinin çabaları ne de arkadaşlarının ve komşularının acıları,
kederlerini yatıştıramadı: ancak serbestçe dile getirdi ve çok bitkinlikten yatıştı. Çocuklarını kimin mahvettiğini keşfetmek için pek az endişe gösterdiler: onlar için onun gitmiş olması yeterliydi; ve intikamın onu geri getirmeyeceğini söylediler. En büyük tesellileri kilise avlusunu ziyaret etmek ve orada oyalanmaktı; en büyük umutları orada kalmaktı.

Katili bulmak ve onu adalete teslim etmek, kısa sürede yalnızca yetkililerin değil, aynı zamanda köydeki birçok aktif adamın dikkatini çekti. Sıkı soruşturmalar başlatıldı, her kanıt kırıntısı toplandı ve sonunda bir adama şüphe düştü. Bu kişi, görünüşe göre, yaklaşık otuz yaşında, düşünceli bir mizaca ve inzivaya çekilmiş bir yaşam biçimine sahipti. Köyde birkaç yıldır yerleşikti; ve şüphe ortaya çıkar çıkmaz, bunu doğrulamak için birçok durum ortaya atıldı. Genel davranış ve tavırlarının gizemli olduğu belirtildi. Komşularıyla nadiren bir araya gelirdi; ve sık sık, ıssız yerlerde ve sessiz
saatlerde kendi kendine mırıldanırken ve düşünürken görülürdü. Bir süredir, ölen kişiyi izlediği ve gidecek bir mesafe olduğunda onu takip ettiği fark edilmişti; ve genel inanış, onun sevgisini
kötüye kullandığı ve bu korkakça intikamı aldığı yönündeydi. Cinayetin
akşamı, eylemin işlenmesi gereken zamandan sadece birkaç
dakika sonra eve dönerken görülmüştü ve tavırları ve tavırları vahşi ve tedirgindi. Sonuç olarak,
tutuklandı ve hapse atıldı. Birkaç
ay sonra yargılandı. Savunmasında, talihsiz kızın, aksi halden ziyade davasını teşvik ettiğini belirtti; ve bunun kanıtı olarak, kaybından duyduğu üzüntü genel bir acıma
duyan Merrideth'in, cinayetin işlendiği günün öğleden
sonrasında, bu konuda onunla tartıştığını ve onu kendi sevgisinde
yerine geçmeye çalışmakla suçladığını belirtti. Sonunda,
kanıtlanmamış bir karar verildi ve mahkemeden kovuldu.

Jones--adı böyleydi--köye döndü; ancak şüphe
hala üzerindeydi. Sokaklarda yürürken, insanlar ondan
kaçınıyordu veya ona dünyanın bir harikasıymış gibi bakıyorlardı. Geçtiği her yerde, birbirleriyle
fısıldayarak konuşuyorlardı. Bu fısıltıları nadiren duyuyordu, ancak bunların önemi düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Huzursuz ve mutsuzdu ve hareketle rahatlama arıyordu. Güneş doğar doğmaz kalkıp
tarlalara doğru yola koyuldu. Saatlerce tek başına dolaştıktan sonra
köye geri döndü. Sanki üzerinde bir lanet varmış gibi hissediyordu; adında
silemediği bir leke. O kadar mutsuz görünüyordu ki, bazı insanlar ona
şefkat göstermeye ve hatta onunla sohbet etmeye başladılar. Minnettar hissediyordu; gözlerine yaşlar hücum etti; ve şüpheleri doğrulanmış bir şekilde onu terk ettiler. Gece geldi ve uyuyamayacağını hissetti.
Bazen okumaya çalışıyordu, ama boşuna: ve aniden kitabı
bırakıp sokağa koşuyordu.

Gezintilerinden birinde, kendi başına önemsiz olsa da, kendisine karşı hissedilen duyguyu gösteren bir olay yaşandı. Köy papazının kızı olan Bayan Manners, başka bir genç hanımla birlikte, onunla karşılaşmaktan kaçınamayacakları bir yöne doğru geliyordu. Jones, ikincisinin onu görünce tereddüt ettiğini ve arkadaşının teşvikiyle devam etmeyi reddettiğini fark etti. Ancak karşılaştılar ve birbirlerinin yanından geçtiler; ancak Jones çok fazla ilerlememişti ki, içlerinden birinin düşürdüğü ipek bir çanta gördü. Çantayı aldı ve hızla onların peşinden gitti. Genç hanım, onun ayak seslerini duyunca etrafına baktı ve düpedüz bağırdı. Jones durakladı. Korkmuş genç kız biraz kendine geldiğinde, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Genç hanım! Nezaketim sizi tedirgin ettiyse özür dilerim. Bunun
yolda bulduğum çantanız olabileceğini düşündüm."

Bayan Manners ona doğru yürüdü ve aldı ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, efendim. Arkadaşım aptal."

"Onu suçlayamam," diye cevapladı, "çünkü beni tanımıyor.
Ona
şaşmaktansa, size teşekkür etmem daha iyi."

Konuşurken sesi oldukça titrekti; ve Bayan Manners ona
en şefkatli bir bakışla baktı. Ancak, daha fazla bir şey
söylenmedi. Sadece birbirlerine eğildiler ve ayrıldılar. Jones kısa bir mesafe yürüdü, sonra yol kenarındaki rustik bir kapının üzerinden eğilerek,
gözleri dolana kadar düşündü.

Mutsuz adamın sergilediği şiddetli duygunun köylüler tarafından fark edilmeden geçmesine izin verilmedi. Buna sadece işkence görmüş bir ruhun kıvranması olarak bakıldı; ve onun suçuyla ilgili ne kadar şüphe varsa, hepsi
kısa sürede ortadan kalktı. Köyde ondan
kaçınılmayan ve ondan
korkmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

Bazen Jones, ziyaret etmeye alışkın olduğu bir veya iki dükkâna uğrar ve ortak ilgi alanlarındaki konularda serbestçe konuşurdu. Ancak
daha önce onun tavırlarında garip bir şey görmeyenler, şimdi binlerce tuhaflık keşfettiler. Gözlerinde doğal olmayan bir
vahşilik gördüklerini hayal ettiler ve onu derin ve tehlikeli bir adam olarak değerlendirdiler. Bir zamanlar köylüler onun arkasından bakarak dururlardı, diğerlerinde ise
aslında kaşlarını çatarak yanından geçerlerdi. Bazen başını okşadığı küçük çocuklara ondan korkmaları ve ondan kaçınmaları öğretildi; ve çoğu zaman, o yaklaştığında çığlık atarak evlerine kaçarlardı.

Mutsuz adam sonunda burayı terk etmeye karar verdi. Yolculuğuna Edinburgh'a devam etti ve Eski Kent'teki bir sokakta bir pansiyon tuttu. Ancak, karakterini haklı çıkarmayı başaramadığı düşüncesi -arkasında berbat bir ün bıraktığı düşüncesi- tüm eğlencelerini zehirledi. Princes Caddesi'nde ileri geri yürüdü, Kuzey Köprüsü'nü geçti, Canongate ve High Caddesi'nde dolaştı ve kalabalığın içinde kaybolmaya çalıştı. Tekrar pansiyonuna döndü ve yalnızlığının ve sefaletinin arttığını hissetti.

Sonra Glasgow'a doğru yola çıktı ve orada da aynı yolu izledi. Trongate ve Argyle Caddesi'ni saatlerce geçti, Broomielaw'a doğru yürüdü ve nehirde devam eden koşuşturmaya boş boş baktı. Ama hiçbir şeye ilgi duymuyordu. Sahne değişikliği zihninde hiçbir değişiklik yaratamıyordu. Bu başıboş ve tatmin edici olmayan yaşamda haftalar ve aylar geçti ve tekrar köye geri dönmeye karar verdi.

Oturduğu araba onu yaklaşık bir buçuk mil uzağına bıraktı; ve yolculuğu yürüyerek tamamladı. Cumartesi öğleden sonra içeri girdi ve tarif edilemeyecek duygularla. Köylülerin çoğu kapılarında oturmuş, akşamın serin havasının tadını çıkarırken, gizemli adam ana caddeden yukarı yürüdü. Görünüşü herkesin dikkatini çekti. Bir söylentiye göre Amerika'ya kaçmıştı; bir diğeri ise kendi canına kıymıştı. Her halükarda, insanlar onun ani
gidişinden dolayı kendilerini tebrik etmişlerdi; ve dönüşüne hem sinirlendi hem de şaşırdı. Sessizce yürürken, bir grup çocuk onu takip etti, bazıları ona çim parçaları attı; ve kasabanın merkezine ulaştığında, önemli bir kalabalık toplanmıştı. Kısa süre sonra isyan etme eğilimi
gösterildi ve taşlar atılmaya başlandı. Jones, sanki zulmedenlere meydan okurcasına, soğukkanlı bir şekilde
arkasını dönüp kollarını kavuşturdu.
O anda, oldukça büyük bir taş alnına çarptı ve yarasından biraz kan
sızdı. Keskin bakışlı ve kaslı bir adamdı. Taşı atan kişiyi seçti ve kalabalığın arasından fırladı - onu sıkıca kavrayana kadar bir kez bile gözden kaybetmedi. Bir mücadele başladı ve Jones rakibini büyük bir güçle yere fırlattı. Yüksek sesli tehditler ve öfkeli küfürler geldi; ve yüzlerce dilden "Kötü Adam!--Katil!" diye bir ses duyuldu. On veya bir düzine adam hemen üzerine atıldı; ama o
geri çekildi ve onların kavrayışından kurtuldu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bana parmak
sürmeye cesaret eden ilk adamı yere sereceğim!"

Bir an için takipçileri dehşete kapıldı; ama sadece bir an için. Bir anda iki veya üç el boğazına yapıştı ve şiddetli bir mücadele ve
arbede başladı.

"Kötü adam!--kötü adam!" diye bağırdı diğerlerinden daha yaşlı olan bir adam, "Hae sen nefes alan
en tatlı çocuklardan birini öldürdün. Kötü bir saatti
bu köyde ikamet ettiğinizde!"

"Dur, ihtiyar!" diye haykırdı Jones; "Neden bana bu kadar zulmediyorsunuz?"

İnlemeler ve bağırışlar izledi.

"Tanrı huzurunda yemin ederim ki," diye devam etti, kendini kurtararak, "bu suçtan masumum!"

Ancak, kalabalığın öfkesini
dışa vurması engellenemezdi; ve o sırada oradan geçen papaz Bay Manners onun adına müdahale etmeseydi, işler endişe verici bir boyuta ulaşabilirdi. Yaşlı adam kalabalığın arasından geçerek Jones'u kolundan tutup sürüklemeyi başardı.
Papaz evine doğru ilerlediler; ancak kalabalık hala onları takip ettiği için, Bay Manners onu bırakmanın güvenli olmadığını düşündü. Bu nedenle onu
kendisiyle birlikte içeri aldı; ve bahçe kapısını kapatarak kalabalığı uyardı
Evlerine huzur içinde dönmek için.

Birkaç dakika boyunca, biraz bağırış ve gürültü duyuldu; ama yavaş yavaş azaldılar ve Jones ile koruyucusu sessiz ve tenha bahçede tek başlarına durdular. Jones, Bay Manners'ın elini tuttu ve ona içtenlikle
teşekkür etti.

"Efendim," dedi, "Çok kötü muamele gördüm.
Adıma talihsiz bir şüphe yapıştı; ama masum olduğumu ilan ediyorum, suçluluğun en kötü sonuçlarını çekmeme rağmen. Herkesin ağlayacak bazı günahları vardır; ama, Yaratıcıma hesap vereceğim gibi, bana yöneltilen büyük suçtan doğmamış çocuk kadar masum olduğuma yemin ediyorum."

Bay Manners iyi kalpli bir adamdı. Jones'un ona hitap ettiği
samimiyet--sessiz ve bastırılmış coşku--ve onu nazikçe elinden tutarak--

"Genç adam," dedi, "ben çürütemeyeceğim şeye ve
senin bu kadar ciddi bir şekilde
doğruladığın şeye inanmak zorundayım. Sözlerinde hiçbir gerçek yoksa,
bu kadar ciddi bir şekilde yemin ettiğin için pişman olabilirsin; ama doğru ya da yanlış olsun,
sana bir iyilik yapmaktan asla pişman olamam."

Jones dinlenmek için eve davet edildi--memnuniyetle kabul ettiği bir davet. Lobiye girdiklerinde, yabancıyı görünce istemsizce irkilen Bayan Manners ile karşılaştılar; ama hemen kendini toparladı ve içeri girmesi için salonun kapısını açtı. Bayan Manners ona nazikçe eğildi; ve kızararak selamı iade etti. Babası içeri girip masaya biraz şarap koymasını istedi, o da bunu şevkle ve zarafetle yaptı.

Bayan Manners oldukça eksantrik bir yapıya sahip genç bir hanımdı.
Yüksek fikirli, yüksek ruhlu ve biraz da romantizmden yoksun değildi.
Elbette cinayet hikayesine aşinaydı ve Jones'u görerek iyi tanıyordu. Başkalarının en azından gizemli
görünüşlü olarak gördüğü görünüşü, onun gözünde, başka türlü olduğundan daha fazla çekiciydi; ve köydeki yaşlı kadınların onun başına
lanet okuduğunu duyduğunda, yeterli kanıt olmadan yargılama yaptıkları için onları hep birlikte azarlamıştı. O anda, Jones'un bakışlarında ve tavırlarında, onun iyi izlenimini doğrulamak ve sempatisini
çekmek için özel olarak hesaplanmış bir şeyler vardı. Yakası gevşemişti ve elbisesi, yaşadığı kaba muameleden dolayı epeyce parçalanmıştı; ama
yüz ifadesi şefkat için yalvarıyor gibiydi ve
yüreğine güzelce hitap ediyordu. Ona nazik bir ses tonuyla hitap etti;
ne olduğunu sordu ve bir kaza yaşanmamış olmasını umdu.
Yabancı elini daha önce kanının silindiği alnına koydu ve pencereye doğru döndü; babası ise
kısaca buluşmalarının koşullarını, Jones'un maruz kaldığı
sert muameleyi ve kendi müdahalesini anlattı.

"İyi iş çıkardın baba!" dedi kız; "insanlar yanılıyor olabilir!"

"Yanılıyorlar!" dedi Jones, nemli gözlerle arkasını dönerek. "Neden üzerime şüphe düştüğünü bilmiyorum. Köyde sakin bir hayat sürdüm, kimseye zarar vermedim, kimseyi gücendirmedim; ayrıca
büyük suçların genellikle kaynaklandığı o kötü huylardan hiçbirini sergilemedim. Zalim, intikamcı veya öfkeli değildim: en azından beni öldürmekle suçladıkları kişiye karşı kabalık göstermiştim. Hanımefendi, sizden bir
suçlunun, hatta belki de bir
mahkûmun sözüne inanmanızı bekleyemem; ama masum olduğuma sizi ikna edecek bir şeyin
ortaya çıkması umuduyla yaşayacağım!"

Dudaklarına bir cevap geldi, ama bunu bastırdı ve yabancıyı biraz içecek almaya
zorladı.

Bay Manners, insanların onu daha fazla rahatsız etmeyeceğine dair bir umut ifade etti; ve kızı, böyle bir hakaret ve zulme maruz kaldığı bir
yere geri dönmesi konusunda ona soru sormaya cesaret etti.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "karakterimde böyle bir leke varken başka nerede mutlu olabilirim? Bir adamın kötü işleri her zaman iyi işlerinden daha fazla duyurulur; ve ben nereye gidersem gideyim, iftiranın
beni takip edeceğini biliyorum. Ciddi bir yemin ettim, bir daha asla burayı terk etmeyeceğim
ta ki lekesiz bir karakterle bunu yapana kadar. Bir adamı iftiranın kaynağını bulmaya ve dünyanın gözünde kendini temize çıkarmaya heveslendiren duygu, beni kınamadan kaçmaktan alıkoyuyor. Hayır! Suçlayıcılarımla
cesaretle karşılaşacağım. Beni burayı terk etmeye zorlayacak hiçbir şey yapmadım;
ve başkalarının ne söyleyeceği veya yapacağı beni oradan uzaklaştırmayacak."

Hem Bay Manners hem de kızı onu akşam yemeğine kalmaya zorladı, ama o
reddetti. Onların nezaketine ne kadar minnettar olduğunu kelimelerle ifade edebildiği kadar dile getirdi ve ayrılmak üzereyken, yaşlı beyefendi bir elini omzuna koydu ve diğer eliyle elini açıkça kavradı ve şöyle dedi:

"Misafirperverliğime layık olmadığın kanıtlanana kadar, kapım sana her zaman açık olacak; ve daha kolay, diğerleri
kapalı!"

Jones epey etkilenmişti, ancak duygularını gizlemek için mücadele etti.

"Hayır," diye ifade etti, hafifçe titrek bir sesle, ancak sabit bir gözle,
"Seni, sana nefret getirebilecek bir arkadaşlıkla rahatsız etmeyeceğim. Benim için ne kadar hoş olacağını söylememe gerek yok; ancak"----

"Babam," diye sözünü kesti Bayan Manners, "başkasının büyük bir yükünü
hafifletmek için küçük bir yükü kolayca taşıyabilir. Sen değil misin, baba?"

"İyi çocuğum," diye cevapladı, "beni tanıyorsun ve benim adıma konuşabilirsin. Efendim," diye ekledi, "iyi dileklerim ve dualarım sizinle olsun."

Jones, Bay
Manners şapkasıyla kalabalığın tamamen dağılıp dağılmadığını görmek için koşarak peşinden geldiğinde ve gerekirse ona eşlik etmeye karar verdiğinde, birçok minnettarlık ifadesiyle veda etti.
Ancak yola vardığında, her şeyin tamamen sessiz olduğu keşfedildi; ve iyi adam, ona sadece kısa bir mesafe eşlik ettikten sonra, onu düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Jones, adımlarını köyün merkezine doğru yönelttiğinde, aklından geçen düşünce akışını tarif etmek zor olurdu. Yıllardır deneyimlemediği türden neşeli duygular ve umutlar aniden göğsünü doldurdu: zihninde parlak düşünce parıltıları çaktı; hızla durduruldu ve tekrar patladı.
Bazıları, o geçerken kapılarının etrafında tembelce oturuyorlardı; ama o aldırmadı, umursamadı. Kendini mutlu hissetti. Hafif gri gözlerin görüntüleri ve
kestane bukleleri duyularını ele geçirdi. Bunlar Bayan Manners'ındı. Alçak
ama tatlı bir ses kulaklarını doldurdu. Bu onun sesiydi. Hafızası bazı nazik ifadeleri hatırlattı; ve bunları söyleyen onun dudaklarıydı.
Konaklama yerine vardığında, yolun kısa olduğunu düşündü;
içeri girdi ve yıllardır birlikte yaşadığı ve
kendisini
itibarsızlaştıracak hiçbir şeye kulak asmayacak az sayıdaki kişiden biri olan eski ev sahibesi tarafından karşılandı.

O gece Jones uzun süre oturdu ve çok düşündü. Odasının penceresi
aşağıdaki vadiye, dereye, mısır değirmenine ve
yüksek ve ormanlık kıyılara ve yukarı doğru, bu özel gecede,
tam yuvarlak ayın yükseldiği ve suyun üzerine parıldayan bir ışık çubuğu düşürdüğü yere bakıyordu; ve yalnız düşüncelimizin gözüne hiç bu kadar yalnız görünmemişti,
veya bu kadar güzel bir sahneye hiç bu kadar güzel parlamamıştı. Eğer o anda kötü bir düşünce veya öfkeli bir duygu barındırıyorsa, bu kısa sürede daha kutsal duyguların yükselen gelgitinde erirdi. Gecenin sessizliği ve yumuşaklığı, o an için kendi varlığının bir parçası haline geldi; ve yüz hatlarına düşen soluk ışık, onlara yumuşaklığının ve güzelliğinin çoğunu iletti. Birkaç saat boyunca derin bir hayale daldı. Sonunda, şafak vakti gelen ince sulu ışık belirdiğinde üşümeye başladı; ve isteksizce dinlenmek için geri çekildi; ama sadece zihninin aşırı yüklendiği
güzellik imgelerini hayal etmek için.

Ertesi sabah başladı - iyi huylu ve ılık bir Şabat. Kiliseye en erken gelen oydu ve kilise bahçesinde en geç kalan oydu. Bay Manners'ın konuşmasının konusu hayırseverlikti; ama insanlar dışarı çıktıklarında, Jones'un yanından asık suratla geçtiler ve gizemli bir şekilde konuşarak kendi yollarına devam ettiler. Jones, yine de Bayan Manners'ı tekrar görmüştü. Kendisini onun yoluna atıp atmadığını belirsiz;
ama, ister kasıtlı ister kaza eseri olsun, gözleri buluştu. Bayan Manners ona
zarifçe eğildi; ama Jones bu kamusal tanıma hazır değildi.
Bir an için kafasının karıştığını hissetti, kalbi çırpındı ve
iki veya üç aceleci adımla
geçti. Bu olay, önemsiz olsa da,
onu bütün bir gece uykusundan mahrum etti. O sırada bir
tuhaflık yaptığından korkuyordu; ama yine de, bir şekilde, onun affını elde etmekten
korkmuyordu. Sık sık papaz evinin civarında yürüyor, onun tarafından görülmekten kaçınıyordu ama yine de onu
görüyordu; ya da görmüyorsa, onun yanında olmanın zevkine varıyordu. Başka bir yöne yürümeye gönlü el vermiyordu. Sabahleyin veya akşamın sessizliğinde dışarı çıktığında, neredeyse içgüdüsel olarak
papaz evine doğru ilerliyordu; ve eğer oradan biraz uzaklaşırsa, karşı konulamaz bir dürtü onu adımlarını geri çekmeye zorladı.

Genellikle mevsim dışı saatlerde ve herhangi bir görünür amaç olmadan yapılan bu yalnız yürüyüşler köylüler tarafından fark edilmeden geçmedi ve çok fazla spekülasyona yol açtı. Haftalar geçti ve gizem devam etti;
ve Jones, çok geçmeden, kendisine sadece şüpheyle değil,
terörle bakıldığını gördü. Mahallede meydana gelen tüm küçük suçlar da onun sorumluluğuna verildi; ve adını temize çıkaracağını düşündüğü zaman, onu daha da karaladı. Ayrıca, onu zulmetmek ve oradan uzaklaştırmak için her yola başvuruldu; ancak
yokluk onun için artık umutsuzluktu. Kontrol edilemeyen bir kader tarafından o noktaya zincirlenmişti; ve son derece sıkıştırılmış olmasına rağmen,
geri çekilemeyeceğini hissetti.

Jones, köyde amcasından kalan ve ilk olarak o mahallede ikamet etmeye başlamasına neden olan küçük bir mülkün sahibiydi; ayrıca faize yatırılmış küçük bir miktar parası vardı; ve ikisi birlikte, şimdiye kadar ona yeterli bir
yetenek sağlamıştı.

Ancak, esas olarak güvendiği evler birer birer kiracısız kaldı ve onu yoksulluk ve sefaletten başka hiçbir şey beklemiyor gibiydi.

Ama sonra Bayan Manners! Gökyüzündeki bir yıldız gibi, umutları karardıkça daha da parladı; ve yine de bir yıldız gibi, ona ancak uzaktan hayran olabileceğinden korkuyordu. Aşkını dinleyen
rüzgarlara söylemişti; yastığına fısıldamıştı; yakınmasını akan derelerin yakınmasıyla
karıştırmıştı. Ama insan kulağına, ne iç çekişlerle ne de sözlerle
solumuştu. Bir gezgin ve dışlanmış olan onu hangi hizmetçi
sevebilirdi ki? Bayan Manners'tan mutluluğu
kendisiyle paylaşmasını isteseydi, durum başka türlü olabilirdi; ama
sadece sefalet sunabildiğinde kaderi ne olurdu? Onu, tamamen hayal gücünün bir varlığı haline gelene kadar düşündü; ve hayal gücünün onu
tasarlayabildiği tek şey olduğu için, ona sahip olmayı
umması için çok fazla oldu.

Bu tanışmalarının bu erken aşamasında Bayan Manners'ın Jones'a karşı hislerinin ne olduğunu söylemek zor. Ancak, kesin olan şu ki,
ona karşı bir tür romantik ilgi duymuştu.
Egzantrik bir mizaca sahipti, ancak bağlılıkları ateşliydi; ve onun hakkında fazla bir şey bilmese de, kısmen şefkatten, kısmen de belki de
tek olarak görülmeye duyduğu gizli bir sevgiden, fırsat buldukça onun davasını savunuyordu.

Bir akşam, papaz evinde iki veya üç genç kız toplandı.
Bunlar, o bölgede saygın bir kişinin kızlarıydı ve
Bayan Manners'ın ara sıra birlikte olduğu kişilerdi. Çaydan sonra, Bay Manners çalışmalarına çekildi; ve akşam oldukça soğuk olduğu için, hanımlar sohbet etmek için
ateşin yanına çekildiler.

"Hadi, şimdi," dedi Bayan Manners, ateşi alevlendirene ve neşeyle çıtırdayana kadar karıştırırken, "rahat edelim ve
mutlu olalım. Emily, burada" -en sıkıcı misafirinin yanına oturmuş- "sanki sevgilisini kaybetmiş gibi üzgün görünüyor."

"Ah, Willie Green'i düşünecek!" dedi kızlardan biri.

Üçüncüsü kıkırdadı. Emily üzgün görünüyordu; ve Bayan Manners, Willie'nin çok iyi bir adam olduğunu söyleyerek onu neşelendirdi.

"O benim sevgilim değil," dedi Emily, kayıtsızca, aynı anda tavana bakarak.

Başka bir kızın gözlerine kocaman bir "Aman Tanrım!" veya buna benzer bir ifade geldi; ama Bayan Manners onu kontrol ettiğinde, onu ve Willie'yi ne kadar sık ​​birlikte gördüğünü ve günün neredeyse kararlaştırıldığının ne kadar iyi bilindiğini anlamadı.

"Şimdi, onunla dalga geçmeyin," dedi Bayan Manners. "Konuyu değiştirmemiz gerektiğini görüyorum."

Buna göre, Willie Green kovuldu ve William Jones tanıştırıldı.
Bayan Manners hariç, herkesin ona karşı söyleyecek bir şeyi vardı - kendisinin başrol oynadığı korkunç bir hikaye. Biri, bir akşam -diğer akşamlardan daha karanlık-
şu veya bu çiftliğin civarında tembellik ederken görüldüğünü ve ertesi sabah çiftçinin çocuklarından birinin öldüğünü anlattı. Bir diğeri, kimsenin yakınlarda olmadığını düşündüğünde kendi kendine saçmaladığını ve
çok sayıda olağanüstü kayıpla ilgili olduğu söylenenleri anlattı.

"Pshaw! Boş hikayeler," dedi Bayan Manners, bir süredir sessizce oturmuştu. "Adamı gördüm ve onun tasvir edildiği kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Onu yanlış bir hareket yaparken gören hiç kimseyle tanışmadım; ve yine de herkes ona karşı haykıracak. Ah dünya! 
Dünya!"

Genç hanımlar, Bayan Manners'ın konuştuğu ciddi tona biraz şaşırdılar, ancak konuyu tartışmaya çalışmadan güldüler. Ne kadar az şey biliyorlardı -- Bayan Manners ne kadar az şey biliyordu -- tam o sırada, bahsettikleri adamın karanlıkta, çok uzakta olmayan bir yerde, oturdukları odanın aydınlık penceresine dikilmiş gözlerle dolaştığını! Ve, Ah, zavallı Jones'un göğsünü ne duygular doldururdu, eğer o kadar dikkatle baktığı ışığın, dünyada en çok sevdiği gözlerin onu savunmak için yakılmasıyla daha da parlak hale geldiğini bilseydi.

Ancak, konuşma kısa sürede daha hafif bir hal aldı; ve sonunda, "kazara" içeri alınan ve orada bulunan herkese özel bir işi olmadığını
kabul etmek isteyen Willie Green'in belirmesiyle kesintiye uğradı. Elbette hiç kimse fark etmediği sinsi bakışlar
birbirlerine geçti; ve Willie hızla gruba dahil edildi. Akşam yemeğine Bay Manners da katıldı; ve ayrılma saati geldiğinde, Bayan Manners şapkasını taktı ve onları, kendi deyimiyle, bahçe kapısına kadar koşturdu.

Yoldan aşağı inerken, nezaketin pembesi olan Bay Green, Bayan Manners'a kolunu uzattı; ancak Bayan Manners, reddederek onu
kırıp incitemeyeceğini biliyordu. Tek tek diğer kızlara başvurdu; ta ki son çare olarak Emily'ye yalvarana kadar; Emily, onların örneğini takip ettiğini gösterdikten sonra, yumuşadı; ve Bayan Manners ve diğerleri ilerlerken, Green ve Emily yavaş yavaş geride kaldılar. Bayan
Manners, partiye yolda hatırı sayılır bir mesafe eşlik etti ve
sonra onlara iyi geceler diledi. Bay Green, ona geri dönmeyi teklif etti; ancak
korkmadığını söyleyerek sözünü kesti. Gece oldukça karanlıktı;
ama aslında geç değildi; ve eve doğru giderken
taciz edilme korkusu olmadan tökezledi.

Ancak bahçeye yaklaştığında, önünde yürüyen bir adamın
o yavaş ve görünüşte tembel adımlarla yürüdüğünü gördü; bu, herhangi bir baskıcı veya kesin nesnenin olmadığını gösterir. Jones'tu.
Bir an için yüreği onu terk etti; ancak, hemen kendini toparlayarak
yoluna devam etti ve adamın yanından geçti. Karanlıktı. Yakınlarda başka kimse yoktu. Aklına bir sürü korkutucu düşünce geldi; adımları
tökezledi; ve sanki bayılacakmış gibi hissetti.

Jones için bu, yoğun--bunaltıcı bir duygu anıydı.
Arkasından gelen hafif adımlarını duymuştu ama bunun onunki olduğunu bilmiyordu. Ancak, zarif
bedeni gözüne çarpar çarpmaz, garip bir
düşünce ve duygu çılgınlığı onu ele geçirdi, neredeyse
hezeyana yaklaştı. O yalnızdı. Uzun zamandır tutkusunu ilan etmek için böyle bir fırsat istiyordu; ve yine de, şimdi geldiğinde, onu kucaklamak için titriyordu. Geçmesine izin vermek, büyük olasılıkla, kendisine daha fazla hafta veya aylarca dayanılmaz bir endişe, belirsizlik ve gerilim getirecekti; ve yine de onu kucaklamak, belki de umutsuzluğuna
son mührü vurmaktı. Böyle bir konu üzerinde haftalarca tartışabilirdi; ama şimdi, en ufak bir tereddüt ve fırsat kaybedildi.

Bu çatışan düşünceler zihnini dağıtırken, Bayan Manners
irkildi ve aniden bir paniğe kapılmış gibi neredeyse durakladı. Bu, kararını
belirledi.

"Sevgili hanımefendi!" dedi, yumuşak ve titrek bir sesle, "korkmuş gibi görünüyorsun. Korktuğun şeyin benden olmadığına inanıyorum. İnan bana, seni
koruyacak, zarar vermeyecek birinin yanındasın."

"Sen kimsin?" diye sordu, hafifçe.

"Ben kimim?" diye cevapladı. "Aslında, sana kim olduğumu söyleyemem. Ben
birim, hanımefendi, hem kendimden hem de dünyadan kopmuş - dışlanmış - yalnız yerlerde dolaşan - deli - hayalperest! Ah, tatlı hanımefendi! - ama böyle
konuşmam yanlış."

"Seni şimdi tanıyorum," dedi cesaret kazanarak; "adın Jones, değil mi?"

"Ay, hanımefendi," diye cevapladı, "bu benim talihsiz adım; ama, eğer dünya her şeyi bilseydi - ya da sen her şeyi bilseydin, dünyayı umursamazdım."

"Söyle bana," dedi, ama biraz tereddütle, sanki kalmanın uygun olup olmadığı konusunda şüphe duyuyormuş gibi.

"Eğer beni affedersen, söyleyeceğim," dedi; "ama hikayem belki de uzun. Devam edecek misin?"

Bayan Manners, yanında Jones ile yavaşça ilerledi.

"Şimdi," diye devam etti ikincisi, "bu köyde yaklaşık altı yıldır ikamet ediyorum. Dünyayla ilişkilerimde talihsizdim ve aradığım şey
inzivaydı. Bunu burada buldum; ve kitap ve doğa çalışmaları arasında kendimi mutlu hissettim ve komşularımla pek fazla ilişki kuramadım. Seni yormuyorum?"

"Hayır," dedi Bayan Manners; "devam et."

"Sonunda," diye devam etti, "evliliğin mutluluğuma bir katkı olacağını hissetmeye başladım; ve buna göre, gözlerimi köyün güzel kızları arasında gezdirdim. Talihsiz Jessie Renton'a rastladılar. Benden birkaç kapı ötede yaşıyordu ve yürüyüşlerimde onu sık sık görüp hayran kalmıştım. Onu sevdiğimi düşünüyordum -çünkü o zamanlar gerçek aşkın ne olduğunu
öğrenmemiştim- ve onu karım yapmayı teklif ettim. Onunla samimi ve açık bir şekilde ilgilendim. Eğitim konusunda, benden çok daha aşağıda olduğunu bildiğimi söylememe gerek yok; ama sıcakkanlı ve uysal görünüyordu ve onu öğrencim yapmanın benim için sevgi dolu bir eğlence olacağını düşündüm. Ancak, başka sevgilileri olduğunu da bilmiyordum; ve kesinlikle
başvurumu teşvik etmesine rağmen, davamı
sona erdirmek için bir sebep gördüm. Bu sıralarda, korkunç olay gerçekleşti, ayrıntıları zaten sizin tarafınızdan biliniyor; ve sadece cinayet akşamı yurtdışında olmam ve ölümcül noktaya yakın olmam ve kısmen, şüphesiz, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğim bağlılığımın koşullarından dolayı, üzerime şüphe düştü. O zamandan beri ne kadar duygu yarası, ne kadar zihin dağınıklığı yaşadığımı size söylemeyeceğim, hatta söyleyemem. Ama sen, sen, ey hanımefendi! Seni sevmem harika bir şey mi? -tüm dünya bana karşıyken bana nazik konuşan sen? -sen beni affedersin, ama ben seni seviyorum -seni seviyorum; gece gündüz sen benim hayalimdin -putumdun! Ama ben sayıklıyorum; ve yine de beni tamamen deli sanma; çünkü kısmen öyle olduğumu biliyorum ve delilik kendini bilmez. Ey hanımefendi! -affet beni! ama kalbim dilimin konuşmasına izin vermiyor, ona
haksızlık yapmasın diye--kalbim konuşabilir, konuşabilir"----

"Efendim--efendim!" diye sözünü kesti Bayan Manners; "bu çılgınlık! Yalvarırım efendim,
vazgeçin. Çok ani--çok"----

"Ani!" diye haykırdı Jones. "Aşkım ani olmuş olabilir; ama, haftalardır, aylardır, beni ele geçirdi. Ama, beni affedin,
hanımefendi," diye ekledi daha sakin bir tonda. "Beni yanlış anlamayın. Çok iyi biliyorum ki
umut etmeye cesaret edemiyorum; ama mütevazı bir adak yüce bir
tapınağa bırakılabilir. Tek istediğim merhametiniz; sadece bana acıdığını söyle, ben de
sözleri sonsuza dek hafızamda mumyalayacağım!"

Bayan Manners ona acıdı; ama kendi
mutluluğuna değer verdiği için, dile getirdiği tüm bu düşünceleri zihninden
silip atmasını rica etti.

"Ah, hanımefendi," dedi, "hayattan ayrılmamı isteyin, size itaat edeyim;
ama hayat devam ettiği sürece, sizi sevmekten asla vazgeçemem."

Artık bahçenin girişine ulaşmışlardı; ve Bayan Manners elini uzatarak,
"İyi geceler." dedi.

Jones eli tuttu. Üzerinde eldiven yoktu; ve nazikçe kaldırarak
dudaklarına bastırdı.

"Hanımefendi," diye tekrarladı, "iyi geceler; elveda. Siz uyurken,
sizi düşünüyor olacağım. Bu yolda, içinde olduğunuzu
düşündüğüm odanın penceresine bakarak, gidebileceğim başka herhangi bir yerden daha fazla dinleneceğim."

Bir şeyler daha eklemek üzereydi; ama sözleri boğuldu;
ve elini tekrar dudaklarına bastırırken, bir damla gözyaşı düşerken,
aniden döndü. Bayan Manners tek kelime etmedi -kalbi çok
doluydu- ama kapıyı arkasından kapatıp kayboldu. Jones dinledi. Çakıllı yolda yürürken onun adımlarını duydu ve daha fazlasını
duyamadı. Bu sırada gece korkunç derecede karanlıktı ve etrafındaki her şey sessizdi. Kısa bir mesafe yürüdü, geri döndü ve tekrar yürümeye devam etti. Zihni dönüyor ve karışıktı. Bayan Manners'ın söylediği her kelimeyi hatırlamaya ve bu şekilde onun duygularının gerçek durumuna ulaşmaya çalıştı; ama düşünmek için fazla heyecanlıydı.
Konaklama yerine vardığında kendini baygın hissetti ve hemen yatağa girdi. Bütün gece boyunca uykusuz bir heyecanla dönüp durdu; ve sabahleyin, anlaşılmaz rüyalarla bölünen ateşli bir uykuya daldı. Uyandığında kalktı ve ayakta duramayacak kadar sersemledi,
ve tekrar yatağa girdi. Gün boyunca titrediğini ve kendini iyi hissetmediğini hissetti;
ve ertesi gün, aynı semptomlar artarak devam etti. Başka bir gün geldi -bir gün daha, bir gün daha- ve tüm bilincini kaybetti. Birkaç hafta geçti ve onu hala yatağa bağımlı ama iyileşmekte buldu; ve dışarı çıkabilmesi neredeyse üç ay sürdü ve o da ancak güneş sıcak olduğunda mümkün oldu.

"Uzun zamandır dışarıdasın, Marion," dedi Bay Manners, Jones'la yaptığı kazara görüşmeden dönen kızına. "Başına bir kaza geldiğinden korktum."

"Hayır," dedi Bayan Manners, gözleri hafifçe iltihaplanmıştı; çünkü, bir şekilde
ya da başka bir şekilde, eve girmeden önce ağlamıştı: "kaza değil. "

"Çocuk," dedi babası, "ne oldu--hasta görünüyorsun!"

Bayan Manners her şeyi anlattı--Jones'la tanışmasını ve onun tutkulu
beyanını; ancak, babasının onu düşünmemesi için
yazar olmasına rağmen, bütün gece onu düşündü.

Jones'un hastalığı haberi köyde hızla yayıldı; ancak, beklenebileceği gibi, pek sempati uyandırmadı. Bay Manners ve köyün cerrahı dışında, kimse onun evine bakmadı;
ve dedikoducular tarafından yapılan yorumlar çoktu, onun için çok az gözyaşı döküleceği ve Tanrı'ya şükürler olsun ki yatakta ölmesine izin verildiği. Ancak papaz evinden çok ilgi gördü. Neredeyse her gün sağlık durumuyla ilgili endişeli sorular soruluyordu,
ara sıra şarap ve jöle hediyeleri de veriliyordu. Bu, Jones'a düşünmek için hoş malzemeler sağladı; ve sağlığı iyileşmeye devam ederken, Zihni geleceğe dair hayallerle doluydu, daha iyi yargısı ona bunların asla gerçekleşemeyecek kadar parlak olduğunu söylüyordu.

Zavallı hasta, hastalığından beri ilk kez, ılık bir bahar sabahı dışarı çıktı. Hala oldukça solgun ve güçsüzdü;
ama hava mevsime göre sıcaktı ve hapsinden
kurtulduğu için mutlu hissediyordu. Köyde yürürken görünüşü,
daha önce olduğu gibi insanları kapılarına getirdi; ve "cinayetten yargılanan adam" hakkındaki eski sözler
ağızdan ağıza dolaşıyordu.
Yine de, rahatsız edilmeden geçmesine izin verildi ve kısa süre sonra evlerden
uzaklaştı. Doğal manzaranın ve daha özel olarak, belki de havanın hayvan ruhları üzerindeki etkisi sık sık dile getirilmiştir ve şimdi kahramanımızın aklından geçen hoş düşünce dizisi kısmen bu sebepten kaynaklanmış olabilir. Güneş
gölgesizdi ve yol sıcak ve kuruydu. Her iki tarafta, çalılardan yapraklar
tomurcuklanıyordu ve kuşların neşeli cıvıltıları yüreğine
lezzetli ve yaz benzeri bir his
veriyordu. Dışarı
çıkmıştı, belirli bir amacı olmadan ve sadece temiz havada yürüyüşün tadını çıkarmak için - uzun süre hasta odasında kaldıktan sonra çok keyifliydi; ancak
adımları onu neredeyse istemsizce papaz evine doğru götürmüştü.
Kapıya
ulaştığında durdu, birkaç metre oyalandı ve tekrar
durdu. Sonra geri döndü ve tereddüt etti ve sonunda içeri girmeye cesaret etti. Her iki tarafında çiçekler ve çalılıklarla düzgünce düzenlenmiş olan yürüyüş yolunda yavaşça ilerlerken, koşullar altında
olabileceğini hayal edebileceğinden daha fazla toplanmış hissetti; ve birkaç
dakika içinde, papaz evinin temiz oturma odasında oturmuş,
hastalığı sırasında
gördüğü nezaket ve ilgi için Bayan Manners'a minnettarlığını
sunuyordu. İkisi oturup sohbet ederken, Bay Manners içeri girdi. Jones'u iyileşmesi için tebrik etti; ancak Jones, ona karşı tavrının eskisi kadar samimi olmadığını fark etmemişti. Gerçek şu ki, yaşlı adam, kızı için oldukça endişeliydi; kızına hitaplarını caydırması için uyarmıştı; ve ona nazik davranmak istese de, davasının onaylandığı gibi görünebilecek her şeyden kaçınmaya çalışıyordu. Jones, ziyaretini uzatmamak için sağduyulu davrandı; ve deneyimlediği çeşitli nezaket eylemleri için içtenlikle teşekkürlerini tekrarladıktan sonra ayağa kalktı ve veda etti. Bayan Manners, zavallı sevgilisine hiç bu seferki kadar hoş görünmemişti. Evden onu bir daha asla görmemek niyetiyle ayrıldı; ancak onun yanından ayrılır ayrılmaz, uzun süre uzak kalmanın imkansız olduğunu hissetti. Güzelliği; iyiliği; nazik sözleri; daha nazik bakışları; hepsi--hepsi aklına hücum etti; ve
hastalığıyla biraz sakinleşmiş olan duyguları, alışılmış
ateşlerinden daha fazlasını kazandı. Gün geçtikçe, güç toplamaya devam ederken,
eski uğrak yerlerinin hepsini yeniden ziyaret etti ve sanki uzak bir diyarda bir yolculuktan yeni dönmüş gibi hissetti. Her şey yeni ve tazeydi; ama her sahneyle birlikte eski duygular da ilişkilendiriliyordu. Ona göre Bayan Manners hâlâ
yerin baş dehasıydı, tüm güzelliğini ondan alıyordu ve
kalbinin tapınması ona gönülsüzce sunulmuştu.

Bu arada, Bayan Manners babasından, kendisi evde olmadığında ziyaretlerini kabul etmemesi yönünde kesin emirler almıştı.
Bu yola, ona karşı kendi hislerinden çok, arkadaşlarının tavsiyesiyle zorlanmıştı. Aslında, Jones onun için oldukça gözdeydi. Ona hizmet etmek için gönüllü olarak çok şey yapardı; ama yine de, kızının mutluluğu söz konusu olduğunda, eğer gerçekten birçoklarının şüphelendiği gibi suçlu bir
zavallıysa, bunun
olabileceği korkunç sonuçları sık sık düşünürdü.

Bu sırada, şüphelerine son veren bir durum meydana geldi.

Zavallı köy kızının talihsiz kaderine yas tutanlar arasında, sevgilisi George Merrideth'in acısı en çılgını olarak gözlemlenmişti. Birkaç gün boyunca, delirmiş gibi dolaşmıştı; ve
herkes onun acısına tanıklık etti, saygı gösterdi ve ona acıdı. Ancak, son zamanlarda, tamamen halkın gözünden kaybolmuştu; ve bazıları, zihninin bu olaydan ciddi şekilde etkilendiğini ima ediyordu. Bir sabah, Bay Manners aniden ölüm döşeğinde yanında olması için çağrıldı. İçeri girdiğinde, hasta bir tür
uykuya dalmıştı; ve yatağın yanındaki bir koltuğa oturtuldu. Işık neredeyse
tamamen odadan çıkarılmıştı; ve orada bulunan tek kişi, ölmekte olan çocuğun dul olan annesiydi. Keder ve izlemekten bitkin düşmüştü ve böyle bir sahnenin melankolisini artırmak için bir ressamın seçeceği türden bir figür gibi görünüyordu. O
kendine gelip papazın kulağına
zor anlaşılır birkaç kelime fısıldadığında, oğlu uykusunda mırıldandı, huzursuzlandı ve
dehşete düşmüş gibi uyandı. Bay Manners ona yatıştırıcı sözlerle konuştu ve
bundan sonraki mutluluk durumundan bahsetti.

"Aha!" diye bağırdı, "Ellerim kanlıyken cennete girebilir miyim? Ruhu
kutsanmış. Ona yaklaşamam. Ah hayır--hayır--asla--asla."

"Neyden bahsediyor?" diye sordu Bay Manners.

"Ah, efendim!" diye cevapladı annesi, "düşünceleri dolaşıyor. Sevdiği kızı
öldürdüğünü düşünemiyorum."

"Ay, anne," dedi genç, bir çabayla, "bu el yaptı. Ah aptal!--kes onu--onunla--bu benim elim değil--benim elim asla
yapmazdı. Oh--oh--anne--Jessie."

Bay Manners şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Gencin acısının
nereden
aktığı çok açıktı ve ona
korku ve dehşet dolu bakışlarla
baktı.

"Karanlıklaşıyor," diye devam etti hasta; "ama, yumuşakça. Çocukken seni
sevdiğimi biliyorsun; ama şimdi başkasını seviyorsun!--ay, işte bu--sen
benim
olmayacaksın! Daha da karanlıklaşıyor!--ha, ha, ha!--uç--uç!--işte
bitti! Aman Tanrım! Keşke geri çekilebilseydim!"

Ölmekte olan adam sayıklamalarında daha da çılgına döndü. Ancak bir süre sonra,
nispeten sakinleşti; ve Bay Manners ona hitap ettiğinde,
sesini tanıdı.

"Ah, o ses!" dedi. "Sık sık duydum.
Öğütlerine kulak vermedim; ama eğer teselli edebiliyorsa--ah, hayır, teselli edilemem.
Eliniz, efendim!--affedin--affedin."

"Benden af ​​dilemeyin," dedi Bay Manners. "Tanrı merhametiyle
sizi affetsin!"

Zavallı genç, annesi yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken, bir tür tutarsız dua mırıldandı.
Sonrasında her şey vahşilik ve umutsuzluktu, sadece bitkinlik aralıklarıyla rahatladı. Bay Manners,
davanın koşullarının izin verdiği ölçüde teselli vermeye devam etti ve suçlu adamın sesi ölümde susana kadar evden ayrılmadı ve sessizliği, acı çeken annenin inlemelerinden başka hiçbir şey bozmadı.

Jones'un papaz evini ziyaret etmesinin üzerinden birkaç gün geçmişti; ve artık daha fazla dayanamadı. Bay Manners, tarif ettiğimiz hüzünlü görevle meşguldü, mutsuz aşık, endişeli ve çırpınan bir kalple adımlarını
oraya doğru eğdi. Bahçede yürürken, Bayan Manners'ın en sevdiği çiçekleri
ektiği küçük bir yatağı suladığını gördü. Genç hanım onu ​​görünce epeyce
utanmıştı. Babasının ziyaretlerini
almama yönündeki emirleri zihninde derin bir etki bırakmıştı ve hizmetçiye, bir dahaki sefere geldiğinde, kendisini göremeyeceğini söylemesini söylemişti. Ancak şimdi, kaçış yoktu. Jones, ona doğru, korku ve hayranlığın karışımı bir gülümsemeyle yürüdü; ve samimiyetle olmasa da, en azından onu nezaketle karşıladı. Bahçede
dolaşırken yaptıkları konuşma, ilk başta utangaçtı, ancak giderek daha
özgürleşti ve sonunda neredeyse gizli bir tona büründü. Romantik bir mizaca sahip biri için Jones'un sohbeti son derece büyüleyiciydi; ve bu keyifli yürüyüşteki arkadaşı, onu dinlerken duyduğu zevki gizlemedi. Onun açık sözlülüğüne ve çekingenliğine hayrandı; talihsizliklerine acıdı; ve söylediği birçok şeyle hem ilgilenmekten hem de pohpohlanmaktan kendini alamazdı. Yine de, onun umutlarına cesaret verebileceğini düşündüğü her kelimeden kaçındı; o ise, tutkusunu özgürce ifade etmesine rağmen, şu anki rezilliği ve yoksulluğuyla, onun elinin onurunu umduğuna inanmasına yol açabilecek bir heceden kaçınmaya dikkat etti. Bir süre dolaştıktan sonra, ruhları birbirine karışınca, Bayan Manners onu dinlenmesi için eve davet etmekten kendini alamadı. Ancak, daha oturma odasına oturmuşlardı ki, Bay Manners belirdi. Oldukça aceleci bir adımla içeri girdi
ve tavırları oldukça telaşlıydı. Jones'u fark edince ona eğildi
sonra kızına döndü--

"Çocuğum!" dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Manners, telaşlı bir tonda.

"Emirlerimi unuttun mu," diye devam etti, "Bayan Manners gözlerini yere çevirdi ve bir yabancının önünde sorguya çekilmekten hoşnutsuz görünüyordu.

Jones, onun mahcubiyetini fark ederek şöyle dedi:

"Efendim, burada bulunmam sizi rahatsız ederse
üzerim. İnanın bana, hoş karşılanmadığım bir yere
girecek son kişi benim. Bu, şüphesiz, bana acı verecek, efendim; ama
eğer
kızınızı bir daha görmememi istiyorsanız, kalbimi ondan
kopurmaya çalışacağım--gidip kendimi belirsizliğe saklayacağım ve
bu dünyada en çok sevdiğim her şeyi unutmaya çalışacağım!"

Bay Manners, sanki sessizliği emrediyormuş gibi elini kaldırdı ve kızına dik dik baktı. Kızı gözlerinde yaşlarla ona baktı ve haykırdı:

"Bence Bay Jones masum!"

"O _masum_," dedi yaşlı adam, vurgulayarak. "İkiniz de
kollarıma gelin!"

İkisi de öne doğru hareket etti ve uzattığı eli tuttu, ama yüzlerinde şaşkınlık vardı.

"Ah, çocuklarım!" dedi, "Böyle bir sahneye tanık oldum!"

Yaşlı adam kanepeye oturdu ve birkaç dakika boyunca elleriyle gözlerini kapattı.

"Ben," diye devam etti sonunda, "zavallı köy kızının katilinin ölüm döşeğindeydim - kendi dudaklarından korkunç itirafı duydum. Aman Tanrım! Bir daha böyle bir ölüm döşeğini asla görmeyeyim!"

Jones dizlerinin üzerine çöktü ve Bayan Manners ellerini sessizce dua eder gibi
birleştirdi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı sonunda ikincisi; "masumlar artık suçlular için acı çekmeyecek!"

"Hayır!" dedi yaşlı adam. "Bay Jones, size çok büyük haksızlık yapıldı."

"Evet," dedi Jones; "ama senin tarafından değil. Sadece senden
nezaket aldım--genellikle daha çok hak edilen, ama asla daha çok ihtiyaç duyulmayan--genellikle,
belki de bahşedilen, ama asla daha derin bir minnettarlıkla alınmayan. Her
kapı bana karşı kapalıyken, senin kapın açıktı--her kalp"----

Sözleri boğuldu ve devam edemedi.
Bay Manners elini sıcak bir şekilde sıktı; ve Jones, birçok minnettarlık ifadesiyle geri çekilerek Bayan Manners'ı gözyaşları içinde bıraktı.

Eve dönerken, Merrideth'in ölüm haberinin, korkutucu ifşaatlarıyla birlikte, köyde orman yangını gibi
yayıldığı açıktı. Jones'un karşılaması ne kadar da farklıydı! --baş sallamalar,
tanımalar, tebrikler, tezahüratlar, geçtiği her yerde! Ancak, bunları
düşünmüyordu: sadece geride ağlayarak bıraktığı kızı düşünüyordu. Aynı gece tekrar papaz evine gitti. Sık sık
gidiyordu; ve her seferinde daha da hoş karşılanıyor gibiydi.

Duygularında hoş--hoş bir değişiklik olmuştu. Uzun zamandır adını lekeleyen
iftiradan
kurtulmuş olmanın bilinci, göğsünü dürüst bir gurur hissiyle doldurdu ve
daha önce deneyimlemediği bir rahatlık ve güven duygusuyla
onu esinledi. Bayan Manners, gizemin sonunda
aydınlığa kavuşması ve kamuoyunun
yanılgıya düşmesiyle pek de memnun değildi.
Jones ile ilk görüşmesinden itibaren, onun masumiyeti konusunda güçlü bir izlenim edinmişti; ve onun hakkındaki iyi fikrinin
doğrulanması, neredeyse zafer duygularıyla karşılamıştı.
Buna göre, görüşmeleri karşılıklı olarak keyifliydi. Eğer, herhangi bir
zaman, ikincisi, onun ziyaretlerini teşvik etmenin uygunluğundan şüphe ederse,
ilk başta, kalbinin emirlerini takip ederek doğru bir şey yaptığı düşüncesi, aynı yolda devam etmesine neden oldu.
Gerçek şu ki, Jones'a acıyordu; ve acıma, iyi bilinir ki,
daha da hassas bir duyguya benzer.

Anlattığımız sahneden iki veya üç hafta sonra, papaz evinde küçük bir akşam partisi vardı. Bu parti, daha birkaç günlük evli olan Bay ve Bayan Green'in onuruna verilmişti. Genç çift, neşeli kıyafetlerle ve yüzleri daha da neşeli gülümsemelerle
çalışma odasına alındı; ve tabii ki orada bulunan Jones, güzel gelinde, bir keresinde ona ufak bir nezaket
göstererek çok fazla endişeye yol açan hanımı tanıdı. Daha önemli bir konuşma konusu olmadığı için, mesele
konuşuldu ve gülündü; ve gelin kendisinin çok
aptal bir kız olduğunu kabul etti. Tüm şirket kısa sürede neşelendi ve
neşe gece yarısına kadar devam etti. Ayrılırken, şirket gecenin dinginliğine olan hayranlığını ifade etmekten kendini alamadı. Berrak, güzel bir ay ışığıydı; ve sahnenin enfes
durgunluğu ve güzelliği, partideki bazı gençlerin içeride çok fazla zaman geçirdikleri için pişmanlık duymalarına neden oldu. Kapıya ulaştıklarında, bahçede onlara eşlik eden Bayan Manners, onlara "iyi geceler" dedi. "İyi geceler," dediler ve ayrıldılar; ancak onunla el sıkışan son kişi olan Jones ayrılamadı. Oyalandı, elini sıktı, ona "iyi geceler" diledi ve hala oyalanıyordu.

"Seni biraz geriye götürmeliyim," dedi sonunda; ve buna göre, ikisi el ele bahçede yürüdüler - kadın saatin geç olmasından, o ise ay ve yıldızların güzelliğinden bahsediyordu, ta ki gece, ay ve yıldızlar unutulana kadar.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Jones aniden durdu ve onun elini iki elinin arasına alarak şöyle dedi:

"Marion, keşke hiç ayrılmasaydık. Seni asla acı çekmeden bırakamam."

"Neden böyle olduğunu bilmiyorum," dedi; "ama sen daha sık geri dönmelisin."

"Ay," dedi; "ama senden kısa bir süre bile uzak kalmak işkence."

"Korkarım," dedi, "sen sadece zavallı bir filozofsun."

"Ah," diye cevapladı, "felsefe birçok şey yapabilir ama kalp ağrısını iyileştiremez. Ah Marion! Seni o isimle anmayı seviyorum! Tüm
endişelerimi sona erdirmek senin elinde: bir kelime - bir kelime yeter! Nasıl diyorsun?
Umarım? Hayır, umarım; ama seni o isimle anabilir miyim?"

"Hangi isim?" diye sözünü kesti Bayan Manners titrek bir şekilde. "Sevgili kalbim, bir kadına verilebilecek en şefkatli isim hangisidir?"

Cevabı duyulmuyordu. Ancak Jones dudaklarını öptü ve o da bunu yasaklamadı. Ayrılırken onu tekrar öptü ve
konaklama yerine saf bir coşkuyla döndü.

Birkaç hafta geçti - bunlar lezzetli beklentilerle, sınırsız cinsel ilişkilerle, aktif hazırlıklarla dolu haftalardı; ve mutluluklarını taçlandıracak olan olay gerektiği gibi kutlandı. Köyde büyük bir sevinç günüydü; ve evlilik gezilerine çıktıklarında, onlara mutluluk dilemek için bir araya gelmiş büyük bir kalabalığın kutsamaları ve tezahüratlarıyla onurlandırıldılar. Birkaç gün sonra döndüklerinde, benzer saygı gösterileri onları bekliyordu; ve
onlar mahallede yaşamaya devam ettiler, onları tanıyan herkes tarafından çok sevildiler ve sayıldılar - birçok erdemleri için sayıldılar ve
sade ve gösterişsiz tavırları için sevildiler.

Yıllar sonra gerçekleşen küçük bir olay belki de anlatmaya değer. Uzun süredir çalışamayan ve Jones'un kendisine çok şefkat gösterdiği yaşlı bir adam bir gün elini tuttu ve
dedi ki-

"Efendim, bir keresinde başınıza taşla vurdum; beni affediyor musunuz?"

"Affettim," diye cevap verdi; "ama bir daha böyle bir şey yapmamalısınız."

ÇAVUŞ'UN HİKAYELERİ.

PALANTINES.[G]

Edinburgh'un Calton Tepesi'nde keyifle yürüyüş yapan sayısız insandan hiçbiri, onu ıssız bir yer, zor erişimli bir yer olarak hatırlamayanlar, Çavuş Meydanı'nın uzun ve zayıf figürünü, sopasını, eğik şapkasını, tozluklarını ve askeri görünümünü, havadar ve keyifli yürüyüşlerde günlük gezintisini yaparken veya
Nelson Anıtı'nın şu anda bulunduğu en yüksek noktada,
sanki tepenin dehasıymış gibi görkemli bir yalnızlıkla otururken,
altın başlı bastonunun tepesine kare ve kemikli çenesini koyarken,
muazzam elleri arasında bir yastık görevi görürken. Böylece saatlerce oturur,
aşağıdaki yoğun sahneye bakar, sanki telaşlı kalabalığın neyle meşgul olduğunu biliyormuş gibi ve onların çalışmalarını kendi isteğine göre yönlendirirdi. Aramızda herhangi bir tanıma yaklaşımı gerçekleşmeden önce, haftalarca yürüyüşlerimizde birbirimizin yanından geçip gitmiştik. Ben, geçerken ona hafifçe eğilerek ilk adımı atan kişi oldum; o da geri döndü ve bir tanışıklık kısa sürede yakınlığa dönüştü. Onun katı ve resmi tavrının altında, şimdiye kadar iletişim kurduğum en nazik ve iletişimci
kalplerden birini buldum. Başını mezara koymamın üzerinden uzun zaman geçti; ve tepeyi hiç ziyaret etmiyorum, ancak hafızam onun olağanüstü figürünü, sanki yüz yüze duruyormuşuz gibi canlı bir şekilde canlandırıyor, ta ki her dönüşte onunla karşılaşacağımı sanana kadar, geçmiş günleri düşünerek dolaşırken. Kutsal yeri kirleten yeni taş ve harç yığınlarıyla karşılaşabilirim; ancak, Çavuş Meydanı, orada bir daha asla
buluşamam! Ama devam edelim. Mısır'dan döndükten sonra 42. alay Edinburgh'a girdiğinde, her zamanki yürüyüşümüzün tadını çıkarıyorduk. Ruhu harekete geçiren bir zamandı ve konuşmamız savaş ve yurttaşlarımızın yiğitçe başarıları üzerineydi. Gözü parladı; altın başlı bastonu sanki bir tüfekmiş gibi omzunda duruyordu; yürüyüşü bir marşa dönüştü; belli ki katıldığı savaşları düşünüyordu;
bu fırsatı değerlendirerek maceralarının kısa bir anlatımını istedim. İsteğimi fark etmesi biraz zaman aldı,
zihni tamamen kendi anılarına dalmıştı. Konuşmadan önce tepenin kuzeydoğu köşesine ulaşmıştık. Sonunda pürüzsüz yeşil çimenlere oturdu -ben de yanındaydım; ve bir duraklamadan sonra-
"Eğer beni dinleyecek sabrınız varsa," dedi, "bu garip dünyada
gördüğüm, çektiğim ve zevk aldığım şeylerin bir kısmını size anlatsam da umurumda değil. "

[G] Palantine--Amerikalılar ve denizciler tarafından, kaçırılan kişilere veya gönüllü olarak, Amerika'da herhangi bir kişinin, kaptanın çıkışları için talep ettiği parayı ödemeye razı olduğu, bir süre için, sözleşmeli olarak dışarı çıkanlara verilen bir isim. Penny-post ve dizinleri ilk icat eden ünlü Williamson, Aberdeen yargıçlarından, bu ticaret için onları ifşa ettiği
anlatısını bastırdığı için tazminat aldı.--ED.

"Bir adamın nerede doğduğu veya babasının kim olduğu önemsizdir," diye başladı, "--kendi eylemleri ona şöhret veya utanç getirmelidir. Benim özellikle dikkatimi çeken ilk sesler, eski St. Giles'ın müzik çanları ve Edinburgh Kalesi'ndeki silahların ateşlenmesiydi. On ikinci yaşıma geldiğimde, Jacobite olan babam, Prens Charles Holyrood House'dayken Duddingstone'daki Highland ordusuna katıldı ve onu bir daha hiç görmedim. O zamanlar zayıf olan ve koşullarımız çok kötü olan annem -çünkü babam sadece bir günlük işçiydi- bunu o kadar ciddiye aldı ki sadece birkaç ay hayatta kalabildi ve ben de kendi kaynaklarımla baş başa kaldım, ki Tanrı bilir, bunlar da yetersizdi. Yaşıma göre uzun boylu ve tıknazdım ve üç yıl ve birkaç ay boyunca şehirde perişan, aç ve üşümüş bir şekilde dolaştım - mesajlar taşıdım veya bir parça ekmek veya bir lokma yiyecek için yapabildiğim her şeyi yaptım; ve yatak odası için en sıcak basamağı veya başka uygun bir yeri seçtim. Bu eğitim ne kadar zor olsa da, mutsuz olmaktan uzaktım; çünkü benim zevklerim vardı, mütevazı olsalar da--ama masum ve
sanki lüksmüş gibi şevkle tadına varılan. Bu birkaç yıllık
zorluklar yakında benim için önemli bir hizmet olacaktı--belki de hayatımı
kurtarmanın bir yolu.

Yılın baharıydı. Kış çok sert geçmişti ve ben
yoksullar için daha az ihtiyaç ve daha az acı olan yaz düşüncesiyle
seviniyordum. Her zamanki gibi, Ana Cadde'de aylak aylak dolaşırken,
yeterince aç ve kahvaltı kazanmak için ufak bir iş ararken,
kaba görünümlü, oldukça nazik giyimli bir adam tarafından durduruldum,
Leith'e kendisi için bir paket götürüp götüremeyeceğimi sordu ve bana altı peni vereceğini söyledi. Kalbim bu zengin ödül karşısında sevinçle çarparak,
göndereceğimi söyledim. Bunun üzerine, annemle babamın gitmeme kızıp kızmayacaklarını veya eğer bir tane varsa efendimin kızıp kızmayacağını sordu. Ona ne ebeveynim ne de efendim olduğunu, hatta dünyada zamanımı nasıl geçirdiğim konusunda beni eleştirecek bir arkadaşımın bile olmadığını söyledim. Yüzünde memnuniyet dolu sert bir gülümseme belirdi; teklif edilen altı peniyi tekrar cebine koydu ve bana nereye götüreceğimin yazılı olduğu küçük bir kağıt paket verdi; ödülümü beklerken ayakta dururken ekledi - "İyi bir çocuk gibi çabuk koş. Onlara sana kahvaltı vermelerini söyle ve gelip altı peniyi verene kadar bekle." Bir tazı gibi kayıktan kaçıp kahvaltımı almak ve altı penimi kazanmak için koştum. Uçağım ne kadar hızlı olsa da, Canongate veya Easter Yolu -şu anda Edinburgh'dan Leith'e giden tek yol- bana hiç bu kadar uzun görünmemişti. Kıyıya yakın karanlık sokaklardan birinde yönlendirildiğim eve vardığımda, küçük, karanlık bir odaya alındım. Denizci kıyafeti giymiş tıknaz, tıknaz bir adam
mesajımı duydu, bir kez bile dudaklarını açmadan paketimi aldı ve
kapıyı kilitledi.

Aç, hayal kırıklığına uğramış ve bu beklenmedik karşılama karşısında telaşlanmış bir şekilde,
bir süre şaşkınlık içinde kaldım. Sonunda etrafa baktım;
odada hiçbir mobilya, hatta herhangi bir türde bir koltuk bile yoktu.
Korkularım aşırı hale geldi. Serbest bırakılmak için çığlık attım ve
yorgunluktan yere yığılana ve ağlama krizine girene kadar
ellerim ve ayaklarımla kapıyı yumrukladım. Hiçbir cevap verilmedi ve
çabalarımın farkına varılmadı. Gözyaşlarımın arasından pencereye baktım;
ama yüksek, küçük ve demir direklerle sağlam bir şekilde sabitlenmişti. Bir iki saat boyunca yerde öylece yattım, sonra anahtarın kilidi çevirdiğini duydum. Kapı açıldığında ayağa fırladım; ve aynı kişi, bir kalay kupa bira, biraz ekmek ve tuzlu sığır eti taşıyarak içeri girdi. Kolunun altındaki kalın bir sopa gözüme çarptı ve yeni korkular uyandırdı. Yiyecekleri yere koydu ve sonra sopayı başımın üstünde sallayarak, bir daha böyle bir ses çıkarırsam beynimi patlatmakla tehdit etti; saf bir zalimlik ve güç düşkünlüğüyle, omuzlarıma birkaç darbe indirdi, bana, emirlerine uymazsam neyle karşılaşacağımı öğretmek için. Yemeği işaret ederek, asık suratla bana yememi emretti ve hemen kapıyı tekrar kilitledi. Kısa bir süre önce aç olmama rağmen, kalbim yemek için fazla doluydu; ve aldığım darbeler bana çok acı verdi. Oturdum ve daha önce yaptığımdan daha fazla ağladım; ama bir çocuğun açlığı kederinden daha keskindir - bu yüzden sonunda gözyaşlarımla ıslatılmış doyurucu bir yemek yaptım ve kendimi uykuya daldırdım.

Ne kadar süre böyle yattığımı tespit etme imkânım yoktu. Başka bir daireden gelen neşe ve şarkı sesiyle uyandım. Her yer karanlıktı; o kadar ki, küçük parmaklıklı pencereyi ölü duvarlardan ayırt edemiyordum bile. Bir süre şaşkınlıkla dinledim ve kendimi
tatsız bir rüya gördüğüme ikna etmek istedim; ama omuzlarım
hala ağrıyordu ve küçük sepet ve kupanın hala yanımda olduğunu hissediyordum. Bir süre zihnimde hangi adımı atacağımı düşündüm - sessiz mi kalmalıyım yoksa kapıyı çalıp özgürlüğümü mü dilemeliyim - en azından alıkonulmamın sebebini öğrenmek için. Sonunda gerginliğim o kadar dayanılmaz hale geldi ki her tehlikeye göğüs germeye karar verdim ve önce hafifçe vurarak, sonra giderek daha yüksek sesle çalarak el yordamıyla aradığım kapıyı çalmaya başladım. Hapishane müdürümün sesi, açıkça aşırı öfkeyle, yine anahtar deliğinden korkuyla duyuldu: "Sessiz ol, yoksa içeri girip gürültülü vücudunu mumyalarım." Kapıdan uzaklaştım ve odanın küçük boyutlarının izin verdiği kadar ondan uzakta, duvara yaslandım, titreyerek, onun girişini korkuyla bekledim. En keskin ıstırabın kurbanı olarak böyle dururken, neşe ve neşe bir süre arttı ve sonunda giderek zayıfladı, ta ki sona erene kadar. Her şey bir süre sessiz kaldı; sonra hapishane odamın kapısına yaklaşan ayak seslerini ve sanki bir şey koridorda sürükleniyormuş gibi bir ses duydum. Anahtar kapıya yerleştirildi ve kapı açıldı. Beni kilitleyen haydutu ve kendisi gibi birini, bana bir adamın cansız bedeni gibi görünen şeyi sürüklerken gördüğümde, kalbim sanki göğsümü patlatacakmış gibi çarptı. Bastırılmış bir çığlık attım ve
köşede sıkışmış olmasaydım yere düşmüş olmalıydım. Gözlerim yuvalarından fırlayacak gibiydi ve onları bu korkunç görüntüden
çekemedim. Adamlardan biri sol elinde bir fener tutuyordu, bu fener gruba zayıf bir ışık veriyordu;
sağ eliyle de cesedin sol kolunu kavrıyordu; ve arkadaşı tüm gücünü kullanarak feneri odanın bir tarafına
sürükledi ve yere düşürdü. Ondan boğuk bir inleme sesi geldi,
kulaklarımda idam emri gibi ürperdi; ve ben
umutsuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde oradan fırlardım, her ikisinin de
bedeni bırakırken beni izlediğini, kötü niyetli bir memnuniyet
sırıtışıyla görmeme rağmen; ama uzuvlarım irademe itaat etmeyi reddetti ve ben umutsuzluğun
imgesi olarak durdum. Adamlar tek kelime etmediler, fakat geri çekilip kapıyı üzerime kilitlediler ve beni doğamın iğrendiği bir şeyle baş başa bıraktılar.
Daha gitmiş değillerdi ki kulağıma benzer sesler geldi ve
ikinci bir kurbanla tekrar içeri girdiler. Bu dayanabileceğimden fazlaydı: vahşi bir
enerji üzerime çöktü; dizlerimin üzerine çöktüm ve onlara beni öldürmemeleri veya
bedenlerle baş başa bırakmamaları için yalvardım, merhamet uğruna!
Yere çöktüm ve yalvarışlarımın hararetiyle bacaklarını kavradım. Şeytani bir kahkaha atarak beni onlardan kovdular; ve
kapıyı kilitlerken homurdandılar--

'Aptal ne demek istiyor?--dikkat et, sopa!'

Kapının kapanma ve kilitlenme sesi azalırken, korku sersemliğimden neredeyse delirmeme neden olan bir dehşet acısına uyandım. Derin gırtlaktan gelen seslerin eşlik ettiği bedenlerden birinde oluşan bir hareket, dehşetimin nesnelerinin tekrar canlandığını veya henüz tam olarak ölmediğini gösteriyordu. Bu yeni dehşetler yarattı ve
kendimi kapıya fırlattım, en tiz çığlıkları attım. Serseriler tekrar içeri girdiler ve beni acımasızca dövdüler; ama artık kişisel acı çekme korkusunun ötesindeydim; ve gerçekten inanıyorum ki, korku ve dehşet hissim o kadar yoğundu ki, kendimi durumumdan
kurtarmak veya kurtulmak için bir fırına atlardım. Tehditleri ve darbeleri
boşunaydı. Haykırışlarımı daha yoğun bir şekilde tekrarladım; çünkü her iki bedenin de
görünüşe göre canlandığını ve serserilerin pençesinden
kurtulmak için çabalarken donuk, aptal bakışlarını bana çevirdiklerini gördüm. Mücadelemiz
kısa sürdü; çünkü biri feneri yere koydu,
kollarımı arkamda aşağı doğru bastırdı ve beni sıkıca tuttu, diğeri ise beni dövdüğü
sopayı düşürdü ve ceket cebinden bir parça ip ipliği
çıkararak bileklerimi arkamdan bağladı; sonra kasıtlı olarak
kapının kilidindeki büyük anahtarı çıkardı, ağzıma koydu,
dişlerimin arasına geçirdi, sıkıca başımın arkasına bağladı ve o kadar etkili bir şekilde
ağızımı tıkadı ki, tek bir ses bile çıkaramadım. Bu korkutucu dönemde aklımı nasıl koruduğumu bilmiyorum, çünkü her an ölümü bekliyordum; ve
kaderimle ilgili ölümün kendisinden bile daha büyük bir dehşete sahip sisli bir belirsizlik vardı. Bu şekilde susturulduğum anda, ikisi de konuşmadan önce
bir dakika boyunca acım karşısında sırıtarak durdular. Sonunda--

'Bu gürültü açısından yeterince sorunlu bir müşteri,' dedi ilk kabadayı diğerine; 'ama şimdi yeterince sessiz olacak, sanırım. Keşke
tekne gelse, yoksa yakında elimizde çok iş olacak,
bu ikisi uyuduğunda. Şimdi tam gelgit var ve
akmadan bir saat önce burada olmaları gerekiyordu. Sizce bu adamları ne oyalayabilir?'

'Söyleyemem,' diye cevapladı diğeri; 'belki de yollarına bir engel vardır.
İşte oradalar.'

Bu anda odaya, sanki pencerenin altından geliyormuş gibi, hafifçe bir düdük sesi geldi.
Adamlardan biri benzer bir düdükle cevap verdi ve
ikisi de odadan çıktı; ve birkaç dakika içinde dört denizci içeri girdi ve
korktuğum nesnelerden birini alıp dışarı taşıdı.
Serserilerden biri daha sonra kalkmama yardım etti ve beni yakamdan tutarak
beni onların ardından evden dışarı, rıhtımdaki Feribot Merdivenlerine kadar sürükledi,
canlıdan çok ölüydüm. Dört denizci yüklerini orada duran bir tekneye
yerleştirmişti. Ben onun yanına yerleştirildim. Cansız bir şekilde yatıyordu; ve
ben, iskelelerden birinde oturmuş, dört kişi diğer kurban için
uzaklaşırken nöbet tutan iki denizci tarafından korunuyordum. Sonunda geldiler, yüklerini yan yana bıraktılar, iskeleden ayrıldılar,
ve limanın ağzından kürek çektiler. Onlar çektikçe,
ruhumun canlandığını hissettim, ani ölüm korkusu aklımdan geçti; ve,
ayrıca, ne kadar zalim olurlarsa olsunlar, kendim gibi canlı varlıklarla birlikteydim. Deniz fenerine ulaşmadan önce, beni önce
kilitleyen ve şimdi bizimle birlikte teknede olan haydut,
anahtarımı ağzımdan çözdü ve sıkıca bağlandıkları için şişmeye başlayan
ellerimden ipi çözdü. Bu hareket, korkularımı neredeyse
azalttı; teknede hâlâ her şey sessizdi, henüz kimse tek bir kelime bile etmemişti; ama sonra, kıyıdan uzaklaştıkça, konuşmaya başladılar. 'Yani Betsy yarın mutlaka yelken açıyor,' dedi ilk kabadayı.

'Evet,' dedi denizci.

'Bu yolculukta neden bu kadar kısa kaldı?' diye sordu adam yine. 'Biz ancak
kötü bir iş çıkaracağız. Sadece beş tane kapabildik.'

'Neden, bence oldukça iyi iş çıkardın,' diye cevapladı denizci;
'İki günlük iş için yirmi beş pound iyi bir ücret. Yaşlı Şeytan, sen
asla memnun değilsin.'

'Senin gevşekliğinin hiçbiri, dostum,' diye karşılık verdi diğeri; 'Buna dayanamam. İki
gün daha kalsa elli veya daha iyi olurdu; ve benden daha fazla hiç kimse
sahip olabileceği ve olması gerekenin yarısıyla bile memnun olmaz.'

'Sanırım tokuz, yaşlı Homurdanan,' dedi katran; 'başkaları senden
daha aktif; ama burada, Betsy'nin hemen yanındayız. Gemi,
ahoy! Bize bir ip atın! Hepiniz uyuyor musunuz?'

Birkaç dakika içinde bir ip atıldı; serseriler ve kaptan gemiye binip bir süre orada kaldıklarında, ön direkler tarafından sabitlendi. Sonunda kaptan geri döndü ve ipin ucunu gemiden tutarak
çıkmamı emretti, ben de zorlukla bunu yaptım.
İki arkadaşım daha sonra gemiye alındı, bir ipe bağlandılar ve geminin mürettebatı tarafından yukarı çekildiler. Güverteye çıkar çıkmaz, serseriler tek kelime etmeden bir tekneye indiler ve limana doğru yola çıktılar.

Gittiğinde, geminin ambarına götürüldüm; ve maceramdaki iki arkadaşım da
taşındı ve yanıma yerleştirildi. Onlara karşı duyduğum korku artık tamamen kaybolmuştu; çünkü, bükülmelerinden ve yarı mırıldanan ifadelerinden, onların ölmediklerini, ama
hayvani bir sarhoşluk halinde olduklarını anlamıştım. Acılarımın sebebi ile aynı çatı altında olmak bile
benim için çok daha iyi bir değişiklikti.
Karşılaştırmalı olarak
rahat bir zihinle, ilk başta yerimi aldığım sert güvertede uykuya daldım ve
gün doğumundan sonra etrafımdaki telaş ve gürültünün sonucu olarak uyanana kadar mutlu bir bilinçsizlik içinde kaldım.
Birkaç dakika boyunca önceki günün ve gecenin olaylarını zihnimde döndürdüm ve anılar üzerime 
şamar gibi çaktığında ürperdim.
Kendimi dirseğimin üzerine koyarak, karanlığın izin verdiği kadar etrafa baktım (çünkü ana ambar kapalıydı) ve bana çok fazla endişe veren iki genç adamı, yanımda derin bir uykuda, çok ağır nefes alarak yatarken gördüm. Ayağa kalkmaya çalıştım; ama o kadar hasta ve sersem hissettim ki, ayaklarımı geminin hareketinden alamıyordum.
Mürettebattan bazılarının varlığını özledim; ama hiçbiri yanımıza gelmedi. İki çocuk sonunda uykularından uyandılar, şaşkın ve neredeyse ölüme kadar hastaydılar; etraflarına boş bakışlarla bakıyorlardı, sanki yeni bir varoluş durumuna
geçmişler gibi. Tek bir kelime bile
konuşmuyorlardı; zihinleri etraflarını incelemekle ve
benim düşündüğüm gibi, kendi kimliklerini saptamakla meşguldü. Genç olsam da, rahat olsaydım, önümdeki olağanüstü manzaranın tadını çıkarabilirdim; ama ne yazık ki!
Akıllarından geçen tüm duygulara ortak oluyordum.
Sonunda sessizliği bozdular--

'Willie, Willie, şimdi başımıza ne geldi?' diye haykırdı Peter.

'Gerçekten bilmiyorum, Peter,' diye cevapladı; 'ama korkarım ki iyi değil.'

'Dün geceki gibi bir topluluktan ne gibi bir iyilik beklenebilir ki?'

İlk kişi devam etti, 've içtiğimiz içkiden. Ah Willie, eğer
ben istediğimde
gitseydin--ama ben de senin kadar kötüyüm, yoksa
tehdit ettiğimde seni terk ederdim.'

'Yapılanı, geri alınamayacak
olduğu zaman düşünmenin bir faydası yok,' dedi arkadaşı. 'Aldatıcı düzenbazların içkimize uyuşturucu kattığından korkuyorum; çünkü onları
bırakmayı teklif etmenden sonra olan hiçbir şeyi hatırlamıyorum.'

Sonra, bana dönerek, nerede olduklarını veya hangi
gemide olduklarını bilip bilmediğimi sordu. Bilmediğimi söyledim, dahası, gördüklerimden ve duyduklarımdan, Betsy adını verdikleri bir gemide olduğumuzu sanıyordum;
ve sonra onlara önceki akşam tanık olduğum her şeyi anlattım. İkisinden küçüğü bir çocuk gibi ağlamaya başladı; öfkesi sınır tanımayan diğeri ise, onları şu anki durumlarına
sokmuş olan iki hayduta korkuyla küfürler savurdu. Daha sakinleştiğinde, kendisini açıklamasını istedim; ve ondan kendi tarihini ve arkadaşının tarihini öğrendim. Onlar okul arkadaşları, kuzenler ve çıraklardı; marangoz olarak görev yapmışlardı; sonra, başkentteki mesleklerini sürdürmek için memleketlerini terk ettiler; olgunlaşmamış olsa da, Amerika'ya göç etme konusunda bazı görüşleri vardı. Şehirde iş bulmada başarısız olduktan sonra, Amerika'ya bir geçiş yolu hakkında bilgi almak için Leith'e gelmişlerdi; ve o kadar talihsizdiler ki
kötü şöhretli plantasyon haydutlarından birinin eline düştüler,
bir ticaret gemisinin kaptanıyla yakınlık kuruyormuş gibi yaparak,
onları inine çektiler, böylece ihtiyaç duydukları tüm
bilgileri elde edebileceklerdi. İçkiyle kandırıldılar;
sahip oldukları tüm
paraları çalındı; ve şimdi onları gördüğüm duruma sokuldular.
Leith'te yaptıkları soruşturmalardan ve karşılıklı açıklamalarımızdan,
üçümüz için de kaçırılıp bir Palatine gemisine
satıldığımız, Virginia'ya götürülüp orada en yüksek teklifi verene köle olarak
satıldığımız çok açıktı. Genç adamlar teselli edilemez durumdaydı;
benim içinse, artık korkulacak bir kişisel şiddet olmadığı konusunda bana güvence verildiğinden,
bununla pek ilgilenmiyordum: zor yiyecek ve zor yaşam
benim kaderimdi--başka bir şey bilmiyordum. Başkaları, daha iyi şeyler için yetiştirilmişken, sefalet içindeyken, ben nispeten mutluluk içindeydim. Alışkanlığın etkisi böyledir. Erzaklarımın düzenli olarak servis edilmesi, ambarın zemininde yatmak veya dar sınırlarında dolaşmak dışında hiçbir şey yapmamam, başkalarına telafi edilemez görünen bir kötülüğün bana yeterli bir telafisiydi.

Gemiye bindikten sonraki bir sonraki gelgitte, Betsy Leith Roads'tan ayrıldı ve kuzeye doğru ilerlerken Aberdeen'e doğru yola çıktı. Orada sayımız on sekize çıktı - hepsi benim yaşlarımda olan çocuklardı, kaçırılmamışlardı, ama sahte vaatlerle delik deşik edilmişlerdi, gemiye büyük bir ruhla ve umutla
dolu geldiler. Neşeli ve memnun tavrım sayesinde güverteye çıkıp geminin üzerinde dolaşmama izin verildiği için, ilerleyen çeşitli operasyonları fark edebiliyordum. Hafif rahatsızlığım yola koyulur koyulmaz geçti; ve yeni yaşam tarzımdan memnun olarak, mürettebata
olabildiğince faydalı olmaya başladım; ancak iki delikanlı o kadar şanslı değildi; çünkü
sürekli olarak kaptana hakaret ediyor veya
kendilerini kıyıya
çıkartması için ısrar ediyorlardı. Aberdeen'den yelken açmamızdan önceki günün sabahında,
bir miktar bagaj taşıyan bir tekne yanaştı ve
zarif giyimli bir çift gemiye bindi ve kamaraya alındılar.
Kadın çok üzgün görünüyordu; ve sessiz gözyaşlarıyla ifade edilen
endişeli bir şefkatle erkeğe tutunarak, bakışlarını eğdi,
sırayla kıyıya doğru pişmanlık ifadesiyle baktı,
sonra da onun yüzüne uyuşuk bir gülümsemeyle. O, tüm gezilerimde gördüğüm en iyi yapılı ve yakışıklı adamdı; ama yüz hatlarında mermer benzeri bir katılık vardı, sadece delici siyah gözlerinin tuhaf bir bakışıyla canlanıyordu, ona baktığımda içimde tuhaf bir
tedirginlik hissi yaratıyordu. Gemiden ayrıldı; ama ne zaman olduğunu bilmiyorum; çünkü gün batımından önce yelken açtık; ve Cape Wrath'ı geçene kadar, birkaç gün sonra, bıraktığı dişiyi bir daha hiç görmedim. Kendi adıma,
oldukça mutluydum ve kendimi annemin ölümünden beri olduğumdan daha fazla evimde hissettim. Gemi benim için bir yuvaydı.
Diğer palantine'lerle harçlığımı alıyordum; geceleri onlarla birlikte ambarda uyuyordum; ve birçoğuyla birlikte, havada kaleler inşa etmenin zevkini yaşıyordum - vaat edilen topraklarda yaşayacağımız zenginlik ve konforun beklentisi. Aslında, çoğu Amerika'nın aldatıcı anlatımları sayesinde gemiye binmeye ikna edilmişti. Artık uçsuz bucaksız Atlantik'in mavi dalgaları üzerinde, sanki
yeryüzünden çok yukarıdaymışız gibi hızla ilerliyorduk. Yorgun gözlerin dinlenebileceği tek şey,
kasvetli bir okyanus ve gökyüzüydü. Her şey ölüm kadar sessizdi,
gemi, dipsiz
derinliği ikiye bölerken, pruvadaki tıslama sesi hariç. Mürettebat güvertede isteksizce dolaşıyordu; ve biz,
palantiler olarak, ana direğin etrafında toplanmış,
zamanı şarkılarla, ya da geride bıraktığımız evlerden ve yabancı bir ülkedeki gelecek umutlarından bahsederek geçiriyorduk. Birdenbire, daha önce bahsettiğim dişi tarafından bölündük, kamaradan koşarak arkadaşın yanına geldi ve korkmuş bir tavşan gibi aramızda çömeldi. Bu kadar kısa bir sürenin bir insanda bu kadar büyük bir
değişime yol açabileceğine inanamazdım. Zayıftı, solgundu; gözleri kırmızı ve başının içine çökmüştü;
saçları darmadağınıktı; ve tüm görünüşü aşırı ihmalkârlığı sergiliyordu. Hepimiz ona şaşkınlıkla baktık; çünkü, gerçekten de,
gemide bir kadın olduğunun farkında değildik. Hıçkırıkları ve
dalgın bakışları genç kalplerimizi neredeyse gözyaşlarına boğdu. Hiçbir şey
konuşmuyordu; korku dilini zincirlemişti; gözleri ya yalvarırcasına bize doğru eğilmişti ya da tiksinti ve dehşetle
geldiği yöne doğru dönmüştü. Güvertede herkes sessizdi; denizciler
bakıyorlardı, görünüşe göre bizim kadar şaşırmışlardı; ve sessiz sahnenin ortasında, kaptan güverteye geldi, görünüşe göre büyük bir
tedirginlikle. Bize doğru geliyordu ki, kadın dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini kavuşturarak Tanrı'ya onu o kötü adamdan kurtarması için yalvardı; sonra, etrafına bakarak, en heyecan verici
şivelerle, onu ona teslim etmememiz için bize yalvardı. Biz de köleydik; yine de,
bir kadının çekiciliğinin gücü öylesine güçlüdür ki, mürettebat ayrı dururken,
kendimizle onun arasına girdik.
Kaptan gülmeye çalıştı.

'Hanımefendi, kamaradan ayrıldığınız için neden korkuyorsunuz?' dedi.
'Şerefim üzerine, hepsi şakaydı! Orada da babanızın
evi kadar güvendesiniz. Gelin hanımefendi, sizi
geri götürme zevkine erişeceğim.'

'Ah, asla!' diye bağırdı kadın. 'Beni bırakın! Beni bırakın!
Eğer beni
çıldırtmazsanız veya bu uçsuz bucaksız okyanusa
sürüklemezseniz. Şimdi dünyada neyle
ilgileneceğim? En aşağılık ve en zalim yollarla sizin köleniz olduğumu biliyorum, ama
daha kötüsü asla olmayacağım. Sizin elinizden gelen bir iyilik bana iğrenç gelir.
Bunlarla, acı çeken arkadaşlarım, kendimi
hakaretten güvende hissedebilirim. Kamaranıza asla girmeyeceğim. Aptalca -ah, ne kadar da aptalca güvendim!--ama asla suçlu olmayacağım. Öyleyse, beni bırak,
lütuf aşkına!'

Konuşurken, gözlerim ona dikilmişti.
Yüzünde tutkunun derin bir şekilde resmedildiğini gördüm; orada acıma duygusuna yer yoktu. Hafif bir utanç gölgesi geçti üzerinden; ama hayal kırıklığı
şiddetli bir öfkeye dönüştü. Güverteye ayaklarını vurarak ve duygudan kısılmış bir sesle--

'İyi, hanımefendi,' diye bağırdı. 'Seçiminizi yaptınız ve buna uyacaksınız; ve bakışlarıyla sizin aptallığınıza yardım etme kararlılığını gösterenler, müdahaleleri sayesinde daha iyi durumda olmayacaklar. Kaptan,
mürettebatı çağırın! Palantine'leri aşağı zorlayın; ve onları adi isyancılar gibi yere serin.'

Henüz hiçbirimiz tek kelime etmemiştik; bütün bunlar birkaç dakika sürdü. Kaptan aşağı inmemizi emretti; ve biz emri olabildiğince hızlı yerine getiriyorduk - aramızda sıkışmış, güvertede tek başına olmaktan korkan sıkıntılı kadın - William yılmayan tavrıyla, kaptana doğru yürüdü ve hem bizi kaçırma davranışı hem de korumasız bir kadına karşı şu anki davranışı için onu azarlamaya başladı. Hatta Amerika kıyılarına ulaştığımızda onu ifşa etmekle tehdit etti. Arkadaşı Peter, kaptanı kızdırmaktan kaçınması için boşuna ısrar etti; ancak ateşli genç bu tavsiyeye kulak asmadı ve kaptan tek bir kelime bile
söylemeden dudağını ısırıp kamarasına aceleyle gidip her iki elinde de kurulu birer tabancayla geri dönene kadar fikrinin arkasında durdu. İyi kalpli bir çocuk olan ikinci kaptan, o anda William'ı sessizce aşağı inmeye ikna ediyordu; ancak kanı
bulaşmıştı; ve tabancaları gördüğünde bile ürkmedi.
Korku içinde baktım, çünkü kaptanın sert sessizliği uğursuz görünüyordu.
Tabancalardan birini doğrulttu ve ateş etti; mermi hedeflediği kurbanın yanından geçti ve doğrudan ön yelkeni deldi. Tam yelkeni kaldırmaya başladığı anda William elini indirdi ve mermi güverteye
gönderildi. Öfkeli adam şimdi zavallı William'ı zincire vurmaları için 
maiyetçiyi ve mürettebatı çağırdı. Genç adam kararlı bir şekilde hareketsiz durdu ve Peter onu geri tutmasaydı
kaptanın üzerine atılıp onu güverteye fırlatacaktı veya belki de denize atacaktı (çünkü güçlü bir çocuktu). Zincirler şimdi kamaradan çıkarılmıştı - William ve
kaptan bu arada iki kaplan gibi birbirlerine bakıyorlardı; ve mürettebattan ve kaptandan üçü, korkuyla küfür etmeye devam eden
kaptanın saldırısına uğrayıp genç adamı kurtarmak için koştular. Peter hemen William'ı serbest bıraktı ve onu savundu; bunun üzerine kaptan, kişisel yardımda bulunmaya başlayarak, tiz bir acı çığlığı attı ve kanıyla lekelenmiş
güverteye düştü. Top, tahtaya girmeden önce ayağının arasından geçmişti. Ambar ağzının da kabul ettiği gibi, çoğumuz bu sahneye tanık olduk; ama hiçbirimizin buna ortak olmak gibi bir niyeti yoktu. William ve Peter, kinci kötü adam güverteden çıkarılmasına izin vermeden önce
güvence altına alınıp zincire vuruldular. Öfkesinden ayağının kanaması önemli değildi. Hatta güverte akarken, biz de karanlık ambarda çıtalarla bağlanana kadar ayakta durdu - yukarıda iki yoldaş zincire vurulmuştu. Hepimiz
aşağıya yerleştiğimizde, bizim gibi zavallı palantineler için bile uygun bir konaklama yeri yoktu, dişi bir köşeye çekildi; ve çıplak tahtalara
oturarak başını geminin kenarına yasladı ve acı acı ağladı. Onun durumu ve sıkıntısı bizi derinden etkiledi; ama onun üzüntüsünü hafifletmek için elimizde hiçbir şey yoktu,
aslında sempatimiz dışında; ve sadece gizlice pes ettik; çünkü onun hanımefendi görünümü, büyük ölçüde, bizi korkuttu ve ondan çekilmemize neden oldu. Çoğumuz kendimizi uykuya hazırladık. Sabah olmadan önce, geminin
çalışmasından ve donanımın kulaklarımıza korkunç
bir şekilde
çınlayan gürültüsünden anlayabildiğimiz gibi korkunç bir fırtına
esiyordu. Hepimiz çok hastalandık. Zavallı kadının
öleceğini düşündüm; zayıflığı aşırıydı; ve acısı görünüşe göre
şimdilik hiçbir şekilde
tedavi edilemeyecek kadar büyüktü. İki gün ve gece boyunca bu korkunç
durumda, bir lokma yiyecek veya bir damla su olmadan kaldık. Acılarımız
saat başı artıyordu ve neredeyse dayanabileceğimizden fazlaydı.
Yardım için veya iğrenç hapishanemizden kurtulmak için bağırıyorduk.
Yakarışlarımız ya duyulmadı ya da fırtınanın
gürültüsü ve kargaşası tarafından bastırıldı. Ben ve
birkaç kişi daha hastalıktan kurtulmuştuk ancak daha büyük bir dehşetle acı dolu durumumuzu
hissettik. Ambarın sıcaklığı yoğundu ve
susuzluğumuzu on kat daha artırdı. Hava bile rahatsız edici hale geldi;
nefes alışımız bir tür soluk borusu spazmıydı. Ana ambarın altındaki merdivenin ayağına doğru süründük ve tutunarak biraz temiz hava aldık. Bir süredir buradaydım ve acılarımın hafiflediğini hissettim; ve zavallı kadının uzak köşedeki durumu, hepimiz bencilleşmişken, bizi o kadar çok acıttı ki, ikimiz kıskandığımız görevimizi bırakmaya karar verdik, hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için.

Onu sert tahtaların üzerine uzanmış halde bulduk, görünüşe göre ölmüştü;
Elimi kalbinin üzerine koydum, hayatın tükenip tükenmediğini anlamak için. Gözlerini açtı ve sanki emekli olmamı ister gibi eliyle bir hareket yaptı. İnsanlık itaat etmeyi yasakladı; ve elimizden gelen en iyi şekilde onu merdivenin dibine götürdük, orada yavaş yavaş iyileşmeye ve daha rahat nefes almaya başladı. Bu, hapsedilişimizin üçüncü günüydü. Fırtına neredeyse dinmişti, geminin suda daha sabit yattığını hissedebiliyorduk; ve tarifsiz sevincimize göre, ambar açıldı ve bize su ve bisküvi verildi. Suyun yanında, cennetin saf havası bize çok hoş geldi. Solgun hastanın kurumuş dudaklarını ıslattım, sonra içeceği onlara uzattım. Birkaç yudum içti, nezaketim için bana şükretti, sonra her zamanki melankolisine gömüldü. Şimdi kaptan bize güverteye çıkmamamız gerektiğini söyledi; ama ambarı açık bırakacaktı. Kaptandan gelen bu emre itaat ettik. Tüm fırtınaya tanıklık eden ve katlanan, ana direğin dibine bir halka cıvataya bağlı olan William ve Peter da serbest bırakıldı ve aramıza indiler. Onlardan büyük bir tehlike altında olduğumuzu ve kaptanın ve mürettebatın geminin güvenliği için alarma geçtiğini öğrendik. Kaptan hala kamarasından ayrılamıyordu ve her bakımdan yarası çok kötüydü. Şimdiye kadar bu şanslı bir durumdu; çünkü insancıl bir yapıya sahip olan kaptan dişiye biraz kahve getirdi ve William büyük zorluklarla dişiyi içmeye ikna etti. Yavaş yavaş iyileşmeye başladı; ve kederinin daha tutkulu patlamaları yatıştığında, onun şu anki durumuna nasıl düştüğünü öğrenmek için endişelendik ve geçmişi hakkında hassas bir soruşturma yapmayı düşündük. Sonunda açık sözlü ve cömert William soruyu ona en nazik şekilde sordu; bu isteğin ardından bir gözyaşı patlaması geldi. 'Ne kadar acı verse de,' dedi, 'hepinize nezaketiniz ve insanlığınız için o kadar minnettarım ki, isteğinizi reddedemem. Neredeyse kendime karşı bir görev gibi hissediyorum; çünkü görünüşler bana karşı çok sert. Şu anda hepinize ne kadar düşük görünsem de, eski bir aileden gelmesem de, refah içinde doğdum. Babam zengin bir tüccardı ve en iyi ebeveyndi. Azize annem, ben on yaşına gelmeden öldü ve ikimizi de kaybından dolayı teselli edilemez halde bıraktı. Beni gözünün önünden ayırmaya
zorlanan babam --çünkü tek çocuğumdu-- eğitimimi tamamlamam için bir mürebbiye tuttu. O, çekici tavırlara sahip genç bir kadındı ve her türlü beceriye sahipti; ancak bunların altında, ne babamın ne de benim, bu kadar genç ve yumuşak konuşan birinde olabileceğinden şüphelendiğimiz bencil bir mizaç ve katı bir kalp gizliyordu. Bana karşı çok nazikti ve görevlerinde yılmazdı - aslında, bir ücretliden çok bir anne gibiydi;
ve onu sanki benimle aynı ilişkideymiş gibi sevdim. Bu, babamın ona olan saygısını kazandı, ki bu da ne yazık ki kısa sürede aşka dönüştü.
Bir gün, hatırlıyorum, onunla birlikte bahçede yürürken, beni bir çardağa götürdü ve yanına oturtarak şöyle dedi--

'Eliza, Marian'ı seviyor musun?'

Samimi bir şekilde kollarımı boynuna doladım ve haykırdım--

'Ah, evet, baba; bana bu kadar iyi bir mürebbiye bulduğun için sana ne kadar teşekkür ederim!'

Onu memnun etmiştim; çünkü gülümsedi ve şöyle dedi--

'Sevgili Eliza, onu sana daha güçlü bir bağla bağlamak istiyorum. Sana olan anne şefkatini ve sevgisini
izledim ve ona seni
kızım diye çağırma hakkını vermek istiyorum.'

Çok mutluydum. Evlilik gerçekleşti ve altı yıl boyunca uyum ve karşılıklı sevgi içinde yaşadık, algılayabildiğim kadarıyla. Bu dönemde babamın sağlığı kötüleşti ve bu da ölümcül bir şekilde sonlanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ona olan, aralıksız ve endişeli ilgimiz, genç karısı ve ilk aşkının çocuğu arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünen bir minnettarlık ve sevgiyle karşılandı. Marian kıskançlık göstermedi; kalbim ise şefkatten başka hiçbir duyguya sahip değildi. Bu arada, sevgili annem, en kötüsüne hazırlıklı olmak için, işlerini halletti. İkimiz de avukatla birlikte odadaydık. Gözyaşlarına boğuldu ve bize servetinin elden çıkarılmasını dikte etme biçiminden memnun olup olmadığımızı sordu. Ben sadece hıçkırıklarımla cevap verebildim. Üzüntüm aşırıydı. Genç ve deneyimsiz zihnime göre, vasiyetname yapmak, yaşayan bir kişinin son eylemi gibi görünüyordu. Ölüm sahneyi kısa sürede kapattı. Anlaşmaya göre,
bizim kardeş gibi muamele görmemiz sağlanmıştı, sadece daha büyük bir güç payı
(sanki ablasıymış gibi) karısına verilmişti. Şöyleydi:--Eğer ikimiz de evlenmezsek, birlikte yaşayacaktık ve hayatta kalan
her şeyin tadını çıkaracak ve tasarrufuna sahip olacaktı. Eğer Marian evlenirse,
yaşamı boyunca, yarısına sahip olacaktı ve bu da öldüğünde bana veya
çocuklarıma geri dönecekti. Onun
hayatı sırasında, onun rızası olmadan evlenirsem, babamın mülkünün herhangi bir kısmından men edilecektim,
ancak bana vermeyi seçebileceği şeyler hariç. Bu zor bir koşuldu.
Hukuki olarak hiçbir hak iddia edemeyecektim; ve benim veya kocamın bir dava açması durumunda, bir şilinle men edilecektim. O zamanlar bana kayıtsızlıkla okunduğunu duyduğum bu ölümcül
madde, tüm talihsizliklerimin sebebi oldu ve o zamandan beri, bana güvenen babamın, kurnaz üvey annemin
önermesiyle bunu eklemeye teşvik edildiğine inanmak için her türlü sebebim oldu. Bir süredir, genç kadınların yaptığı aptalca evliliklerden ve bunların ölümcül sonuçlarından bahsediyor, bunları sayısız anekdot ve örnekle anlatıyordu, böylece onu bencil amacı için kıskanç bir şekilde hazırlıyordu,
ve sonunda, onun reddedeceği bir dikte
görünümü olmadan amacını gerçekleştirmişti. Böylece, dul cübbesini giydiğinde, bana karşı ikiyüzlülüğünü
bir kenara bırakan ve gerçek renkleriyle görünmeye başlayan bu düzenbaz kadının insafına kalmıştım. Ne yazık ki! Onun oyunculuğunun ona
her zaman can sıkıcı olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var. Sert ve zalim oldu, evi ve varlığını
benim için tatsız hale getirmek için elinden geleni yaptı. Neşeli oldu ve sık sık
birlikte olmaya zorlandığım arkadaşlıklara katıldı; ve birkaç saat önce bana söylediği keskin bir
konuşmayı hatırlayıp gözyaşlarımı zor tuttuğumda, üzüntümü gizlemek için gülümsemek zorunda kaldım. Yabancıların önünde bana karşı hiçbir değişiklik yoktu, tanıdığım kişilere
şikayet edebileceğim hiçbir şey de yoktu; çünkü beni
çok ustaca perişan etmeyi başarmıştı, öyle ki her hata benim görünürdeki
kötü huyuma atfedilebiliyordu. Onun
acı tavrını yalnızken deneyimledim. Söylediğim veya yaptığım her şey yanlıştı ve düzeltmem için verdiği öğütler, azarlamalarından ve küfürlerinden daha keskindi. Elimi uzatmak için birkaç uygun teklif aldım; hepsini, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle reddetti - bana karşı tasarılarını mutluluğum için duyduğu endişe maskesiyle örtbas etti; böylece onu tanıyan herkes tarafından en iyi üvey anne olarak görülüyordu - gençliğin en nazik koruyucusu. Sonunda, istekleri yerine getirildi. Kendi yeğeni, onun davetiyle, bir ziyaret için kısa bir süreliğine yanımıza geldi.
Sanki iyi deham beni kaderimden haberdar etmiş gibi, ilk başta ondan o kadar nefret ettim ki, onun huzurunda mutsuz hissettim; ama onun gayretleri
yavaş yavaş beni kazandı. Onu teyzesiyle karşılaştırdım; sevgi
tereddüte dönüştü; ve mahvoldum.'

Burada bir süre gözyaşları onun sözlerini boğdu. Bir süre sonra,
devam etti--

'Şimdi, bir süreliğine, gençlik aşkının çılgınlığında mutluydum. Onun
şefkatli ilgisi kalbimi tamamen kazanmıştı. Bir zevk heyecanıyla, kızlık zarafetiyle örtülü olarak, bana olan değişmez aşkının ilk ilanını duydum. Üzerimdeki gücünü çok açık bir şekilde görmüştü.
Teyzesi, her zamanki gibi, birlikteliğimize onay vermeyi reddetti; ve, yeğeninin ilgisini
çektiğim için beni azarladıktan sonra, beni
odama kilitledi, oysa o onu evde tuttu. Çalınan röportajlar
doğal bir sonuçtu. Teyzesinin bana karşı kabalığı yüzünden ona öfkeliydi; ve mümkünse her zamankinden daha şefkatli ve saygılıydı. Uzun zamandır çektiğim tiranlıktan kurtulmak için ne yazık ki
onunla kaçmayı ve gizlice evlenmeyi kabul ettim. Ona
babamın isteğiyle içinde bulunduğum durumu anlattım--beni
sadece kendim için sevdiğini söyledi. Artık tamamen işin içindeydim;
rızamı verdim; üçüncü gece rahmetli babamın evinden onun eşliğinde ayrıldım
ve kapıdan kısa bir mesafede duran bir posta arabasıyla yola koyuldum. Ertesi sabah, yasal olarak evlendik - teyzesi bizi takip ederek bunu engellemek için hiçbir adım atmadı, ama benim aptallığım ve ona karşı nankörlüğüm, eğitimime verdiği tüm özen ve ilgi ve tüm nezaketine karşı yaptığım aşağılık karşılık için kederli bir görünüm takınarak kendini tatmin etti. Tüm bunların sebebinin o olduğundan şüphe edilebilir mi? Hayır - bana kocamın - ilk tanıştırdığı ve şüphesiz kalbimi kazanmak için her türlü kolaylığı gösterdiği adamın - önceki geçmişini ilk bildiren oydu. Şimdi, onun bir ahlaksız, ilkesiz, her türlü kötülüğe bağımlı ve arkadaşlarının onu geri kazanmanın
ellerinden
geldiğini keşfettikleri biri olduğunu söylememek için kendisi bile utanıyordu. İyi yapılmış pişmanlık gözyaşlarıyla, onun evine girmesine izin verdiği için kendini azarladı - sebebini insanlığa ve onu hatalarından geri kazanma arzusuna bağladı; ve yapabildiğinde, onun iyi niyetlerini boşa çıkardığımı ve kendimi mahvettiğimi ima etti. Ah! İkinci kısmın bana ne kadar doğru olduğu
kanıtlandı! Ben ve kocam ona boşuna mektuplar yazdık. En aşağılayıcı şekilde, babamın servetinden bana bir şilin vermeyi reddetti. Aldığım tek şey kendi kişisel eşyalarım ve
anneme ait olan birkaç mücevherdi. Yoksulluk hızla üzerimize
çöktü ve borçlar arttı. Kocam bana karşı kaba davrandı ve sık sık
günlerce yanımdan uzak kaldı - alacaklıları için endişelenerek kendini mazur gösterdi. En uç noktada, Amerika'ya göç etmekten bahsetti, ülkeyi parlak renklerle tasvir etti ve oradaki akrabalarının yardımından beklediği mutlu beklentilerden bahsetti. Hiçbir itirazda bulunmadım; çünkü artık bir ülkeye diğerinden daha fazla düşkünlüğüm yoktu - kocam neredeyse, kalbim ve yuvam oradaydı; ve,
şiddetli bir 
sızıyla, değerleri için değil, ama artık durumumun farkında olmayan annem için, yolculuğumuzun masraflarını karşılamak üzere annemin
mücevherlerinin sonuncusundan ayrıldım. Benim kendi mücevherlerim acil ihtiyaçlarımızı karşılamak için çoktan elden çıkarılmıştı. Suçlu yaratıklar gibi, gecenin bulutu altında, tutuklanmasından korktuğumuz için Edinburgh'dan ayrıldık ve Aberdeen'deki gemiye bindik. Kalbim
patlamasın diye daha fazla ilerleyemiyorum. Kalpsiz kocam beni Amerika'da elden çıkarılmak üzere
kaptana satmıştı - kötü amacı için beni kuzeye doğru delmişti. Gerisini siz biliyorsunuz.'

Burada gözyaşlarını artık bastıramıyordu; biz de bizimkileri tutamadık; ama kimse onun acısını bölecek bir şey söylemedi. William tek başına teyze ve yeğene karşı birkaç küfür savurdu.

Hava sert ve rüzgar ters esmeye devam etti ve geminin
birkaç gün boyunca batması nedeniyle çok acı çektik. Kaptanın emriyle hala ambarda tutuluyorduk; ancak başka bir şikayetimiz
yoktu çünkü ikinci kaptan tüm ihtiyaçlarımızı bol bol karşıladı.
Ayağındaki yaradan dolayı çok hasta olan kaptan
sonunda ateşlendi ve hayatı tehlikedeydi; onun isteği üzerine, hanımefendi ambardan
ayrıldı ve ona hizmet etti. Kendisine yaptığı hakaret için af diledi; hepimize geminin serbest bırakılmasına izin verildi; ve o, kadınlara ait olan tüm özen ve titizlikle ona bakmaya ve onu korumaya devam etti. Dokuz haftalık sıkıcı bir yolculuğun ardından, Maryland Eyaletindeki Baltimore açıklarına vardık; kaptan, hala çok topal olmasına rağmen, güverteye çıkabilse de, iyileşmişti. Liman ağzından demir atar atmaz (çünkü içeri girmedik) kaptan tarafından şehre bir mesaj gönderildi; ve ertesi gün, güvertemizde düzenli bir pazar kuruldu ve satışa çıkarıldık,
ve bir müzayedeci tarafından en yüksek teklifi verene satıldık. William ve Peter, uzman esnaf oldukları için büyük meblağlar getirdiler ve hizmet süreleri, diğerlerine kıyasla kısaydı. Diğerleri, benim gibi, sadece tarla işine uygundu ve ortalama kırk poundu tamamlamak için üç yıl harcadık. Hepimiz, kaptanın yaralı kadına özgürlüğünü ve ona bakması için bir hediye vereceğini düşündük; ancak açgözlülük onun en büyük tutkusuydu ve minnettarlığı bastırdı. Prensipsiz kocasına kurbanı için yüklü bir meblağ ödemişti ve
kendisine geri ödemeye kararlıydı. Ona yaptığı tek iyilik, onu alıcının kim olduğuna bakılmaksızın elden çıkarmaması, ancak uygun bir durum olup olmadığını araştırırken onu birkaç gün gemide tutmasıydı. Onu tanıyanlar, çabaları için ona pek değer vermediler ve kendisi için iyi bir pazarlık yapmak kadar, kendisi için de iyi bir kaptan bulmak konusunda istekli olduğunu söylemekten çekinmediler. Sebebi ne olursa olsun, daha sonra duyduğuma göre, bu onun için çok şanslı bir durumdu; çünkü karısı birkaç ay önce ölmüş olan şehrin zengin bir gemi sahibi, kaptanın açgözlülüğünü tatmin etti ve onu üçü kız olan çocuklarına mürebbiye olarak evine aldı. Maryland'den ayrılmadan önce, efendisinin bu limana ticaret yapan birçok gemiden biri veya diğerinden düzenli olarak aldığı İngiliz evrakları aracılığıyla, ilkesiz kocasının, İskoçya'dan ayrıldıktan birkaç hafta sonra teyzesinden büyük miktarda para çaldığı ve bankacısına bir emir verdiği için mahkum edildiğini ve idam edildiğini öğrendiğini duydum. Yıllar sonra, Edinburgh'da, Baltimore'da uzun bir süre kaldıktan sonra önemli miktarda parayla geri dönen ve inşaata başlayan William'dan, şehri terk etmeden önce efendisiyle evlendiğini ve eyaletteki herhangi bir kadın kadar zengin ve mutlu olduğunu öğrendim. Ancak beni en çok etkileyen şey, onun eşsiz talihinde gerçekleşen adil cezaydı. Üvey annesi, o ayrıldığında, aslında Baltimore'da, onun cömertliğine bağımlı mütevazı bir şekilde yaşıyordu. Görünen o ki, üvey kızını yeğeniyle ölümcül bir evliliğe zorlamayı başardıktan sonra,
ve planladığı amaca -tüm mal varlığına- ulaştıktan sonra, kendisi de neredeyse kendisi kadar kötü bir kocaya -kumarbaz ve maceracı, çok çekici bir figüre ve adrese sahip- kurban gitti; sonuç olarak, sahip olduğu her şey onun tarafından oyun oynarken kaybedildi veya israfa harcandı. İkisi de Londra'da aşırı yoksulluk içinde yaşarken, kocasının önemli miktarda dolandırıcılık yaptığı tespit edildi. Kocasının dolandırıcılık eylemlerinden suçlu veya masum olsun, jüriyi tatmin edecek şekilde açıklayamadığı birçok şüpheli durum vardı ve ikisi de mahkum edildi ve plantasyonlara sürüldü. Onlar için iyi bir şans eseri, onları Virginia'daki Norfolk'a götüren gemi bir fırtınada çok zarar görmüş, sular altında kalmış bir halde Baltimore'a girmiş ve orada mahkûmları karaya çıkararak Maryland valisine teslim etmişti. Şehrin yargıçlığında olan Eliza'nın kocası, gemiden hapishaneye transfer edildiklerinde isimlerinin listesini almıştı. Birçoğu yolculuk sırasında kötü yemek, hapis ve sert muamele nedeniyle ölmüştü; çoğu az çok hastaydı; ve Marian çok hastaydı. Eliza'nın kocası, tavırlarından ve görünümünden dolayı ona ilgi duymaya başlamıştı; ve hayatını kurtarmak için onu hapishanedeki hastaneden kendi evine götürmüştü. İkisinin karşılaştığında şaşkınlığını tahmin edebilirsiniz. Eliza, kendisine kötü davrandıktan sonra kaptana gösterdiği ilgiyle en affedici ve en nazik yaratıktı; ve onun isteği üzerine, kocası, kanunun onları hizmet etmeye mahkum ettiği süre boyunca, vali tarafından hizmetlerinin hibesini aldı. Koca, geldikten birkaç ay sonra ülkeden kaçtı ve William ayrıldığında kendisinden haber alınamadı; ancak karısı, mahvetmeye çalıştığı kadının koruması altında kaldı.

Bu uzun konudan sonra kendime dönersem, ben ve diğer iki genç Aberdeen çocuğu bir çiftçi tarafından satın alındık ve o öğleden sonra Baltimore'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki evine taşındık. Giyim konusunda daha acınası bir figür hiçbir zaman hiçbir kıyıya çıkmadı. Edinburgh'dan ayrılırken giydiğim giysilerin aynı kalıntısı hala bendeydi; ancak şimdi onları bir arada tutmak neredeyse imkansızdı ve katranla lekelenmişlerdi; ayaklarım ve bacaklarım temizdi, ancak ayakkabı veya çoraplar uzun zamandır alışık olmadığım bir lükstü. Uzun sarı saçlarım sırtımdan aşağı sarkıyordu, ancak
başımı örtecek bir şey yoktu. Kalbim hafif ve neşeliydi, arkadaşlarımınki de öyleydi. Üç yıllık esaretimizin yakında geçeceğini ve altın dönemin başlayacağını düşünüyorduk. Efendimizin şehre bir yük tütün getirdiği bir vagonda, engebeli ve kötü yapılmış yolda ilerlerken, tüm konuşmamız gelecekteki altın umutlarımızdı; ancak ne yazık ki! kısa süre sonra hoş rüyalarımızdan uyandık - çünkü çiftliğe vardığımızda, ki bu ancak gecenin karanlığında oldu, karanlık bir kulübeye yerleştirildik ve kapı üzerimize
sürgülüydü. Efendimiz ekşi görünümlü, suskun bir adamdı, yol boyunca bizimle neredeyse hiç konuşmamıştı, sadece yaşlarımızı ve en iyi ne tür
işler yapabileceğimizi sormuştu. Bir süre kapının yanında durduk,
şaşkınlık ve korkudan konuşamadık.
Kapatıldığımız yer o kadar karanlıktı ki,
yüzümüze dokunduklarında bile kendi ellerimizi göremiyorduk. Bu şekilde, hüzünlü ve dehşet içinde durduktan sonra,
parmaklıklar açıldı ve efendimiz bir fener ve içinde bol miktarda domuz eti ve mısır bulunan bir sepetle içeri girdi, bütün olarak kaynatılmış ve hala sıcaktı, ekmek olarak yenecekti. Asık suratlı bir şekilde,
akşam yemeğimizi hemen yememizi emretti, böylece sabah işe gitmeye hazır olabilirdik. Genç ve aç olduğumuz için, yemeğimizi bitirmekte gecikmedik,
zindanımızın bir ucundaki bir miktar kuru otu işaret ederek,
(çünkü ona başka bir ad veremiyorum), fenerini kaldırdı ve
böyle bir görevlinin altında hüzünlü durumumuz ve kasvetli beklentilerimiz üzerinde kafa yormamız için bizi yalnız bıraktı. Hiçbirimiz konuşmaya istekli değildik; Yine de, çiftliğin yakınındaki bir bataklıkta boğa kurbağalarının çıkardığı ses nedeniyle, gözlerimizi kapatabilmemiz biraz zaman aldı. Oraya yaklaşırken onları duymamış ve bize garip gelen bu seslerin nedenini sormamış olsaydık, çok endişelenirdik. Yorgun doğa sonunda galip geldi ve ben uykuya daldım. Ertesi sabah gün doğmadan önce, efendimizin sert sesi, elinde kırbaçla, bizi uykudan uyandırdı. Ayağa kalktık ve onu ahırının ve evinin önündeki bölmeye kadar takip ettik. Bu, güzel bir derenin kıyısında, çok kalın bir şekilde yerleştirilmiş, sağlam ahşap çitlerle çevrili dikdörtgen bir kareydi. Bir tarafta, tamamen ahşaptan yapılmış binalar vardı - göz alabildiğine uzanan orman, arkada çok uzakta değildi - etraftaki her şey, yiyecek sağlayabildiği ölçüde, yaşamın tadını çıkarmak için gereken her şeyin en bolluğunu gösteriyordu; bir
barakanın altında otlayan, zarif ve şişman birkaç inek ve at; çok sayıda yavruya sahip yavru dişi domuzlar; ve etrafta uçuşan kümes hayvanları vardı.
Sabah güzeldi; hava, tarlalardan gelen binlerce minnettar kokuyla
doluydu ve genç zihinlerimize, kendi ana vatan kıyılarımızı terk ettiğimizden beri yabancı olduğumuz bir canlılık veriyordu. Aceleci incelememiz, daha fazla emir beklerken birkaç dakika içinde yapıldı. Binanın başka bir bölümüne giren efendimiz,
gördüğüm en sefil görünümlü iki adamla birlikte geri döndü -benim gibi sefil bir şekilde giyinmişlerdi, tek fark, başlarında geniş hasır şapkalar olmasıydı. Sefalet ve onlar uzun zamandır yakın arkadaş gibi görünüyorlardı; görünüşleri yüreğimi sızlattı; ikisinin de, bir ağaç dalından yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir kesikten oluşan tahta takunyaları vardı ve bunları sağ bacaklarına bileklerinden zincirlemişlerdi; ve bunu kollarının üzerinden taşıyorlardı. Ayrıca, birinin boynunda, kafasından yaklaşık bir ayak uzaklıkta üç demir kancanın çıktığı kalın bir tasma vardı. Benzer şekilde donatılmış olduğumuzu düşünerek gözyaşlarına boğulduk ve kaçma mümkün olsaydı kaçardık; Dünyanın tüm zenginliklerini, bizi tiranın çiftlik avlusundan İskoçya'nın güzel tepelerine ve vadilerine
taşıyacak olan kişiye sıradan bir ödül olarak sayardık. Gözyaşlarımızın arasından bakarak durduğumuz yere geldiklerinde, mal sahibinin oğulları olan üç uzun boylu, kemikli, soluk görünümlü çocuk, omuzlarında aletlerle ana binadan çıktı, bunlardan her birimize birer tane verildi ve şimdi işimize başlamamız gerekiyordu. Başlamadan önce, efendimiz bize sert bir şekilde şöyle dedi:

'Dikkat edin, çocuklar, sizler üç yıl boyunca benim bağlı hizmetkarlarımsınız, benim isteğimi yerine getirmek için -belki daha fazlası için. Kaçmayı teklif ederseniz, sizi tekrar yakalarım;
ve cezanın yanı sıra, sizi öyle giydirir -ve kurbanlarına kötü niyetli bir zaferle işaret etti--kaçmanızı önlemek için; ve, dikkat edin, çünkü yok olduğunuz her gün, bana iki hizmet veriyorsunuz.'

Tehditlerine rağmen, aramızdan hiçbirinin ilk fırsatta ondan kaçmaya karar vermediğine inanıyorum. Bize nazik davransaydı, ona zevkle itaat ederdik ve hizmet süremizi tamamlamaktan başka bir şey düşünmezdik; ancak insanlık onun doğasına yabancıydı ve dar görüşlü açgözlülük tüm düşüncelerine hakimdi. Kendisi gençliğinde bir mahkumdu; ancak uzun yıllar özgürdü ve henüz ormanın bir parçasıyken, şu anda ektiği araziyi satın almıştı. Hepsi kendi emeğinin eseriydi ve bundan aşırı derecede gurur duyuyordu. İyi bir ruh halindeyken, ki bu nadiren olurdu, Kızılderililere karşı yaptığı başarılar ve onlardan kaçışları ve topraklarına dair övgüler, gevezelik ettiği tek şeylerdi.

Kısa süre sonra, sefalet içindeki iki yoldaşımızın hükümet mahkumları ve çok kötü karakterler olduğunu öğrendik; ikisi de birçok suçtan suçluydu
ve o kadar katılaşmışlardı ki, onları boyunduruk altında tutmak için en katı gözetim ve zorlamadan başka bir şey yeterli değildi. Zincirlenmiş kaplanlar gibiydiler
ve hizmet süreleri sona erer ermez en korkunç intikamla tehdit ediyorlardı. Bunu açıkça yüzüne karşı yapıyorlardı; ve bir kavga olmadan veya kendilerine bir ceza verilmeden
geçen tek bir gün bile yoktu, yorulana kadar tekrar tehdit ediyorlardı ve Kızılderililerin sabah olmadan bizi sıcak bir şekilde uyandırmalarını ve efendinin ve oğullarının kafa derilerinden tütün keseleri yapma fırsatı vermelerini diliyorlardı.

Sık sık sinirlerini nasıl kontrol ettiğini merak ederdim; onlara küçümseyerek davranıyor gibiydi - çünkü sakin, hesapçı zihni durumunun tehlikelerine o kadar uzun zamandır aşinaydı ki, kendini güvende hissettiği sürece bunlara kulak asmıyordu. Biz üç gence, sesinden titreyenlere karşı, aşırı zalim değildi, bizi neredeyse gücümüzün ötesinde çalıştırıyordu. Gün doğumundan gün batımına kadar, bol miktarda ve fazlasıyla sahip olduğumuz yemeğimizi yutmak için birkaç dakikadan başka ara vermedik.

'İyi ye, iyi çalış,' derdi, 'Amerikan modası. '

Yaklaşık altı aydır onunla birlikteydim ve kelimenin tam anlamıyla çıplaktım; cildim
bir Kızılderilininki gibi sert ve kahverengi olmuştu; tüm giysilerim
kışlık olarak yaptığım birkaç koyun derisi parçasından ve Şabat günlerinde kendime ördüğüm ve yaptığım, beni güneşin dayanılmaz parıltısından ve sıcağından
koruyan
bir hasır şapkadan oluşuyordu. Görünüşümüz bizi hiç endişelendirmiyordu, çünkü plantasyondakiler hariç, insanlarla tüm ilişkilerden tamamen dışlanmıştık; ve mahallemizde yabancılar nadiren görülürdü. Bahsettiğim zamanda, efendimiz domuz eti ve tuzlanmış sığır eti gibi ürünlerden oluşan bir vagon dolusu ürünle
Baltimore'a gitmişti. Mükemmel bir pazar kurmuştu ve iyi bir ruh haliyle geri dönmüştü; işten döndüğümüzde, geceyi geçirmek üzere hapishaneye giderken üçümüzü eve çağırdı. Davet karşısında şaşırdık, çünkü daha önce hiç evin duvarlarının içine girmemiştik. İçeri girer girmez, çok ihtiyacımız olduğunu görerek, kendisinden herhangi bir giysi satın alıp alamayacağımızı sordu. Kulaklarımıza ve gözlerimize inanamadık, bir kutuyu açtığında, kanvas ceketler, pantolonlar ve kareli gömlekler gösterdi.

'Bizimle kesinlikle dalga geçmek istiyorsun,' dedim; 'çünkü üçümüzün en küçük bir şeyi satın alabilecek tek bir kuruşunun bile olmadığını çok iyi biliyorsun.'

'Sanırım bu pek önemli değil,' diye cevapladı, sessiz, boğuk bir tavırla, 'eğer sana uzun bir kredi vermeyi seçersem.'

Hemen kendi şartlarını kabul ettik ve kaba bir kanvas pantolon, aynı kumaştan bir ceket, iki kareli gömlek ve iyi bir hasır şapka için yüz dolarlık bir senet imzaladım. Cebindeki senedi cebine koyarken, onun tuhaf gülümsemesini gördüğümde kalbim bana acıdı. Şıklığımdan memnun olmama rağmen, bir yanlış yaptığımı düşündüm, ancak ertesi sabah mahkumların
çalışmalarına katılana kadar ne ölçüde olduğunu bilmiyordum. Bizi yeni elbiselerimizle
gördükleri anda, yüksek sesle
gülmeye başladılar.

'Ah!' dediler, 'yaşlı hain kuşlarını çoktan mı kirletti? Zavallı
acemiler, kendinizi yıllarca sattınız. Yeni taahhütler dışında, yaptığınız ve yapmanız gereken borçları nasıl ödeyeceksiniz? Sizi zahmetlerine katıyor.' Ve yine yüksek sesle güldüler.

Ağır yüreklerle çalışmalarımıza devam ettik; üzerimize umutsuzluk çöktü ve
çökmeye ve sızlanmaya başladık. Gece, dinlenmek için çekildiğimizde ve yorgunluk ve uykuyla
bunalana kadar, kaçış planlarından başka hiçbir şeyden
bahsetmedik. Sayılar oluşturuldu ve terk edildi; ormanlara uçmak için açlık ve yorgunluktan ölmeli ya da nereye gideceğimizi bilmeden dolaşmalıyız; kıyıya doğru gitmek daha da uygulanamazdı, çünkü tüm ekiciler, mahkumların ve palantinalıların kaçmasını önlemek için birbirleriyle işbirliği içindeydi ve hiç kimse özgürlüğüne dair bir sertifika olmadan rahatsız edilmeden seyahat edemezdi. Durumumuz bize gerçekten çaresiz görünüyordu ve acımasız kaderimize acı bir şekilde hayıflandık. Neyse ki bizim için -başarı umudundan çok, kaçma umudunu canlı tutacak bir şeye sahip olmamız gerekiyordu- çünkü birkaç Pazar kendimizi uyuduğumuz kuru otların altındaki kil zeminin bir kısmını kazmakla meşgul ettik. Delik kütüklerin altından geçiyordu; ve hapishanemizin yan tarafının ve çatısının büyük bir bölümüne yemyeşil bir asma dalının arkasında açılacağını tespit etmiştik. Dışarıdan açmadık, ancak efendimizin ve oğullarının vaşak gözleri tarafından
görülmemek için
ince bir dal parçasını iterek kendimizi tatmin ettik. Haftalarca, her şey
bu durumda kalmıştı, kaçmaya karar vermiştik ve yine yüreğimiz
yetersiz kalmıştı, ta ki bir gece korkunç çığlıklarla uykumuzdan uyanana kadar,
tüfek atışlarıyla karışık. Bu, yağma seferine çıkan ve efendimizin kendilerine yaptığı eski bir
saldırının intikamını almak için gelen Kızılderililerin savaş çığlığıydı. Planlarını o kadar iyi planlamışlardı ki, kimse onların civarda olduğunu
fark etmeden ev kuşatılmıştı. Hareketsiz yattık ve titredik, ne de
dışarıdan ne geçtiğini
bilmiyorduk. Kızılderililerin
bağırışları arasında tüfekler birbiri ardına çatladı; kimse bizi
kapalı
yerimizde bırakmaya gelmedi ve vahşiler tarafından
fark edilip öldürülme korkusuyla deliğimizden dışarı çıkmaya korkuyorduk; çünkü
bu gibi bir durumda, erkeğe, kadına veya
çocuğa hiç şans vermedikleri konusunda bilgilendirilmiştik. Sonunda, hem dışarıdaki yangının çıtırtısını hem de kokusunu alabiliyorduk. Acı içinde kapıya doğru koştuk; kapı bizim en büyük çabamıza
direniyordu; Kızılderililer tarafından öldürülmek bile, şu anki durumumuzda
ateşle öldürülmekten daha iyiydi--korkunç ve şaşırtıcıydı--gürültü de
korkunçtu--hayvanlar ve insanlar, muhafazanın tüm sakinleri,
en çılgın çığlıklarını atıyor ve dikkati dağılarak etrafında koşuşturuyorlardı.
Ateş bulunduğumuz yeri
yakalamıştı. Madenimize girdim ve
kasılma çabalarıyla, bıraktığımız küçük çim ve toprağı zorla çıkardım.
Çıktım, karnımdan hiç kalkmadan, çünkü Kızılderilileri, şeytanlar gibi, her yöne koştururken, her nesneye endişeyle
bakarken görebiliyordum. Yanan binaların parıltısı etrafa koyu kırmızı bir ışık huzmesi
yayıyordu, her şeyi korkutucu bir şekilde belirginleştiriyordu--yoldaşlarım
beni takip etti--neyse ki bazı uzun çalılar bizi Kızılderililerden gizliyordu
yılanlar gibi yerde sürünürken.
Gördüğümüz terk ettiğimiz bina şimdi çok şiddetli yanıyordu; ve bağırışlar devam ediyordu. Böylece
yerde uzandık, her an keşfedilmemek için titreyerek. Kızılderililer,
delici bakışlarını için için yanan harabelere dikmiş bir şekilde, yattığımız yerden geçip tekrar geçiyorlardı. Çatı
çöktü ve kimse dışarı çıkmıyormuş gibi görününce, tüfek ateşinin hala devam ettiği ve alevlerin korkutucu bir şekilde ilerlediği eve doğru çekildiler. Hem denizde hem de karada birçok savaşta bulundum; ancak talihsiz sakinlerin düşmanlarının arasından zorla geçmek veya hayatlarını olabildiğince pahalıya satmak için
çıktıkları zaman çıkan çığlık kadar korkunç bir ses duymadım. Ateş
neredeyse anında kesildi ve korkunç bir sessizlik oldu, neredeyse
önceki kargaşa kadar dayanılmaz olan mevcut durumumuzda. Harabeler
hala için için yanmaya devam ediyordu ve kendimizi Kızılderililere
ifşa etmekten korktuk.

Sonunda güneş tüm ihtişamıyla dumanlı harabelerin üzerine parladı - çökmekte olan ruhlarımız kısmen canlanmıştı ve çalılıkların kenarına kadar süründük ve çekinerek etrafa baktık - hiçbir insan görünmüyordu ve bir süre sonra ayağa kalkmaya cesaret ettik. Kızılderililer ganimetleriyle birlikte ormana çekilmiş gibi görünüyorlardı ve biz de dışarı çıktık. Çok geçmeden gözümüze en korkunç manzara çarptı - orada, yan yana, yaşlı adam ve iki oğlu paramparça ve kafa derisi yüzülmüş halde yatıyordu; diğeri evde yanmıştı, şüphesiz dışarıdan vurulmuştu ve evi diğerleriyle birlikte bırakamıyordu. Kısa süre sonra en yakındaki mülk sahipleri cinayet ve yıkım mahalline doğru yola koyuldular, dişlerine kadar silahlanmışlardı ama yardım etmek için çok geçti. İki mahkûmun cesetleri bulunamadı; birçok kişi ya kaçıp gittiklerine ya da Kızılderililer tarafından götürüldüklerine inanıyordu. Amerika'dan içtenlikle bıktığım için,
Baltimore'a döndüm ve orada birkaç ay boyunca
çalıştım, ta ki kendimi iyi giydirene kadar; sonra bir Greenock gemisinin kaptanıyla, iki yıl üç aylık bir aradan sonra
İskoçya'ya yolculuğumda çalışmak üzere anlaştım. Bu, kurbanı olduğum
kötü niyetli sistemin bir örneğidir."

PASAP EVİ:
BABAMIN ŞÖMİNE BAŞI.

Yaklaşık otuz yıl aradan sonra, yakın zamanda bir zamanlar babamın şöminesi olan yeri ziyaret ettim. Ekim ayında Kirkhall'daki papaz evini ziyaret ettim. Babam o cemaatin papazıydı; ve onun değerli halefinden, İskoçya Kilisesi'ndeki en sıcakkanlı ve en bilgili adamlardan biri olan, uzun zamandır tanıdığım ve bir kardeş olarak değer verdiğim kişiden, sıcak bir karşılama aldım. Kendimi tekrar, bir zamanlar bir annenin gülümsemesiyle neşelenen, bir zamanlar kardeşlerin çocukça oyunlarıyla neşelenen, şefkatli bir babanın duaları ve başkanlık eden erdemleriyle kutsanmış küçük salondaki şöminenin yanında otururken buldum. Hepsi ruhlar diyarına gitti! Yine de etrafıma baktığımda, her nesne bana hala yakın olduklarına dair güvence veriyordu, çünkü hemen hemen her şey değişmemişti. Oturduğum dirsekli sandalyeden pencereden baktığımda, gençliğimde dallarını ve yapraklarını avluya geniş bir şekilde
yayan ve gölge ve barınak güvencesi veren
yaşlı ve görkemli ıhlamur ağacı hala zarar görmemişti. Hoş kokulu
çiçekleri gerçekten solmuştu - çünkü yaklaşan kışın
nefesi
yeşilliğine dokunmuştu; ancak alacalı yeşil ve sarı yaprakları, onları gördüğüm ve çocuksu ellerimle yaklaşık yarım yüzyıl önce taklit etmeye çalıştığım zamanki gibiydi. Biraz daha uzakta, "iyi kilise", etrafını çevreleyen görkemli dişbudak, karaağaç ve kestane ağaçlarının arasından bakıyordu - yüzyılların büyümesi - mezarların
üzerine derin ve ciddi bir gölge düşürüyordu. Mütevazı ofisler ve kırsal işlere karışmaktan ve eğlenmekten keyif aldığım mısır tarlası yakındı; ve gençliğimin sahnelerini gerçekleştirmek için saygıdeğer patriğim ve annemin varlığı ve dizlerinin etrafında veya tutumlu masada toplanan küçükleri dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktu.

Ancak bu yanılsama kısa sürdü. Bitişikteki
parterre'deki bir kutsal ağaç gözüme çarptı. Eskiden tanıdığımda, saka kuşu ve keten kuşunun yuvalandığı ve benim çocukluğumdaki
korunma altında olduğu küçük bir çalıydı; ancak şimdi görkemli bir ağaca dönüşmüştü. Şöminenin üzerindeki aynada, kendi yüzümün görüntüsünü gördüm,
zamanın ve dünyanın kaygılarının en pürüzsüz alnına ve en çiçek açan yanaklara
iz bıraktığı çizgiler vardı. Alnımdaki sarı bukleler uçup gitmişti ve kalan birkaç saç teli grileşmeye başlamıştı. Oğlum da neredeyse yetişkinliğe erişmiş bir şekilde, zihnimden geçen anıların ve görüntülerin farkında olmadan önümde dikildi. Bu şeyler hayal dünyamı dağıttı ve başıboş düşüncelerim geçen saatin gerçeklerine geri döndü.

Kirkhall'ı bu şekilde tekrar ziyaret ettiğim bir cumartesi akşamıydı; ve ev sahibimin neşeli ama ılımlı misafirperverliğiyle hüzünlü düşüncelerim kısa sürede kısmen dağıldı; bu misafirperverlikler gerçekten de kendimi sanki kendi akrabalarımın arasında ve babamın şöminesinin başında gibi hissettiriyordu.

Bu sözcüklerin zihinsel olarak dile getirilmesiyle ne büyük bir duygu ve anı seli fışkırdı! Salondan emekli olduğumda, eskiden İskoçya'nın tuhaf günlük dilinde "Peygamberin Odası" olarak adlandırılan, yani çalışma odası olan, din adamlarımızın tüm eski evlerinde bu şekilde ayırt edilen bir yere götürüldüm. Artık bir yatak odasıydı, kütüphane başka bir dairede kurulmuştu; ve başımı yastığın üzerine koydum, duvarları arasında iyi insanların sık sık "Tanrı'nın insanlara olan yollarını" düşünmüş ve ruhlarını, sessizlik ve inzivanın derinliklerinde, kutsal alanda kurtuluşun müjdesini ilan etmeye hazırlamış olmaları
anımıyla hafızamda kutsanmış bir odada.

Fırtınalı bir geceydi; ve, patlama, etrafını saran yoğun ağaç kümeleri tarafından papaz evinden tamamen
dışarı atılmış olsa da, rüzgar dallarından ve
zirvelerinden uluyor ve inliyordu ve gök gürültüsü gibi, ruha
ciddi bir müzik veriyordu. Uyumadım, ama fırtınanın seslerini felsefenin açıklayamayacağı
bir zevkle dinledim. Çok geçmeden, düşünce akışı eski akrabalarıma, içinde dinlendiğim eve geri döndü; ve gecenin nöbetlerinde yoğun hafıza, yakın bir olayın tüm tazeliğiyle, babamın hayatını kontrol eden ve karakterini belirleyen koşulları sağladı. Belki de, birçoklarının tahminine göre, bunlar sıradan şeylerdi, ancak benim için hala ilgi çekiciydiler; ve bir İskoç rahibinin gerçek karakterinin ve servetinin gerçek ve çarpıtılmamış bir resmini sundukları için, bunları _Tales of the Borders_'da boş bir köşeyi doldurmak için yazdım.

William Douglas, İskoçya'nın kuzey bölgelerinden birinde bir çiftçinin en büyük oğluydu. Aile, Mains çiftliğinin kiracılarıydı; beş nesildir; ve, gelenek ve cemaatin mütevazı yıllıklarına güvenilebildiği kadarıyla, lekesiz bir isim taşımış ve mütevazı konumlarında insan doğasının ahlaki asaletini oluşturduğu düşünülebilecek o kalıtsal karakteri değer olarak kazanmıştı. Yaşamlarında adil ve dindar - samimi, gösterişsiz ve tavırlarında yapmacıksız - komşuları tarafından asla saygı ve iyi niyetle konuşulmazdı; ve genellikle, çevredeki ev içi ve kırsal işlerde, mütevazı arkadaşlarının güvenle güvendiği danışmanlar ve hakemlerdi. Bu tür karakterler ve aileler, bu ülkenin hemen hemen her kırsal bölgesinde bulunabilir; çünkü, "lütuf nesilden nesile geçmese de, bir şahin yuvası gibi bir şey vardır." Bazı metafizikçiler buna itiraz etse de,
ben
sade atasözüne inanıyorum, soyut olarak tartışılabilir olsun ya da olmasın, William Douglas
değerlilik özelliğinin beslendiği ve bir miras olarak aktarıldığı
bir ailenin koynunda büyüdüğü için, kendi deyimiyle,
iyi bir talihe sahipti.

Mains'li valinin en büyük oğlu, okul çalışmalarına erken yaşta düşkünlük gösterdi ve _Roaring Jock_'un eğitimi altında, cemaatin valisi olarak, edebiyatın temellerinde makul bir
yeterlilik kazandı. Kilisenin bir büyüğü olan valinin papaz evinde sık sık bulunurdu ve Mains'li çocuklar ara sıra cumartesileri ve oyun günlerinde çaya davet edilirdi; ve papaz Paplay (küçük bir malikanenin adından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) "en yaşlı adama" büyük bir iyilik gösterir ve sık sık onunla okuduğu konu hakkında sohbet ederdi. Bu koşullar altında ve Mains ailesinin dini karakteri göz önüne alındığında, Willie'nin ebeveynleri tarafından "papazlığa" yönlendirilmesi neredeyse doğal bir durumdu. Ve Paplay ve Roaring Jock'un tavsiyesiyle Willie, yarışmada burs kazandığı ve çalışmalarını titizlikle sürdürdüğü Aberdeen'deki Marischal Koleji'ne gönderildi ve sonunda, zamanın dolduğunda, kilisenin lisanslı üyesi oldu. Babamın hayatının bu dönemiyle ilgili duyduğumu hatırladığım tek şey, Papaly'nin eksantrikliklerine dair anekdotlarıydı; bunların bazıları kişiseldi ve bazıları da İskoçya'daki eski din adamlarının tuhaflıklarıydı. Dindar ve ortodoks bir adamdı; ancak yine de Covenanter'ın bir tonu vardı, eski bir aileden gelen taşra beyefendisinin aristokrat ve şövalyelik duygusuyla harmanlanmıştı. 1745-6 yılları civarındaki sıkıntılı zamanlarda, sadık bir Whig'di; ve siyasetinde o kadar kararlıydı ki, "Prens Charlie'nin adamları" İskoçya'da üstünlük kurduğunda, ya silahlanıyordu ya da saklanıyordu; vaaz vermeye cesaret ettiğinde, kürsüde kılıcını ve bir çift tabancanın asılı olduğu bir kemerle kuşanmış mavi bir ceket giyiyordu - bir barış vaizinden çok bir savaş adamı gibi! Culloden'daki yenilgiden sonra bile, kuzeyin Jakobitliği o kadar güçlüydü ve Papalık, piskoposluk ve Taht Sahibi'ne karşı hararetli vaazları nedeniyle o kadar iğrençti ki, uzun süre sonra bile kılıcını (kürsüde ve başka yerlerde) taşımaya devam etti; bu, etrafındaki jüri olmayanlar için oldukça korkutucu bir endişeydi ve gerçek Whig'liğin cesur ve atletik bir şampiyonunun elindeydi. Bazı arkadaşlarına gereksiz göründükten sonra kılıcını takmasının üç nedenini sıraladı: "Birincisi,
çünkü ben bir beyefendiyim; ikincisi, onu kullanabiliyorum; ve üçüncüsü,
çünkü eğer şüpheniz varsa, deneyebilirsiniz." Tuhaflıklarından bazıları arasında,
bir pınara, beyaz bir buzağıya ve güzel bir kıza karşı büyük bir hayranlığı vardı; ve
hiçbirini yolundan geçerken onlara saygı göstermeden geçmezdi.
At sırtında seyahat etmesine rağmen,
topraktan fışkıran berrak bir derede ayaklarını yıkamak, beyaz bir buzağıyı okşamak veya bir kadını selamlamak için atından inerdi; tüm bu fanteziler en ilkel
masumiyetle birleşmişti. Ve kendi evinde bile, hatta samanlıkta veya fırın ambarında mülteciyken bile, karısından ve arkadaşlarından en acil _acil_ isteği almadan asla yemek yemezdi.

Bu savaşçı ve eşsiz elçinin himayesinde babam, müjde vaizi olarak kutsal göreve getirildi.
İlk vaazını doğduğu mahalle kilisesinde verdi; ve,
zamanın modasına göre, ayinin sonunda, mahalle papazı, o günün söylemlerini alenen eleştirdi. Bu durumda genç vaiz, Paplay'ın gözünde itibar kazandı; ve aralarında türeyen _bitki_ lehine tanıklığı o kadar vurgulu ve tuhaf konuşma biçimleriyle o kadar keskindi ki,
William Douglas, arkadaşları ve komşuları arasında uzun süre _Paplay'ın Bitkisi_ adıyla anıldı.

Ancak papaz evini süsleyen ve genç vaiz tarafından fark edilmeyen veya beğenilmeyen başka bir _bitki_ daha vardı - Jane Malcolm (daha uzak bir mahalledeki bir din adamının kızı ve Paplay'ın hanımının yeğeni), vahşi doğada "dağ yamacındaki bir papatya" gibi yetişmiş tatlı bir çiçek. "Bitkilere olan sevginin" şövalye papazın iki favori çiçeğinin yan yana getirilmesiyle gösterilmesi şeylerin doğasında vardı. "Paplay'ın Bitkisi"nin papaz evine yaptığı sık ziyaretlerden doğal olarak şefkatli ama gizli bir bağlılık doğdu; ve bunlar William Douglas'ın manevi patronunun yardımcısı olarak atanmasıyla çoğaldı; yıllar vadisine düşüşü karakterinin enerjisini azaltmaya başlamıştı ve gerekli yardımı sağlamak zorundaydı. Gençler arasındaki bağ şüphelenilebilirdi, ancak eski zamanların nezaketine göre, Paplay ve "hanımefendi" olarak adlandırılan kişiye resmen bildirilmemişti. Gerçekten de, böyle bir duyuru
boş olurdu; çünkü "yarı-rahip" yardımcısının (Paplay'ın kilisenin genç deneme öğrencilerine hitap etme alışkanlığı olduğu gibi) papazlık sınırları boyunca kabul edilebilir bir vaiz olmasına rağmen, hemen bir görev alma ihtimali yoktu. Ancak, birliği kolaylaştıran bir olay meydana geldi ve böylece ön hazırlıkları

başlatıldı. Komşu ilçede yaşayan bir asilzade olan Bellersdale Kontu, iyi Kral Duncan'ın günlerinde gelişen eski bir aileden geldiğini iddia ediyordu, ancak gerçekte Herkül veya Ay'daki Adam'dan daha fazla bir bağlantısı yoktu, muhteşem kalesinden kısa ama elverişli bir mesafede bir köy veya liman inşa etti. Bellerstown'un kurulmasında Kont'un cömertliğini ölümsüzleştirmeye yönelik düzenlemelerdeki diğer maddeler arasında, siyasi, ahlaki düşüncelerden bahsetmeye bile gerek yok, bir kilisenin gerekli olduğu düşünülüyordu; ve zevk sahibi bir adam olan kont, belirli bir konuma yerleştirilen bir kilisenin, Bellersdale Kalesi'ni çevreleyen asil parkın çeşitli noktalarından güzel bir manzara oluşturacağını düşündü. Buna göre, eğlence alanlarından ve kaleden bir nehirle ayrılmış yükselen bir tepeciğe pitoresk bir şapel inşa edildi,
üzerinden geçen güzel bir köprü, görkemli manzaraya hiç de fena bir katkı sağlamadı.

[H] Okuyucunun biraz düşünmesi, bu hayali olanın hangi gerçek ismi kapsaması gerektiğini görmesini sağlayacaktır.--ED.

Şapel inşa edildiğinde ve "yılda kırk pound" maaşla donatıldığında (bu ipucu, sanırım, Oliver Goldsmith'ten alınmıştır), orada görev yapacak bir din adamı sağlamak gerekiyordu; ve William Douglas, bölgedeki en çok onaylanan genç adamlardan biri olarak, patron tarafından tercih edilme onuruna erişti. Şimdi bahsettiğim dönem, kilisenin bilgeliğiyle, rahatlık şapellerini düzenleyen bir yasa çıkarmasından çok önceydi; ve sadece maaş miktarı değil, aynı zamanda bu tür şapellerde görev yapan din adamlarının devamlılığı da dindar kurucularının keyfi ve egemen iradesine bağlıydı. Bellerstown, William Douglas'ın mesleki ilerlemesinde bir adım olmasına rağmen, evliliği kabul etmek için çok yetersiz bir gelir sağlıyordu; ancak papazın yetenekleri, saygınlığı ve gösterişli tavırları onu şatoda gözde biri yaptı ve küçük bir çiftliğin eklenmesiyle, makul bir kirayla, kısıtlı geçimini sağlamayı mümkün kıldı. Ancak bu ek de aynı güvencesiz görev süresiyle, Lord Bellersdale'in iradesiyle tutuluyordu.
Denetimli kişi, kilisenin kurallarına göre, Bellerstown şapelinin papazı olarak atandı; ve birkaç ay geçtikten sonra, o ve Bayan Jane Malcolm, başka hiç kimse düşünmese de, kutsal evlilik bağlarına girmeye cesaret edebileceklerini ve evlerinde tutumluluk ve karşılıklı sevgiyle, mütevazı ve hırssız yaşam alanlarında mutluluğu bekleyeceklerini düşündüler. Bu düşünce eylemle sonuçlandı ve evlendiler.

Bir din adamının hayatının gidişatı, genel olarak, eşit ve değişmezdir, kendine özgü görevlerini sadakatle ve düzenli bir şekilde yerine getirmekten oluşur.
William Douglas'ın kaderi birkaç yıl boyunca böyleydi. Mütevazı cemaatinin güvenini ve sevgisini kazandı - kardeşlerinin saygısını - komşu soyluların yüzünü - ve hatta masasında sık sık ve hoş karşılanan bir misafir olduğu büyük adamın himayesini. Bayan Douglas ona iki oğul vermişti: ve yaşları ilerlemiş olan anne ve babası babalarının yanına toplandılar. Bu
yas beklenmedik bir şey değildi; ancak kalbini
çökerten ilk yaşam sınavı, birkaç gün içinde
en şefkatli sevgisinin nesnesini ondan koparan ölümcül bir hastalıktı.

Zaman geçti ve "kanatlarıyla şifa getirdi." Birkaç yıl geçtikten sonra, babam insanın yalnız kalmasının uygun olmadığını hissetti;
ve ilk ev arkadaşının en güzel anısını beslerken, hayatının geri kalanında "onun hatırı için" bekar kalmaya devam etme
sahtekarlığına girmek için fazlaca sağduyuluydu; özellikle de çocuklarının kreş günlerinde annelik sorumluluğunu emanet edebileceği bir kadın akrabası olmadığı için. Buna göre, mahalledeki saygın bir çiftçi olan sürüsünden birinin kızında, erkeksi sempatisini uyandıran kişisel çekicilikleri ve sevimli eğilimleri fark etti; ve paralı askerlik düşüncelerine alçalamayacak kadar yüksek fikirli olduğundan, bazen İskoç din adamlarına alaycı bir şekilde atfedildiği gibi, bir _tocher_ aramadan ikinci kez evlendi. Isobel Wilson sevimli ve erdemliydi.

Amerikan savaşı sona erdiğinde, evrenin bu dünyevi kısmına geldim; ancak babamın hayatının birkaç yılı boyunca, ev hayatının huzurlu zevklerini çeşitlendirecek veya pastoral görevlerinin vicdanlı ve gayretli bir şekilde yerine getirilmesini kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı. Ancak sonunda, gökkubbede bir bulut toplandı ve bu bulut, patronu Bellersdale Kontu'nun öfkesiyle, uzun süre kafasında patladı.

Genel siyasetten ziyade yerel siyaset, mütevazı hayatının geçtiği bölgeyi hareketlendiriyordu; ve lordluğu ile komşu bir asilzade arasında ilçede üstünlük için şiddetli bir mücadele vardı. Her iki partinin safları, oy kazanma amacıyla serbest mülkiyet niteliklerinin çoğalmasıyla şişirildi. Bilindiği gibi, bu tür amaçlara ulaşmak için başvurulan yollardan biri, bir siyasi partinin dostlarına görünürde, ancak gerçek olmayan bir arazi mülküyle ilgili bir çıkar vererek, nominal ve hayali seçmenlerin yaratılmasıdır; ve bu, siyasi temsilcilerin oldukça aşina olduğu yasal bir kurgu ve biraz da sofistikelikle uygulanır ve haklı çıkarılır. Bu durumlarda olağan yöntem, bu tür _parşömen_ imtiyazlarını, desteklerine ihtiyaç duyan büyük adamın bakmakla yükümlü olduğu kişilere ve kişisel bağlantılarına vermektir ve daha büyük veya daha az değerli birçok kilisenin himayesine sahip olan Bellersdale Kontu, kendisinden terfi almayı uman din adamları arasında bile, serbest mülk sahipleri gibi siyasi bir imtiyaz için böylesine itibarsız unvanları kabul edecek kadar vicdansız birkaç kişi buldu. [I] Diğerlerinin yanı sıra, şatoda iyi bir koku içinde olan babam, Parlamento'da ilçeyi temsil etmek için aday gösterilebilecek herhangi bir kontun aracı için oy kullanma hakkı gibi değerli bir ayrıcalıkla emanet edilecek _olası_ bir kişi olarak görüldü. Faktör, bu yüce isteği zavallı papaza sunmak için Bellerstown'a gönderildi ve papazın buna _elbette_ hazır bir şekilde uyması bekleniyordu. Ancak sakince ve kesin bir şekilde
teklif edilen oyu reddetti ve kendisini böyle bir politikayla kirletmenin makamının kutsal doğasına aykırı olduğunu ve
her türlü onur, ahlak ve din ilkesiyle bağdaşmadığını,
yasa gereği bir toprak parçasına sahip olduğuna dair yemin ettiğini,
aslında ise bunun tek bir santimine bile dünyevi bir hakkı olmadığını ima etti. Bu titizlik şatoda ölümcül bir hakarete yol açtı; ve inkarcı papaz
dindar bir aptal olarak alay konusu olmaya ve mahvetmeye mahkûmdu. Ve bu gibi durumlarda, suç işleyen kişi tamamen suçlanan tarafa bağımlı olduğunda, gizlice kötülük yapma amacını gizlemek için bahaneler asla eksik olmazdı: bunlar kısa sürede ve kolayca keşfedildi. Bellerstown rahibi dürüstlük ve hakikat hakkında Hıristiyan erdemleri veya yeminin kutsallığı hakkında konuşmuşsa, kontun adamları bu haberi şatoya götürürdü ve orada bu tür bir doktrin seçim ahlakına karşı büyük bir ihanet olarak kabul edilirdi; ve sadık ve korkusuz din rahibi, kürsüden, kontun adayı için seçim yapanların, pastoral sorumluluğu altındaki alanlarda, bazı büyük ve kamuya açık kötülükleri ve Şabat'ı ihlallerini azarladığında, bu onun isyanının üzücü ve affedilemez bir şekilde ağırlaşmasına neden olurdu. Hayır, kamu ibadetine katılma görevi hakkında küçük bir risale
yayınlamış olması, ki bu risalenin
bilinen yazarıydı, bu doğrudan malikane lorduna kişisel bir hakaret olarak kabul edildi--çünkü lordluğu siyaset ve diğer işleriyle o kadar meşguldü ki, bir süredir kiliseye gitmeyi tamamen bırakmıştı. Bu küçük olaylar, Bay Douglas'ın şapelinin bulunduğu
bölgenin papazının hainliğiyle daha da kötüleşti. O beyefendi, ikametgahını, cemaatin uzak bir yerindeki eski papaz evinden, daha kalabalık ve gelişen bir kasaba olan Bellerstown baronluğuna taşımak için bir plan yapmıştı - kendisi şapelde görev yapmayı (elbette, bu tedaviye uygulanabilir ek konaklamayı alarak) ve cemaat kilisesindeki ruhların bakımını, yılda 10 veya 12 sterlinlik bir ikramiye ile tatmin ettiği bir vaiz olan okul müdürüne emanet etmeyi amaçlıyordu. Ve bu amacın gerçekleştirilmesi için, işler böyleyken, patronun gözüne girmek ve kendi kişisel amaçlarını gerçekleştirmek, Bay Douglas'ın, özel ilişkilerin ve görünürdeki dostluğun en sınırsız gizliliği içinde, amacına uygun her sözü kontun açgözlü kulağına fısıldayarak zor bir şey değildi. [I] Bu, Reform Yasası'nın hayal edilmesinden önce, 1829'da yazılmıştı.--ED.

Kontun yüreğinde biriken öfke doruk noktasına ulaştığında, emirlerini şu kararnameyle birlikte faktöre verdi:--"Rackrent--_Us_"--(lordluğunun her zaman kullandığı, kraliyet veya yayın kurulu majestelerini bile aşan, birinci çoğul şahısla belirtilen bir dilbilgisi tekilliği)--"_Us_ o asi Douglas'ı kökünden kazımaya ve onu arazimizden sürmeye kararlıdır. Rackrent, katip Spulzie'ye derhal adama Stablebarns'tan çıkarılması için bir celp göndermesini emret; ve duydun mu, Bellerstown'a git, şapel kapısını kilitle ve çivile ve adama orada bir daha asla _bize_ karşı vaaz vermeyeceğini söyle. Ona şeytana gitmesini söyle, çünkü _biz_
isteğimiz dışında isyancılara izin vermeyeceğiz."

Bu emir derhal yerine getirildi. Bay Douglas, Rackrent'in uyarısını şaşkınlıkla ama yılmadan aldı; ve "tehlike arttıkça cesareti de artarak" uyarıyı sadakatinin bir kanıtı olarak kabul etti ve yetkisini bu şekilde kötüye kullanan tirana acıdı. Kontun kontrolsüz bir gücü vardı - kalpsiz kararnamesine itiraz yoktu. Rackrent, kasabada görevinin amacını hızla ilan etti ve şapeli kapatma görevini gösterişli bir şekilde yerine getirdi - anahtarı cebine koydu. "Ain guided minister ve karısı ve çocuklarıyla" ilgili şaşkınlık ve sempati evden eve yayıldı; ve gecenin gölgesi gözlemden korunmayı sağlayana kadar, birkaç gerçek dost bile yasaklı bir adamın evine girmeye ve ona başsağlığı dilekleriyle tezahürat etmeye cesaret edemedi. Bay Douglas içgüdüsel bir cesarete sahipti ve bu da onu
Rackrent'in mesajını yüzünde titremeden, belki de dudaklarında anlık bir alay ifadesi ve keskin mavi gözlerinde bir öfke kıvılcımı dışında taşımaya yöneltti. Fakat, iktidarın hizmetkarı emekli olduktan ve kendini yalnız hissettikten sonra, kalbinde soğuk ve ürpertici bir duygu toplandı. Hemen, karısının çocuklarına bakmak ve onları eğlendirmekle meşgul olduğu kreşe gitti; ve Grace Grant'in (başka hiçbir işte çalışmayan, bağlı ve tek hizmetçimiz) mutfaktaki işlerine bakmasını istedikten sonra, sevgili Isobel'e, kendisinin ve küçüklerinin yoksulluğa düştüğünü söyledi. Ben çok küçüktüm (o zamanlar sadece dört veya beş yaşındaydım) ve söylediklerinin önemini anlayamıyordum. Fakat annem ve büyük çocuklar bunu iyi biliyorlardı; ve sahneyi tarif etmeme gerek yok. Cesur bir adamın döktüğü gözyaşları yalnızca şefkat ve sevgi gözyaşlarıdır; ama bunlar aslında acı gözyaşlarıdır. Bu tür aşk ve acı sahneleri duygusuz bir dünyaya ifşa edilmek için fazla kutsaldır; ve şimdi
bahsedilen sahneden hatırladığım tek şey, etrafımdakilerin gözyaşları ve sessizlik içinde birbirlerine sarılıp kucaklaştığını gördüğümde kalbimin kırılmak üzere olduğuydu, her göğüsten gelen hıçkırık sesleri hariç.

Üzüntü dolu bir gündü. Gençler bile bir süreliğine, alışılmış mütevazı akşam yemeklerine ihtiyaç duyduklarını unuttular; ve ancak alacakaranlık, batan güneşin son parıltısını takip etti, Grace Grant,
çocuk odasından metresini çağırdı (bir komşusundan başına gelen sıkıntıyı duymuştu) ve ona çayın hazır olduğunu hatırlattı. Annem artık çok sakinleşmişti ve papazı salona davet etti. Sessiz bir alaydı. En büyük ağabeyim beni kollarında taşıyordu; babam ise karısını bir eliyle yönlendirirken, diğer kolunda da küçük bebeklerini taşıyordu. Salona ulaştığımızda, Grace Grant'in özenli elleriyle hazırlanmış
çay bulduk; ancak, o rahatlatıcı içeceğin tadına varmak için
oturmamızdan önce, papaz Tanrı'nın iradesine teslimiyet ve onun takdirine umut ve güven
duası sunmayı önerdi.

"Sonra Cennet'in ebedi Kralı'nın önünde diz çökerek,
Aziz, baba ve koca dua etti:
Umut 'zafer kanatlarında sevinçle yeşerir',
Böylece hepsi gelecek günlerde buluşacaklardır;
Orada, yaratılmamış ışınların tadını çıkarırlar,
Artık iç çekmezler veya acı gözyaşları dökmezler;
Birlikte Yaratıcılarının övgüsünü ilahilerle överek--
Böyle bir toplumda daha da değerlidir,
Çevreleyen zaman sonsuz bir kürede dönerken."

Bu dindar özlemler sona erdiğinde,
"Babamın Şöminesi" etrafında sakin bir dinginlik havası hüküm sürdü. Kendisi koltuğuna oturdu,
annem ise çay hazırlamakla meşguldü ve her küçük çocuk oval lambri masanın etrafında kendilerine ayrılan yere oturdu. Çim ateşi şöminede neşeyle yanıyordu. Çaydanlık tıslayan sesler çıkarıyordu,
rahatlığın göstergesiydi; ve tek başına duran mum, yulaflı kek ve "tereyağlı
parçalar" kaybolmaya başladığında aydınlanan güzel genç yüzlere ışık saçıyordu. Fakat papazın alışılmış şakacılığı
yoktu; ve bir Şabat öğleden sonrasının o nazik sessizliği daha küçük çocuklar tarafından bile gözlemleniyordu.

Arkadaşlarının ziyaretleri, beklenmedik zorluklarının ilk saatinde bir teselliydi. Fakat emekli olduktan sonra, ebeveynlerimin gelecekteki beklentileriyle ilgili olarak düşündükleri belirsiz,
tanımsız ve kasvetli gölgeler, yalnızca sıkıntılı
ve dile getirilemez bir endişeye yol açtı. Ancak, sızlanma ve uyuşukluk babamın karakterine uygun değildi; çünkü yumuşaklıkla birlikte kararlılığı ve hatta cesareti birleştirdi. Şapelinin patronunda bu lordluk despotluğunun patlamasından önceki birkaç yıl boyunca, yeni Amerika Cumhuriyeti'ndeki üniversite arkadaşlarından bazılarıyla yazışmıştı; ve onlar tarafından ve onlar aracılığıyla, en seçkin Amerikan vatanseverlerinden biri tarafından, yetersiz yardımını bırakıp Atlantik'i geçmeye teşvik edilmişti. Bu davetleri reddetmişti; cemaatine, İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'ne, memleketindeki arkadaşlarına ve ülkesine sıcak bir şekilde bağlıydı. Ancak değişen koşullarında,
ahlaki veya yasal bir kontrolün olmadığı keyfi bir eylemle ayrılmış,
faydalı ve kabul görmüş bir şekilde hizmet verdiği
sunaktan mahrum bırakılmış ve kilisede hemen himaye görme iddiasında bulunamamış olarak--ağır bir yürekle,
kendisini bu kadar nazik bir şekilde davet ettiği yabancı bir ülkedeki o çaba alanına götürmeye karar verdi. Bu kararı aldıktan sonra,
boş yere sızlanarak zaman kaybetmedi, bunun yerine
derinlik boyunca uzun bir yolculuğun tüm rahatsızlıkları ve tehlikeleriyle karşılaşmaya hazırdı;
bir eş ve altı küçük çocuğun refakatiyle
anlatılamaz bir şekilde ağırlaştırılmış ve
evdeki mutluluk umutlarının bu enkazı arasında kendisine kalan yetersiz araçlarla engellenmiş. Ancak İskoçya'nın soğuk ve kayalık kıyılarından sonsuza dek ayrılmadan önce, cemaatinden resmi bir izin almak istedi. Kendi şapeli kapatılmıştı; ancak yakındaki bir kasabada yaşayan saygıdeğer bir arkadaşı, daha önce bahsettiğim ihraç eyleminden sonraki Pazar günü kürsüsünü kullanabilmesi için isteğini hemen kabul etti. Bellerstown köylüleri, papazlarının niyetinden hemen haberdar oldular; ve onlar ve diğer birçok kişi onun veda vaazını dinlemek için katıldılar. Kilise, şefkatli ve hatta biraz da öfkeli bir kalabalıkla doluydu ve günün ayini her zamankinden daha ciddiydi. Vaizin ruhunun tüm enerjisi, böylesine zor bir durumda onu desteklemek için çağrılmıştı; kürsüdeki görünüşlerinin yapmacıksız, samimi ve doğal belagati, içinde çırpınan duygularla daha da artmıştı. Kısa ama Hıristiyanvari ve onurlu konuşması, derin duyguların titrek sesiyle ara sıra daha cesur konuşmanın erkeksi tonlarının karıştığı konuşması, ölüm kadar derin bir sessizlikte dinlendi; ve kürsüden indiğinde, Bay Douglas, sevgili papazlarına olan yürekten saygılarını
göstermek için can atan yaşlılar, gençler ve mütevazı hanımlardan oluşan bir kalabalıkla
çevriliydi.

Şimdi bahsedilen zamanla papazın gemiye binmesi arasındaki tüm acı verici koşulları
ayrıntılandırmak sıkıcı ve yararsızdı. Bir yandan, kontun yalakalarının onu
rahatsız etmek için tasarlayabildikleri tüm küçük sıkıntıları deneyimledi - ve diğer yandan, yoksul ve mütevazı kişilerden bile, tarafsız iyi niyet ve minnettarlığın kendiliğinden gelen işaretlerinden kaynaklanan o tesellinin çoğunu; ama _mens conscia sibi recti_ onun
ilkini sakinlikle, ikincisini ise boşuna bir varsayım olmadan karşılamasını sağladı.

Ayrılış günü sonunda geldi ve ben de genç olmama rağmen, bazı koşulları dün olduğu kadar iyi hatırlıyorum. Aile,
bildiğim tek evden limana doğru ilerledi,
köyün en saygın sakinlerinden bazılarının eşliğinde.

Yükselen bir zeminde göze çarpan bir şekilde duran şapelin yanından geçtikten sonra, grup dik bir yoldan indi--çocuklarıyla birlikte dünyayı dolaşan eski bir patriğe benzer şekilde--bizi götürecek geminin demirlediği rıhtıma.

Deniz
plajı ve rıhtımlar kalabalıktı. Kasabanın tüm nüfusu
bir araya gelmiş gibiydi. Bağrışlar yoktu; ama açık kafalar, uzanmış eller ve şefkat gözyaşlarıyla parıldayan yaşlı yüzler, kelimelerin ifade edebileceğinden daha anlamlı bir dil konuşuyordu. Annemle birlikte gemiye taşındım. Yelkenler açılmıştı, biz güvertede toplanmıştık. Ailenin çoğu kamaraya girdi; ama babam bir halat yumağının üzerinde oturuyordu ve ben dizlerinin arasında, koluyla sarılmış bir şekilde, ara sıra güçlü ama bastırılmış hislerle kasılan yüzüne bakıyordum. Gemi Alman Okyanusu'nun dalgalarının üzerinden
geçti. Babam konuşmadı. Gözü hala kayalık uçurumlara (yakınında kilisesi ve barış meskeni bulunuyordu) eğilmişti,
zirvelerinde kümelenen insanları seçemedikten sonra. Beni pelerinine sardı ve göğsüne bastırdı; ve ilk kez, dünyada bir evim olmadığı konusunda hüzünlü bir bilinç hissettim.

Hayatımın ilk yolculuğu zorluydu. Babam ve ailesinin daha önce de belirttiğim gibi,
Bellerstown'daki "İyi Niyet" bir kıyı tüccarıydı ve bu sefer Leith'e gidiyordu,
buradan bu amaçlanan göçün patriği, ortağı ve küçükleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne son biniş limanı olan Greenock'a transfer edilecekti. Berwick ve diğer üst sınıf gemiler henüz İskoçya kıyı ticaretinde kurulmadan önce "Good Intent" gibi yerlerde bulunma fırsatı bulmuş olanlara, insan taşımacılığı için böyle bir aracın herhangi bir tanımını yapmak gereksizdir ve böyle bir geçişi hiç deneyimlememiş olanlar, sergilediği sefaletin yeterli bir kavramını oluşturamazlar. Ancak, kimsenin ancak refakatçi kapısından ve sert havalarda açılamayan küçük bir tavan penceresinden içeri alınabildiği küçük ve kirli bir kabin hayal etsinler; eğer yapabilirlerse, sınırlı havanın ürettiği "kötü koku bileşimini", geminin ambarında çalkalanan sintine suyunun tadını, her gıcırdayan çatlaktan, ziftten, bayat tuzlu et ve et suyunun pis kokusundan ve bu gibi durumlarda tamamen kaçınılmaz olan evrensel deniz tutmasının ürünlerinden yayılan kokuyu hayal etsinler; insanlarla dolu, etrafındaki daha küçük deliklere tıkıştırılmış, yatak adı verilen veya zemine serilmiş veya dolaplara serilmiş, bunaltıcı hastalığın yol açtığı o umutsuzluk halindeki böyle sınırlı bir deliği hayal etsinler; ve bahsettiğim yolculuk sırasında İyi Niyet'in kabininin ve _kamarasının_ bir resmini çizsinler. Ve
hepsi bu değildi. Hava, ilkbahar ekinoksu olduğu için fırtınalıydı;
rüzgarlar çapraz ve fırtınalıydı; ve denizin dalgaları o kadar muazzamdı ki
küçük gemi battı, kalktı ve yuvarlandı, sanki her bir sonraki şok, sonsuza dek kükreyen uçuruma batmadan önceki son şokmuş gibi;
gövdenin her sarsılması, istemsiz inlemeler ve sıkıntı çığlıkları
çıkarıyordu, bunlar fırtınanın ıslığı ve ara sıra güverteye doğru patlayan ve onu süpüren dalgaların
vuruşuyla karışarak duyuluyordu. Ve böylece, on dört gün boyunca Good Intent ve beraberindekiler, Alman Okyanusu'nda bir o yana bir bu yana savruldular,
bu tür alışılmadık acıların aşırılığını hafifletecek hiçbir tesellileri yoktu, güvertedeki dertleri onlara aşağı inip güçlerinin yettiği kadar ilgi göstermeleri için bir an bile bırakmadığında, kaptanın ve mürettebatın kaba ama içten nezaketi dışında. Bahsedilen zamandan beri birçok zorlu yolculuk yaptım; ama
bu, vahşi ve sıkıntılı bir rüyanın vizyonları gibi hafızamda yer etti, o zamandan beri katettiğim her şeyi dehşet ve dehşet yoğunluğuyla geride bıraktı.

Sonunda, beklenen liman göründü; ve içeri girdik - güvenli ama
yeterince üzücü, Good Intent sabah gelgitinde Leith Sularına girdi ve çocukça şaşkınlığım, deneyimsiz gözüme bir direk ormanı ve "yüzen leviathanlar" gibi görünen şey tarafından garip bir şekilde harekete geçirildi, limandaki gemiler arasında çekilirken, gemide ve kıyıda haykırışlar ve küfürler arasında, Good Intent Leith Kömür Tepesi'nde bir rıhtım buldu. Göçmen grubu hızla kıyıya çıkarıldı ve küçük bir hana götürüldü. Burada sabun, su, temiz giysiler ve kahvaltı, böyle bir yolculuğun yorgunluğundan sonra tüm grubun ruhunu önemli ölçüde canlandırdı: ve özellikle gençler, Leith kıyısının genellikle sergilediği kaba telaşla çok hızlı bir şekilde ilgilendiler.

Küçük koloniyi Coalhill'deki Bayan Monro'nun gemi meyhanesinden ayrıldıktan sonra, babam, geçici bir eve gelişini duyurmak için kuzeni Bay Pearson'ın evine gitti. Ailenin geri kalanını yönetmek için kuzeniyle birlikte geri döndüğünde öğleden sonraydı; ve tüm grup Leith Walk'tan yürüyerek yukarı çıktı ve
Edinburgh'un bir bölümünden geçerek, Bay Pearson'ın misafirperver evine doğru,
bu kadar yeni bir sahne karşısında şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde. Orada hepimiz iyi yaşlı adamdan ve kızlarından sıcak bir karşılama aldık ve
iyi kalplerin ve akrabalık bağlarının
önerebileceği her türlü ilgi ve nezaketi deneyimledik.

Son göç için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Greenock'a gitmeden önce, Bay Douglas, ailesi daha önce karşılaştıklarından daha uzun bir yolculuk için akrabalarıyla birlikte dinlenirken, kırsalda yaşayan eski bir dostunu, bir din adamını ziyaret etti; bu din adamının cemaatinde Earl H----'nin asil malikanesi bulunuyordu. H---- kontesi, Bay Douglas'ın uzun zamandır örnek bir din adamı olarak bilindiği ve sıkıntılı günlerinde ve hak etmediği zulümde onun kaderiyle yakından ilgilenen Leydi B----'nin akrabasıydı. Diğer nezaket eylemlerinin yanı sıra, ona sadece H---- kontesine bir
tanıtım mektubu vermekle kalmamış, aynı zamanda daha önce yazmış, onu kontla olan iyi ofislerine içtenlikle tavsiye etmiş
(ki o, her bakımdan Lord Bellersdale'in tam tersiydi) ve
kontun patronu olduğu kilisedeki sayısız yardımdan birini, bir boşluk oluşabileceği zaman rica etmişti. Bay Douglas, büyük evde tanıtımını yapmadan önce arkadaşını ziyaret etti ve
kaldığı süre boyunca araya giren Şabat'ta vaaz verdi: ve günün ayinleri, en yüksek gücünü kürsü belagatine veren o sade ve yapmacıksız dindarlıkla yürütüldüğünden, kiliselerindeki dini törenlere düzenli olarak katılan asil aile, bu vesileyle yabancının hizmetinden çok etkilenmiş ve memnun olmuştu; ve bu etki "kibar kulaklara", hatta hafif "kuzey dilinin aksanlarına" bile zarar vermedi. Ertesi sabah, cemaatin papazı o gün H---- Evi'nde akşam yemeği için bir davet aldı ve bir önceki Pazar günü kendisi için görev yapan arkadaşını da yanında getirmesi istendi. Davet, elbette kabul edildi; ve H---- kontu ve kontesiyle tanıştırıldığında ve ismi duyurulduğunda, Leydi H---- kuzey ülkesinden olup olmadığını sordu ve Leydi B.'nin tanıtım mektubunu teslim etme fırsatını yakaladı; bu mektup, Bay Douglas'ın Leydi B.'nin daha önce yazdığı kişi olduğunu gösteriyordu. Konağın asil şahsiyetleri tarafından karşılanması fazlasıyla nazikti; en yüksek derecede nazikti ve her bakımdan cömert ve yüksek fikirli bir ırka layıktı, tarihimizin çeşitli dönemlerinde iyi nitelikleri İskoçya'nın soylularına parlaklık kazandırmıştı. Gün karşılıklı memnuniyetle geçti; ve kont, ayrılmadan önce, Bay Douglas'ın elini sıktı ve ona hediye olarak verilecek ilk lütfun kendisine verileceği konusunda güvence verdi. Böylece ayrıldılar; ancak Bay Douglas, Bay Pearson'ın evine, Amerika'ya yolculuğunu sürdürme gibi değişmemiş bir amaçla geri döndü - kontun kendiliğinden verdiği sözden ilham alan umutlar, olası gerçekleşmelerinde çok zayıf ve uzak olduğundan, işlemlerinde gecikmeye neden
olmadı. Ana vatanının sevgisi bağrında özlemle 
çekiyordu ve küçük şömine başı sürüsünün maruz kalabileceği tüm tehlikeler ve yoksunluklar, dönüşünde Forth'un güney kıyısı boyunca ilerlerken düşüncelerinden geçiyordu; ancak mevcut
koşullarında kendisi için daha önce
çizdiği yolda ilerlemekten başka acil bir alternatif göremiyordu.

Buna göre, birkaç günlük dinlenmeden sonra, kendisi ve ailesinin New York'a geçişini ayarlamak için Greenock'a doğru yola çıktı.

Bu konuda oradaki seçkin bir tüccara başvurdu, hizmetinde bir katip olarak
sevdiği bir kardeş yaşamıştı ve ölmüştü. O beyefendiden, duruma uygun her türlü nezaket ve tavsiyeyi aldı ve
düşündüğü geçiş ona ücretsiz olarak teklif edildi. Greenock'ta sadece bir iki gün geçirmişti, yolculuk için hazırlıklar yapıyordu, sonra binmesi gereken gemiye binip kaptanla gerekli bir görüşme yapmak üzere
gittiğinde, Bay Pearson tarafından tüccar Bay B.'nin bakımına iletilmiş bir paket kendisine getirildi.
Paketi açtığında, Bay Douglas, H. Kontu'nun lehine bir
sunuş buldu. , İskoçya'nın güney bölgelerinden birinde yaşayan birine!

İnsan hayatının bitmek bilmeyen iniş çıkışlarında ani ve beklenmedik bir geçiş yaşamamış olan herhangi birinin, şüpheler ve karanlıklarla çevrili bir konumdan, daha parlak alametlerin sahnelerine ve beklentilerine geçiş yapması boşunadır; çünkü, hayırseverlere karşı duyulan minnettarlığın, böylesi koşullarda kalbi ifade gücünün ötesinde şişiren nabzını kim dile getirebilir? - ya da iyi bir adamın ruhunu yücelten, böyle bir olayda, alışılmış ilkesi olan, kabul edip taptığı o egemen İlahi Takdirin tezahürünü gördüğünde ve hissettiğinde, dindar ve sessiz minnettarlığın yeterli bir kavramını kim aktarabilir?

Amerikan seferi artık terk edilmişti ve Bay Douglas, o günlerin _Sineklerinin_ uygulanabilir kıldığı tüm hızla Greenock'tan Edinburgh'a döndü. Haberler kısa süre sonra, gururlu bir coşkuyla değil, bunların kendi ruhuna ve etrafındaki herkese aşılamayı hesapladığı terbiyeli bir sevinçle anlatıldı; ve Greenock'a gitmek ve geniş Atlantik'i geçmeye hazırlanmak yerine, Pearson'ın nazik çevresinde artık papaz evi için _yenileme_ dışında hiçbir şey konuşulmuyordu.

Ayrılış günü sonunda geldi, gençler henüz kuzey metropolünde her şeyin kendilerine harikalar olarak sunduğu şaşkınlıktan kurtulmadan ve uzun lamba sıralarının ihtişamına ve akşam vakti "Auld Toun"un karanlık ufkunda göz kamaştırıcı dağınık ışıklara aşina olmadan. Bu harikaların en şaşırtıcı olanlarından biri, iyi hatırlıyorum,
Güney Köprüsü'nün altında uzanan ve demir korkuluklardan görülen sıra sıra lambalarıyla Cowgate'ti! Bu, bazılarımız için mükemmel bir
büyüleyiciydi; ve ilk kez yukarıdan Cowgate'e baktığımdan beri, şehrin ihtişamının bir örneği olarak üzerimde çok güçlü bir izlenim bırakan hiçbir yapay ihtişam sahnesi gördüğümü sanmıyorum!

Bizim ulaşım aracımız, bu son günlerde olduğu gibi, gösterişli bir posta arabası ve dört değildi -çünkü elli yıl önce İskoçya'nın kamu yollarında böyle bir şey yoktu- ama üç tarafı bir tür rayla çevrili ve üstünde güçlü kasnaklar üzerinde bir kanvas bezle kaplı, arkasında yolcuların, temiz havanın ve ışığın içeri girmesini sağlayan bir açıklık bulunan bir kervan veya vagondu. Bu ilkel köşkün altında papaz ve eşi saman kirişlere ve gerekirse sıcak tutmak için battaniyelere oturmuşlardı - çocuklar boyutlarına göre bunların içine ve etrafına paketlenmişti; ve bu şekilde kervan ve mobilyalı başka bir uzun arabadan oluşan süvari alayı ilerledi. Yolculuk için iki veya üç gün gerekiyordu - taşıyıcılar her gece "insanların ve atların eğlenmesi" için uygun mesafelerde kırsal hanlarda konaklıyorlardı, burada sadece hafif ve kaba bir konaklama sağlanabiliyordu. Sonunda, üçüncü gün, kervansaray vaat edilen topraklara ulaştı - Doğu'daki gibi değil, süt ve bal akan ve doğal güzelliğin tüm zenginliğiyle parıldayan; ancak yaklaşık yarım düzine arduvazlı evin, kilisenin de dahil olduğu, fundalık çatılı kulübelerden oluşan uzun, dağınık bir köy; ve bir vadide, bir derenin kıyısında yer almasına rağmen, yine de her tarafı millerce boyunca en vahşi bataklıklarla çevriliydi
İskoçya'da insanların yaşadığı en yüksek yerlerden birinde. Peki ya tüm bunlar? Memleketimizde bir _yuva_ sağlıyordu ve kısa süre sonra deneyimle, sakinlerinin
Kaledonya'nın en iyi kalpli ve zeki oğullarından
olduğunu öğrendik.

Muirden'in mütevazı papaz evi, yılda yüz poundun altında bir gelir getiren, sadece bir rahatlık şapeliydi. Yine de, bu sınırlı
faydayla, Rahip William Douglas, hanımın tutumlu ev hanımlığı sayesinde, düzgün ve kendi alanında misafirperver bir ev idare edebildi ve "ekmeği bitince" ve yabancı bir ülkeye doğru derin suları geçmeye hazırlanırken arkadaşlarına karşı üstlendiği küçük yükümlülükleri yerine getirebildi. Bu sonuncusu ve onun tahminine göre kutsal görev tamamlanana kadar, en katı ekonomi gözetildi. Mutfakta "çamur çarkı" ve "küçük çark"ın uğultusu aralıksız duyuldu; çocuklar evin iyi ev yapımı kumaşlarına büründüler; Onlara erken yaşta, pratik olarak sade ve sağlıklı, ama mütevazı yemeklerin, arzulamaları gereken tek şey olduğu ve "zengin adamın sofrasını" dolduran lüks ve lezzetlerin, zihnin lüksleri ve ahlaki ve entelektüel kültürden türetilen karakter üstünlüğüyle karşılaştırıldığında gerçekten önemsiz ve tamamen aşağılık olduğu öğretildi. Buna göre, bu sonuncular, gün geçtikçe, erken yaşamlarının uygun işi olarak dikkatlerine zorlanıyordu ve hepsi, evde ve okulda "derslerine" düzenli ve sürekli dikkat etmeye alışmıştı.

Ayrıca bu uzak papaz evi, cömert bir zihin için bazı güçlü ve ilginç cazibelerden yoksun değildi. Muirden, "zulüm görmüş zamanların" birçok olayı ve geleneğiyle kutsanmış bir bölgede yer alıyordu. Yakınlarında, köylüler tarafından hala ibadethaneler ve Antlaşmacıların tehlike ve alarm günlerinde sığınak yerleri olarak bilinen yamaçlar ve yosunlu tepeler vardır; ve İskoçya'nın şehitlerinden bazıları, temelleri hala izlenebilen, yeşil çimenlerle veya fundalıklarla kaplı kendi kulübelerinin kapılarında yakılmıştır. Bir İskoç papazı için bu tür sahneler klasiktir, hatta Maraton veya Termopil'dekilerden daha yüksek bir anlamda görkemlidir - çünkü orada yakılan ve bir aleve dönüştürülen değişmez ve kutsal ruh, İskoçya'ya yalnızca medeni özgürlüğün nimetlerini değil, aynı zamanda dini gerçeğin zaferlerini de kazandırmıştır. Alçakgönüllü olsalar da, dindar atalarının anısını sevgiyle besleyen bir halkın arasında sunakta hizmet etmek ilham verici bir görevdi; ve gerçekten de öğretmenin ve öğretilenin karşılıklı rahatlık ve avantaj bulduğu bir sevgi emeğiydi. Ve kürsüdeki egzersizler Bay Douglas'ın dikkatini ve kalbini yönelttiği tek pastoral görev parçası değildi. Ziyaret etti ve kısa sürede tüm cemaatiyle tanıştı - resmi ve gösterişli bir şekilde değil, açık sözlü ve yapmacıksız bir nezaketle; ve çok geçmeden cemaatçilerinin dostu ve güvenilir danışmanı oldu, sadece manevi olarak değil, dünyevi endişelerinde de. Ve, böyle gerçek bir evanjelik davranış biçiminin halkı arasında yarattığı izlenimin bir kanıtı olarak, yaklaşık elli yıl sonra, bu birkaç yıl içinde, saygıdeğer yaşlı bir adamdan bir telefon aldım. Edinburgh'da olduğumu duyduktan sonra beni buldu ve kendini Bay ---- olarak tanıttı. Bana alfabeyi öğretti ve şimdi bu olayı kaydeden kalemi kullanmam için ilk önce elimi yönlendirdi. Duygularımı daha fazla
memnun eden bir olayla nadiren karşılaştım, yaşlı beyefendi (çünkü o, bir taşra okul müdürü olmasına rağmen, kelimenin en iyi anlamıyla bir beyefendiydi) bana, yılların kalbinden ve hafızasından babama ve tüm çocuklarına karşı beslediği nazik sevgiyi, ki onlar dikkatli eğitiminin nesneleriydi, silmediğini ve o duyguyu dile getirmem için beni arayıp bulduğunu söyledi. Sıcak bir şekilde karşılandığını söylememe gerek yok. O zamanlar, ofisinin zahmetli görevlerinden, orta düzeyde bir yeterlilikle ve genç bir yaşlılıkla emekli olmuştu. O zamandan beri doğaya olan
borcunu ödedi. Küllerine huzur! Mahalle din adamlarımızın, dünyevi popülerliğin kaba sanatlarını değil, gerçek nezaket eylemleriyle, cemaatlerinin güvenini ve saygısını bu şekilde geliştirmeleri iyi olurdu. İnsan kalbinin kazanılması böyledir;
ve bir Hıristiyan papaz en etkili şekilde

"Daha parlak diyarlara çeker ve yolu gösterir."

Muirden köyünde fark etmemem gereken bir tuhaflık vardı. Belki de İskoçya'da tamamen kırsal olan ve içinde bir kütüphane kurulan ilk yerdi. Bu kurumun tarihini tam olarak bilmiyorum; ancak destekçileri, farklı derecelerde, esas olarak civardaki bazı madenlerin işletilmesinde çalışan, ücretlerinin küçük bir kısmını periyodik olarak kütüphane için kitap satın almaya ayıran, yerin genel topluluğuydu. Bu kurumun meyveleri, düzgün ve düzenli alışkanlıklarda ve tüm nüfusun üstün bilgisinde görülüyordu;
ahlaki bir tabloyu, genellikle bu tür işlerle uğraşan ve atasözünde İskoçya toplumunun en barbar ve cahil sınıfı olan, artık özgürleşmiş _ascripti glebae_'yi karakterize edenin tam tersini sunarak - böylece, artık oldukça genel hale gelen, değerli aralıkları birahanede veya diğer sefahat evlerinde harcamak yerine, işten dinlenme saatlerini ilginç ve iyileştirici bir şekilde kullanmanın bir örneğini sunarak.

Muirden köyü de, hemen yakınında ikamet eden bir taşra beyefendisinin avantajına sahipti - Bay Sterling. Kırsal bir bölgedeki din adamına ve okul müdürüne böyle bir yardımcı, genellikle, özellikle de bu örnekte olduğu gibi, toplumdaki rütbesine ve konumuna her bakımdan layık bir adam olduğunda, yerelliğin ahlaki durumu için tarifsiz bir avantajdır. İskoçya'nın en güzel eyaletlerinden birinde kendi mülküne sahipti; ancak, bilimde seçkin bir adam olduğu için, değindiğim çalışmaların genel bir denetimine sahipti; ve böylece, hem otoriteyle hem de ilçede bir yargıç olarak, bu küçük kolonide yararlı olan her önlemde ve zararlı olan her şeyin bastırılmasında her zaman işbirliği yapmaya hazırdı. Böyle bir taşra beyefendisi ile papaz arasında doğal olarak ortaya çıkan toplum ve dostça ilişki, iyi eğitimli insanlarla kişisel ilişkiden uzak bir alanda, ikincisinin zevklerine hiç de azımsanmayacak bir katkı sağlıyordu; ve kısacası, etrafındaki dağlar ve bataklıklar arasında, Muirden, bu ülkenin kırsal bir papaz evinin sunduğu en hoş resimlerden birini sunuyordu.

Bay Douglas'ın pastoral görevlerini gayretli ve sadık bir şekilde yerine getirmesi, asil patronu için bilinmezliğini korudu. Gerçekten de, Muirden'deki göreve başladığı zamandan itibaren, o mezranın ahlaki hareketleri, koruyucusu Bay Sterling tarafından, refahıyla ilgilenen aileye ara sıra bildiriliyordu; ve köy papazının aralıksız ama göze batmayan hizmetleri elbette göz ardı edilmiyordu. Bunlar gerektiği gibi takdir ediliyordu; ve sadece iki veya üç yıl geçtikten sonra, H---- Kontu kendiliğinden ve önceden herhangi bir iletişim olmadan, Bay Douglas'ı papazının ölümüyle boşalan Eccleshall'ın yararına sundu. Bu değişikliğin, kilisenin düzenli olarak kurulmasında, daha önce sunulan herhangi bir kayıp riskinin ötesinde, ve Muirden'deki maaşın neredeyse iki katı bir maaşa sahip olma gibi iki avantajı vardı; bu, zamansallıklara ilişkin görüşleri ne kadar ılımlı olursa olsun, bir ailesi olan bir adam için önemsiz bir düşünce değildi; ve Muirden'e göre daha da üstün bir özelliği, Forth Körfezi'nin güney kıyısında, oldukça gelişmiş bir kırsal bölgede ve metropolden birkaç saatlik sürüş mesafesinde yer almasıydı. Büyük ve hareketli dünyadan
en mükemmel inzivanın cazibesine sahipti - kilise ve papaz evi, muhtemelen Reformasyon'un İskoçya'da
şamasından önce dikilmiş
bir grup eski ağaç arasında, korunaklı bir vadide yer alıyordu.

Bu terfi haberi, kabul edilebileceği gibi, Muirden papazının mütevazı meskeninde, talihin gülümsemelerinden ilham alan o ölçüde bir sevinç yarattı - ailenin farklı üyeleri arasında zekalarına ve yıllarına göre dereceleri değişiyordu. Aile reislerine, durumlarında vaat edilen iyileşme, küçükleri için bir yeterlilik beklentisi ve onları yaşamda rollerini oynamaya
hazırlama ve eğitme araçlarının doğal olarak uyandırdığı sakin ama aynı zamanda mükemmel bir tatmin sağladı; ve genç üyelerinde, yeni cemaatin bildirilen güzellikleri ve yeni bir yolculuğun yaklaşması, bilinmeyeni bile ihtişam niteliğiyle donatan o neşeyi ve umut canlılığını uyandırdı.

Gerekli düzenlemelere ayrılan kısa bir süreden sonra - Muirden'in mütevazı sürüsünün tüm evlerine yapılan birçok ziyaretten sonra - komşularının üst sınıfları arasında nazik misafirperverlik alışverişinden sonra - ve herkese açık ve sevgi dolu bir veda ettikten sonra - Bay Douglas bir kez daha ailesiyle birlikte bu son göçüne çıktı;
ve kervan ve at arabasının yardımıyla aile grubu Muirden'den Edinburgh'a doğru yola çıktı, adımlarını bu kadar geri takip ederek Eccleshall'a doğru yolculuklarına devam ettiler; ve birkaç gün içinde, iki görkemli ıhlamur ağacının yaz güneşinin hararetinden serinletici bir gölge oluşturduğu Eccleshall'ın papaz evinin önündeki avluya yerleştirildiler.

Gerçekliğin yeni gelenlerin çeşitli beklentileriyle örtüşüp örtüşmediğini iddia etmeyeceğim; ancak geliş daha yeni tamamlanmıştı, papaz evinin her odası ve girintisi keşfedildi, temiz ve güzel bahçeler geçildi, papaz evi incelendi, "güzel burnside" ziyaret edildi ve su kanalından yıkandı. Genç ziyaretçileri için gerçekten de yeni bir dünyaydı ve üstün ev konaklaması ve etrafındaki kırsal olanaklarla, kuzeydeki Alman Okyanusu'nun kayalık kıyısındaki veya İskoçya'nın güney sınırındaki vahşi doğanın ortasındaki Muirden köyündeki sınırlı konutla karşılaştırıldığında, karasal bir cennet gibi görünüyordu. O günün ve onu izleyen yedi yılın hisleri ve sempatisi hala hafızamda taze ve hala kalbimde, varlığımın en parlak ve en mutlu dönemini işaret ediyor. Hayatımın o dönemiyle bağlantılı her şey, hafızamda o zamandan beri hiç tatmadığım cazibelerle dolu; ve genç hayal gücüm Eccleshall vadisini daha parlak bir yeşillikle ve dünyanın başka hiçbir yerinde
açmadığından daha neşeli çiçeklerle giydirdi; ve cennet, o zamandan beri vizyonuma altın ışıltısını
yağdırdığından daha parlak bir güneş ışığıyla parladı - çünkü bu, ahlaki ufkunda bir lekeyle
bulutlanmamış ve gerçek acı ve kederin bir gözyaşıyla
solmamış genç ruhun güneş ışığıydı. Bu tür gençlik büyüleri, insan durumunda gerçeklikler midir? Yoksa bunlar, olgun yıllarda, erkekliğin kaygıları, zahmetleri ve endişeleri yolumuza yoğun bir şekilde serpiştirildiğinde ve ilerlememizin her aşamasında
ağır bulutlar halinde kaşlarını çattığında, İlahi Takdirin lütufkar bir
takdiriyle
ateşlenen hayali vizyonlar mıdır? Ev düzene konulduktan birkaç gün sonra, Bay Douglas'ın göreve başlama töreni gerçekleşti; ve bir Presbiteryen rahiplik töreni kadar etkileyici olmasa da, herkes için, en azından kendi ailesi için, ilginç bir sahneydi. Cemaatçilerden ve dindar kardeşlerden oluşan kalabalık bir topluluk toplandı; ve ikincisinin, sırayla veya gruplar halinde gelişi - salondaki dostça selamlaşmaları, kiliseye ilerlemeleri ve günlük ibadet sırasındaki ciddi ibadetleri - bu tür törenlere artık genel olarak ait olmayan bir onur ve etkileyicilik karakteri taşıyordu. Belki de felsefi olmayabilir ve daha modern duygulara uygun olmayabilir, sadece kostümün dışsal özelliklerine herhangi bir etkinlik atfetmek. Ancak, insan doğasına derinden yerleşmiş bir ilkedir ve bu konuda soğuk bir mantıkla bastırılmamalıdır, - herhangi bir dinin ve adaletin uygulanmasının törenlerinde dışsal nezaket ve uygun kıyafetlerin, insanlığın büyük çoğunluğu üzerinde güçlü bir etkisi vardır ve bunu bir kenara atmak veya hor görmek akıllıca değildir. Yaşamımın o erken döneminde bile gözlemlediğim sahnelerden ve karakterlerden bazılarını resmetmek kolay ve keyifli bir iş olurdu; ancak bu, aklımdaki amaca yabancı olurdu ve bu mütevazı anlatıyı kendisine atanan sınırların ötesine taşırdı. Bu amaç yalnızca sadık bir İskoç din adamının karakterindeki bazı özellikleri tasvir etmek ve diğer insanlarınki gibi onun varlığını neşelendiren veya gölgelendiren "ışık ve gölgelerden" bazılarını sergilemekti. Çeşitli zorluklar ve refah değişimleri boyunca ilerlemesini izledim ve onu genellikle bir Hristiyanın hırsının ölçüsünü dolduran koşullara yerleştirdim - etki alanındakiler için yararlı bir konum ve geçici durumunda rahatlık. Yedi yıllık bir süre boyunca, gerçek hayatta hikayemizin prototipi olan bireyin kaderi, sağlık, güç ve ev içi mutluluğun tadını çıkarmak ve Eccleshall cemaatinde görevlerini şevkle ve avantajla yerine getirmekti; ancak, Edinburgh'daki bir sinod toplantısına katıldıktan sonra akşam karanlığında eve döndüğünde, fırtınalı bir gecede at sırtında giderken akciğerlerini etkileyen şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı; ve çok geçmeden, rahatsızlığı akciğer vereminin tüm semptomlarını aldı.

Mütevazı yaşam hikayemiz artık sona eriyor. Birkaç ay içinde, Bay Douglas'ın rahatsızlığı, ailesine ve arkadaşlarına o ince ziyaretin değişmez yoldaşları olan umut ve korkunun dönüşümlerini sunmaya devam eden yerleşik bir verem semptomlarını aldı. Bir deniz yolculuğu, yerel hava ve beceri veya sevginin önerdiği diğer tüm çareler boşuna denendi;
ve elli yaşında, Eccleshall rahibi ailesinin koynuna geri döndü, uzun süre içinde yaşadığı hastalığın ölümcül olacağı beklentisiyle. Gözleri alışılmışın ötesinde bir parlaklıkla parlıyordu - yardımsever ve zeki yüzü, verem hastalığının ilerleyişini sıklıkla belirleyen o hassas, telaşlı kızarmayla parlıyordu - ve kurbanının sağlıklı ama güçlü olmayan vücudu zayıfladı ve güçsüzleşti. 179 yılının sonbaharı, Kasım ayının dondurucu esintilerini göğsündeki titrek yaşam kıvılcımını söndürmek için getirdi.

Soğuk bir sabah, komşu bir din adamı ve arkadaş olan Bay Blythe'ın babamı ziyaret etmesi için midilliye binip gönderildim. Birlikte
onun malikanesinden Eccleshall'a gittik; ve, geldiğinde, babamla yalnız kaldı, ölmekte olan bir adamla, her halükarda ölümlü gözlere ifşa edilmesi yakışıksız ve kutsal olmayan manevi teselli edicisi arasındaki o kutsal sohbetlere katıldı. Böylece epey bir zaman geçtikten sonra, hizmetçiler de dahil olmak üzere, tüm aile, babamın talimatlarıyla, Kırmızı Oda'daki yatağının yanına çağrıldı ve orada dinlendi. Herkes bir araya geldiğinde, sakinlik ve teslimiyetle, ölümün yaklaştığının farkında olduğunu ima etti ve hepsine birkaç uyarı ve sevgi cümlesi söyledi; ve bunu yaptıktan sonra, Bay Blythe,
ev halkıyla dua ve övgüde birleşmek için--ulusal mezmurlarımıza bağlı kutsal sözlerden oluşan güzel koleksiyonun son ilahisinin söylenmesini talep etti. Babamın kürsü ilahileri kitabı Bay Blythe'a getirildi. Şimdi önümde ve
sayfasından, şimdi atıfta bulunulan sahnenin canlı bir anısı ile birlikte, o dokunaklı ilahinin ciddi kıtalarından birini aktarıyorum:--

"Ayrılma saatim geldi,
Beni eve çağıran sesi duyuyorum;
Sonunda, ey Rab! Sıkıntılar sona ersin,
Ve hizmetkarın huzur içinde ölsün!"

Bay Blythe, ilahiyi söylemek yerine, Luther'in yüzüncü ilahisinin notalarıyla
soluk aldı; ve bunu kanepenin her yerinden gelen titrek ve kırık aksanların eşliğinde yaptı. Anlatılamaz kederin gözyaşları, annem hariç, herkes tarafından döküldü; annemin kederi gözyaşlarında bir çıkış yolu bulamazdı. Mezmurların sesi, her kalpten gelen hıçkırıklar arasında
söndürüldü; ve son bölümün söylenmesi sırasında, bu duaları yönlendiren dindar adam, onu
kapsayan ağıt tutkusuyla o kadar derinden sempati duydu ki,
vurguları neredeyse duyulmuyordu. Bu ezici sahne, Yüce Tanrı'ya kısa ve acıklı bir dua ile sona erdi; ölmekte olan hizmetkarına
"sonsuz kollarını uzatsın" ve "dostsuzlara bir dost olsun."

Birkaç saat daha geçti ve hayat sahnesi William Douglas'ın ölümlü vizyonundan
geçmişti. Onu ölürken gördüm. Hayatımda gördüğüm ilk ölüm döşeğiydi.
Hayatta zihni hayretle dolduran birçok olay vardır; ama babamın hayatının son gününde beni ele geçiren kadar derin ve ciddi bir duygunun hiç farkında olmadım. Zamanın sonsuzlukla karıştığı ve son nefesin ölümsüz ruhu, yeterli bir anlayışın oluşturulamadığı bir varoluş durumuna sürüklediği o korkunç anlarda sönen aleve tanık oldum. Her şey bittikten ve yaşam nefesi kaçıp gittikten sonra, duygularımı destekleyen şeyin sevgimden ve kucaklamamdan gittiğine ve babamdan, koruyucumdan ve nazik gözetmenden yeryüzünde kalan her şeyin zamanın kıyısında cansız bir enkaz olduğuna inanamadım. Dünya genç gözüme ve kalbime, sadece karanlık ve ıssızlığın geniş bir sahnesi gibi göründü. Sonraki olaylara değinmeyeceğim. Gerçekleştirilen cenaze töreni, aile konseyleri hüzünlü bir tasvirdi. Dünyevi meselelere gelince, çok az borcun olduğu tespit edildi - cari maaş ve diğer sınırlı kaynaklarla tamamen ödenebilecekten daha fazla değil; ancak bunun ötesinde, her şey kasvetli bir boşluktu. Dul annemin kesin olarak bakabildiği tek geçim kaynağı, yıllık 25 sterlinlik küçük maaşıydı; aileden yalnızca biri (cerrah olarak eğitim almış ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir atama almış olan en büyük oğlan) ailenin geçimini sağlamak için elinden geleni yapabilirdi. Sıkıntısının derinliğinde, dindar bir güvenle, kutsal metinlerin dilinde şöyle derdi: "Hiçbir zaman doğru kişinin terk edildiğini veya soyunun ekmeklerini dilenirken görmedim." Ancak, bu acı dolu geçmişe dönüp bakmayı bırakıp, bu hikayenin daha önceki bölümünde bahsetme fırsatı bulduğum Bellersdale kontunun kariyerinden kısaca bahsetmek uygunsuz olmayabilir. Babamdan uzun yıllar
daha fazla yaşadı ve hayatını aile mutluluğundan veya kamusal saygıdan yoksun, servet biriktirerek ve aşağılık hırsların peşinde koşarak geçirdi. İnsanlık tarafından nefret edilerek ve hor görülerek yaşadı; ve hiçbir insan tarafından
yas tutulmadan
ölerek, biriktirdiği muazzam hazineleri, mirasçıları tarafından tam olarak
tadını çıkarmak için değil, sınırsız genişlikte ve zenginlikte bir prenslik yaratmak için sürekli biriktirmeye yöneltti. Ancak Bellersdale ailesinin onurları hızla
lehte lekelendi. Savurgan bir halef, dokunabildiği tüm gelirleri israf etti; ve ülkenin o bölümünü en son ziyaret ettiğimde, Bellersdale Kalesi'nin görkemli malikanesinin tüm taşınır malları elinden alınmıştı;
yıllarca süren aristokrat gururunun koleksiyonları -resimler, heykeller, baronluk misafirperverliği için ayrılmış tahtalar- hepsi bir terzinin saray gösterisini süsleyecek biblolar için ödediği faturanın ödenmesi için çekiçle vurulmuştu; ve lordluğunun evinin geniş topraklarının ve onurlarının nominal mirasçısı, İbrani tefecilere ve Yahudi olmayan dalkavuklara bağımlı, belirsiz ve işe yaramaz, ama iyi huylu biri -sadece toprakta bir yük--avamın yalakası!

Hikayemin ahlaki yönünü belirtmeme gerek yok.

GÖRÜCÜLERİN MAĞARASI.

"Çöl ona vahşi vizyonlar verdi--
Gece yarısı rüzgarı vahşi ve korkunç geldi,
Ölülerin sesleriyle şişti;
Geleceğin savaş fundalığında uzakta
Gözleri ölümün saflarını gördü:
Böylece yalnız kahin, insanlıktan fırlatıldı,
Bedensiz bir dünya şekillendirdi."
SCOTT.

İskoçya'nın Yaylalarında belirli bir vahşi ve romantik vadide,
büyük bir sarkık uçurumun alnının altında açılan ve
çemberli kökler ve yabani diken ve çalı çırpı çelenkleriyle yarı gizlenmiş bir mağara vardır.
Bu mağaranın, eski günlerde, birden fazla kutsal keşişin ve yetenekli
kahinin meskeni olduğuna dair birkaç belirsiz gelenek kalmıştır. Bunlardan, yaygın olarak aldığı ismi türetmiştir,
Coir-nan-Taischatrin veya, Kahinlerin Mağarası. Vadinin biraz ötesinde,
güneşli tarafında, Feracht Şatosu duruyordu. Üzerine inşa edildiği yükselti, onu
etrafındaki tepelerden ve ormanlardan ayırmadan, tüm vadiye bir bakış açısı sağlıyordu; ve bir alan
ağaçlardan
temizlenmişti, böylece tamamen çevrili olmasına rağmen,
yapraklı perdeleri onu sadece perdeliyordu, engellemiyordu.

Feracht Kalesi uzun zamandır Macpherson'ların güçlü bir kolunun ikametgahıydı. O uzak inzivada, o cesur ailenin tekrarlanan nesilleri
büyümüş ve dağ yuvalarından genç kartallar gibi
çatışma alanına doğru
hızla koşmuştu; ve çoğu zaman da asla geri dönmemişlerdi. Angus Macpherson'ın kaderi, Gordon'larla
kazara karşılaşması sonucu olmuştu; Gordon'larla Macpherson'lar arasında uzun zamandır ölümcül bir kan davası vardı. Babasının ölümü, oğlu Ewan Macpherson'ın zihninde, çalkantılı klanının düşmanı olmuş olan herkese karşı sert ve ölümcül bir kızgınlık duygusunun yerleşmesine neden oldu. Genç çocuk, zamanın yavaş ilerlemesinden rahatsız olmuş gibiydi ve babasının kılıcını kullanmak için kolunun yeterli güce sahip olabileceği ve intikam almak için acele edebileceği yılları özlüyordu. Bu, onun gizli düşünceleriydi, sonunda intikamcı zihninin önerilerini uygulamaya koyabileceği bir yaşam dönemine ulaştığında; ancak daha fazla değinmemize gerek olmayan güçlü ve heyecan verici bir ruh, ülke üzerinde dolaştı ve kişisel düşmanlıklarını, daha genel ve ilgi çekici nitelikteki duygu ve amaçlarla bir süreliğine unuttu. Binlerce kişinin güçlü sempatisi, tüm birleşik enerjilerini tek bir noktaya ödünç vererek ve bireysel arayışlarını bir kenara bırakarak, o her şeyi kapsayan hedefin ilerlemesine katkıda bulunmak için ruhunu etkiledi ve o da şirkete katıldı ve ölümcül bir mücadelede karşılaşmaktan mutluluk duyacağı kişilerin genel planlarına yardımcı oldu. Düşmanlığının daha az şiddetli olduğu kişilerle neredeyse dostluk şartlarında buluşmayı öğrenmişti, ancak bazen soğuk bakışlarla paramparça olmuştu. Yarı affedilmiş düşmanlar arasında, Cameron ailesinin şefin yanında yer alan küçük oğlu Allan Cameron da vardı. Macpherson'lar ve Cameron'lar arasındaki kan davası hiç de ölümcül olmamıştı ve belki de Macpherson "babalarının küllerini toplamaya" daha az alışkın olsaydı unutulabilirdi. "Cameron, hala çok genç bir adam olmasına rağmen, erken yaşta dünyayla kaynaşmak zorunda kalmıştı ve sahibine neredeyse ilişki kurduğu herkesten daha fazla üstünlük sağlayan o hazır karar alışkanlığını edinmişti. Bu nedenle, gençliğine rağmen, hatırı sayılır bir nüfuza sahipti ve Macpherson ile tekrar tekrar temasa geçtiğinden, aralarında biraz utangaç ve mesafeli bir dostluk vardı. Cameron, Macpherson'ın soğukluğunu kısa sürede fark etti; ancak, kendi cömert ve kültürlü zihni, Macpherson'ın tüm varlığına kasvet
veren önyargıların etkisinden çok daha üstün olduğundan, kendisinin gizli bir nefret nesnesi olduğunu bilmiyordu, asla hayal bile etmemişti; ve her zamanki açık yürekliliğiyle, Glen Feracht'ın koyu kaşlı lordu gibi kişisel cesaretiyle çok seçkin bir adamın gözüne girmek için kendini zorladı.

İçinde bulundukları operasyonlar sırasında, Cameron'ın kararlı kararlılığı ve faaliyeti Macpherson'ın dikkatini defalarca çekmişti. Birkaç kez kendi kendine, "Cameron olmasaydı, yiğit bir adam olurdu!" demişti. Sonunda, bir gün Macpherson ciddi şekilde yaralandı ve Cameron'ın korkusuz korkusuzluğu ve ateşli çevikliği sayesinde anında ölümden kurtuldu. Macpherson'ın sert somurtkanlığı bastırıldı. Yaralarından henüz iyileşmeden, samimi bir dostluğun göstergesi olarak Cameron'ın elini sıktı; ve uzak soğukluğunu bir kenara bırakarak, şu anki girişimlerinin sona ermesi gereken Glen Feracht'a Allan Cameron'ı eşlik etmesi için davet etti. Bu sona erme beklenenden daha erken oldu; ve Cameron, asker arkadaşına Castle Feracht'ın gizli sığınağına eşlik etmeyi sadece uygun değil, aynı zamanda ihtiyatlı buldu. Doğanın güzelliklerinin ateşli bir hayranı olan Cameron, tüm ruhunu Glen Feracht'ın vahşi ve engebeli girişinin ilham ettiği duygulara teslim etti; ve sessiz vadinin tüm yumuşak güzellikleri
görüntüsünde açıldığında tekrarlanan
sevinç ünlemlerini bastıramadı. Macpherson hayranlığını fark etti ve
kendi vadisinin papatyalı çimenliğinde daha yüksek bir adımla yürüdü.
Misafirini babasının salonuna götürürken ve ona tek kız kardeşini takdim ederken, kalbinde ve gözünde daha az gururlu bir memnuniyet yoktu,
aynı zamanda, Allan Cameron'da kardeşinin hayatının koruyucusunu tanımasını söyledi.

Elizabeth Macpherson ayağa kalktı ve genç ve yiğit misafirini karşılamak için kızararak öne çıktı. Tam da kadınlığın eşiğindeydi -- o en büyüleyici dönem, kadının hassas ve derin duyarlılıklarının kızın canlılığına çekingen bir onur kazandırmaya başladığı dönem.
Mutlu yüzünün açık ve oldukça ateşli ifadesi, kız gibi utangaçlığın saf örtüsüyle tatlı bir şekilde bastırılmış ve yumuşatılmıştı; yine de onun
zarif ve buyurgan yapısı, parlak mavi gözlerinin ateşi ve
özgür ve görkemli adımları ve jestleri, babalarının ruhunun
güzel kızlarının koynunda güçlü bir şekilde yaşadığını söylüyordu.
Allan Cameron'un kalbi, bu güzel dağ perisini selamlamak için ilerlerken göğsünde sıçrıyor ve çırpınıyordu. Ölümcül düşmanlığın
soluk somurtmasıyla karardığında, bir adamın alnına cesaretle, yılmadan meydan okumuştu, ama genç bir kızın
yanağının ve gözünün kızaran gülümsemesi önünde yeni ve tanımlanamaz bir titremeyle
büzüldü. Kendine hakim olma duygusu onu bir kez terk etmiş gibiydi; ve Macpherson insan
kalbiyle tanışmış olsaydı, cömert koruyucusunun koynuna yeni ve karşı konulamaz bir duygunun hızla
ele geçirdiğini görmüş olmalıydı. Ancak, onda, farklı cinsiyetlerden iki yabancı arasındaki ilk görüşmenin
tuhaflığını gördü; ve Cameron'ı rahatlatmak için onu vadinin tüm güzel ve romantik manzaralarını, özellikle de
Coir-nan-Taischatrin'i görmeye götürdü.

Fakat çok geçmeden Cameron'ın zarif kişiliği ve büyüleyici tavırları, saf ve sıcakkanlı genç kızda bir izlenim bıraktı. İlk başta, kardeşinin yakın arkadaşı, onun hayatını koruyan kişi, onun görüşüne göre, sadece dikkatini ve minnettar nezaketini hak ediyordu; ama kısa süre sonra onu kendisi için sevdiğini, hatta takdir ettiğini hissetti. Kardeşinin koruyucusu her zaman onun için değerli olurdu; ama Allan Cameron kalbinde anlatılamayacak kadar daha derin, daha hassas, daha yoğun bir duygu uyandırdı. Sanatın genç aşıkların davranışlarını yönlendirmede pek etkisi olmadı; ve karşılıklı sevginin karşılığının güvence altına alınmasıyla kalpte yükselen o cennet dolu zevki deneyimlemeleri uzun sürmedi. Ancak aşklarını Ewan Macpherson'dan saklamışlardı; hem karanlık ve kasvetli tavrı, samimi güvene her türlü yaklaşımı yasakladığı için, hem de aşkın kendine özgü doğası gereği, ona en yüksek zevki vermek için gizem ve gizlilik gerektiği için. Sebep ne olursa olsun, Allan Cameron ve Elizabeth Macpherson'ın artık sık sık birlikte yaptıkları küçük gezileri, Ewan tarafından görülmekten mümkün olduğunca kaçınacak şekilde planladıkları kesindi. Ancak sonunda, gururlu şefin şüpheleri
uyandı. Cameron'ın, herhangi bir olasılıkla, Ewan Macpherson'ın kız kardeşini sevmeyi hayal edecek kadar küstahça umutlarını yükseltebileceği hiç aklına gelmemişti; ve gerçeği şüphelenir şüphelenmez, hayatını kurtaran adama karşı tüm dostça ve minnettar duyguları
silip attı; ve Allan Cameron'da yalnızca klanının kalıtsal düşmanı gördü, cüretkar küstahlığı, en yüce soydan gelen kızın kalbini kazanmaya çalışarak Macpherson'ın adını lekelemeye çalışmıştı. Derin bir hakaret olarak gördüğü şeye karşı duyduğu öfkeyle dolup, Cameron'ı aramak için Glen Feracht'ın koruluklarını ve çalılıklarını dolaşıyordu, tıpkı bilinçsiz kurbanını arayan bir kurt gibi. Akşam güneşi o sırada dağların zirvelerine uzun eğik ihtişam çizgilerini fırlatıyor ve batının bulutlarını bakılamayacak kadar göz kamaştırıcı, ancak gözün ve heyecanlı ruhun bir an için bile olsa göksel ihtişamının tefekküründen uzaklaşmasına izin vermeyecek kadar muhteşem bir ışıltıyla aydınlatıyordu. Kalenin ve vadinin büyük kısmının açıkça görülebileceği yumuşak bir yükseltinin üzerinde sevgililer duruyordu. Etraflarındaki manzaranın güzelliğine ve ihtişamına sessizce keyifle bakıyorlardı; Yine de, bu yoğun coşkuların ortasında, hala bireysel hisleri kalmıştı, kalbin o sıcak çarpıntısını hissedebilmek için, sevilen bir nesnenin varlığında, her türlü haz duygusunu büyük ölçüde artıran. Aniden, bitişik çalılıktaki hışırtı sesiyle irkildi; ve hemen Bran, Macpherson'ın tazısı, efendisinin sürekli hizmetçisi, dışarı fırladı.

Elizabeth, endişeli bir fısıltıyla, "Kardeşim yakında olmalı," dedi; "ve
biz keşfedileceğiz. Aman Tanrım! Ne yapacağız?"

"Belki de bizi görmemiş olabilir," diye cevapladı Cameron: "Sen
şatoya
hızla gidebilirsin ve ben de sen oraya varana
kadar onu burada tutmaya çalışacağım."

Cevap vermedi; ama, büyük bir endişeyle etrafına bakındı ve
Cameron'a bir an için şefkatli, endişeli bir bakış
attı, sonra gizli ama iyi bilinen yollardan
hızla uzaklaştı. Ancak, sevgililerine emekliliklerinde bu şekilde zamansızca yaklaşan Ewan Macpherson'ın gözünden kaçmadı. Bu keşifle birlikte, delilik
yüreğinde kabardı ve damarlarında kaynadı; ama tutkusunu bastırarak, Cameron'ın durduğu yere kibirli bir ihtişamla yaklaştı,
görünüşe göre yeryüzünün ve cennetin parıldayan güzelliklerine derin ve her şeyi içine çeken bir hayranlıkla sabitlenmişti.

"Canlı doğanın güzellikleri, Allan Cameron'ın zevkli
gözlerinde çekicilik taşıyor gibi görünüyor," dedi Macpherson, yaklaşırken. "Evet," diye cevapladı Cameron; "ve kim bu güzel yerde durup
bu kadar güzelliğe ve ihtişama tanık olabilir ki, tüm vücudunu kaplayan bir coşku
ışığı hissetmeden ve onu
hoş bir hayranlıkla oraya zincirlemeden! Böylesine güzel ve görkemli bir yeri
kendisi olarak adlandırabilen bir adam ne kadar da mutlu olmalı!"

"Dur! Bekle! Allan Cameron; birbirimizi anlayalım. Allan
Cameron, Glen Feracht'ın bu ormanları ve dereleri, etrafındaki
yüksek dağlar, başının üzerindeki akşam gökyüzünün tonları,
ve sadece bunlar, ruhunu bu coşku seviyesine mi uyandırdı demek istiyor?
Yoksa Ewan Macpherson, kız kardeşinin cazibesinin de bu coşkulu duyguları
üretmede biraz olsun etkisi olduğunu düşünerek kendini övmeli mi?"

Macpherson'ın ciddi mi yoksa şaka mı yaptığından emin olmayan Cameron,
cevap vermekte tereddüt etti; ve dağın tepesine bakmaya devam etti, parlak,
ve kızıl, ve havadar, sanki alevlerin bir kenarıyla sonlanıyormuş gibi.

"Eğer buna katlanırsam Macpherson'ın adı lekelenecek!" diye haykırdı vahşi Ewan, öfkeyle patlayarak. "Gururlu Cameron! Macpherson'ların şefine cevap vermekten
mi
aşağılanıyorsun? Bir Cameron'ın bizi hor göreceği
kadar mı düştük? Konuş! Bana cevap ver! Yoksa seni
aşağılık bir tazı gibi ayağıma
çarparım! Aşktan bahsetmeye mi cesaret ettin --hatta
Macpherson'ın kız kardeşine olan aşkı düşünmeye mi?"

"Ve bir Cameron, Macpherson'ın kız kardeşini sevmek
için bu kadar yükseğe tırmanmaya çalışsa bile, büyük suç neredeydi?"

"Suç neredeydi? --sana söylüyorum, evlat, ışığı hiç görmemiş olması daha iyi. Ama seninle şaka yapmayacağım. _Sen_ buna _cüret ettin mi?"

"Bu tür sorulara cevap vermeye pek alışkın değilim. Ama Ewan Macpherson ile isteyerek tartışmam. Kalbim olduğundan daha soğuk olmalı, Elizabeth Macpherson'ın arkadaşlığından zevk alabilirdim, ruhu yumuşatan ve sakinleştiren o büyücü güzelliğin etkisine kapılmadan."

"Söylemedin - söylemeye cesaret bile edemiyorsun - onu sevdiğini!
Cameron, sana karşı dostluk hissettim. Babalarımın salonunda ikamet ettin. Elim senden uzak. Ama, Elizabeth Macpherson'ın sevgisine dair tüm iddialarından hemen ve sonsuza dek vazgeçmezsen, bu yeşil dünyada ve o muhteşem
göklerde son bakışını atmış olursun."

"Elizabeth Macpherson'ın sevgisine dair tüm iddialardan vazgeç! Sana söylüyorum, gururlu adam, en yüce Macpherson'ın kızı bir Cameron ile ittifak yaparak kendini onurlandırılmış
olabilir."

"Küstah köle! Sözlerini geri al ya da kılıcınla onları koru!--Düşük doğumlu bir köle gibi çömel ve korkak kılıcını
çıkarmaya cesaret edemiyorsan Macpherson'dan af dile."

"Macpherson, yan yana, ikimiz de en vahşi öfkesindeki savaş akıntısını durdurduğumuzda bana köle ya da korkak demedin;--ve senin kolun zayıfladığında ve adımların öldürülenlerin sahasında eşitsiz olduğunda senin için güvenli bir sığınak oluşturan korkak bir kılıç da değildi."

"Bana alçakça ihanetini cezalandırmaktan alıkoyacak olan şey hakkında konuşmakta iyisin. Beklediğim şey buydu; - korkak bir Cameron gibi yapıldı!"

"Ama bir kız kardeşin var, Macpherson, bu alay sana pahalıya mal oldu. - Yalan söylediğini biliyorsun."

"Yalan! - kendini savun, alçak, ya da bir köle gibi öl! Babalarımızın kan davası yenilendi - ruhları bizim çekişmemizi görüyor!" diye bağırdı
Macpherson ve kılıcını çekerek, dövüş için kılıcını
çıkarmadan hemen önce Cameron'a saldırdı.

Çılgınlık seviyesine ulaşmış olan Macpherson, kurnazca bir beceri düşünmüyordu, kişisel tehlikeyi hayal bile etmiyordu. Bir manyağın ölçüsüz öfkesiyle darbe üstüne darbe indiriyordu; tüm amacı, her çabası
düşmanını yok etmeye yönelikti. Cameron, daha az bedensel güce sahip olmasına rağmen
sakin ve yılmaz bir cesarete, silahını kullanmada üstün bir beceriye ve
benzersiz bir kişisel aktiviteye sahipti. Sevdiği kişinin kardeşine zarar vermek istemediğinden, sadece kendini savundu, geri çekildi ve Macpherson'ın öfkeli ama amaçsız darbelerini savuşturdu. Şaşkın şefin çatık yanağı ve kaşları hayal kırıklığıyla daha da asık suratlı hale geldi; ve saldırı
şeklini değiştirerek, genç ve çevik
düşmanının etrafında daireler çizerek onu hazırlıksız yakalamaya çalıştı. Cameron,
topuğunun üzerinde ustaca dönerek, onu kılıcın ucunda sabit tuttu ve
güçsüzce, şiddetli ama etkisiz şiddet çabalarında gücünü harcamasına izin verdi. Ancak, mücadeleleri sırasında, Macpherson'ın _solyalarından_ bazıları oraya yaklaştı; ve Cameron onların yakıcı gözlerle kendisine yaklaştığını ve sabırsız ellerinde yarı kını açılmış _skean dhu_ tuttuğunu fark etti. Macpherson'ın cesur olduğu kadar onurlu da olduğunu biliyordu; ve biliyordu ki hayatını herhangi bir dağlının onuruna, klanının özel onuru söz konusu olmadığında, güvenle emanet edebilirdi. Ama aynı zamanda hiçbir klan üyesinin, şefinin hayatını veya itibarını koruyacak hiçbir eylemi suç olarak görmeyeceğini de biliyordu. Gördüğü kadarıyla, hayatını kurtarmanın tek bir yolu vardı. Tüm gücünü toplayarak, Macpherson'ın öfkeli darbelerinden birini savuşturdu ve avına çömelmiş bir kaplan gibi üzerine atıldı, kılıcını elinden çekip çıkardı, saldırının şiddetiyle onu yere serdi; her iki elinde birer silahla, karşıt klan üyelerinden ikisini yere serdi, açılan sürünün yakınındayken bir dağ geyiği sığınağından içeri dalarken çalılıklara daldı ve çalılıkların arasında bir anda çömelip kayboldu. Hayal kırıklığıyla köpüren
Macpherson yerden fırladı, yere serilmiş takipçilerinden birinden bir _skean dhu_ kaptı ve "İntikam!" diye bağırarak
çalılıklara doğru koştu. Boşuna. Allan'ınkinden daha çevik bir ayak
Cameron dağ fundalığına asla basmadı ve kısa bir süre sonra, öfkeli takipçisinin tüm tehlikelerinden
çok uzaktaydı; her çukuru ve köşeyi boşuna dolaştıktan sonra,
Feracht Kalesi'ne geri döndü, aciz bir öfkeyle
sıkıntılı ve köpüren ve korkunç ama faydasız intikam tehditleri savurdu.

Şefin, tatlı intikam umutlarından vazgeçmek ve
yeni ve daha cüretkar bir hakaret olarak gördüğü şeye katlanmak zorunda kaldığında öfkesini anlatmanın ne faydası olurdu? Üzülse ve kızsa da, yüksek ruhlu kız kardeşinin, kişisel yaralanma tehditleriyle, kendi eğiliminin eğilimini takip etmekten caydırılamayacağını biliyordu. Bu nedenle takipçilerini onun huzurunda topladı ve hepsinin, Glen Feracht'a ayak basmaya cesaret ederse, şeflerinin Allan Cameron'a olan kavgasının intikamını almak için derin bir yeminle bağlanmalarını sağladı; herhangi bir klan üyesi ona iyilik yaparsa, onunla istihbarat tutarsa ​​veya onunla barışçıl bir şekilde görüşürse, en ölümcül intikam tehditleriyle emirlerini yürürlüğe koydu. Elizabeth Macpherson onun amacını anladı; ancak duygularını göstermekten çekindi. Gerçekten de alnında bir kızarıklık belirdi ve gözünden bir öfke kıvılcımı geçti - ama sessiz kaldı. Kardeşçe sevgi, Feracht Şatosu'nun salonlarından kovuldu. Sert şefin üzerine giderek artan bir kasvet ve ruh hali çökmeye başladı; ve sonunda, karanlık ruhunun yalnızlığının tamamen dayanılmaz hale gelmesini önlemek için, önce kendi klanının, sonra komşu klanların ve son olarak da ulusun işlerine ilgi duymaya başladı. Böylece, aksi takdirde asla gözlemleyemeyeceği birçok çılgın ve
birçok harikulade efsaneyle tanıştı; ve oldukça gelişmemiş zihni, batıl inançların tecavüzlerine karşı koyamadı. Diğerlerinin yanı sıra, _taisch_ veya ikinci görüşün gerçekliğine dair sağlam bir inanç zihnini ele geçirdi;
ve bununla ilgili neredeyse inanılmaz birçok hikayeyi,
ruhsal bir heyecanla dinledi. Macpherson'ın tavırlarındaki ve takiplerindeki bu değişiklikler, kendisiyle ilişki kuran herkese yöneltilen sert tehditlere rağmen, zaman zaman Allan Cameron'a bildiriliyordu. Allan Cameron'ın cho-alt (üvey kardeşi) adlı bir genç, gezgin bir avcı olduğu varsayılan bir karakterle, tanınmadığı Glen Feracht bölgesine defalarca girmişti; ve şüphe uyandırmadan elde edilebilecek tüm bilgileri toplayarak genç şefine geri dönmüştü. Ewan Macpherson bir gün, yaşlı _uşağı_ Ranald Glas tarafından, kendi ifadesine göre, taisch'in gücüyle yönlendirilen, ikinci görüşlü bir adamın vadiye geldiği konusunda bilgilendirildi: aşırı yaşlıydı ve vizyonları dehşet verici derecede canlıydı: düşünceleri dehşet vericiydi ve sözleri ateşti. Gelecek şeylerin vahiyleri ruhunda sık sık ve güçlü bir şekilde geçti, gerçeklikler kadar parlak ve canlıydı; ve dili, bu dünyadan olmayan sahneler ve varlıklarla sürekli olarak garip bir iletişim kuran birinin diliydi. Ayağı daha önce Glen Feracht fundalığına hiç basmamış olmasına rağmen, kalesini, deresini ve mağarasını en mükemmel doğrulukla tarif etti; kemiklerini Coir-nan-Taischatrin'de yaşayan kadim kahinlerin ve kutsal adamların kemiklerinin yanına koymaya geldiğini söyledi. Bu, Macpherson'ın merakını
çekmeye yetti. Soruşturmalarını sürdürürken, kahin mağarada ikamet ettiğini ve klandan bazı şeyleri önceden haber verdiğini, bunların bir kısmının gerçekleştiğini ve geri kalanının da en büyük güvenle beklendiğini öğrendi. Merakını gidermek için Macpherson, yaşlı kahin'i ziyaret etmeye ve vizyonlarının doğasını kendisinden öğrenmeye karar verdi. Ewan Macpherson mağaranın önünde belirdiğinde, çam ve meşe gölgeleri eğimli akşam güneşinde vadinin karşısına kadar uzanıyordu. Gözü, mağaranın içindeki derin karanlığı delemedi; ve ruhunu saran tarif edilemez bir hayranlık hissine yenik düşerek, mağaranın girişinde bir süre sessiz ve hareketsiz kaldı. Sonunda, uşağına, Ewan Macpherson'ın kendisiyle biraz sohbet etmek istediğini söylemesini emretti. Saygıdeğer adam öne çıktı; ve alacakaranlıktaki görünümü, şaşkın şefin tüm zihnini
ele geçiren
tuhaf batıl inançların
tuhaf hezeyanını azaltmaya yönelik değildi. Bilge, ziyaretçisine
bir bakış attı; ve zihninin durumunu
işaret etmiş gibi görünerek, daha açık bir görüşe doğru ilerledi.

Uzun ve kare bir çubuk, her adımda sendeleyerek ve durarak öne doğru gelirken titreyen vücudunu destekliyor gibiydi. Omuzlarına gevşekçe atılmış devasa bir kurdun tüylü postu, kısmen onu giydirmeye, kısmen de bu kadar kaba bir giysinin giydiren kişiye verdiği vahşi vahşilik havasıyla şeklini gizlemeye yarıyordu. Kemerinden, Macpherson'ın kullanımına tamamen yabancı olduğu bazı aletler sarkıyordu;
bir de zarif ve sıra dışı işçilikle yapılmış bir _skean dhu_. Sadece başlığı diğer insanlarınkine benziyordu; çünkü gerçek bir dağlı mavi başlığın yerini ne alabilirdi? Ama ne başlığı çıkardı ne de yaklaşırken herhangi bir saygı hareketi yaptı. Uzun beyaz bir sakal, hareket ettikçe ağır ve ciddi bir şekilde dalgalanarak göğsünün yarısına kadar uzanıyordu. Yoğun bir şekilde parlak bir gözün ateşi, derin, gri, tüylü
kaşları tarafından yarı gizlenmişti; yine de, o kasvetli çatı katının altından, karanlıkta elmaslar gibi ara sıra ışıltılar yayıyorlardı. "Macpherson Şefi!" dedi derin, boğuk bir sesle, "koyu kaşlı ve acımasız elli adam! Vahşi Moran'la ne arıyorsun?"
Ancak, Macpherson cevap veremeden, bilge kurt postunu sağ omzundan geriye attı - sıkıca sıktığı elindeki uzun kare çubuğu uzattı - gözleri yuvalarından fırlamış gibi ve iki canlı ateş topu gibi parıldarken kendini tam boyuna kadar kaldırdı ve tüm vücudu çalkalandı ve sanki vahşi vizyoner ruhunun içsel işleyişiyle genişliyormuş gibi. Macpherson onun huzurunda titredi ve küçüldü.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye haykırdı kahin--"vahşi, korkunç,
tanımlanamayan, dile getirilemeyen, şeylerin ve eylemlerin gölgeli biçimleri ve görünüşleri! Dayanılmaz,
akıl almaz güç ve sayılarla üzerime üşüşüyorlar! İnsan nefesiyle asla oluşmamış kelimeler kalbimde yankılanıyor,
ve ölümlü dilin asla dile getiremeyeceği şeyleri anlatıyor. Gözler, berrak,
soğuk, ölü, parlak ve kış ay ışığı kadar soğuk, ruhuma bakıyor,
ve onu tüm berrak anlamlarıyla dolduruyor! Ah, kan ve keder sahnesi!
Ne zaman sona ereceksin? Sen parlak saçlı melek, kıyamet senin olmalı!
Görkemli kaşlı güzel hanım! Ah! Bir daha görmeme izin verme!" Dudakları
titredi, ama başka bir kelime etmedi. Sabit, katı,
heykel gibi, sanki taşa dönüşmüş gibi, yaşamdan ve hareketten yoksun, korkunç görüntüyle kaldı. Sonunda uzattığı kolu yanına düştü; ve,
uzun, titrek bir iç çekişle, sarkık vücudunu
çubuğa yasladı, titreyerek ve bitkin bir şekilde.

Uzun bir duraklamadan sonra, Macpherson ona hitap etmeye cesaret etti,
görüşünün doğasını sorgulamak niyetiyle. "Benimle konuşma,
Ewan Macpherson," dedi. "İstediğin kaderi bilmeye çalışma ve çok yakında
öğrenmelisin. Hayatın boyunca izlediğin yol kanlı ve
dolambaçlıydı. Artık hiçbir uyarı sana fayda sağlamayabilir. Ama o hanımefendi--sefaletten ve dehşetten
kurtarılabilir! Şef! Eğer babanın kızının güvenliği ve mutluluğu senin için değerliyse, ona ırkının ruhunu
kabul etmesini ve Coir-nan-Taischatrin'e tek başına gelmesini söyle. Ona Vahşi Moran'ın ona ve sana
derinden dair
bir şeyler
açığa vuracağını söyle. Ve beni dinle, Şef! Eğer babalarının kan davalarını
sürmeyi bırakmazsan, yolun kısa olacak ve sonu kanlı olacak."
Böyle söyleyerek döndü ve bitkin ve sendeleyen bedenini
karanlık ve korku uyandıran mağaraya doğru güçsüzce sürükledi.

Şaşkın ve şaşkın, düşünme veya yansıtma yeteneğinden yoksun ve
uykusunda yürüyen biri gibi sendeleyerek, Macpherson
Feracht Şatosu'na doğru geri döndü. Belirsiz bir şaşkınlık ve tereddüt ifadesiyle kız kardeşine baktı. Sonunda kelimeleri buldu:
"Elizabeth Macpherson, eğer adının onuru, eğer kendi güvenliğin
ve mutluluğun seni harekete geçirebiliyorsa; eğer kardeşinin hayatı -ama bu önemsiz bir şey- babalarının ruhunu al ve tek başına
Coir-nan-Taischatrin'e git. Vahşi Moran'ın sana söyleyeceği, senin güvenliğini ve mutluluğunu derinden ilgilendiren bir şey var. Onun arzusunu yerine getirebilir misin?
O korkak bir adam!" İlk sözleriyle yanağından kanlar aktı ve
kalbi içine çöktü; ama, daha konuşmayı bırakmadan, vahşi bir
tahmin ruhunda parladı.
"Kardeşim!" "Angus Macpherson'ın kızı tek başına Coir-nan-Taischatrin'e gitmeye cesaret edebilir ve bilgenin anlatacak ne varsa dinleyebilir. Benim için korkmayın. Sabırsızlıkla veya güvenliğim için gereksiz yere endişelenerek görüşmemizi aceleyle kesmeyin. Çok geçmeden, kahinin ne
uyarılarda bulunduğunu veya ne gibi bilgiler verdiğini öğreneceksiniz." Sonra, heybetli ve kararlı bir adımla ve ateşli bir umut veya cüretkar bir kararlılığın belirsiz bir ifadesiyle parlayan bir gözle, korkulan mağaraya doğru yöneldi. Korkusuz kız mağaraya yaklaştı. Konuştu; ancak cevap veren ses Allan Cameron'ın sesiydi. Kurdun postu kısa süre sonra bir kenara atıldı ve bir dağ savaşçısının zarif kıyafetiyle önünde durdu; asil yüzü cesaret ve muzaffer bir aşkla parlıyordu. Macpherson'ın kalede görüşmelerinin sona ermesini bekleyerek bekleyeceği zamandan yararlanarak, aceleyle düşmanca vadiden kaçtılar ve kısa süre sonra sadık
cho-alt'ın kaçışları için atlar hazırladığı bir saklanma yerine ulaştılar. Ewan Macpherson'ın sabrı tükenene kadar bekledikten sonra mağarayı keşfettiğinde ve aldatıldığını ve bunun da en ölümcül düşmanı olarak görmeye başladığı adam tarafından yapıldığını anladığında, kelimeler onun öfkesini ifade etmekte yetersiz kalacaktı. Cameron'dan ve
alt edebileceği tüm klanından korkunç bir intikam almaya karar verdi. Amacını yerine getiremeden önce, Gordon'lardan küçük bir grupla karşılaşma şansı yakaladı; babasını öldürenlerden intikam alma arzusu dışında her şeyi unutarak, onlara doğru koştu; ve aralarına dalarak her taraftan saldırıya uğradı ve
o kadar ağır yaralandı ki, kendi takipçileri tarafından kurtarılmış olmasına
ve tamamen muzaffer olmasına rağmen, Feracht Kalesi'ne geri getirilmeden önce öldü. Evlenmeden ölen adamın mülkü ve gücü kız kardeşine geçti ve Cameron adını bırakıp Macpherson adını tek başına tutması üzerine kız kardeşinden de küçük oğullarından birine geçti. Böylece iki aile arasındaki kan davası dostça sona erdi. Bu uğurlu birliktelikten gelen bir torun hala Feracht Kalesi'nde ikamet ediyor ve zaman zaman Coir-nan-Taischatrin geleneğini büyük bir zevkle anlatıyor.

SPINDLESTON HEUGH'UN LAIDLEY KURTLARI.

ANGLO-SAKSONLARIN BİR HİKÂYESİ.

"Söz doğuya gitti, söz batıya gitti,
Ve söz denizin ötesine yayıldı,
Spindleston Heugh'daki bir Laidley Solucanı'nın
Kuzey ülkelerini mahvedeceği.

"Bölgedeki herkes
Bu hikayenin doğru olduğuna inanıyor,
Ve hepsi Spindleston'a koşuyor
Mağara ve çukuru görmek için.

"Bu gerçeği şimdi Duncan Frazier, Cheviot'tan, kafiyeli bir şekilde söylüyor,
Bamboroughshire'lılar zamanla
Bunun bir kısmını unutmasınlar diye."--_Antik Balad._[J]

[J] Spindleston Heugh'daki Laidley (veya iğrenç) Solucanı'nın popüler Balad'ı, Cheviot ozanı Duncan Frazier tarafından beş yüz yıldan fazla bir süre önce bestelenmiş ve efsaneyi
Sınırların çok ötesine taşımıştı. Bu gelenek şüphesiz eski Sakson ozanları tarafından, yaşlı Duncan bunu kafiyeye dönüştürdüğünde anılmıştır; ve bu varsayım altında, mevcut hikaye anlatılır, anlatıcının Sakson ırkından gezgin bir ozan olduğu anlaşılmaktadır.

"Söyle bana ihtiyar," dedi bir Northumbria şefi, misafirperverliğini talep eden bir Sakson ozanına, "bana eski zamanlara ait bir hikaye anlat - Woden ırkının bir efsanesi."

Ozan başını eğdi ve başladı:--Alev taşıyıcısı Ida,
tüm adaların krallarından daha büyüktü. Gemileri denizi sığlıklarla kapladı ve
onları derinlere indiren savaşçıları, dalgalarından daha güçlüydü. Bamborough kulelerini, gölgesi suları karartan
kudretli kayanın üzerine inşa etti. Kraliçesi için bir mesken olarak yetiştirdi ve
ona onun adını verdi.[K] Gittiği her yerde, güçlü yerler
tükendi, krallar devrilip onun hizmetkarları oldu ve
uluslar bir oldu. Fakat Ida, fetihlerinin ortasında, intikamcı Britanyalı Owen'ın
kırmızı kılıcıyla savaşta düştü. Sonra, güney Tyne'dan Dun Edin Frith'ine kadar Bernicia'ya hükmeden altı kral geldi. Fakat onların egemenliklerinin süresi bir yaz bulutu veya sabah çiyi kadardı. Saltanatları bir bebeğin elinden altı karış kadardı ve
bir bebeğin uykusu kadar huzurluydu.

[K] Saygıdeğer Bede'ye göre, Ida'nın kraliçesinin adı Bidda'ydı ve Bamborough'un orijinal adı Biddaburgh'du.

Fakat onların yerine Ida'nın torunu olan Ethelfrith the Fierce geçti. Ölümsüz Woden'ın soyundan geliyordu. Öfkesi alevlendiğinde sesi
derin bir gök gürültüsü gibiydi ve intikamı şimşekten daha hızlıydı. O, prensleri kamış gibi devirdi, orduları önünden
atık gibi süpürdü. Onun fetihleri, bulutların Cheviot'un alnında uyuduğu yerden, muhteşem Snowdon'un zirvelerinin göğü deldiği yere kadar uzanıyordu. İnsanlar onun adından
titriyordu; çünkü o, sürüdeki bir kurt, gökteki daha küçük kuşlar arasında bir kartal gibiydi.

Şimdi, Ethelfrith'in koynundaki karısı öldü; ruhların
yerine, babalarının yanına gitti. Arkasında bir kız bıraktı,
Agitha,[L] kuzgunun kanadının saçlarıyla; ve o, bahar çiçekleri arasında sabah çiyinden parıldayan güneş ışınları kadar güzeldi.
Gözleri şahininkiler kadar parlaktı, ama onların parlaklığına güvercinin uysallığı karışmıştı. On altı yazın nefesi
yanaklarını yelpazelemişti. Göğsü, kışın tepelerde yatan kar kadar beyazdı ve yüksek meskeninin kayalarının üzerinden süzülen deniz kuşlarının tüyleri kadar yumuşaktı.

[L] Eski baladda Margaret olarak anılır.

Yüzlerce prens parlak saçlı Agitha'nın eli için iç çekti; ama
onların aşk hikayeleri onun kulağına müzik gibi gelmedi ve
ruhunu kırık bir enstrümanın sesleri gibi sarstı. O sadece Chylde Wynde'nin dudaklarından çıkan sevgi şarkısını dinlemek için kulağını eğdi - hatta
keskin kılıç ve yanılmaz yay kullanan Chylde Wynde'nin, kendi akrabası, babasının kardeşinin oğlu. Onun sesi onun için yorgun ve baygın bir gezginin su derelerinin müziği gibiydi - bir fatih kralın zafer çığlığı kadar değerliydi. Chylde Wynde, Bernicia'nın kahramanları arasında
büyüktü. Babasının kalkanına saygı göstermişti. Kılıcını korkunç hale getirmişti. Savaşın en şiddetli olduğu yerde,
sesi duyuluyordu, kılıcı görülüyordu; savaş atları ve binicileri
onun önünde yere serildiler - savaş arabalarının öfkesini durdurdu. Ozanlar
onun yaptıklarını ölümsüz ezgilerle kaydettiler ve Agitha onları gizlice söyledi.

Yine de Ethelfrith akrabasının duasını dinlemek istemedi, ama
öfkesi ona karşı alevlendi. Vahşi kral kızını seviyordu, ama
hakimiyeti daha çok seviyordu. Bu onun için cennetin ışığından,
kutsanmış güneşin yüzünden daha değerliydi. Tahtlara ayak basmak için kanın içinde, hatta
kurbanlarının kanında bile su gibi yürüdü. Kendi kendine şöyle dedi: "Agitha güzeldir; annesinden daha güzeldir. Kutsal meşelerin üzerinde başını kaldıran bir çam kadar görkemlidir. Hasat tarlalarını kutsadığında ay kadar güzeldir. Sadece bir kral onun
elini ele geçirebilir ve karşılığında bir krallık verebilir."

Böyle konuştu babası, kudretli Ethelfrith, sözü güçtü ve amacı yeryüzünün temellerinin
inşa edildiği ebedi kayalar kadar sabitti. Bu nedenle Chylde
Wynde'a şöyle dedi: "Kardeşimin oğlu, savaşta güçlüsün; mızrağının önünde güçlü eğil ve mızrakların düşmanlarımızın kalkanlarını deler. Bir kartal avına indiği gibi, akrabam da saldırıya doğru
koşuyor. Ama sana hizmet edecek bir ulusun yok, kızımın eli için sunabileceğin bir tahtın yok. Kendisine onun kocası diyen, bu unvan için kral adını değiştirecek ve bana haraç ödeyecek, tıpkı tahtların sallandığı ve ulusların titrediği kılıcımın başkalarının bana saygı duymasına neden olduğu gibi. Bu nedenle git, kardeşimin oğlu, yanına gemiler ve savaşçılar al ve fethedeceğin bir halk ara. Git, sahip olacağın bir ülke bul; ve kılıcınla ve yayınla bunu yaptıktan sonra, sol elinde bir taçla bana geri dön elini ve senin
sağ eline parlak saçlı, gözleri
yıldızlar gibi olan Agitha'nın elini koyacağım. "

"Ey kral!" diye cevapladı Chylde--"sen ki prenslerin kaderini elinde tutuyorsun ve asasının gölgesi birçok ulusun üzerine uzanıyor ve kolunun yükselmesi savaşın gidişatını değiştiriyor--kudretli Woden'in ruhuyla bana yemin et ki, senin istediğini yaparken ve ayaklarının dibine bir taç koymak için geri dönmeden önce, ruhumun yaşadığı Agitha'nın eliyle, teklif edilen bir krallık için başka bir kralı kutsamayacaksın!"

O zaman kralın öfkesi korkunçlaştı; gözleri, gece yarısı karanlık bulutlarından fırlayan gökyüzünün ateşi gibi, yakıcı ateşler gibiydi. Yüzü, dalgaları kaynadığında ve fırtınayla birlikte yükseldiğinde deniz kadar sertti. Öfkesiyle topuğuyla yere vurdu; ve fethedilen kralların zırhları, bir Yüzlerce
savaş, Ida'nın salonlarında yankılandı.

"Kardeşimin kanı," diye haykırdı, "babasının
zemini lekeleyecek mi? Çocuk! Bir kraldan, Woden'in soyundan gelen birinden yemin mi istiyorsun?[M]
Uzaklaş! "Sana emrettiğim gibi yap, yoksa mahvolursun!"

[M] Saksonların hayali tanrılarının Woden, Tuisco, Thor, Frea ve Seator olarak adlandırıldığını belirtmek gerekebilir. Ayrıca güneşe ve aya tapıyorlardı. Woden onların savaş tanrısıydı; ve Ida ve soyundan gelenler ondan türediklerini iddia ettiler. Şunu eklememize gerek yok ki
haftanın günlerini hala bu pagan tapınma nesnelerine göre adlandırıyoruz; Woden'in günü (Çarşamba), Thor'un günü (Perşembe), Frea'nın
günü (Cuma), vb. vb.

Sonra Chylde Wynde büyük kralın öfkesinden çekildi, onun huzurunda, öfkesinde, akrabalarının hayatı bile bir örümcek ipliği gibiydi. Gökkuşağı gülümsemesiyle Agitha'yı aradı, kızlarıyla birlikte, korularda Budle,
babası kudretli Ethelfrith için deriden bir cübbe süslüyordu.
Deniz kıyı boyunca güç ilahisini söyledi ve kayaların mağaraları
ebedi ilahinin korosuyla yankılandı. Korunun en uzak dalları,
sesli denizin üzerinde asılı duran uçurumun üzerinden eğildi.
Cennetin kuşları başının üstünde şarkı söyledi ve önünde deniz kuşları, kıyıdaki kum kadar sayısız, bitişik adaların üzerindeki cilalı bulutlar gibi
binlerce kez döndü. Parlak kanatları güneşte parladı,
kuzey göklerini aydınlatan düzensiz ateşler gibi.

Savaşçı Chylde prensesin oturduğu yere yaklaştı. Alnında kasvet ve
üzüntü vardı. Korunun yankıları onun iç çekişlerine cevap verdi.
Agitha onları duydu. Yüzünün önündeki ıstırap bulutunu gördü.
Deriden cübbe elinden düştü. Sabah ışığı gibi olan gözleri donuklaştı. Ayağa kalktı ve onunla buluşmak için öne çıktı.

"Neden," diye sordu, "kahramanım iç çekiyor ve neden yüzünün parlaklığında ağırlık oturuyor? Sen şarkıda, yılmaz kalbin savaşçısı ve karşı konulmaz kılıcın savaşçısı olarak tanınmıyor musun? Prenslerin kıskançlığı değil misin, halkın sevgilisi değil misin, kralların kızlarının hayran olduğu kişi değil misin? Ve ruhunda üzüntü yaşayabilir mi? Ah! Babamın savaşçılarının tüyü ve ordusunun gururu olan sen, eğer keder senin göğsüne girdiyse, benimkine gömülsün."

Sonra savaşçı Chylde şöyle cevap verdi: "Agitha, yaz ayının kaşlarının etrafında oynayan ışıktan daha güzel, daha yumuşak,
ve bir annenin sütünden bebeğinin dudaklarına daha değerli olan sen, yüzümün üzgün, ruhumun sıkıntılı olması senin için. Çünkü baban
ruhumu birçok okla deldi; evet, hatta ölümcül bir düşmanın zehirli oklarıyla. Ruhumu senin için parçaladı, Agitha. Kutsal ay kayalık eğrelti otlarının üzerinden yükseldiğinde ve bizi gördüğünde sen bana kalbini verdin; ve ışınlarında yaşayan hizmetkar ruhlar
denize yanan altın yağmuru gibi inerken ve kıyıya kadar uzanarak bizi dinlerken. Kutsal kürenin ışığı altında yeminlerimizi ettik,
ve cennetin yıldızları yüzlerini onun önünde sakladılar. Sonra,
Agitha, ışınları babamın kılıcında parlarken, o kılıçta seni sevmeye yemin ettim. Ama yeminlerimiz boşuna. Kralların kızı! Aşkımız
üzüntü. Baban, kudretli Woden adına, bir kralın
karısı olacağına ve bir krallığın elinin bedeli olacağına yemin etti. Yine de savaşçılarımı bir araya toplayacağım. Binlerce mızrakları var; bin yayları var. Mızraklarının yükü kasırganın
hızı gibidir. Oklarının uçuşu güneşin yüzünü
saklar. Düşmanlar yaklaşınca yok olurlar. Zafer yüzlerinin önünden geçer.
Bu yüzden uzak bir ülkeye gideceğim. Yabancı bir halkla savaşacağım, krallığı onların hükümdarından alıp
tacını Agitha'mın eli için babana sunacağım."

Kız ağladı. Başı, çiğle ağırlaşmış güzel bir çiçek gibi göğsüne düştü. Savaşçının gözlerinde yaşlar birikti.

"Ağlama, kahramanların kızı!" dedi; "savaşın gelgiti Woden'in elinde. O, bunu kendi soyundan gelen birine karşı kullanmayacak. Sana zaferle
döneceğim. Babanın ayaklarına bir taç fırlatacağım ve Agitha'nın kollarına koşacağım. Beni tekrar sevgi dolu gülümsemenle karşılayacaksın - baharın müziğinden daha tatlı olan sesinle.
Hayattan daha değerli olan kalbin benim krallığım olacak; ve vahşi kuğunun göğsünden daha beyaz olan göğsün, benim tahtım olacak. Sana avlanan geyiğin saklandığı yere uçması gibi uçacağım, bir kuşun yuvasına
yavrularının beklediği yere."

Böylece savaşçı ayrıldı ve Agitha kızlarına döndü;
aralarına
oturdu ve yas tuttu.

Garip, Pictish ırkından bir thane olan Gormack, genç kartalların karanlık
sularının kükremesine çığlık attığı
sersemletici uçurumların yakınında ikamet ediyordu. Güzelliği tüm
dillerin teması olan bir kızı vardı. Ünü, deniz kabuklarının sesi gibi ülkeye yayıldı -- evet,
rüzgar dindiğinde ve ay gökyüzünde parladığında deniz kabuklarının sesi gibi. Gormack'ın kızı, derenin yanında büyüyen
zambak kadar güzeldi. Saçları arındığında en iyi yapağı gibiydi. Sırtından aşağı bukleler halinde düşüyordu. Yükselen güneşin tahtını
çevreleyen altın bulutlar kadar parlaktı -- Altın bulutlar gümüşe batırıldıklarında. Babası kötü ruhlarla istişarelerde bulundu. Onlar onun iradesine itaat ettiler. Kızına ölümlüden daha fazla güzellik vermeleri için onları çağırdı, böylece prenslerin ruhunu alevlendirebilir ve tahtlarına oturabilirdi. İnsanların hikayesi böyleydi. Onun güzelliği ozanların şarkısının yüküydü. Başkalarının övgüsünü
yüceltmek için koro halinde "Gormack'ın güzel kızı kadar güzel" olduklarını söylediler.

Onun cazibesinin hikayesi Ethelfrith tarafından duyuldu. Savaşta
vatanseverler, aşkta coşkulu olanlar, savaşta galip olanlar ve hatta
Bernicia kralı Ethelfrith tarafından duyuldu. "Thane'nin güzel kızını göreceğim," dedi gururlu kral, hatta savaş ve savaşta güçlü olanlar bile onun iradesine saygı gösterdi. Dahası, thane Gormack onun vasalıydı. İtaatine yemin etmişti.

Kral, Gormack'ın kayalıklar arasındaki evine doğru ilerledi.
Ealdormen,[N] komiteler[O] ve thaneler[P] ona eşlik etti. Garip thane onu karşılamak için
geldi; başını eğdi ve saygılarını sundu.

[N] Earls.

[O] Yoldaşlar.

[P] Thaneler, çeşitli rütbe derecelerinde, yüksek güçteki adamları ifade ediyordu.

Ethelfrith, Bethoc the Beautiful'ı gördü; ve onun övgüsünde duyduğu şarkılar
boş bir masal gibiydi, çünkü onun güzelliği
şarkının gücünü aşıyordu. Vahşi kralın ruhu onun içinde eridi.
Onun cazibesinin
büyüsü tarafından bastırılmıştı.

"Bana ver," dedi babasına - ve dudaklarından sürekli emirler döküldü - "Bana Bethoc'u karım olarak ver; çünkü o sabah yıldızından daha güzel. Bir savaşçının gelini olmaya layık; o Bernicia'nın HANIMEFENDİSİ[Q]
olacak."

[Q] HANIMEFENDİ, Anglosaksonlar arasında bir kraliçeye verilen unvandı.

Garip yine başını eğdi. Dizlerinin üzerine çöktü. Kızını krala sundu. Sonra Ethelfrith onu elinden tuttu. Onu savaş arabasına doğru götürdü, büyük güçte ve savaşta karşı konulamaz olan lordlarının, komitelerinin ve thane'lerinin arasından geçti,
ve aralarından geçerken ona saygı gösterdiler.
Onu kraliçeleri olarak selamladılar. Göğsü coşkuyla şişti.
Gözlerinden gurur parladı, tıpkı bir buluttan çıkan güneşin bakanın
gözünü kamaştırması gibi. Kral onun güzelliğine, güzel bir
görüşteki hayalperest gibi baktı.

Şimdi, Bethoc'un güzelliği günahın sevimli hale getirilmesiydi. Göğsü, asma ve sedirlerin
büyüdüğü ve çiçeklerin koku yaydığı bir tepe gibiydi;
ama altında bir yanardağ uyuyordu. Göze güzellik görünüyordu, ötesinde
ıssızlık ve ölüm vardı. Gurur, nefret ve kıskançlık ruhunu sarmıştı.
O da babası gibi kötülüğe satılmıştı. Yıkım ruhu, babasının duasına cevaben, onu güzel bir yıkıcı yaratmıştı.
Kıskançlıkla baktığı her güzel şey, sanki
üzerinden bir doğu rüzgarı geçmiş gibi solup gitti - çiftçinin umutlarını
yok eden yıkıcı rüzgar.

Güneş batarken, kral ve güzel kraliçesi Bethoc, güçlü adamlarıyla
Ida'nın dağ kayası üzerine inşa ettiği kuleye yaklaştılar ve şehrin tüm halkı onu karşılamak ve
kraliçelerini selamlamak için dışarı çıktı.

Ozanlar seslerini yükselttiler; onu kadınların en güzeli olarak nitelediler.

"Kralın karısı güzeldir," diye cevapladı yaşlı bir thane, "ama kızı Agitha daha da güzeldir! Kraliçe Bethoc parlak bir yıldızdır, ama Agitha sabahın
yıldızıdır - göklerin en güzeli!"

Kraliçe Bethoc yaşlı thane'nin sözlerini duydu ve Agitha'dan nefret etti
bu yüzden. Kötülüğün ruhu karanlığını onun ruhuna yaydı.
Göğsünü engereklerin zehiriyle, gözlerini yıkıma
çeken
engereklerin zehiriyle doldurdu.

Krallar kulesinin girişinde, yıldızlar arasında yaşayan ve yeryüzündeki varlıklara güzellik veren
ruhlar kadar güzel Agitha duruyordu. Kraliçenin önünde diz çöktü. Ona bir kızının hürmetini sundu.

"Kalk, güzelim! Şarkıların ilham kaynağı!" dedi kraliçe; "önümde diz çökme, çünkü ben sadece bir yıldızım - sen sabahın yıldızısın. Yüzünü insanlardan saklama. Sana hizmet etmelerine ve sana tapmalarına izin ver."

Kuzeydeki mağaralardaki sonsuz
buz sarkıtlarından damlayan su kadar soğuktu sözleri. Timsahın gözyaşlarının merhameti
ne benzer şekilde, bakışlarının nezaketi de öyleydi. Kıskançlık ve nefret gözlerinde parlıyordu, karanlık bir bulutun etrafındaki şimşekler gibi.

Agitha'nın yüzü düştü; çünkü babasının öfkesinin, ormandaki yaban domuzundan daha vahşi olduğunu biliyordu; ve gözlerinin hoşlandığı karısının alaycı bakışlarına karşılık vermekten korkuyordu.

Gormack'ın kızı Kraliçe Bethoc, erkeklerin onun kralın kızı Agitha'dan daha az
güzel olduğunu söylediğini biliyordu. Berrak çeşmelerin veya kristal derelerin yanından birlikte yürüdüklerinde, çeşmeler ve dereler ona insanların söylediği şu sözleri fısıldardı: "Agitha en
güzelidir." Bu yüzden kraliçe Agitha'dan büyük ve ölümcül bir
nefretle nefret ediyordu. Dedektif köpeği avını aradığı gibi, o da onun
yok oluşunu arıyordu. Kuş avcısı kuşu ağına çektiği gibi, o da onu
bekliyordu. Yine de onu açıkça yok etmekten korkuyordu, çünkü kocası Ethelfrith'in şiddetli öfkesinden ve kızına olan sevgisinden korkuyordu.

Uyku gözlerinden kaçtı ve yanakları renkten düştü, çünkü Agitha'nın güzelliğine duyduğu kıskançlık ve ona duyduğu nefret yüzünden.
Babası Gormack'a, garip thane'ye, ona karşı büyülerinde
yardımcı olacağını söyledi. Sonra kirli büyülerini uyguladılar ve onu yok etmek için karanlık büyülerini yaptılar; ama büyüleri ve büyüleri başarılı olmadı, çünkü Woden'in ruhu Agitha'yı koruyordu.

O zamanlar, Spindleston denilen dağın karanlık bir mağarasında, Elgiva adında, harikalar yaratan, büyük güce sahip bir büyücü yaşıyordu. İnsanlar onun kumdan ipler ve güneş ışınlarının zerrelerinden iplikler örebildiğini söylüyorlardı. Bulutlardan ateş çağırabilir ve sihirli değneğini sallayarak her şeyi dönüştürebilirdi. Etrafında birçok hayvanın derisinden yapılmış gevşek bir cübbe asılıydı. Ayakları ve kolları çıplaktı ve garip figürlerle boyanmıştı. Ayrıca yüzünde, iradesine hizmet eden ruhların benzerliği vardı. Ona bakmak korkutucuydu. İnsanlar yaklaştığında kaçtılar. Tarladaki hayvanlar onun gölgesinden korktular. Başının etrafında fantastik bir baldıran tacı vardı - boynunda ölümcül bir
itüzümü zırhı. Sol kolunda canlı bir yılan kıvrılmıştı ve başını göğsüne yaslamıştı. Sağ elinde, zehirli her şeyin zehrine batırılmış bir asa tutuyordu. Dokunduğu her şey ölüyordu - salladığı her şey dönüşüyordu. Mağarasına hiçbir insan ayağı yaklaşmıyordu, hiçbir ölümlü
cesaret edemiyordu. Yüz düşmandan korkmayan savaşçı, büyücü Elgiva'yı, harikalar yaratanı görünce ürktü. Kirli sürüngenler
mağarasının etrafında sürünüyordu, engerek, iğrenç kurbağa ve tıslayan
engerek. İki baykuş mağaranın en uzak köşesinde oturuyordu ve gözleri
karanlıktaki lambalar gibiydi. Ölülerin kafataslarının üzerine oturuyorlardı. Evcil bir
kuzgun ortasında gaklıyordu. Sürüngenlerin, baykuşların ve kuzgunun onun büyüsünün nesneleri olduğu söylendi, savaşçılar ve savaşçıların kızları, asasını sallayarak dönüştürülmüşlerdi.

Şimdi, Bethoc Agitha'ya olan nefretinin büyüklüğünden dolayı huzur bulamayınca ve dahası, kendisi de kirli ruhlarla iletişim kurduğundan, Elgiva isminin yaydığı dehşeti yendi. Onun yardımını istedi. Gece yarısı, ay dinlenmeye çekildiğinde, evet, bulutlar ve karanlık gökyüzünde izlenecek yıldızları kararttığında, kralların kulesinden çıktı. Büyücünün mağarasının önünde durdu. Sesini yükseltti ve bağırdı: "Harikalar yaratan Elgiva! Ölümlülerin korktuğu kişi, çık ortaya!" Baykuşlar kanatlarını çırptı ve çığlık attı; kuzgunlar gakladı ve engerekler tısladı. Mağarasının karanlığından büyücünün sesi geldi - mezardan gelen bir ses gibi geldi, "Ölümlülerin çocukları arasında Elgiva'nın adını anmaya kim cesaret edebilir? - veya seni buraya hangi günah getirdi?"

"Kraliçe," diye cevapladı Bethoc, "kudretli Ethelfrith'in karısı, seni çağırıyor, yardımını istiyor. En güçlü ruhlar sana itaat ediyor - yeryüzünün, havanın ve denizin ruhları. O zaman bana yardım et, yeryüzünün krallarından daha güçlü olan, yıldızların kaderinden daha güçlü olan sen; yardım et - nefret ettiğim düşmanımdan, hatta kralın kızı Agitha'dan bile beni kurtar. Onu mağaranda sürünen zehirli solucanlardan biri yap. Ya da, sağ elim kanını döktüğünde bana hizmet etmek için bunu
yapmayacaksan, babasının, kralın şiddetli öfkesini benden uzaklaştır." Tekrar büyücünün sesi mağaradan geldi ve şöyle dedi: "Yedi gün sonra tekrar yanıma gel; Prenses Agitha'yı da beraberinde getir; büyücü Elgiva, garip thane'nin kızı Bethoc'un istediği gibi ona davranacak." 

Kraliçe böyle yaptı, efendisi Ethelfrith uzak bir ülkede garip bir krala karşı savaşırken. 

Tepelerde karanlık ağırlaştı, ovalardaki nesneleri gizledi. 
Büyücünün bahsettiği yedi gün sona erdi. 

"Kız," dedi kraliçe Agitha'ya, "kalk ve beni takip et." 

Agitha itaat etti; çünkü babasının korkusu ve emri üzerindeydi. İki hizmetçi, Pictish soyundan gelen adamlar da kraliçeyi takip etti. Kraliçe büyücünün mağarasına doğru gitti. Agitha geri çekilecekti,
ama kraliçe elini tuttu. Pictish ırkının adamlarının kılıçları onun üzerinde dalgalanıyordu. Onu öne doğru sürüklediler. Güçlü Elgiva'nın
mağarasının önünde durdular.

"Elgiva! Harikalar yaratan!" diye haykırdı kraliçe; "Kulun Bethoc
geldi. Kurban da buradadır--Agitha, sabah yıldızı. Şimşekten daha güçlü ve rüzgar kadar görünmez olan
gücünle
onun güzelliğini iğrenç kıl; evet, onu ağzında zehirle
yerde sürünen
aşağılık bir solucan gibi yap."

Büyücünün derin sesi tekrar duyuldu, kuzgunun vıraklaması ve baykuşların çığlıklarıyla karışmıştı, mağarasından
hıçkırarak "Söylediğin gibi olacak." diye haykırıyordu.

Güzel Agitha'nın ruhunu dehşet kaplamıştı--duyularını
uyutmuştu. Büyücü elini kavradı. Kolunu onun
omzuna doladı.

"Uzaklaş, lanetli!" diye haykırdı kraliçe Bethoc'a; "Kaç! Yoksa büyünün
gücü sana da iner. Kaç! yoksa seni
karanlık karanlık yolcuyu ele geçirdiği gibi ele geçirir. Kaç!
Harikalar yaratanın asası kaldırılmadan ve yıkım sana gelmeden önce."

Bethoc'un takipçileri dehşetle titrediler. Onunla birlikte dönüp
İda kulesine kaçtılar. Gidişlerini ve gelişlerini kimse
bilmiyordu.

Agitha'nın kaybı bilindiğinde Bernicia'nın kızları ağladılar.
"Güzellik," dediler, "yok oldu. Agitha, ihtişamları ortaya çıktığında
cennetin yüzü gibi olan, çiçekleri kokularını yaydığında yeryüzünün yüzü gibi olan--Agitha yok!" Ve olmadığı için halk yas tuttu. Tek başına Kraliçe Bethoc sevindi ve sessiz kaldı.

Ülkeye dehşet ve şaşkınlık yayıldı--çünkü korkunç büyüklükte ve korkunç formda bir yılan solucanı hakkında bir hikaye anlatılıyordu, Spindleston'da, harikalar yaratan Elgiva'nın mağarasında görülen--güçlü kadın.

Halk titredi. Canavar hakkında şöyle dediler--"Bu Agitha, sevgili!--kralımızın kızı, fetheden Ethelfrith'in.
Yıkımın kızı, havadaki ruhlarla iletişim kuran ve asasını sallayarak orduları yenen Elgiva bunu yaptı. O,
en güzel kadın olan Agitha'ya büyülerini
büyüledi - prenslerin kızları arasında en uysal olanı."

Ozanlar onun kaderi için ağıtlar yaktılar. "Elbette," dediler, "Chylde Wynde geldiğinde, cesurları
düşüren ve güçlüleri
alt eden kılıcı büyüyü bozacaktır." Ve
şarkıların yükü şuydu: "Geri dön, ey yiğit Chylde, ulusların fatihi - kralları esir alan sen, geri dön! Büyülenmişleri özgürleştir! Güzeli kurtarın!"

Şimdi, Chylde ve savaşçılarının karaya çıktığı toprakların insanları,
yaklaşmaları karşısında dehşete kapıldılar. Aç kurdun uluması duyulduğunda,
tepelerde koyunlar uçtuğu gibi önlerinden kaçtılar. O,
krallarını devirdi, krallığını ele geçirdi.
Tacını aldı ve onu deniz kadar sınırsız olan Ethelfrith'e getirdi.
Agitha'nın elinin bedeli olarak getirdi.

Sabahtı. Güneş, ihtişamlı cübbesiyle denizin üzerinde yükseldi. Garip Gormack'ın kızı Bethoc,
Ida'nın kulesinin kulelerinde duruyordu.
Cennetin dört rüzgarına büyüler yapıyordu.
Onları,
görünmez kanatlarıyla denizi kaldırmaya,
dalgalarını dağlar gibi yükseltmeye ve gemileri koynunda boğmaya çağırdı. Fakat
rüzgarlar onun sesine itaat etmedi ve deniz sakindi. Budle koyunda
yatıyordu Chylde Wynde'nin gemileri ve savaşçılarının silahları
güneş ışınlarında ve denizde parladı. Bu nedenle
Kraliçe Bethoc'un ruhu rahatsızdı. Büyünün
bozulmasından endişe ediyordu--Agitha büyüden kurtuldu ve haksızlıklarının intikamı alındı.

Büyük bir dalga kıyıya doğru görkemli bir şekilde yuvarlanırken, kahramanların boyun eğdiricisi Chylde Wynde'nin savaşçı gemileri de öyle ilerledi.
İnsanlar onu sevinç çığlıklarıyla karşılamak için dışarı çıktılar. "O geldi," diye haykırdılar; "yıldızların gözdesi, keskin kılıcın Chylde'si, güzel Agitha'yı kurtarmak, büyüsünün
bozulmasını sağlamak için geldi."

Karanlık hikayeyi duydu. Göğsü inip kalktı. Üzerini örten
cübbeyi yırttı. Kederi, büyük dağlar arasındaki derin bir vadide kış rüzgarının uluması gibiydi. Kendini yere attı ve ağladı. Ama Woden'ın ruhu tekrar geldi.
Kalbinde şiddetli bir alev gibi yanıyordu. Ayağa kalktı.
Babasının kılıcını dudaklarına bastırdı.
Nişanlısını
gömüp büyüleyen büyüyü bozmaya yemin etti.

Harikalar yaratan Elgiva'nın mağarasına doğru koştu.
Savaşçıları onu takip etmekten korkuyorlardı. Halk dehşet içinde geri çekildi. Çünkü
Elgiva'nın asasını sallayarak savaşçıların kılıçlarını
kendilerine çevirdi, onların ellerinde erimesine neden oldu.

Mağarasının ağzında büyücü duruyordu. Yanında yılan
solucan yatıyordu.

"Kötülüğün kızı!" diye bağırdı Chylde, "lanetli büyünü boz;
Agitha'mın güzel formunu geri getir, yoksa kalbinin kanı
büyüyü bozar."

"Dinle, ey ​​Chylde," diye bağırdı büyücü; "sen kralların boyunduruğu, sen güçlülerin
yenicisi--kılıcın keskindir, ama bana karşı
hiçbir
gücü yoktur. Seni emziren göğsünü deler mi?--seni
doğuran onun göğsünü?"

Savaşçının elinden kaldırdığı kılıcı düştü. "Anne!" diye haykırdı. Onun önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Evet, annen," diye cevapladı büyücü; "Savaşçı kocası düştüğünde, çöle, mağaraya ve ormana kaçan, hatta savaşçı babanın kardeşi olan vahşi Ethelfrith'in sevgisinden ve gazabından korunmak için, gözleri kartalınkiler gibi, kolu ise çok güçlü olan. Kaba bir alışkanlık, vahşi bir figür ve tembel bir sanat olan annenin. Kırılmış asası ki bayağı insanlar korkardı. Gözlerim oğlumu görsün diye, bu mağara benim meskenim oldu. Batıl inançlar onu ateşle çevirdi."

"Ya Agitha?" diye soludu savaşçı.

"İşte!" diye cevapladı, "annenin ayaklarının dibindeki iğrenç solucan."

Derin denizdeki balık derileri iplerle dikilmişti, büyük bir yılan biçiminde biçimlendirilmişlerdi.

"Çık dışarı, kızım!" diye haykırdı büyücü. Agitha, deriden
kılığından fırladı. Kahramanının göğsüne gömüldü.

İnsanlar onu uzaktan gördüler. Sevinç çığlıkları denizde yankılandı.
Tepeler arasında yankılandı. İda kulesinden bir çığlık yükseldi.
Kraliçe Bethoc'un
attığı en yüksek kuleden.
Parçalar halinde bedeni büyük uçurumun eteğine dağılmıştı. Bir araya
toplanmışlardı - Elgiva mağarasına gömülmüşlerdi. Mezarından
kirli bir canavar sürünerek çıktı ve sonsuza dek etrafında sürünüyor.

Ethelfrith savaşta öldü. Woden gözlerini kapattı ve onu görmedi ve o
düştü. Ve büyücü, harikalar yaratan Elgiva,
Rowena olarak selamlandı, Wynde'nin annesi, prenslerin boyunduruğu; evet, hatta Chylde'nin
Wynde'nin, sevgilinin ve Güzel Agitha'nın efendisinin.

Sakson ozanın hikayesi böyleydi.

SABBATH WRECKS.

DUNBAR EFSANESİ.

1577 sonbaharında güzel bir Sabbat sabahıydı: kırmızıya çalan birkaç küçük bulut, mavi göklerde yavaşça süzülüyordu; güneş, sanki Yaratıcısının ihtişamının ve iyiliğinin farkındaymış gibi parlak bir şekilde parlıyordu, dinlenme gününün karakteristiği olan kutsal bir sessizlik ve dinginlik yayıyordu; görkemli Frith, güneş ışınlarını geri yansıtırken, göğsünde kanatlı ticaret ambarları yavaşça kayıyordu; orada da adaları uzanıyordu, güçleriyle övünüyorlardı - ışığa bürünmüş May, ışınlarında güneşlenen bir leviathan gibi görünüyordu - ve deniz kuşlarıyla kaplı dev Bass, suların ortasında gururlu bir alçıtaşı dağı gibi yükseliyordu. Dunbar kıyılarında binlerce tekne uzanıyordu. Ringa balığı sezonuydu ve güneyden, kuzeyden ve ayrıca Hollanda kıyılarından birçok tekne vardı.

Şimdi, balıkçılara kıyıda büyük bir sürünün
olduğu haberi geldi; ve Şabat sabahı olmasına rağmen,
bin teknelerini hazırlamaya ve ağlarını
atmaya başladılar.
Rahip Andrew Simpson, bir elçinin dindarlığına ve cesaretine sahip bir adamdı, o zamanlar Dunbar'ın papazıydı; ve halkına vaaz vermek için kiliseye gittiğinde, sahildeki balıkçıların kutsal olmayan hazırlıklarını gördü; ve dönüp aralarına gitti ve onları büyük kötülükleri için sert bir şekilde azarladı. Fakat adamlar inatçıydı - büyük kazanç beklentisi önlerindeydi ve vaizin sözleriyle alay ettiler. Evet, bazıları ona, çocukların peygambere söylediği sözlerle, "Çık, kel kafalı." dediler. O, tekneden tekneye giderek onlara öğüt veriyor, yalvarıyor, onları uyarıyor ve onlar için dua ediyordu.

"Elbette," dedi, "Sebt'in Efendisi, kutsal gününün bu şekilde kirletilmesinden dolayı sizi suçsuz
tutmayacaktır." Fakat o dönemde, Sınırlarda hayati din pek hissedilmiyor veya anlaşılmıyordu ve onlar onun sözlerine aldırış etmiyorlardı.

Kendi cemaatinin üyelerinin malı olan bir tekneye gitti ve orada büyüklerinden birinin kızı olan Agnes Crawford'u kocasının boynuna asılı buldu ve üç çocuğu da ona sarılmıştı ve ondan yok olmak uğruna Şabat'ı ihlal etmemesi için yalvardılar. Fakat o onların sesine aldırış etmedi ve karısını ve çocuklarını öptü, onların boş korkularına güldü. Bay Simpson sahneyi duyguyla izledi
ve gruba yaklaşarak--"John Crawford," diye haykırdı, kocaya hitap ederek, "alay ettiğini, güldüğünü ve zayıf bir kadının sözlerini küçümsediğini iddia edebilirsin; ama umut kaybolduğunda, bunların
yakıcı bir ateş gibi göğsüne geri dönmemesine dikkat et. Sebt Günü'nün Rabbi, hem denizin hem de karanın Yaratıcısı değil midir? Şimdi, önünde kudretli okyanusun bir damla ve
tüm uzayın bir karış olduğu kişinin gazabına göğüs gerdiğinizi bilmiyor musunuz? Öyleyse, onun emirlerine hakaret etmekten övünecek ve kutsallık gününü kirletmekten zevk mi alacaksınız? Ruhunuzun Sebt Günü'ne sonsuz karanlığı mı çekeceksiniz? Daha gençken, ülkemizin büyük havarisi John Knox'un sözlerini dinlediniz--onların gücü altında titrediniz ve inanç
yanlarında taşıdıkları; ve bu inançları düşündüğünüzde ve
bunları bugünkü davranışlarınızla karşılaştırdığınızda, _mürted_
kelimesi yüreğinizde yanmıyor mu? John Crawford, kanınızın bir kısmı hakikat uğruna
kazığa sarıldı ve siz onların kutsadığı
Şabat'ı kirletecek misiniz? Böyle bir günahla açıkça övünen İskoç,
birinin adını alma iddiasını kaybeder ve dünyaya
kendisini doğuran topraklarla hiçbir payı veya paylaşımı olmadığını ilan eder. John
Crawford, sesimi, karınızın ve çocuklarınızın (yetiştirilmeleri anneleri için bir şereftir) sesini dinleyin ve bu büyük günahtan suçlu olmayın." Fakat balıkçı, karısının yakarışlarını dikkate almadığı halde, vaizin sözlerine asık suratla baktı;
ve tekneye atlayıp bir küreği kaptı ve yoldaşlarıyla birlikte kıyıdan çekmeye başladı.

Binlerce tekne denize açıldı ve Bay Simpson, Agnes Crawford ve çocukları onu takip ederken, sahilden kiliseye üzgün bir şekilde döndü. O gün, "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlayın" ifadesini metni olarak aldı; ve Şabat'ı bozma suçunu korkusuzca ve hararetle kınarken ve o günün dinsizce işlediği olaylara değinirken, dinleyicileri titredi, fakat zavallı Agnes yüksek sesle ağladı ve çocukları sarıldılar
ve onlar da ağladılar, çünkü o ağlıyordu. Fakat, ayin
sonlanmadan önce, gökler alçalmaya başladı. Cemaatin üzerine karanlık
çöktü--ve önce fırtınanın
mırıltısı geldi, aniden
fırtınanın vahşi ulumasına dönüştü. Birbirlerine sessiz bir dehşetle baktılar, tıpkı ilk isyanlarında Her Şeyi Bilen'in
araştırıcı bakışıyla vurulmuş suçlu ruhlar gibi. Mezmurların yüksek sesi aniden
susturuldu ve yankısı, dağlarda uluyan rüzgarda, yumuşak bir kuzunun melemesi gibi, unsurların korkunç müziğiyle karıştı. Bir an için, kasılan ve hareketsiz yüz hatları, övgü şarkısıyla hala gergindi; ama her
dil sessizdi, her göz sabitti. Cennetinkinden başka hiçbir ses yoktu. Kilise temellerine kadar sallanıyor gibiydi, ama hiçbiri kaçmadı - hiçbiri hareket etmedi. Soluk, mermer heykeller kadar güçsüz, dehşet onları dua evinde
büyüledi. Çan kulesi patlamada sallandı ve eğilirken, insan elleriyle
çalınmamış bir çan, nefes nefese kalmış kalabalığın kulaklarında çınladı.
Bunu bir çatırtı izledi. Sabah güneşinde parıldayan sivri uç,
parçalara ayrılmış halde yatıyordu ve kasırganın tam sesi koridorlarda kükredi. Ağaçlar çömeldi ve yaprakları soyuldu; ve
yüzyıllardır kökleri toprağı kucaklayan, temellerinin derin karanlığından
kopmuş sağlam meşe, fırtınanın
kanatlarıyla
yükseldi. Karanlık yeryüzüne yayıldı. Şimşekler dehşetlerini
bir araya topladı ve korku dolu ihtişamlarının
öfkesine bürünerek havada çaktı. Şiddetli dolu, buz bulutları olarak
aşağıya döküldü. Derin gök gürültüsünün korkunç sesiyle, kasırga
büzüldü ve fırtınanın öfkesi tükenmiş gibi görünüyordu.

Artık hiçbir şey duyulmuyordu, öfkeli fırtına tarafından köpürtülen, beyaz dalgalarını
hâlâ bulutlara doğru
kükreyen ve meydan okumasını savaş çığlığı gibi yüksek sesle haykıran sıkıntılı denizin öfkesi. Cemaat hâlâ sessiz, dehşet içinde, ölüm gibi oturuyordu, sanki
vaizin elementlerin büyüsünü
bozmasını bekliyorlardı. O, onların korunması için şükranlarını sunmak üzere ayağa kalktı ve şu dizeleri söyledi:

"Tanrım, gazabınla beni azarlama,
Ya da kızgın öfkenle beni terbiye etme,"

Kadınların ve çocukların sokaklarda çılgınca koşturmalarının çığlıkları ve ulumaları sesini duyulmaz hale getirdiğinde. Cemaat
ayağa kalktı ve birbirlerinin üzerine atlayarak kiliseden dışarı fırladılar.
Vaizin sakin bir şekilde ayrılmaları yönündeki nasihatleri duyulmadı ve dikkate alınmadı.
Her koltuk boştu, herkes kıyıya koştu ve Agnes Crawford ile
çocukları da kalabalıkla birlikte korku içinde koştular.

Yaklaşık iki yüz teknenin enkazı kayaların arasında sürükleniyordu.
Ölüler sahile saçılmıştı ve aralarında, ağlayan dullar
kocalarını, çocuklar babalarını, anneler oğullarını ve
tüm akrabalarını arıyorlardı; ve her seferinde, bir veya diğer akrabanın cansız bedeni bulunduğunda, ek bir keder çığlığı
yükseldi. Dayanıklı mürettebatın cansız bedenlerinden birkaçının
bir o yana bir bu yana savrulurken
görüldü; ancak yardım çığlığı susturuldu ve ölüm çığlığı
bir daha duyulmadı.

Gerçekten de, korkunç bir gündü - ağıt, uyarı ve
yargı günü. Bir saat içinde ve sahilin görüş alanında, yüz doksan tekne ve mürettebatı muazzam derinliklerde boğuldu; ve, Spittal ile North Berwick arasındaki kıyıda yaşayan iki yüz seksen dul, kocalarını kaybettikleri için ağladı.

Seyirciler, kıyıya, gelgit işaretinin erişemeyeceği bir yere sürülürken ölüleri taşımakla meşguldüler. Yaklaşık bir saat boyunca hüzünlü görevlerini sürdürdüler ki, bir ses haykırdı: "Bakın! Bakın! - hala yaşıyor ve kıyıya ulaşmak için mücadele ediyor!"

Herkes sesin geldiği yere koştu ve genç bir adam, ölümlüden daha güçlü olmasına rağmen, dönen dalgalarda
çabalıyordu. Yüzü umutsuzluktan kararmıştı. Kalbi boğucu sancılarla
solumuştu. Uzuvları, ölümün güçlü
acısıyla dalgaları savuruyordu ve umutsuz bir hevesle, siyah bir kayanın çıkıntılı noktasına doğru
zorlanıyordu. Artık onun kavrayışındaydı, ama onun yerine, kurtuluşuna gülen aldatıcı dalgayı kavradı. Dalganın etrafında döndü, şiddetle üzerine çarptı ve
tekrar amansız dalga tarafından geri süpürüldü. Kollarını rastgele
açtı ve derin inlemeleri ve soluk soluğa nefesi denizin boğuk sesiyle duyuldu. Tekrar kayaya ulaştı - kavradı,
dolaşık kenarlarına tutundu. Kalabalıktan bir mırıltı duyuldu. Birbirlerine baktılar.
Sırlı gözleri onlara karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Bakışlarında yalvarış ve
aşağılama birbirine karışmıştı. Dudakları hareket ediyordu ama dili
hiç ses çıkarmıyordu. Sadece konuşmak için soluk soluğa kalıyordu - yardım dilemek için. Gücü
yok oldu - sular kayanın etrafında bir girdap gibi akıyordu. Tekrar
köpüğün beyaz göğsüne kaldırıldı ve
ağlayan ama işe yaramayan kalabalığın birkaç metre yakınına fırlatıldı.

"Bu John Crawford!" diye haykırdı onun yüz hatlarını
tanıyabilenler. Adının anılmasının ardından yüksek bir çığlık duyuldu - bir kadın
kalabalığın arasından hızla geçti ve bir sonraki anda Agnes Crawford'un narin bedeni vahşi denizde yüzerken görüldü. Bir anda, yüz kişi
onu kurtarmak için atıldı; ancak, seyircilerin onun sadık ama çaresiz amacını gördüklerinde
çıkardıkları dehşet ve şaşkınlık çığlığı
sönmeden önce, ölümden korkan herkesin erişemeyeceği bir yerdeydi.
Kadınsı bir eğlence olmasa da, Agnes, çocukluğundan beri,
sanki onların göğsünde evindeymiş gibi
suları çırpmaktan zevk almıştı; ve şimdi ilhamın gücü vücudunu titretiyor gibiydi.
Hayranlık içindeki seyircilerin bakışlarından gizlenmişti ve derin bir inleme
kıyı boyunca süründü. Tekrar belirdi ve güzel eli boğulan adamın omzunu kavradı! Vahşi bir sevinç çığlığı
terkedilmiş kasabada yankılandı. Kalabalığın arasında olan babası dizlerinin üzerine
çöktü. Ellerini birbirine kenetledi - "Merhametli Cennet!" diye haykırdı,
"Fırtınayı dindiren ve suları avucunun içinde tutan, koru - çocuğumu koru!"

Sular iki kat daha fazla öfkeyle isyan etti. Gücü tükeniyor gibiydi,
ama umut dolu bir gülümseme hâlâ yüz hatlarını aydınlatıyordu ve eli hâlâ
görünüşte cansız yükünü kavrıyordu. Umutsuzluk, arkadaşlarının yüzlerinde yeniden belirdi. Bir an için, dalgaların arasında kayboldu; ama bir sonraki anda, Agnes Crawford, sahilde baygın bir şekilde yatıyordu, kolu
sulu bir mezardan kopardığı göğsündeydi - kocasının göğsünde.

Kendi evlerine götürüldüler, birkaç dakika içinde kendine geldi; ama kocasında hiçbir canlılık belirtisi yoktu.
Gücü dahilindeki ve bildikleri tüm araçlara, onu
canlandırmak için başvurdular. Uzun ve endişeli bir şekilde onun için ağladı, şakaklarını ve göğsünü ovuşturdu ve sonunda elinin altında göğsü
kalbinin geri dönen atışıyla birlikte önce inip kalkmaya başladı.

"Yaşıyor!--nefes alıyor!" diye haykırdı; ve bilinçsiz bir halde geriye
çöktü ve odadan çıkarıldı. Vaiz, bilinçsiz balıkçının yattığı yatağın yanındaydı, canlandırmak için gerekli
işlemleri yönetiyor ve yardımcı oluyordu.

Birkaç saat içinde balıkçı, birçoklarının ölüm uykusu olacağını
umduğu sıkıntılı uykusundan uyandı. Yatakta doğruldu--hüzünlü bir şekilde etrafına baktı. Kendine gelip odaya dönen Agnes, göğsüne düştü. "Agnes'im!--zavallı Agnes'im!" diye bağırdı,
hüzünlü bir şekilde yüzüne bakarak--"ama, neredeyim--neredeyim ben?--ve yavrularım,
neredeler?"

"Buraya, Faither, buraya!" diye bağırdı çocuklar, küçük kollarını uzatıp onu kucakladılar.

Tekrar endişeyle etrafına baktı. Geçmişin bir anısı ve
şimdinin bir bilinci zihnine düştü. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı ve gözyaşlarına boğuldu; ve sıkıntılı ruhu ve
tedirgin göğsü rahatlama bulduğunda, hevesle sordu - "Ama, ah,
söyle bana, nasıl kurtuldum?"

"John," dedi yaşlı ihtiyar, Agnes'in babası, "bu sabah hiçe saydığın o İlahi Takdirin merhametli ve destekleyici gücüyle
kurtuldun. Ama kalbinizin katılaşmadığını ve bugün kıyılarımızı dullar ve yetimlerle dolduran korkunç ziyaretin size boşuna gelmediğini görmekten mutluluk duyuyorum; çünkü suçunuzu kabul ediyorsunuz ve kurtuluşunuz için minnettarsınız. Kurtulmuş olmanız bir mucizeden başka bir şey değil. Azgın dalgalarla ne kadar uzun ve ne kadar çaresizce mücadele ettiğinizi gördük. Kulağıma bir çığlık
çınladı - bir kadın kalabalığın arasından koştu - ve sonra, John! - oh, sonra!" - Ama burada yaşlı adamın duyguları onu alt etti. Yüksek sesle hıçkırdı ve birkaç dakika durakladıktan sonra ekledi - "Ona anlatın, içinizden biri." - Vaiz hikayeyi devraldı. "Beni dinle, John Crawford," dedi. "Bugün, üzülmek, sevinmek ve ölçüsüzce minnettar olmak için nedenleriniz var. Sabahleyin, öğüdümü alaya aldınız ve
azarımı hiçe saydınız; ve ektiğinizi biçtiniz. Fakat, kayınpederinizin size söylediği gibi, kıyıdan yüzünüz tanındığında ve adınız anıldığında, bir kadın çığlık attı - kalabalığın arasından
hızla geçti - kaynayan denize daldı ve bir anda yardım
edilemez hale geldi!"

"Konuş! - konuşmaya devam et!" diye bağırdı balıkçı hevesle; ve ellerini
inip kalkan göğsüne koydu ve endişeyle, bir vaize, bir de omzunda ağlayan Agnes'e baktı.

"O zamana kadar sizi ayakta tutan, etrafınızdaki diğer yaratıklar yok olurken," diye ekledi din adamı, "ona destek oldu. Size ulaştı - kolunuzu kavradı. Uzun bir mücadeleden sonra, sizi kıyıya birkaç metre yaklaştırdı; bir dalga ikinizi de boğdu ve
sizi sahile fırlattı, kolu - sizi kurtaran karınızın kolu - göğsünüzde!"

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı balıkçı, karısını göğsüne bastırarak - "benim Agnes! - sen miydin? - sen miydin? - karım! - kurtarıcım!"
Ve yüksek sesle ağladı ve çocukları da ağladı.

Ancak karısının ve annesinin duyguları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlüydü.
Kocanın ve babanın ölüden
bire geri getirildiği ailenin sevinci ve minnettarlığına değinmeyeceğim.
Kıyı boyunca bir alarm zili gibi yankılanan ağıt ve yas sesinde hüzünlü bir tezat buldu. Ölüler
sahilde yığınlar halinde bırakıldı ve ertesi gün dullar,
yetimler, ebeveynler ve kardeşler, kıyı boyunca tüm balıkçı kasabalarından geldiler. kıyıda, boğulmuşların arasında ölülerini aramak için bir araya toplanmışlardı; veya, eğer bulamamışlarsa, kıyı boyunca dolaşıp onları denizin onları atabileceği
yerlerde aradılar. Sabbath enkazlarının hikayesi böyledir -- Dunbar'ın kayıp drave'inin.

VI. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS AND OF
SCOTLAND, VOLUME VI***


******* This file should be named 29030.txt or 29030.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/3/29030



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

