*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Brand of the "Centipede" ("Kırkayak"ın Kaptan Brand'ı)
Yazar: H. A. (Henry Augustus) Wise
Yayın Tarihi: June 5, 2009  [eBook #29047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Captain Brand of the "Centipede", by H. A.
(Henry Augustus) Wise


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Captain Brand of the "Centipede"
       A Pirate of Eminence in the West Indies: His Love and Exploits, Together with Some Account of the Singular Manner by Which He Departed This Life


Author: H. A. (Henry Augustus) Wise



Release Date: June 5, 2009  [eBook #29047]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN BRAND OF THE "CENTIPEDE"***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Katherine Ward ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29047-h.htm veya 29047-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29047/29047-h/29047-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29047/29047-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/captainbrandofce00wiseuoft

Yazıcının notu:

İçindekiler Tablosu ve Resim Listesi eklendi.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile çevrelenmiştir.

Kalın yazı tipindeki metin =eşittir işaretleri= ile çevrelenmiştir.

Metinde yapılan belirli değişiklikler kitabın sonunda listelenmiştir.

"KIRKAYAK"IN KAPTANI BRAND.

Batı Hint Adaları'nda Ünlü Bir Korsan:
Aşkları ve Maceraları,

Bu Hayattan Ayrılırkenki Benzersiz
Biçimine Dair Bazı Anlatımlarla Birlikte.


HARRY GRINGO,
(H. A. WISE, ABD Deniz Kuvvetleri),

"Los Gringos", "Deniz Piyadeleri İçin Hikayeler" ve
"Scampavias"ın yazarı.

"Tanrımıza ve denizcilere tapıyoruz,
Tehlike zamanında -öncesinde değil;
Tehlike geçti, ikisi de aynı şekilde karşılık gördü:
Tanrı unutuldu ve denizci hor görüldü."

Resimli.

[Resim: CAPTAIN BRAND.]

New York:
Harper & Brothers, Publishers,
Franklin Square.
1864.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz altmış dört yılında,
Harper & Brothers tarafından,
New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

İÇERİK
BÖLÜM SAYFASI

Bölüm I
I. Telleri Yaymak 5
II. Sakinlik 7
III. Öğle Vakti 15
IV. Gün Batımı 21
V. Karanlık 24
VI. Tehlike 33
VII. Toplantı ve Yas 42
VIII. Kaptan Brand Evde 44
IX. Kaptan ve Kaptan Yardımcısı 53
X. Tek Gözlü Yaşlı Bir İspanyol 61
XI. Ceplerde ve Kollarda Konuşma 69
XII. Doktor ve Rahip 73
XIII. Erkeksi Bir Fandango 79
XIV. Korsanların Yemeği 85
XV. Bir Anneyi Boğmak ve Kızını Öldürmek 92
XVI. Koyu Gözlü Kızın Düğünü 103
XVII. Dona Lucia'nın Felaketi 112
XVIII. Ziyafetin Sonu 119
XIX. Tek Ayak Üzerindeki Fandango 122
XX. İş 133
XXI. Hazine 138
XXII. Zevk 144
XXIII. İş 150
XXIV. Ağda Yakalanmak 154
XXV. Ağı Kemiren Fare 160
XXVI. Kasırga 166
XXVII. Meryem Ana 168
XXVIII. Jack'in İnşa Ettiği Gemi 173

Bölüm II
XXIX. İpleri Birleştirmek 179
XXX. Eski Dostlar 186
XXXI. "Rosalie"nin Komutanı 193
XXXII. Ayrılan Bir Bağlantı 198
XXXIII. Kabindeki Mavi Flama 201
XXXIV. Ödenecek Şeytan 203
XXXV. Ve Ateş Sıcaklığı 208
XXXVI. Kovalamaca 214
XXXVII. "Kırkayak"ın Enkazı 220
XXXVIII. Akbabalar ve Köpekbalıkları 226
XXXIX. Escondido 231
XL. Paul Darcantel 236
XLI. İçgüdü ve Şaşkınlık 243
XLII. Gerçek ve Dehşet 247
XLIII. Barış ve Sevgi 252
XLIV. Elmas Kutudan Çıkan Enfiye 256
XLV. Zambaklar ve Deniz Yosunu 262
XLVI. Ayrılma 266
XLVII. Devotion 270
XLVIII. All Alive Again 273
XLIX. The Rope Laid Up 278
L. On a Bed of Thorns 288

RESİMLER
SAYFA
Captain Brand Ön Sayfa
"Rüzgar Good San Antonio'dan Geldiğinde" 12
The Pirates Board'a Biniyor 26
The Night Chase 38
The Pirate Den 47
The "Panchita" 50
"Konuşurken Başının Üstündeki Çana Dokundu" 65
A Pirates' Dinner 85
The Pirate's Prey 94
"Doğaüstü Bir Uyarı!" 116
Bir Günahkarı Günah Çıkarmak 124
"Elleri ve Dizleri Üzerinde Sürünerek İlerledi" 141
"Sıkıcı, Ağır, Gürleyen Bir Kükreme" 156
"Bakalım O Güzel İpek İpi Başımın Üzerinden Geçirebilecek misin" 162
Tekneyi İnşa Etmek 174
Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyni "Monongahela" 183
"Tuhaf Eski Çubuk, O!" Dedi Komodor 188
Ve Ateş Sıcak 208
Kıç Kovalamacası 217
"Sağ Kolu Sıkılı Bir El Havada," Vb. 256
Eski Su Dolu Tekne 280
"Şimdi Kaptan Brand Ne Olduğunu Biliyordu" 294

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

SAHNELERİ AÇMAK.

"Üç kere üç diye bağırın, Okyanus dalgaları gibi,
Katılın kardeşlerim, katılın, benimle kadeh kaldırın;
Hayat rüzgarına, ki
Denizin üzerinde kabaran dalgalarla gemiyi
zorluyor!"

"Efendiler, ipeksi kumaştan sözcüklerle
İki kez katlanmış bir hikaye
öremem.
Bir gerçektir; ve
Bunun haklarını, vahşi ve kaba olsa da
Öğrenebilirsiniz.
Sözlerim belirsiz olabilir. Anlamak sizin sorumluluğunuz,
Benim değil. Yeter--"

Rabbimiz'in bin sekiz yüz beş yılındaydı ve
Garonne Nehri'nde, büyük, sağlam bir ticaret gemisi geniş ve parlayan suyun üzerinde sakince yatıyordu. Sarı tonlu binaların, kulelerin ve kiliselerin büyük kütlesiyle Bordeaux'nun güzel şehri nehrin kıyılarından yükseliyordu ve büyük pazarın gürültüsü ve telaşı hafifçe duyuluyordu. Geminin yelkenleri çözülmüştü, mürettebat çarşafları çekiyor ve İngiliz denizcilerin berrak, yürekten şarkılarıyla üst yelkenleri kaldırıyordu, çapa ayakların altındaydı ve halat geminin dik pruvasına gergin bir şekilde sürtünüyordu. İskelede, yaklaşık yarım yüzyıllık güneş ve rüzgarlarla bronzlaşmış, kare kesimli mavi bir ceket ve bol pantolon giymiş iri, yakışıklı bir denizci duruyordu ve pilotla konuşuyordu; kaba serge giysili ve büyük, beceriksiz sabotlar giymiş esmer, ufak tefek bir Fransız. Aralarındaki konuşma kısmen işaretlerle devam ediyordu, çünkü pilota cevap olarak diğeri güçlü kolunu yayılan brandanın kıvrımlarına doğru kaldırdı ve başını salladı.

"_Fort bien! vite donc! mon Capitaine_," dedi pilot; "gelgit çekiliyor; hadi gidelim. Demir at!"

"Ay, pilot!" diye cevapladı kaptan, saatini çıkararak; "on
dakika içinde. Biliyorsun, hanımların 'elveda' demek için zamanları olmalı. Öyle değil mi, pilotum?"

Cesur küçük Fransız, onaylayarak gülümsedi ve bir saraylı edasıyla camlı şapkasını çıkararak, "_Pardieu!_ kesinlikle; neden olmasın? Jean Marie bir hanımı acele ettirmektense pilotluğunu kaybetmeyi tercih eder." dedi.

Kıç güvertesindeki yükseltilmiş kamaraya doğru giderken, kaptan sancak kapısını yavaşça açtı ve içeri baktı, nazik bir tonda,

"Ayrılma zamanı geldi, dostlarım; pilot gelgitin gücünü kaybettiğimizi söylüyor, bu yüzden öpüşüp gitmemiz gerek."

İki güzel kadın, el ele tutuşmuş bir şekilde, kıç tarafındaki kanepede oturuyordu.

Onların neredeyse aynı yaşta kız kardeşler olduğunu gördünüz ve dizlerinin üzerinde yuvarlanan küçük bir erkek ve kız, anne olduklarını gösteriyordu - genç anneler de, çünkü yumuşak, dolgun, yuvarlak kadınlık formları, yanaklarında sağlık ve anaç gururun kızarıklığı vardı, pürüzsüz kaşlarının ve yaşlı gözlerinin üzerine bantlanmış koyu renk saçlar hikayeyi bir bakışta anlatıyordu.

Kaptan konuşurken birlikte ayağa kalktılar.

"_Elveda, chere Rosalie!_ yakında tekrar buluşacağız, umalım ki, bir daha asla ayrılmayalım."

"Elveda, Nathalie! Elveda, sevgili kızkardeşim! Elveda! Elveda!"

Sevgi dolu kollar son kucaklaşmada birbirlerine dolanmıştı;
gözyaşları hafif bir yağmur gibi düştü, ama umut ve güven dolu gülümsemelerle
ayrıldılar.

"Ay," dedi sağlam kaptan, gözleri nemli bir şekilde kızkardeşlere bakarken, "ay, sizi tekrar bir araya getirdiğim için bana güvenin.
Siz küçük minik şeyler olduğunuz zamanları, Jamaika'daki depremden sonra sizi Fransa'ya getirdiğim zamanı çok iyi hatırlıyorum; tıpkı buradaki bu küçük haydutlar gibi"--ve kaslı ellerini, annelerinin elbiselerinin kıvrımları arasında birbirlerine sarılmış çocukların başlarına koydu; "ama
asla korkmayın, canlarım," diye devam etti, "mutlu bir şekilde tekrar buluşacaksınız. Ay,
eğer yaşlı Jacob Blunt karada veya suda olursa, öyle olacak."

Brigin yanında duran bir tekne yanaştı; Küçük çocuk,
gemide bırakılmış olan, sağlam bir zencinin kollarında korkuluktan yüksekte tutuluyordu, annesi ise yanında durmuş,
hızla kıyıya doğru çekilen tekneye mendil sallıyordu.

"Çırağı kullanın çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Bay Binks, baş tarafını
çevreleyin ve çapa yükselir yükselmez pruva yelkenini kaldırın."

Çıra demirleri halattaki gerginliği yakaladığında şakırdadı,
çapa çamurlu yatağından çekildi, geminin başı düştü,
ve yol alarak, Garonne Nehri'nden aşağı doğru sessizce ilerledi.

BÖLÜM II.

SAKİN.

"Durdu: ama yelkenler hala devam ediyordu
Öğlene kadar hoş bir ses--
Gizli bir derenin sesi gibi bir ses
Haziran ayının yapraklılarında.
Öğlene kadar sessizce yelken açtık,
Ama tek bir esinti bile esmedi;
Gemi yavaşça ve düzgünce ilerledi,
Altından ilerledi. "

Atlar kare, ana yelken çekilmiş ve
civata ve triye yelkeni braillerde olan büyük hantal brik, suyun kolay dalgasında isteksizce yuvarlanıyor, her dakika veya daha kısa bir sürede hafifçe öne doğru sallanıyordu,
yavaş yelkenler direklere gürleyen bir tokatla çarptığında ve gevşek halatlar bir davul majörünün çılgınca
hareket eden
ratanı gibi takırdıyordu. Deniz, dalgaların cam gibi bir aynasıydı, yükselen güneş ışınlarını okyanus dalgasının
tepesine fırlatırken parıldıyordu; ve sonra, yuvarlanan kütleye doğru inerken, renk koyu yeşile dönüyordu ve brikin siyah tezgahının altından tekrar yükselerek, küçük bir kabarcık duşuna dönüşüyor ve tekrar neşeyle parıldıyordu.

Uzaklarda, Jamaika adası uzanıyordu - erken pus, derin vadilerden beyaz dantel bir örtü gibi yükselen dağ zirveleri
aşağıda, burada ve orada bir grup binanın beyaz noktası
kasvetli topraklardan bir heliotropun titrekliği gibi parıldıyordu ve
ara sıra kıyının tabanı uzun, ağır bir köpük saçakla
patlıyordu, tembel dalgalar bazı çıkıntılı burunların kayaları üzerinde tembelce
oyalanıyordu. Daha yakınlarda, genç kara rüzgarının paralel çubuklar ve yamalar halinde dalgalanan
mavi çizgilerin karanlık ardışıklığı vardı,
silindirlerin sırtlarını çırpınan bir kedi pençesi dalgasıyla deviriyor ve sonra
spor amaçlı bir şekilde denize doğru uzaklaşıyordu.

Brik'in ön tarafında, üç veya dört çıplak ayaklı denizci vardı, bol elbiseler ve pantolonlar içinde, güvertede tembelce dolaşıyorlardı, yanlardan kovalarla su çekip siperlere çarpıyorlardı, diğerleri ise gemiyi fırçalayıp gün boyunca temizliyorlardı. Kıç tarafta da yaşam belirtileri görülmeye başlandı ve ince bir duman sütunu, sakin sabah havasında zarifçe yükseldi, yelkenlerin ve üst sepetin girdaplı etkisine girene kadar, sonra biraz yuvarlanma, onu mavi bukleler halinde dağıtıyordu.

Abft, dümende kısa boylu, bodur yapılı bir denizci duruyordu, çizgili Guernsey şapkası tellerden birine asılıydı ve vücudu yarı uykulu bir şekilde namlunun üzerine eğilmişti, bu da ara sıra deniz dümeni yanlış tarafa yakaladığında ona keskin bir seğirme veriyordu. Yakınında, bir kolu
üst direğin arka direğine dolanmış ve başı küpeştenin üzerinde duran, süvari, Bay Binks, gözüne bir dürbün tutmuş,
Jamaika'nın uzak tepelerine bakıyordu. Tam o sırada, pirinç boruyu
çekmek üzereyken ve eski brik başıyla kıyıya doğru
yalpalarken, bir şey dikkatini çekmiş gibi göründü; çünkü pozisyonunu
değiştirip güverte kabininin kırılma noktasına tırmanarak, kendisini
perdelere sabitledi ve gömleğinin koluyla gözünü ovuşturarak, camdan uzun uzun baktı ve bu arada kendi kendine mırıldandı. Sonunda, görünüşe göre kararını vermiş olarak, dümende duran adama şu şekilde şarkı söyledi:

"Ben, oğlum, canlan; rüzgâraltı dümeninin üzerinden halatlarla bir dönüş yap; ve şu camı al ve ön bahçeye git ve şurada, en doğudaki burnun altında olan adam hakkında ne düşündüğünü gör."

Ben, daha fazla uzatmadan, dümenin tellerini sabitledi, şapkasını başına geçirdi, pantolonunu çekti ve bardağı kaptandan alarak ön arma boyunca ilerledi. Bu arada Bay Binks, aşçıdan bir teneke kahve almak için kıçta bir an durdu ve sonra üst yelken çarşaflarına giderek dikkatlice oturdu ve yavaşça içeceğindeki şekeri bir demir kaşıkla karıştırmaya başladı, onu yudumlarken dışarıda küçük bir zil sesi çıkardı. Ben ön bahçeden güverteye seslendiğinde, bu şekilde
çok fazla dakika meşgul olmamıştı.

"Güvertede!"

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Binks.

"Şu tekneyi görüyorum," diye bağırdı Ben; "baş ve sonra, yelkenleri aşağı iniyor ve
karada hızla ilerliyor. Rüzgar bile esmiyor, efendim."

"Pekala," dedi Bay Binks, sacdan bir org gibi bir sesle teneke kutuya doğru konuşarak; "aşağı in. "

Ben ön bahçeden sıyrılıp ayakta duran donanıma sallanmak için futtock
örtülerini yakaladığında, aniden durdu ve
camını tekrar gözüne götürerek şarkı söyledi:

"Diyorum ki, efendim! İşte diğer tarafta, üst yelkenlerin altında, uzakta iri bir adam var. İşte! Belki onu güverteden görebilirsiniz, güneşten yaklaşık bir
el mızrağı kadar uzakta"--konuşurken dürbünüyle doğru yönü işaret ediyordu.

"Tamam!" dedi kaptan, zil ve kaşık müziğini tekrar başlatırken; "sakin, değil mi?"

"Evet, efendim; "Yaşlı büyükannemin peruğunda bir saç teli bile kaldıracak kadar hava yok!" diye mırıldandı Ben, yavaşça arma boyunca ilerlerken.

Güneş bir ateş topu gibi parlayarak doğdu. Kara rüzgarı, adadan çok uzaklara
uçmadan önce dindi ve gevşek yelkenlerin ve koşum takımlarının zaman zaman çıkardığı rahatsız edici
takırtıyı saymazsak, her şey eskisi gibi kaldı. Saat sekize doğru yaklaşıyordu ve aşçı, çeyrek güvertenin önündeki bir tente altında mürettebata kahvaltı yemeğini
hazırlarken, kaptan aşağıdaki kamarasından yukarı çıktı. Sadık yaşlı denizci siperlere doğru yürüdü ve gözlerini eliyle parlamadan
koruyarak, suyun üzerinden denize doğru geniş bir bakış attı, kaptana başını salladı ve neşeli bir sesle,

"Sıkıcı zamanlar, dostum! Henüz bir esinti belirtisi yok, ha?" dedi.

"Hayır, kaptan," dedi Bay Binks; "hendek suyu kadar ölü; dörtte aşağı indiğinden beri
bir tüyü kaldırmaya yetecek kadar hava olmadı. Ama
akıntıyla gece boyunca birkaç fersah kıyıya doğru sarktık ve işte
pruvanın hemen dışında eski Jamaika ovası görünüyor."

"Eh, sonuçta o kadar da kötü değil, kırk dört günlük bir yolculuk--bu yüzden
Lady Bird yolcuma söyleyeceğim."

Güverte kabininin kafesli kapısına giden neşeli kaptan kapıyı
ardına kadar açtı, ellerini üç kez birbirine vurdu ve sonra onları
bir konuşma trompeti gibi ağzına götürerek derin, alçak bir
kükremeyle bağırdı,

"Çıkın dışarı, tüm eller! Çıkın dışarı, Lady Bird ve bebek! Land ho!"

Arka kamaraya çekilmiş bir perdenin içinden yumuşak bir kadın sesinden neşeli bir nota geldi, bir çocuğun küçük bir homurdanmasıyla karışıktı,
ve hemen iç kapı açıldı ve en tatlı küçük çocuk
açık alana yuvarlanarak geldi ve hemen
kaptanın kollarına
atladı. Küçük adam kahverengi kıvırcık başını yaşlı kaptanın bıyıklarına gömdü ve sonra şişman çıplak bacaklarını tekmeleyerek
bir saksağan gibi güldü ve gevezelik etti.

"Aha! Sen genç serseri, bu küçük burun portakal ve tarçın kokuyor,
eh? Ve sevgili tembel anne güzel gözlerini kapatıyor ve babayı aramıyor,
ve çok yakın bir yerde!"

Burada Madam Rosalie'nin alçak, tatlı sesi biraz
yabancı bir aksanla neşeyle titriyordu, kontralto tonları ise kulakta bir
arp notası gibi
titriyordu.

"Ah! _bon capitaine_, beni nasıl kandırabildin? Yine de dün gece bana Kingston'dan çok uzakta olduğumuzu söylediğin için seni affediyorum. Sen de biliyorsun ki," diye devam etti Creole aksanıyla, "son dört yıldır sevgili kocamı ne kadar sevdiğimi ve görmek istediğimi, onu
iyi büyük geminle
götürdüğünden beri. Ama boş ver, iyi dostum, sana bu günlerden birinde borcumu ödeyeceğim; ve şimdi lütfen Banou'yu küçük
çocuğunu giydirmesi için gönder."

Sayın kaptan yakındaki bir zil ipine ulaşmış ve
bir kez çekmişti ki, kamaranın kapısı açıldı ve içeri
sıkı bir siyah girdi, çıplak yünlü başı, beyaz dişleri ve gözleri zevkle
parlıyordu. Yüzünde zekayı,
cesareti, bağlılığı ve insanlığı belirten şeyler vardı -- Doğanın bazen teninde, ister beyaz ister siyah olsun,
belirgin çizgilerle damgaladığı o tarifsiz ifade işaretleri. Orta boydan kısaydı, ancak büyük başı
bir Titan'ın omuzlarında büyük bir şişkin boğazla yerleşmişti. Bol beyaz ve kırmızı çizgili gömleği siyah ve geniş göğsünün üzerine iyice atılmıştı; lignum vitae kadar büyük ve ağır görünen kaslı kollarını uzatan çocuk kaptandan atlayıp onlarla buluşmak için
atladı; sonra küçük yumuşak bacaklarını Banou'nun gömleğinin gevşek kısmına sokarak, pembe parmaklarını yünlü kumaşında gezdirdi ve neşeyle
bağırdı.

"Oho!" dedi siyah, kocaman kollarını küçük adamın etrafına dolarken ve sanki bir kuşun tüyleriymiş gibi yetersiz geceliğini düzeltirken, "oho! Küçük Efendi Henri Banou'sunu seviyor, değil mi? İyi,
banyo yapıyor."

Tente altındaki güverteye doğru yükünü taşıyarak, güverte kabininin üzerinde ters dönmüş bir teknenin altından büyük bir küvet çıkardı; ve sonra, genç maymun sırtına doğru sürünürken,
ve omuzlarında minik yumruklarıyla bir dövme yaparken, Banou
bir kova aldı ve kenardan su çekmeye başladı,
ve onu küvete
hızla attı. Küveti neredeyse doldurduğunda,
siyah pençeleriyle sanki bir
sivrisinek yakalamak üzereymiş gibi nazikçe etrafı yokladı ve tekmeleyen bacakları bir eliyle kavrayarak,
küçük adamı başının üzerinden bir takla attı ve aynı anda
küçük elbisesini yüzerek, onu köpüklü tuzlu suya daldırdı,
bu arada kahkahalarla şarkı söyledi:

"Banou'nun onu yakalama şekli bu,
Önce soyunur ve sonra onu sıçratır;
Henri zıplar ve annesi için krema yapar,
Ama Banou onu kardeşinden daha çok sever!"

Burada kaslı hemşire onu baştan aşağı köpüklü suya batırır, her dalışta onu kaldırır, siyah burnunu her yerine sürter, küçük bacaklarına ve karnına sahte ısırıklar
alırdı; ve sonunda onu havaya kaldırır, sırılsıklam eder, güler ve mücadele eder, nakaratına devam ederdi:

"Baba onu gördüğünde ne diyecek,
Picaninny boy ki onu kesinlikle memnun edecek?
Büyük Banou onu ovalar ve giydirir,
Ama küçük Henri onu tekmeler ve çimdikler!"

Bütün bu zaman boyunca güvertede öne doğru oturmuş, yemek çocuklarının
derinlerine kadar
çalışan adamlar ara sıra durur, büyük katranlı parmaklarını cinlere doğru sallar ve ağızları lobscouse ile doluyken, sanki bu çocuk onlara aitmiş gibi hoşça kıkırdarlardı.

"Bazı günlerde ne kadar da düzenli bir çocuk olacak," dedi Ben,
"bir fırtınada hafif yelkenleri çırparak! Gözüm! Yaşamak ve onu görmek istemez miydim!"

"Hayır, hayır, yemek arkadaşlarım," diye cevapladı o değerli adam, bir bisküviyi çıtırdatırken ve kahveden bir yudum alırken, "o çocuk, bazı
zamanlarda, biraz büyüdüğünde, omuzlarında altın çubuklar takacak ve bir filonun emirleri gibi emirlerini verecek!"

"Çok doğru, canım! Böyle bilgili bir küçük
keçinin günlerini kıyıda bir plantasyonda şeker kamışı yetiştirerek ve bir ayak hesap yaparak geçirmesi asla uygun olmaz; çünkü, aklınızda bulunsun, o da tıpkı

"'Denizde doğdu ve beşiği bir firkateyndi,
Onu gerçek mavilikte besledi;
Yakında dövüşmeyi, içmeyi ve dans etmeyi öğrenecek,
Ve mürettebatın her ruhuna soru soracak!'"

Bu yaşlı denizciler genç için bir kader çizerken,
siyah ona küvette son bir içki verdi ve sonra onu son kez, sanki suyunu
çekmesi için tutarak, diye haykırdı, yüzü zevkten
aydınlanırken,
"Oho, küçük efendim! Babam yarın cesur Henri'sini gördüğünde ne diyecek?"

"Ah! Ne kadar mutlu olacak, Banou!" dedi güverteye yeni gelmiş olan sevimli anne, genç serserinin ağzını öperken, siyahi, küçük çıplak vücudunu büyük bir havluyla sararken ve kurularken.

"Ah! Evet, hanımım, hepimiz bir kez daha plantasyondaki efendimize
döndüğümüz için mutlu olacağız. "

"Söyle bana! Söyle bana, iyi _kaptan_," dedi, kaptana oldukça cilveli bir şekilde dönerek, "ne zaman limana varacağız?"

Onu görmek bir manzaraydı, şişkin göğsünün etrafında örgülerle sarılmış gevşek beyaz sabahlık, ince beli uçuşan mavi bir kuşakla, koyu kahverengi saten saç bantları büyük altın bir telkari iğneyle sınırlandırılmış ve armut biçimli kulaklarının etrafında uçuşan neşeli küçük bir Fransız şapkasıyla yarı gizlenmiş; ve yumuşak, koyu ela gözleri hevesle sağlam yaşlı kaptana doğru eğilmişken, yuvarlak, pembe, gamzeli parmakları boynuna devasa bir altın zincirle tutturulmuş minyatür bir madalyonu kavradı. Ah! Görülmeye ve sevilmeye değer bir manzaraydı!

"Söyle bana, _mon cher Capitaine_ Blunt, kocamı görmem kaç saat veya dakika sürecek?"

The iyi huylu kaptan, güzel yolcusunun hevesine hoş bir şekilde güldü ve ellerini kocaman açarak uzun, alçak bir düdük çaldı ve şöyle cevap verdi,

"Rüzgar iyi San Antonio'dan estiğinde, Leydi Kuşum--deniz meltemi estiğinde--o zaman eski brik düğümleri çözecek! Ama bakın!
şu anda bir tropik kuşunun kanatlarını açık tutmak için tek bir nefes bile yok. İşte, şu adama bak!"

Göklerin yukarısında, genişçe açılmış
sivri kanatları ve bıçak gibi keskin kırlangıç ​​kuyruklarıyla iki veya üç savaş uçağı
denize doğru gidiyordu ve ara sıra sanki bir boşluktaymış gibi hızla yanlara doğru
düşüyor ve sonra tekrar kanatlarıyla neredeyse fark edilmeyecek bir
hızla
sıçrıyorlardı, kaybolan alanı geri kazanıp sessiz uçuşlarına devam ediyorlardı.

"Bu kesin bir işaret, Madam Rosalie," diye devam etti kaptan, "alize rüzgarının
kendini estirdiğinin ve bu sıcak güneşin
uçan bulutları
yutup bizi bu gece ay çeyreklerine kadar ölü bir durgunlukta bırakmasının olasılığı var. Siz ne diyorsunuz, Bay Binks? Haklı mıyım?"

"Yanıldığınızı hiç bilmiyordum, efendim," dedi kaptanın bakışını takip ederek güneşe bakmaya çalışırken dürüst bir ses tonuyla.

"_Helas!_" dedi genç anne, hafif bir hüzün iç çekişiyle, adanın yeşil tepelerine ve yamaçlarına doğru
rüzgar altı korkuluktan bakarken, şimdi yüksek mavi dağların gökyüzünü on bin fit ortasında kestiği
şekilde cesurca dışarıda duruyordu; "çok yakındı da; ve o
düşünüyor ve bizi bekliyor!"

"Gelin," diye haykırdı kaptan, yürekten, "genç kahvaltısını istiyor!"

[İllüstrasyon: "RÜZGÂR İYİ SAN ANTONİO'DAN GELDİĞİNDE, BENİM KUŞUM--"]

BÖLÜM III.

ÖĞLE VAKTİNİN TAM SAATLERİ.

"Havada hiçbir canlı yoktur, ama sularda
çok büyük, korkunç ve güçlü yaratıklar vardır;
Kılıç balığı ve köpek balığı katliamlarını sürdürüyor;
Bu derinliklerde evrensel bir savaş hüküm sürüyor. Öğle vaktinin armağan ettiği güzel mor,
Sulardan kayboldu, oradan
Kraliyet rengi, mücevherlerin
Tir veya görkemli bir süs gibi fırlattığı yere."

Öğle vakti! Hala sağlam eski brik eğildi ve falezlerini
tropiklerin uzun, rahat dalgalarına daldırdı; yuvarlak, düz tezgah,
öğlen güneşinin parıltısında parıldayan tuzlu kabarcıkları gönderdi;
yelkenler çırpındı ve direklere ve donanıma sürtündü, mürettebat
kendilerini tentelerin altına sakladı ve huzur içinde uyukladı.

Denize doğru birkaç ölü ticaret bulutu beyaz şişkin yanaklarını gösterdi
ufuk boyunca ve ara sıra çırpınan mavi bir esinti parçası
silindirlerin sırtlarından gizlice sıyrılırdı; ama brike ulaşmadan çok önce güçlerini tüketmişlerdi ve
sınırsız dinginlikte son nefeslerini vermişlerdi.

Değil ancak, sabahın erken saatlerinde brikten görülen büyük yelkenle de. Çünkü, uçurtmaların yüksek bir yayılımı ve bir veya iki yelkenle, zaman zaman cilveli bir hava akımı yakaladı ve güneş
tepe noktasını geçtiğinde brige yarım mil veya daha az bir mesafeye yaklaşmıştı. Yabancının karakterini yanlış anlamak mümkün değildi. Onun alayı, düzgün direkleri, kare yardaları ve net, narin siyah arma desenleri, alçak, koyu gövdenin üzerinde kar beyazı bir brandayla gölgelenmişti - her yumuşak dalgalanmada bir sıra limana beyaz iç siperliklerin bir bakışıyla bakıyordu - bataryasının pirinç yıldızları ise güneşin yakıcı ışınlarından gelen kıvılcımları yansıtıyordu, bir savaş gemisi olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım o bizim kruvazörlerimizden biri, efendim," dedi kaptana dürbünü uzatırken; "ama Ben burada bunun tam tersine inanıyor ve onun bir Fransız korveti olduğunu söylüyor."

"Tekrar denemek zorundayız, Bay Binks; çünkü bana göre, o tam bir
Yankee savaş gemisi. Ay! İşte renkleri güverteye kadar çıktı! Öyleyse
sancağımızla birlikte yukarı çıkalım, yoksa bizim için biraz barut yakacak."

Konuşurken bile bir bayrak hızla korvetin tepesine doğru yuvarlandı, sonra kendini sallayarak, beyaz ve kırmızı, mavi bir birlik içinde beyaz yıldızlardan oluşan bir galaksiyle birlikte, spankerin rüzgâraltı tarafında uzandı;
aynı anda, uzun, ince, bir flama kırbacı ana kamyondan
kendini çözdü ve sakinlikte direğin aşağısına doğru hareketsizce asılı kaldı. Güvertesi, rüzgâraltındaki yelkenlerin gölgesinde gruplar halinde duran adamlarla doluydu; ve kıçta üniformalı ve hasır şapkalı üç veya dört subay vardı. Bunlardan biri bir süre daha brige bakarak durdu - bir eli mizzen kefenlerinin iplerine dayanmış, diğeri ise trompeti yavaşça ileri geri sallıyordu. O anda omuzlarında bir çift parlayan apolet olan bir subay kıç merdivenine
çıktı, şapkasına dokundu ve elini brige doğru salladı. Bir an sonra--

"Brig ahoy!" trompetten keskin, net, erkeksi bir tonla duyuldu.

"Efendim?"

"Hangi brik bu?"

"'Martha Blunt!' adını verdiğim, sevgili yaşlı karım, Tanrı onu korusun! ve
ben, Jacob Blunt, Tanrı beni korusun!" diye ekledi neşeli kaptan, yanında duran güzel yolcuya kısık sesle kıkırdayarak.

"Nerelisin ve nereye gidiyorsun?" trompetten tekrar duyuldu.

"Bordeaux ve Kingston'a bağlı. Sir Robert Calder ve Amiral Villeneuve'den ücretsiz bir pasaportumuz var."

Konuşmacı selamlamayı bitirdiğinde trompet çaldı ve
sonra şapkasını subaya altın çubuklarla dokundurdu ve
sadece bir an duraksayarak, korvetin kıç tarafının diğer tarafına geçti.

"Bize adının ne olduğunu söylemesi, sorduğu tüm sorulardan sonra, ne daha fazla ne de daha nazik olurdu."

"Bilmiyor musunuz, Bay Binks," diye araya girdi kaptan, "bir savaş gemisinin onuru öyledir ki,
sadece bir top mermisi yükü olduğunu ve herhangi bir yere seyahate gittiğini söylemek ihtiyatlı olmaz mı?
Bu, kendi kabaklarımızdan soru sormadan alabileceğimiz kadar değerli bilgi olduğuna inanabilirsiniz."

"Hepiniz haklısınız, Kaptan Blunt, ama bu sözleri söylerken
zihnimi düşünmek için zorlamadım," dedi Binks saygılı bir şekilde.

Ancak kruvazör, kaptanın ona verdiği krediden daha fazla iletişimci görünüyordu ve trompetçi subay bir an sonra,

"Bu, Port Royal'dan gelen ve bir yolculuğa çıkan Birleşik Devletler gemisi 'Scourge'! Lütfen bize bildirin." diye şarkı söyledi.

Ve yine, görünüşe göre apoletli subayla birkaç kelime ettikten sonra, trompet dudaklarına kaldırıldı ve "Son zamanlarda herhangi bir gemi gördünüz mü?" diye sordu.

Kaptan selamı cevaplamak üzereyken, kaptanı,
"Affedersiniz, Kaptan Blunt, ama Ben ve ben bu sabah, süpürgelerle birlikte, en dıştaki burunun altına doğru çekilen, ön ve arka bir şhun gördük," dedi ve konuşurken boynuzlu parmağıyla işaret etti.

"Hiçbir şey, efendim, sadece gündüz vakti rüzgâra doğru esen küçük bir yelkenli."

"Ne?" korvetten net ve hızlı bir notla geri geldi.

"Küçük bir ileri geri, efendim, yelkenleri aşağıda ve esen rüzgarlar dışarıda, karaya yakın
bir şekilde. "

Bir anda kruvazörün güvertesindeki iki veya üç subay başlarını bir araya getirdi, birkaç kadeh adanın artık soluk serap benzeri gölgesine doğru çevrildi ve bir sonraki anda bir
şoförün düdüğünün keskin sesi duyuldu, ardından sert bir "Uzaklaşın!" çağrısı geldi. Arieller, uzaklaş!"

Hemen beyaz elbiseler, pantolonlar ve hasır şapkalar giymiş bir grup denizci geminin dörtte birinden vinçlere doğru sıçradı; ve sonra cıvıldayan, dalgalanan bir boru sesiyle bir tekne hızla suya düştü. Şelaleler
atıldı, kesici iskeleye çekildi ve kısa süre sonra bir subay
kenardan atlayıp tekneye doğru tökezledi. Küreklerin beyaz kanatları çift sıra halinde dikildi, tekne uzaklaştı, kürekler
tek bir sıçramayla düştü ve tekne brige doğru dümen tuttu. Uzun dalganın yumuşak vadisine doğru alçalarak, bir anlığına
kayboldu, ta ki küreklerin beyaz şapkaları ve tüy kanatları dışında hiçbir şey
görünene kadar; ve tekrar tepede yükselerek, su pruvasından köpükler halinde
fışkırdı ve o dans ederek ilerledi.

Birkaç dakika içinde dümenci, "Yeter artık," diye bağırdı ve elini "At" sözcüğüyle havaya kaldırarak, kesici hızla yanına fırladı; okçuların tekne kancaları onu aniden yukarı çekti ve bir sonraki anda sağ omzunda apolet ve yanında kılıç olan bir subay iskeleden
atladı. Kaptan onu karşılamak için oradaydı,
ön parmağıyla kepine dokundu; ancak gözü arkaya baktığında bir hanım gördü ve zarifçe kepini çıkarıp bir beyefendi gibi ona eğildi. Yirmi sekiz yaşlarında, yakışıklı, erkeksi, denizci gibi bir vücuda ve havaya sahip, kafasında bir serserinin iki kez bakmak istemeyeceği bir çift parlak, kararlı gri göze sahip bir adamdı.

"Ben 'Scourge'un birinci teğmeniyim, efendim," dedi kaptana dönerek, "ve eğer bu tarafa gelirseniz, sizinle birkaç kelime konuşacağım."

Bu, dikkatsiz bir emir tonuyla ama aynı zamanda açık sözlülük ve nezaketle söylendi. Kaptan onu kıç tarafa, küpeşteye doğru götürdü ama güverteyi geçerken küçük bir çocuk onu yakından takip etti ve güvertede kemer kayışlarından aşağı sarkan subayın kılıcını yakaladı, üzerine çıktı ve giyenin ceket eteklerine tutundu. Verdiği küçük çekiş subayın dönmesine neden oldu ve neşeli bir gülümseme ve tavırla çocuğu kollarına aldı, iki yanağından öptü ve tekrar yere indirirken ve oynaması için kılıcını çıkarırken haykırdı,

"Bu günlerden birinde ne muhteşem bir küçük ayyaş olacaksın! Yapmayacak mısın?"

"_Oui! oui! mon papa!_" dedi küçük serseri, subayın yüzüne bilerek bakarken.

"Küçük oğlumu mazur görün, efendim," dedi onu kovalayan annesi;
ve sonra güzel yüzüne yayılan bir kızarıklıkla çocuğa dönerek, "O senin baban değil, Henri! Baba Kingston'da."

"Ah! Hanımefendi, çocukları çok severim. Bir zamanlar benim de böyle sevimli bir çocuğum vardı,
ama hem o hem de tatlı annesi şimdi cennette. Tanrı onları korusun!"

Yanaklarında bir hüzün kızarması oldu ve elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki rüya üzerinde durulmayacak kadar üzücüymüş gibi; ama tonunu değiştirerek, bir eliyle küçük çocuğun başını okşarken,
devam etti: "Hanımefendi Jamaika'da mı yaşıyor?"

"Ah evet; orada doğdum, ama annemle babam ben daha küçücük bir çocukken bir depremle yıkıldılar ve buradaki iyi yürekli kaptan, kız kardeşimi ve beni kısa bir süre sonra Fransa'ya götürdü, orada Mösyö--"
burada tereddüt etti ve zevkten kızardı--"burada adada bir çiftçi olan
kocamla evlendim. Belki Mösyö
Jules Piron'u tanıyorsunuzdur?"

"Piron!" dedi donanma görevlisi, hararetle. "Ay, hanımefendi, şeker eken
her zamanki gibi iyi bir adam! Onu tanıyor musunuz? Neden, hanımefendi, daha bir hafta önce çoğumuz onunla Escondido'daki malikanesinde akşam yemeği yedik; biliyorsunuz, hanımefendi? vadiye bakan görkemli meydanda. Ama o
çok çirkin davrandı," dedi subay, yüzü neşeyle aydınlanırken,
"çünkü denize bakarken ve karısından ve hiç görmediği küçük çocuktan bahsederken, şarap kadehini dudaklarından daha sık gözlerine yaklaştırıyordu."

"Ah, mösyö! Beni çok mutlu ettiniz," dedi güzel kadın, ışıldayan gözleri ve inip kalkan göğsüyle haykırırken, "Banou! Banou! Bu beyefendi az önce iyi efendinizi gördü."

Küçük sorumluluğunun her hareketini yakınlarda duran ve koruyan, kılıcı güvertede sürükleyen siyah, hemen subaya yaklaştı ve dizlerinin üzerine çökerek elini tuttu ve yüzüne doğru çekti.

"Ah! hanımefendi, esmer tenli birinin de nezaketle karşılık verdiğini görüyorum," dedi subay, alçak bir sesle, elini Banou'nun elinden nazikçe çekerken.

"Ama," diye devam etti, kruvazörün çanının net sesi kulağına çarptığında kaptana dönerek, "ne için geldiğimi unutmamalıyım."

"Kaptan, gün ışığında bir yelkenli gördüğünüzü söylüyorsunuz, ha? Bu taraftan, lütfen"--Madame Piron'a şapkasını kaldırıp güvertenin diğer tarafına yürürken. "Nasıl biriydi?"

"Bana kaptan bildirdi," diye cevapladı Jacob Blunt.

"Lütfen onu çağırın."

"Ah! Bay--a'--"

"Binks, efendim," dedi o kişi, şapkasına dokunarak ve
bir yayda garip bir
sürtünme yaparak.

"Peki, Bay Binks, bu sabah karada gördüğünüz gemiyi net bir şekilde seçebildiniz mi?"

"Tam olarak söyleyemem, efendim, ama ben yaptım; ama Ben Brown ön bahçedeydi ve ona iyi bir şekilde baktı."

"Ah! Adamı görebilir miyim?"

Matbaa hemen öne doğru gitti ve, lee-belinde birkaç dürtmeden sonra, Ben neşeli teknenin altından
çıkarıldı ve
kıç tarafına doğru yuvarlandı.

"_Siz_ yelkenliyi gördünüz, ha?" dedi teğmen, sanki keskin sorular sorup
hızlı cevaplar alma alışkanlığı varmış gibi.

"Evet, efendim," dedi bodur denizci, bıçak kemerini takarken,
ağzını elinin tersiyle sildi ve şapkasını çıkardı.

"Nerede?"

"Buraya, efendim," pençesini sallayarak, "Mavi Dağ'la açılan uçurumun hemen önünde."

"Nasıl donatılmıştı?"

"Çıplak direkler, efendim, pek de pruva direği yok ve yelken açılmıyor. Onu
ilk olarak, yükselen güneşte süpürmelerinin parıltısıyla, güneydoğuya doğru
yönelirken gördüm."

"İki direk mi diyorsun?"

"Evet, efendim; ama santin yapmamış olsam da,
yıldızının üzerinde çıkıntı yapan bir jigger benzeri bir direk olduğunu düşündüm."

"Öyleyse!" dedi teğmen, düşünceli bir tonla ve oldukça ciddi bir yüz ve büzülmüş bir dudakla; "bu yeterli; teşekkür ederim, dostum." Sonra elini kaptanın omzuna koydu, onu bir kenara çekti, kulak mesafesinden uzağa, ve şöyle dedi,

"Kaptan Blunt, bu enlemlerde çok bilginiz var mı?"

"Ah evet, efendim, ben ve eski brikim burada düzenli olarak ticaret yapıyoruz, Bordeaux'dan Jamaika'ya ve oradan da İngiltere'ye."

"Sanırım hazine yok?" diye devam etti subay gülümseyerek.

"Neden, teğmen, bahsedilecek bir şey yok, belki; sadece bir avuç dolar
ve birkaç torba şeker veya kahve veya bir pipo rom veya benzeri şeyler için çantada bir veya iki gine, kendi hesabıma."

"Dostum, muhtemelen korkacak bir şey yok, ancak esinti
çıktıysa, korvete olabildiğince yakın dur ve kaptandan gece boyunca seni gözetlemesini isteyeceğim."

"Bu arada"--subay, iskeleye doğru yürürken alçak bir sesle devam etti--"herhangi bir şey olursa, tepene veya ana donanıma bir fener assan iyi olur--çirkin
müşterilere karşı keskin gözlerimiz vardır ve bunlardan bir veya ikisi son zamanlarda özellikle sorun çıkardı."

Çeyrek güvertedeki güzel bayan yolcuya veda etmek için bir an döndü ve gençle şakacı bir mücadeleden sonra kılıcını geri aldı, beline doladı ve, hafifçe
yan tarafa ve tekneye doğru adım atarak, kürekler tek bir sıçramayla düştü ve
kesici hızla korvete doğru fırladı.

BÖLÜM IV. GÜNEŞ BATIMI.

"Işık, kasvetli tuvalin ortasında yayılıyor,
Ay, karanlık yelkenleri beyazlatıyor,
Yoğun bulut kümesinden, gecenin hakim olduğu en yumuşak etkiyi
yayarak.
O, genç bir kraliçe gibi ihtişamla solgun,
Çok düşkün, çok derin tutkulu düşüncelerle perili;
Taktığı ihtişamın ta kendisi yumuşak,
Güzelliğini soluk gözlerle izleyen gözler ağlayacak."

Aeolus'un ciğerlerinden tek bir nefes bile çıkmadı. Güneş bir ateş küresi gibi
battı; ama ufka değdiği anda oval bir diske dönüştü ve ölü, arduvaz renkli bir bulutun arkasına batarak, göğe doğru yükselirken genişleyen yarım düzine geniş gül ve mor bant
yükseldi,
ve sonra yumuşayan alacakaranlıkta sedefli tonlarda
kayboldu, ta ki neredeyse zirvede yarım ayın ışığıyla karışana kadar. Ada da oradaydı, şimdi her yer yeniden berraktı, dağların mavi tepeleri saf ve belirgin bir şekilde işaretlenmişti ve her iki tarafta tepeden tepeye doğru alçalıyordu, ta ki deniz dipte durgun kremsi bir köpükle parıldayana kadar. Savaş gemisi kuşları denizden, yüksekten, siyah sinek kuşları gibi, sivri kanatları genişçe açılmış ve karaya doğru yönelmiş halde yüzerek geldiler, ancak şimdi sessiz kanatlarında hiç titreme yoktu. Bir yunus sürüsü de karşı yönden su kırdı ve birbirlerinin izlerini kesip tekrar keserek, hafif dalgaların üzerinden sıçrayarak ve nefes nefese geldiler, ta ki brigin pruvasının etrafından döndüler, korvete hızlı bir ziyarette bulundular ve sonra su falanksında kapanarak, zıplayarak ve tekrar rüzgara doğru su kırdılar. Şu anda, doğu ufkunda, tüm boğucu gün boyunca ölü ve hareketsiz yatan bulut kümeleri hayatla dolu gibi görünüyordu ve tüylü kütleleri halinde ayrılarak denizin üzerine çıktı ve kısa süre sonra bir hanımın yelpazesi gibi her yöne yayıldı.

"Ho! ho!" diye bağırdı Kaptan Blunt, ellerini çırparak, "Ne dedim, Madam Rosalie, bir süre önce güneşin rüzgâr altı sancaklarını kurduğunu gördüğümüzde? Bir esinti, ha? Hadi, Bay Binks, uyanık ol! Nöbetçi çıkmadan önce düğümleri
atacağız."

İkinci kaptan, kaptanın coşkusunu yakaladı ve güverte kabininin kırılmasına
atlayarak,
şarkı söyledi,
"Duydunuz mu çocuklar? Bize üst yelken halatlarını güzelce çekin,
ve sancak desteklerini biraz çevirin! İşte sizin tarzınız! Pekala, baş yelkenler! Ana yelkenle bu yeterli! Uçan yelkenle yukarı çıkın ve sancak yelkeni ve ön yelken çarşaflarını
arkaya doğru düzeltin! İşte! Hepsini emniyete alın."

Bu arada, yüksek yelkeniyle gökyüzünü öpen korvet,
en ufak bir dalgalanma suyun yüzeyini karartmadan önce ilk hafif rüzgarları yakaladı; ve dümeni sancakta ve kıç yelkenleri sertçe yukarı kaldırılmış halde, sessizce topukları üzerinde dönerken, spanker beyaz bir kağıt parçası gibi
düz kıç tarafa geldi ve baş yelkenleri düzeltilmiş halde,
yavaşça brigin kıçına doğru hareket etti. Teknecinin ve arkadaşlarının altınbaşlar gibi ötüşen keskin düdükleri, duyulan tek seslerdi; ve kruvazör rotasında ilerledikçe, alçalan ay, yelkeninin kıvrımlarına yumuşak bir ışık düşürdü ve, gelin kıyafeti giymiş bir kız gibi, rüzgâra doğru uzanan pürüzsüz ve kabaran suların üzerine zarif bir gölge düşürdü.

Brigin yelkenleri, kolayca sarkan halatlar halinde şişmeye başlamıştı ve gemi onun izini geçerken tekrar direklere doğru düz bir şekilde düştü. Ancak korvet geçerken, kıç taraftaki nöbetçi subay, üst kabin güvertesinde zarif bir şekilde duran, küçük oğlunu siyahların güçlü kollarında yanında tutan güzel kadına şapkasını kaldırdı ve trompetini dudaklarına götürerek, kaptana seslenir gibi belirgin bir sesle, "Gece yarısı yola çıkacağız. Bu sabah sana verdiğim talimatları hatırla." dedi. _İyi yolculuklar, hanımefendi!_" Trompetini şakacı bir şekilde çocuğa salladı, çocuk da tombul kollarını konuşmacıya zevkle uzattı ve sonra
taşıyıcısının başının tepesine büyük bir neşeyle vurdu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kaptan Blunt, küpeşteye eğilmişken; ve sonra arkadaşına dönerek ekledi,

"Bu Yankees, Bay Binks, açık denizlerde her zaman bir ticaret gemisine centilmen gibi davranır ve onlardan birinin dostlarına veya düşmanlarına sırtını döndüğünü hiç görmedim. Eski Ülkeden ayrılmaları ne yazık! Ancak, dostum, yapacak bir şey yok ve sen limandaki yelkenleri takıp, tüm paçavraları asıp, eski droger'ı
yürütmeye başlasan iyi olur."

Şimdi dalgalanan esinti birdenbire denizin üzerinden geldi, bir iki dakika gizlice çırpınarak, brikin üst yelkenlerinin
şişmesini ve sonra titrek bir titremeyle geri düşmesini sağladı; ama yine
öne doğru genişleyen, gemi
çekimi hissetti ve pruvasından gelen püskürmeyi, uçan köpük kütleleri halinde rüzgâraltı
sahası ötesine düşene kadar savurmaya başladı. Yelken bumbaları açıldı,
denizciler ek yelkeni yapmakla meşgul oldular ve
bir süre sonra eski brik ilerlemeye başladı, kabarcıklar dalgalı suda önde gürüldüyordu,
dört tarafında tepeler kırılırken kıç tarafına devrildi; Bazen pruvasını dalgalanan dalgalara daldırıyordu, ama
tekrar
sağlam bir şekilde yükseliyordu ve daha önce olduğu gibi devam ediyordu.

Bu arada korvet, brikle paralel bir rotada ilerliyordu, ilk başta sanki demirlemiş gibi yanından geçiyordu,
üst yelkenlerini başlıklara kadar kaydırdığında ve ana yelkeninin hava
yelkeni yukarı doğru
üçlü olduğunda, brikle birlikte bir mil veya daha fazla rüzgara karşı yol aldı.

Ay batıda iyice batıyordu ve net, iyi tanımlanmış
hilal, zaman zaman ticaret rüzgarının etkisi altında hareket eden hafif tüylü bulutlar tarafından gizleniyordu,
sekiz çana doğru, ay tek bir saf beyaz parıltı verdi, dalgaların üzerine dalgalı bir ışık seli
yarattı ve ufkun altına battı. Hala yıldızlar parıldıyor ve gezegenler genç aylar gibi alevleniyordu - yoğun kütleler halinde başımızın üzerinden geçen kararan bulutlarla ara sıra maskeleniyorlardı - ve denizi gölgelendiriyorlardı, bu gölge dalgalar yansımayı yakaladıkça tekrar fosforlu ışıklarla parlıyordu.

"Şimdi, Madam Rosalie," dedi nazik yaşlı kaptan, "neredeyse gece yarısı; eski yelkenlide son uykunuzu alın ve Port Royal için parlak ve mutlu bir şekilde uyanın ve - biliyorsunuz, sabah kim."

Büyüleyici kadın, ruhuna hayran bakışlarla, batan güneşin son parıltısından itibaren Jamaika'nın yüksek tepelerini izliyordu ve ay da kaybolana ve adanın üzerinde sadece soluk mavi bir pus bırakana kadar. Kaptan konuşurken irkildi, derin bir iç çekti, iyi yaşlı kaptana elini öptü, "_Bon soir, mon ami_" dedi ve gülümseyerek
kamarasına girdi.

Siyahi, dairenin bölmesinin içinde, küçük bir sallanan yatağın yanında oturuyordu, onu nazikçe ileri geri sallıyor ve küçük
sorumluluğunu izliyordu.

"İyi geceler, Banou," dedi, patois Fransızcasıyla; "yatağa gidebilirsin ve
ben küçük oğlumla ilgileneceğim."

Siyahi, kabin lambasının ışınları altında beyaz dişlerinin çift sırasını gösterecek şekilde sırıttı ve tek kelime etmeden sessizce uzaklaştı.
Hanımefendi birkaç dakika boyunca uyuyan çocuğa sevgiyle baktı,
sonra minyatürü göğsünden çekip çıkardı,
boynundaki zincirle birlikte çıkardı ve dudaklarına bastırdıktan sonra, yatağın üzerine hafifçe eğilip küçük uyku tulumunun etrafına bağladı. Çabası ne kadar hafif ve zefir gibi olsa da, küçük adamın kıpırdanmasına neden oldu ve minik kollarını uzatarak, yanaklarının gamzelerinde bir bebek gülümsemesi oynarken, annesinin boynunu kavradı. Ah! Sevgi dolu ve bağlı anne! Bu, çocuğunuzun size vermek için kaderinde olan
son tatlı çocuksu okşayıştı! Onu neşe ve
üzüntüde, güneş ışığında ve kasvette saklayın, uzun, uzun yıllar geçecek
onu tekrar kalbinize bastırmadan önce!

BÖLÜM V.

KARANLIK.

"Kalabalık güverte sessiz, hiçbir ses uyanmıyor
Ama nöbet sessizce ve yavaş bir şekilde yürüyor;
Dalgalar yanlara çarparak durmadan kırılıyor,
Ve ip ve yelken ileri geri sallanıyor.
En üstteki yelken, sanki karanlık bir zirve gibi
Havanın ortasında gölgeli bir kulenin tepesinde;
Kırmızı ve düzensiz parıltılar dümenden gelirken,
Gemide bize yol gösterecek tek ışık--nereye?"

"Martha Blunt" tehlike korkusu olmadan yoluna devam etti. Çan sekizi vurdu, nöbet çağrılmıştı ve kaptan ufka doğru tatmin edici bir
bakışla, pusulaya baktı ve hafif bir esnemeyle,
"Pekala, Bay Binks, sanırım birkaç saatliğine döneceğim; brigi rotasında
tut ve gün doğarken beni ara. O zaman halatları bükmek için yeterince zaman olacak, çünkü yarın öğleden önce demirlere çok ihtiyacımız olacağını sanmıyorum. Korvet nerede?"

"İşte orada, efendim, liman kirişinde uzakta. Birkaç dakika önce daha fazla yelken açtı ve şimdi rüzgardan uzaklaşıyor ve ön ayağımızın üzerinden dümen çeviriyor gibi görünüyor. Sanırım eğleniyor, efendim ve gemideki kalabalık adamlarla egzersiz yapıyor."

"İyi geceler, dostum"--ancak dürüst yaşlı kaptan güverteden aşağı inerken bir an durakladı ve kendi kendine yarı sohbet etti,
ve sonra, başı kaydırağın hemen üzerindeyken ekledi, "Diyorum ki, Bay Binks, gerek yok, belki de,
ama bir feneri yakıp
tırnağın altındaki bayrak direklerine doğru eğmenizde fayda var,
eğer korvete işaret vermek isterseniz. Ah, Banou! Sen misin, yaşlı zenci? İyi geceler!"

Böylece Kaptan Blunt yavaşça aşağı indi ve aynı anda siyah
kıç tarafa gitti, güverteye kıvrıldı ve geminin bayrağını bir yastık yaptı.

Bay Binks, ağzında kısa bir pipoyla, topuklarını siperlere vurarak, rüzgar bariyerine doğru kıvrıldı ve eski brik inatla ilerlerken, bir şarkıyla kendini şımarttı, ancak hava, bir müzik örneğinden çok bir boğa köpeğinin homurtusuna benziyordu:

"Eğer beceriksiz kara adamları, minnettar yabancılar,
Hala talihsiz yıldızlarına lanet okuyorlarsa;
Neden, gerçek yürekli katranların karşılaştığı tehlikelerden başka ne dediler?
Yaşam gemisini rüzgara karşı koydularsa, ya da onu dümenledilerse,
Ya da buraya veya oraya bağlı olsunlar,
Onlara deniz alanı, iyi arkadaşlık, içki ve tütüncü verin,
Peki, o zaman, lanet olsun Jack nereye gittiğini umursamıyorsa!"

"Buna ne diyorsun, Ben?" dedi Bay Binks, şarkısını bitirip piposunu içerken.

"Neden, Bay Mate," diye cevapladı Ben, dümeni bir iki kez rüzgara doğru çevirip
kulübeye bakarken, "sözler birinci sınıf, ama bana göre şarkı söyleme teçhizatınız biraz eski ve ben de dua ettiğinizi düşündüm; ama gerçek şu ki," diye bitirdi Ben, özür dilercesine,
"grog ve tobaker'ın bir araya getirildiğini duyduğumda, onları
yumruğumda görmekten hoşlanıyorum."

"Ah! İsterdin, ha? Eh, gemi arkadaşı, dönüp durmak adil oyun; o yüzden
işte, pipodan bir nefes çek, ben de şişeyi almak için
kulübeye gideceğim ve etrafımızda küçük bir burnumuz olacak!"

Bunu söyledikten sonra, Bay Binks raydan indi, pipoyu Ben'e uzattı ve
birkaç dakika aradan sonra kare bir kutu şişe ve bir kalay kupayla geri döndü.

"Şimdi, Ben," dedi, "bu bildiğin gibi sık sık yaptığım bir uygulama değil; ama sen dikkatli bir el ve kararlı bir dümenci olduğun ve limanda gemiye yakın olduğun için seninle bir tartışmaya girmeye itirazım yok. "Sonra
orta miktarda sıvıyı döken kaptan,
Ben'e uzattı,
Ben de pipoyu ağzından çıkarıp, bir eli
dümenin kral kolunda, bir gözü pusula kartında, başını geriye attı ve içkiyi boğazından aşağı attı.

"Size hizmet ediyorum efendim!" dedi Ben, dudaklarını şaplatıp sonra sıkıca kapatırken, kıymetli sıvının bir nefesinin
kaçabileceğinden korkarak; "bundan birazı çok yol kat eder."

Bay Binks bunun üzerine kendine bir harçlık ölçtü ve Ben'in omzuna dokunarak
kalay parçasını dudaklarına götürdü. Ancak,
kupasını içmeden önce, piposunu bir kez daha akort etti ve şu şekilde
çığlık attı:

"Denizci kefenlere tırmanırken,
Ya da avluya çıkarken,
Daha iyisini bilmeyen kara adamı,
Kendi kaderinin zor olduğuna inanıyor. Ama Jack her tehlikeyle karşılaştığında gülümsüyordu; Demir attı, kütüğü kaldırdı,
Tüm yelkenleri düzeltti, ıskartaları bağladı,
Ve içki kutusunu içti!"

"İşte korvet geliyor, efendim!" diye araya girdi Ben, ayaklarının ucunda dururken,
dümenin tellerine tutunarak ve
gözlerini
bir an için
kuleden ayırarak, küpeşteyi net bir şekilde görebilmek için. "İşte geliyor,
sancak ıskartaları güvertede, pruvamıza doğru ve bir
albatros gibi hareket ediyor!"

Savaş gemisi bir saat veya daha fazla bir süredir rüzgâr üstüne doğru sürünüyordu ve sonra,
yuvarlanarak, kraliyet yelkenleri altında rüzgâra yaklaştı ve üç
jib ve spanker'ı tahtalar kadar düzdü. Brigin pruvasında, birkaç halat boyu ileride dönerken, düdüklerin keskin sesi tekrar duyuldu ve baş yelkenleri çırpınıp sallandıktan sonra, ıskartalar ve makaralar şakırdadı ve net bir
"Ana yelkeni çek!" emriyle, arka direkler sihir gibi döndü, yelkenler
doldu ve ilerlemeyi kaybetmeden baş direkler sallandı ve o
diğer virajda toplandı. Su püskürmesi ön yelkeninin hava sülüğüne doğru
uçarken, donanımının karanlık labirentleri
beyaz kanvasına karşı belirgin çizgilerle işaretlenmiş ve nöbetçi
güvertesindeki ipleri sessizce sararken geldi. Keskin burnunu suyun içinden geçirirken ve brigin rüzgâr altı çeyreği boyunca otlarken, kıç taraftaki bir subay etrafa hızlı ve dikkatli bir bakış attı, brigin güvertesine
dikkatle baktı, trompetini ikinci kaptana salladı ve
rüzgara doğru hızlı yürüyüşüne devam etti. Brigin dümen suyunu geçtikten on dakika sonra, karanlık, belirsiz bir taslaktan başka hiçbir şey görülmedi; Beyaz çizgisinden suya yansıyan hafif bir hale ve zayıf pruvasından sıçrayarak uzaklaşan ara sıra parlayan bir köpük.

Yarım saat geçti. Kaptan, rüzgarlık rayında oturmuş kendi kendine eski bir deniz şarkısı söylüyordu ve nöbetteki dört beş adam
küpe boyunca uyukluyordu. Ancak, o sırada, dümenci Ben,
bir an için gözlerini pusula kartından ayırdı,
bacaklarıyla dümeni sabitlerken ve nöbetin geri kalanında emmesi için zenci kafasından bir pound ısırırken,
ana yelkenin rüzgâraltı kıvrımlarının altına bakarak, iki elini tekrar dümen tellerine vurdu ve bağırdı,

"Bay Kaptan, işte rüzgâraltı kirişimizin hemen altında bir yelken!"

"Nerede?" dedi Binks. Ancak, geminin diğer tarafına koşup kendi gözleriyle bakmak için yeterince zaman bulamadan, bir tekne brigin yanına sürtündüğünde küreklerin hızlı bir takırtısı duyuldu ve siz daha düşünemeden, bir sürü adam korkulukların üzerinde gölgeler gibi yükselmeye başladı. Beş saniye içinde güverteye atladılar, Ben bir tabancanın dipçiğinin darbesiyle bir öküz gibi düştü, dümen sertçe sıkıştı, rüzgâr altı destekleri fırladı ve eski brig burnunu rüzgâra doğru getirerek sendeleyerek yalpaladığında, hava sülükleri rüzgârda şiddetle titredi ve geriye çekilerek, yelken bomları demirlerden koptu ve yelkenlerle birlikte çarparak ve gümleyerek aşağı düştü.

[İllüstrasyon: BRIG'E BİNAYAN KORSANLAR. ]

Bu arada, kaptan yardımcısı, güverteye atlayıp, "Korsanlar tarafından gemiye alındık, Kaptan Blunt!" diye bağırmaya ancak vakit bulabilmişti ki, o da,
kafasına bir pala ile çirkin bir şekilde üstten yaladı ve
baygın bir şekilde, kömürlerin
sıçraması gibi ambar ağzından aşağı kanlar içinde gitti.

Ancak, ilk gürültüde, siyah Banou ayağa fırladı ve,
yan tarafa doğru akın eden adamları görünce,
işaret fenerinin eğildiği
sancak halatlarını yakaladı ve bir anda, fener, geminin rüzgâraltı tarafında, şamandıranın yayılmasıyla görüş alanından
uzaklaşarak, güverteye doğru dans ederek uzaklaştı. Bir sonraki anda, siyah olan güverte kamarasına sıçradı ve kapıdan içeri daldı.
Ancak,
anlatılmasından daha kısa bir sürede, "Martha Blunt" el değiştirmişti.

Orada, güvertede, kaba çizgili gingham gömlekler, bol pantolonlar ve takkeler giymiş, hepsi de kemerlerinde ve ellerinde parlak, çıplak bıçaklar veya pala ve tabancalarla, yaklaşık on altı çıplak ayaklı kötü adam gruplar halinde duruyordu. Bu esmer serseriler kümesinin ortasında, güverteye yakın, iri yarı, kare yapılı bir kabadayı duruyordu, sağ elinde bir tabanca ve becerikli pençesi kahverengi hasır şapkasını yukarı iterken parmaklarını damlayan alnının ve havuç rengi, kesilmemiş buklelerinin
karışık yığınının üzerinden geçiriyordu. Çıplak boğa boynunun etrafına tek bir düğümle bağlanmış kırmızı ipek bir mendil parçası vardı; gömlek geriye atılmıştı ve bir ışık huzmesi kuleden
yukarıya doğru parladığında açık kahverengi, tüylü bir göğsü ortaya çıkarmıştı. Gerçekten de öyleydi, en aşağılık denizci serserisi gibi görünüyordu. Arkadaşları daha hafif yapılılardı ve kıyafetleri, ten renkleri ve tavırları -siyah saçları ve kulaklarındaki küpelerden bahsetmiyorum bile- başka ve daha sıcak iklimlerde doğup büyüdüklerini gösteriyordu.

"Eh, çocuklar," dedi komutayı ele almış gibi görünen iri yarı adam, "barkey bizim ve o cehennem kruvazörünü güzelce kandırdık. İleri git, Pedro, o ahmakların ağzını tıka ve sonra çocuklara kıç yelkenlerini düzeltmelerini söyle; ve bazılarınız da arka desteklerini sarsın, böylece biz de yelkenliyle yolumuza devam edip işleri kolaya alabiliriz."

Burada boğuk, ruhani, alçak bir kahkaha attı ve sonra devam etti:
"Bu, kaybedilen zamanı telafi edecek, _amigos_! _Christo!_ gemide birkaç ons olabilir. Ama teknede kim kaldı, Gomez?" Bu,
çarpık bacaklı, çatık kaşlı, tavşan dudaklı, yüzünü sürekli ve iskelet benzeri bir sırıtışla tutan, çürümüş ön dişlerinin arasından tıslayan
bir kişiye yönelikti,

"_El Doctor Senor, con tres de nosotros._" "_Bueno!_ tamam; üç kişi ona göz kulak olmak için yeterli olacaktır; ancak doktora tekneyi kıç tarafa indirmesini ve iskeleden bir ipi ona doğru çevirmesini söyle. İşte! Desteklerle
iyi oldu! Onu bir noktadan uzak tut; bu yüzden--işe yarayacak."

Emirler derhal yerine getirilirken, brik mürettebatı kusarken ve gemi yavaşça rotasında ilerlerken, aynı konuşmacı adamlarına döndü ve şöyle dedi,

"Şimdi, canlarım! Kaptanı elden geçirelim. Onu buraya
verin, olur mu? Yoksa, boş verin," diye ekledi, "Ben aşağı inip
kendi kendime homurdanırım."

Matbaacı baş aşağı refakatçi merdiveninden aşağı inerken, korsanlardan ikisi onun ardından atladı ve sırtına derin bir bıçak darbesi indirerek, alt kamaraya geçtiler. Kısa bir mücadele oldu, küfürler ve tehditlerle karışık sesler duyuldu,
sonra her şey tekrar sessizleşti.

Açıklanan amacına uygun olarak, tıknaz serseri kendini
çevirdi, ufukta bir tur attı, sonra tabancasını
kemerine yerleştirdi, yavaşça merdivenden indi, yaralı ve ölmekte olan kaptana bir tekme
attı ve boğuk bir kahkahayla kabine girdi.

Orada, kıç taraftaki iki hava limanının arasında, kıç taraftaki küçük bir kanepede
Kaptan Blunt oturuyordu. Alnındaki kesik bir
çürükten ağır damlalar halinde kan damlıyordu; ancak yaranın
şişmesine ve acısına rağmen, yüz hatları sakin, sert ve dürüsttü. Her iki yanında, açık denizlerde her zamanki gibi
kötü bir melez Portekizli veya İspanyol çifti oturuyordu; ve kolları, kıç aynasının üstündeki cıvataya
sağlam bir iple bağlanmıştı.

"Size hizmetim efendim!" dedi çetenin lideri, şeytani bir alaycı gülümsemeyle, kollarını kavuşturup kirli ağzından kamara masasının üzerinden bağlı tutukluya biraz tütün suyu sıkarken.

"Sanırım artık yasal bir mahkum olduğunuzu, Batı Hint Adaları'nın bağımsız bir polis memuru tarafından yakalandığınızı biliyorsunuz, tüm öğlen boyunca böyle güvenli bir refakatçi ve konvoyunuz olmasına rağmen?"

Burada kıkırdadı, masanın üzerine biraz daha meyve suyu sıktı, sonra güverteye sabitlenmiş bir deniz sandığının üzerine
atladı, şapkasını çıkardı ve sarımsı kırmızı saçlarını kaşıdı. Zavallı kaptan tek kelime etmedi, ama alnından büyük bir
kan pıhtısı silkeledi.

"Şimdi, eski dostum, yapman gereken ilk şey
beyannameni ve sakladığın diğer küçük şeyleri
çıkarmak; ve acele et, çünkü bu teknede yelken açmak için fazla zamanın yok. Ancak, sanırım yüzebilirsin?"

"Beyannameyi ve geminin kağıtlarını orada, şu alet kutusunun içinde bulacaksın; ve gemideki tüm para o dolapta; ve eminim ki elleriniz küle dönecek, şeytanlar!"

"Hadi! Beynimi parçala! Çenene bir tıkaç tak, yoksa ölü leşini şu
yıldız limandan sıkarım."

Adam konuşurken ayağa kalktı ve yakındaki dar devlet kabinine doğru yürüdü, küçük bir büro işinin üst çekmecesini hızla açtı ve ağzı mühürlü bir bez çanta çıkarıp kabin masasına fırlattı. Madeni para altına özgü ağır, ölü bir sesle düştü,
ve serseri, onu tekrar alıp şefkatle tarttıktan sonra,
"Bu çatlak, gevezelik eden birine yeter, en azından! Hadi şimdi
kargonun nelerden oluştuğuna bir bakalım." diye homurdandı.

Sonra ikinci kez ranzaya doğru adım atarak, alet kutusuna bir tekme attı, kapak uçtu ve yumruğuna dalarak bir
deste kağıt çıkardı. Bir kez daha sallanan lambanın altındaki masaya oturdu, beceriksizce kağıtları açtı ve önüne serdi.

"Eğitim ne kadar da kutsanmış bir şeydir," diye mırıldandı kendi kendine, "ve yazıyı okumak bir adama ne kadar da bilgi gücü kazandırır!" El yazmasının her satırına şişman ve tıknaz parmağını koyarak yavaşça içeriği hecelemeye başladı, "Tuğgeneral 'Martha Blunt'un Man-i-fest'i -Ja-cob
Blunt, efendim:" diye başladı. Burada durakladı ve sanki dikkatini çekmek istercesine, kaptana doğru daha fazla tütün suyu
sıkıştırarak aniden bağırdı,
"Dinleyin! Efendi Blunt, bu sabah yanınızda yatan o savaş gemisinin adı neydi?"

"'Scourge,'' diye yanıtladı kaptan, alnından bir damla kan daha
silerken.

"Ne? 'Scourge!' O Yankee yılanı! Beynimi parçala! O geminin Küba'nın kuzey tarafında çok uzun süredir asılı durduğunu, ticaretimizi engellediğini biliyor musun? Ve sen bir İngilizsin, gidip ona
silah
satmanı istiyorsun! Al bunu!"

Burada kuşağından bir tabanca kaptı ve kaptanın göğsüne nişan alarak tetiği çekti. Neyse ki silah kırıldı
ve patlamadı. Serseri onu bir an elinde tuttu ve sonra
masanın üzerine bıraktı ve korkunç bir küfürle şöyle dedi,

"Görüyorsun ki vurulmak için doğmadın; ama tuzlu suyun sana ne yapacağını
birazdan deneyeceğiz."

Bu konuşmanın sonunda bıçağını çıkararak, tabancasının çakmağını aldı, tavayı açtı, astarı salladı ve sonra silahı
kemerine geri soktu. Ancak "Scourge"dan bahsedilmesi, belli ki onda biraz tedirginlik yaratmıştı, çünkü manifestoyu okumaya
yeniden başladığında aceleci ve telaşlı bir şekildeydi ve hiç de rahat değildi. Önündeki kağıtları tekrar düzelterek, okurken yorumlar yaparak devam etti: "Seksen altı kasa ipek - hafif ve kolayca istiflenebilir; yirmi dokuz tonluk demir çubuk; altmış dört şeker kazanı!
brigi batırmaya yardımcı olacak; kırk pipo Bordeaux; iki yüz sepet Şampanya; üç yüz elli kutu bordo - ekşi
bir şey, sana garanti ediyorum; iki fıçı Konyak brendisi - ama diyorum ki, Blunt," dedi adam yukarı bakarak, "kendi özel şişen nerede? Tüm bu 'yazıları' hecelemek susuzca bir iş ve ağzım bir kara yengecinin pençeleri kadar kuru. Ancak," diye devam etti, kaptanın yanındaki arkadaşlarının esmer yüzlerinde beliren memnuniyet ifadesini yakaladığında, "biraz bekle, bir delik açacağız "Taze bir
fıçı hemen geliyor."

Manifestoyu okuduktan sonra başka bir kağıt açtı ve haykırdı,
"Merhaba! Burada ne var? Yolcuların listesi - Madam Rosalie Piron
ve--ho! Bu bir Fransız parçası, isminden biliyorum. Nerede?
Yolculukta ölmedi, değil mi? Duydun mu, ye infernal
Blunt?"

Kaptanın yüzü sıkıntılıydı ve başı göğsüne düştü
cevap vermeden; ama yanındaki alçaklardan biri bıçağının sapının arkasıyla ağzına
acımasız bir darbe indirdi ve
ayağa kalkarak, bir çabayla,
"Evet, gemide çaresiz bir çocukla birlikte bir kadın yolcumuz var; ama Tanrı adına sizden masum kadını rahat bırakmanızı rica ediyorum.
Beni ve zavallı yaşlı karımı soyup mahvettiniz - isterseniz beni başıboş bırakın,
boğdurun veya asın, ama zavallı kadına zarar vermeyin."

Konuşurken gözyaşları onu kör etti ve yanaklarından aşağı
akan kanlı akıntıyla karıştı. Serserinin çirkin yüzü ve kan çanağı gözleri, kaptan yalvarmaya başladığında şeytani ve uğursuz bir memnuniyetle parladı, ancak konuşmasını bitirmeden önce araya girdi,

"Çeneni mahvet! Öyle mi? Kendi
boğazına dikkat edecek kadar paran olacak, oğlum, başkasınınkine aldırmadan; o yüzden sekiz çan çalmadan önce dönüp dua et, çünkü Jamaika'da köpekbalıkları var."

Sonra kendi alçak heriflerine seslenerek, "Ben kadın yolcuyu aramaya giderken, o yaşlı adama dikkat edin, çocuklar!" diye haykırdı. Ancak, kamaradan ayrılmak için döndüğünde, astlarından biri dolapta karıştırmaya başladı ve iri yarı hayvan, "Tonio, çok fazla içme, evlat, çünkü biliyorsun ki ödül limana yerleşene veya durum ne olursa olsun batana kadar bu yasa dışı." dedi.

"_Si, senor_," diye cevapladı adam, başını sallayarak ve sırıtarak ve tekrar yerine oturdu; ancak liderleri kamaradan ayrılır ayrılmaz, bir şişe ve bardaklar masaya konuldu ve hepsi birden, bağlı ve yaralı tutsağa, bardaklarındaki son damlaları yüzüne fırlatarak iltifat ettiler.

BÖLÜM VI.

TEHLİKE.

"Kükreyen okyanus
Ve gece rüzgarı, kasvetli ve vahşi,
Çılgın pencereye vururken,
O küçük çocuğa hangi hikayeyi anlatır?
Ve neden kükreyen okyanus
Ve gece rüzgarı, vahşi ve kasvetli,
Annenin kalbine vururken,
Yanağından rengi alır?"

Bütün bu zaman boyunca o kadar az gürültü yapılmıştı ki,
aşağıda, brikin baş güvertesindeki nöbetçiler bile, tehlike rüyası görmeden uyuyorlardı; ancak, içlerinden biri burnunu baş tepenin üstüne çıkarsaydı,
ya ikinci kaptan gibi yere düşüp öldürülürdü ya da
çenesinde bir tıkaçla denize atılırdı. Korsanların lideri tekrar güverteye çıktığında, hala yol arkadaşının etrafında toplanmış olan arkadaşlarına, "Eh, çocuklar, iyi bir ödül kazandık - gerçek mallardan oluşan güzel bir kargo - ipekler, şaraplar ve birkaç parlak şeyin yanı sıra daha neler!" dedi. Burada, pençelerindeki altın ve dolar dolu keseyi şıngırdattı ve sonra, kolay ve kayıtsız bir şekilde, yol arkadaşının kaydırağına fırlattı. "Ama siz ne düşünüyorsunuz, çocuklar?" diye devam etti boğuk bir fısıltıyla, "gemide bir etek var! ve adım Bill Gibbs olduğu kadar, işte bir göz atmaya gidiyorum; çünkü sevimli yaratıklar için lamba ışığından daha iyi bir şey yoktur!"

Çıplak ayaklarıyla güverte kabininin girişine doğru dönerken, çetesinin iki üç sefili aynı yöne doğru bir hareket yaptı; ama, onları sertçe ağır yumruğuyla geriye iterek ve elini kemerine vurarak, tehditkar bir tonda şöyle dedi,

"Hiçbiri, canlarım! İlk bakışı kendim yapıyorum; ve eğer
güzelliğinin şefe yakışacağını düşünürsem, neden--biliyorsunuz,
gemide daha ileriye mi gidecek yoksa diğer denizcilerle birlikte gün ışığında Jamaiky'ye kıyıya mı yüzecek, karar verebilirim. Gözünü şunadan ayırma,
Pedro, ve bir daha yelken açma! Duydun mu?"

"Ay, ay, _si senor_!" dedi o değerli adam, kendisi ve takipçileri somurtkan bir şekilde
geriye düşerken. Bay Bill Gibbs'in kabin kapısına ulaşması sadece üç adım sürdü, kapıyı açmakta zorluk çektiğinde, tokmağı birkaç kez denedikten sonra, iri omzunu panelin kenarına dayadı ve güçlü ağırlığını kapıya verdiğinde, kapı kilidin bir çatırtısıyla çöktü ve o da kabinin zeminine doğru tam boy öne doğru savruldu. Gürültü içerideki hanımı ürküttü ve sanki yarı uykuluymuş gibi, seslendi,

"Banou! Banou! Ne oldu?"

"_Mon dieu, madam!_ korsanların elinde tutsak olduk!"

Daha fazla söz söylenmeden önce, bu sırada küfür dolu küfürler savururken ayağa kalkan Bay Bill Gibbs, siyahiyi görünce kükredi, "Hey! zenci yolcular, ha? Renkli bir dağcı, ben bir Hıristiyanım! Diyorum ki, hıyar bacaklılar, senin kadar siyah olan
o konuşan kadın bu mu?"

Bahsettiği kişinin rengi konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü o anda kamaranın kapısı açıldı ve bol geceliği ve kahverengi, ağır ipeksi bukleleri açık boynuna ve omuzlarına dökülen güzel kadın, solgun ve dehşet içinde bir yüzle önünde dikildi. Acıdan konuşamayan kadın, o anda küçük çocuğu tutan sallanan yatağa
ulaşmış olan kaba saba adama baktı ve çocuk uyuyan çocuğa bakarken anne korku dolu bir çığlık attı ve çocuk uyandı.

"Servis, hanımefendi! Korkmayın! Gelip küçük çocuğu alın! Ona
zarar vermeyeceğim--yani, eğer erkekse."

İlk başta büyülenmiş olan korkmuş annenin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu
ve perişan elbisesini unutarak öne atıldı ve kollarını omzuna kadar açarak çocuğunu kapmak üzereydi.
Ancak, kırmızı gözleri uğursuz bir ateşle parıldayan korsan, kocaman kolunu güzel kadının beline doladı ve boğuk, şeytani bir zafer kahkahasıyla onu kendisine doğru çekmeye çalıştı. Fakat,
şimşek kadar hızlı bir şekilde, iki siyah, sinirli pençe boğazını öyle bir çelik gibi kavradı ki, küfürbaz kolu yan tarafına düştü ve sertçe kabin bölmesine doğru fırlatıldı.
Sonra önünde duran zenci, ininden uyanmış öfkeli bir aslan gibi
baktı ve metresine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ho!" diye tükürdü serseri, kemerinden bir tabanca çıkarırken, "ho!
dövüşmek mi istiyorsun?"

"_Banou! mon pauvre Banou!_" diye bağırdı dehşete kapılmış kadın. "Teslim ol! Ah,
efendim, onu koru! Bize zarar verme, sana sahip olduğumuz her şeyi verelim!"

İri yarı herif bir an tereddüt etti ve sanki siyahın beynini durduğu yerde patlatıp patlatmamaya karar verememiş gibi elindeki kurulu tabancayı dengeledi; ve sonra silahı tekrar kuşağına soktu,
ve saldırganına dikkatle bakarak, öfkeli bir tonda haykırdı,

"O zaman buraya gel, canım, ve bu zencinin kötü tavırları için bize bir öpücük ver. "

Konuşurken öne doğru hareket ederek, küçük çocuğu beşikten yakaladı,
altın zinciri ve madalyonu boynundan kopardı, cebine
soktu ve belki de şefkatli annesini acımasızca
kavrayabilmesi umuduyla onu kol mesafesinden sertçe salladı. Ama yine
siyah, ağır vücudunu metresinin önüne koydu.

"Ne! Yine mi başladın? Peki, o zaman"--sol eliyle tabancasını bulmaya çalışırken--"duanı et, karanlığın şeytanı."

Ancak siyah olan dua edecek gibi görünmüyordu; ve kollarını bir timsahın pençeleri gibi uzatarak, düşmanını boğazından yakalamaya çalıştı. Annesinin çığlıkları, siyah koruyucusunu korumak için küçük kollarını uzatan çocuğun çığlıklarıyla karışmıştı. Amacından
uzaklaşan serseri, şaşkın bir öfkeyle zenciyi
bir kenara
çekerek atlattı; ve bunu yaparken çaresiz çocuğu
büyük bir güçle ondan fırlattı. Kıçtaki büyük kabin pencereleri esintinin içeri girmesi için açıktı; ve brik, takip eden dalgalara karşı yavaşça batarken ve deniz dümenin etrafında dönüp
dalgalanırken, küçük çocuğun hafif, acıklı çığlığı
kaynayan sular--hafif bir sıçrama izledi--ve anne
çocuğu kaybetmişti!

"Ah, canavar!" diye haykırdı kalbi kırık kadın. "Ah, oğlum! oğlum!
Tanrı seni sonsuza dek lanetlesin!" diye haykırdı, güvertede baygın bir şekilde yere yığılırken.

Banou'nun derin ciğerlerinden fışkıran korkunç intikam uluması, korsanın tabancasının sesiyle aynı anda geldi, kurşun siyahın sol omzuna
sertçe saplandı; ancak kaslı kollarını
üçüncü kez ve bu sefer kabadayıya yardım için bastırılmış bir küfürle bağırmak için sadece zaman bırakan demir bir tutuşla dışarı çıkararak,
baş aşağı fırlatıldı, kafesli kabin kapısını parçaladı ve
dış güverteye sersemlemiş bir şekilde düştü. Bir anda yarım düzine tabanca mermisi zencinin başının etrafında vızıldadı ve korsanların bıçakları, bıçakları vücuduna gömmek için ileri atılırken kuşaklarından fırladı;
ancak bir tarafa sıçradı ve iki kurşun daha ona saplanırken, siperlerden demir tabanlı bir pompa freni kaptı ve güçlü bir sıçrayışla bir kez çevirdi Düşüncenin hızıyla başının üstünden
yukarıya doğru, ve yere serilmiş düşmanının bacağına indirdi. Darbenin
şiddeti o kadar güçlüydü ki her iki kemiği de parçaladı ve beyaz kıymıklar canavarın pantolonundan geçti, oradan da kule lambasının ışığında kırmızı ve
kanlı bir şekilde parladılar. O zaman bile, yaralı ve
kan birkaç yerden akıyordu ve alçakların
kavrayışında neredeyse kuşatılmış olmasına rağmen, Banou kulübeye doğru geri çekildi ve
güçlü vücudunu sıkıca kapıya dayadı.

Her dilde çok dilli küfürler ve haykırışlarla, korsanlardan iki veya üçü düşmüş liderlerini kaldırmak için dururken, diğerleri dümeni ve gemiyi kendilerine bırakarak siyahın
peşinden koştular. Ancak, henüz bir adım atmışlardı ki, kulakları ağır bir topun
şaşırtıcı bir sesiyle selamlandı ve brigin direkleri arasından başlarının hemen üzerinden geçen bir merminin tuhaf uğultusu duyuldu.

Orada, rüzgara doğru yarım kablo uzunluğunda, büyük bir geminin karanlık gövdesi belirdi. Mürettebat, limanlarda savaş fenerleri yakılmış ve parıldarken, ışınlar siyah donanıma ve üst güverteye doğru yükseliyor ve ana üst yelkeni direğe kadar brigin yanında yavaşça ilerlerken yelkenlerin üzerine düzensiz şimşekler
yayıyordu. Bir dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı, güverteler adamlarla doluydu, bazıları başlarını topların yanındaki açık limanlardan dışarı çıkarmıştı,
veya rüzgâraltı hamak ağlarının üzerinden ve çeyrek
teknelerin etrafında dolaşıyorlardı; ancak bir sonraki anda trompetten gelen bir gök gürültüsü sesi duyuldu,

"O brik'te ne oluyor?"

Birkaç saniye boyunca cevap gelmedi, ta ki konuşmacının ağzına doğru bir pompa cıvatası varmış gibi boğuk bir ses mırıldanana kadar,

"Pi-- tarafından yakalandık"

Bu sözleri donuk, ağır bir darbe kesti; ve selamın cevabı gemide neredeyse duyulmuyor olsa da, sanki olayın gerçek durumunu
kehanet ediyormuş gibi, yüksek sesle, net emirler verildi--

"Uzaklaşın, orada, üçüncü ve dördüncü botlar! Uzaklaşın! Atlayın, adamlar!"

Sonra şelaleler tekneleri vinçlerden indirirken düdüklerin yükselen sesi duyuldu; sonra adamlar sessizce ve hızla kesicilere atladılar; yerlerini alıp uzaklaştıklarında bir palanın şakırtısı veya bir kürek bıçağının takırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Yine trompetten bir emir geldi:

"Sancak bataryasını temizleyin! Üzüm yükleyin! Yelken düzelticiler! Gemi giyme istasyonları! Dümeni sıkıca tutun! Ana avluyu doldurun!"

"Scourge" bu sırada brigin önüne geçmişti, yelkenleri geriye doğruydu veya titriyordu, rüzgardan yukarı çıkıp düşerken ve tekneler tam mürettebatla ona doğru dans ediyordu. Ancak, istenmeyen yabancının varlığı brik güvertesinde fark edilir edilmez, korsanlar paniğe kapılmış gibi göründüler ve hiç düşünmeden, teknelerinin yanaştırıldığı rüzgaraltına doğru koştular ve aşağıdaki arkadaşlarının kaderini unutup kayıtsız kaldılar, ancak sakat yoldaşlarını küpeşteye sürüklerken, onu tekneye indirdiler, kendileri de tekneye atladılar ve tüm güçleriyle yakındaki şhunaya doğru çektiler. Ancak, bir an bile geç kalmadılar; çünkü grubun sonuncusu gözden kaybolurken, yerleri rüzgârüstü tarafta çevik denizcilerden oluşan bir kalabalık tarafından sağlandı, başlarında kılıcı dişlerinin arasında olan bir subay vardı ve siperlerin üzerinden sallanıyordu. Yeni gelenleri karşılayan ilk ses aşağıdan ve dürüst kaptanın boğazından geliyordu. Açık güverte yolundan aşağı doğru, peşinde yarım düzine güçlü, istekli denizciyle birlikte subay atladı ve hemen alt kamaraya
daldı. Orada, sadece bir kolu serbest olan cesur yaşlı kaptan, kendisini koruyor ve sarhoş iki serserinin bıçaklarından -baygın ve neredeyse bitkin-
çalışıyordu. Bu ikiliden birinin elindeki tabanca, subay içeri girerken ona doğru dengesiz bir nişanla doğrultulmuştu, ancak mermi masanın üzerindeki boş rom şişesine
çarptı ve hedefinden uzağa uçtu; ve barutun dumanı dağılmadan önce, bir kılıç ve pala ikisinin de vücudundan geçti ve kamaranın zeminine ölü olarak düştüler.

Kaptan Blunt sorunu hızlıca açıklamak için soluklanırken ve brik bir kez daha kontrol altına alınıp yaralılar tedavi edilirken, savaş gemisine ve işteki rolüne bir göz atacağız. Kruvazörden gelen ilk uyarı silahı sesiyle birlikte, şhuner canlanmaya başladı; ve başlık çarşaflarını çekerek, topuğunda kısa bir halka taktı, her şey ön ve arka yelkenlerini yukarı kaldırmaya hazırdı ve ayrıca bir gergi halatı da alçak küpeşteden sarkıyordu ve tekneye yanaştığı anda tekneyi yukarı çekiyordu. Bu arada, "Scourge" brikin önünden uçmuştu ve ön ayağını sararak, sancak halatları güvertedeyken, tasmasından yeni kurtulmuş bir tazı gibi, dışarı çıktı. Brigden ayrılırken, yelkenli tekne, çıplak direkleri yaklaşık üç kablo uzunluğunda, rüzgâr üstüne doğru uzanıyordu ve küreklerin takırtıları, teknenin henüz yanaştığını söylüyordu. O anda net, kararlı bir ses trompetten bağırdı,

"Silahlarınızı doğrultun! İyi nişan alın! Ateş!"

Korvetin bataryasından parlak bir alev dizisi fışkırdı, suyu ve simsiyah bordaları aydınlattı ve yukarılara doğru, büyük, yükselen arma ve yelken labirentine, kamyonlara doğru, tepedeki adamlar rüzgara doğru kümelendi ve gözleri ve dişleri parıltıda parladı; sonra ayrıca, topların mürettebatı, şık elbiseleri ve pantolonlarıyla; üst güvertedeki denizciler, çakmaklı tüfekleri ve beyaz çapraz kemerleriyle; ve kıç tarafta, gözlerinde gece gözlükleriyle, hepsi topun ani parıltılarında gündüz kadar net bir şekilde görünen bir grup subay. Sonra sarsıcı bir kükreme geldi ve hemen ardından havada tek tek veya gruplar halinde uçan ya da dalgadan dalgaya ölümcül uçuşunda zıplayan demir dolunun, korsanın teknesine çarpana, teknenin yan tarafına sertçe çarpana ya da güvertesi boyunca ilerleyene kadar hızla ilerleyen hışırtılı sesini duyabiliyordunuz; beyaz kıymıklar alçak küpeştesinin üzerinden uçup demirin ne kadar iyi bir şekilde emrini yerine getirdiğini gösteriyordu. Sonra, çokça inleme ve bedduayla, parçalanmış ve batmakta olan tekne sürüklendi ve bir an sonra geminin yelkenleri açıldı, çarşaflar kıça doğru çekildi ve esintiyi alarak, rüzgaraltı küpeştesi tamamen sular altında kalana kadar yana yattı ve rüzgara karşı doğru yürüdü. Ancak kruvazörde tekrar net, emredici tonlar duyuldu, mürettebatın
zıplaması ve toplardaki şarjları yerine oturtmasıyla karıştı:

"Yükleyin! Top atışı! Kaçın! Kirişin bir noktası gerisinde!
Şunarı getirirken ateş edin!"

Kızıl alevler püskürdü; gün ışığında çok sayıda siyah bezelye gibi ağır demir küreler, yollarına devam ederken ölümcül notalarını söylediler
ve korvet, patlamanın şoku hissedildiğinde rüzgaraltına doğru hafifçe eğildi. Bir atış, şunağın alçak gövdesinin elli yarda yakınına düştü, güvertesinin hemen dışına sıçradı, dümende bir adamın
başından ve omzundan düştü ve sonra siyah bir futbol topu gibi
suyun üzerinden sıçrayarak uzaklaştı. Başka bir haberci, teknenin narin ön üst direğini cam parçası kadar temiz bir şekilde keserek, üst yelkeni ve onu yerleştiren adamı aşağı indirdi ve eşit derecede hoş olan, onu bir tekerlek gibi tekrar tekrar fırlattı, ta ki o, ön direğin meşe levazımlarına, çürük ve cansız bir jöle parçası olarak düşene kadar. Ancak, bu metalik dozlardan bir başkasına maruz kalmadan önce, korsanlar teknelerini muhteşem bir şekilde ayarlamışlardı; ve yelkeninin her bir dikişi, gerilerek ve zorlanarak, rüzgarın üç puan uzağında, bir yarış atının topuklarıyla hızla ilerliyordu. "Scourge" da artık yakın bir şekilde çekilmişti, direkleri iğneler kadar inceltilmişti ve çekilecek her bir yelken santimiyle doluydu; her on dakikada bir, kovalamacada bir tümenden iki veya daha fazla top düşürüyordu. Ancak yıldız ışığının belirsiz karanlığı ve geçen ticaret bulutlarının karartıcı etkisi, küçük gemiyi görülmesi çok zor bir nesne haline getirdi; ve son mermilerden biri dar güverteye isabet etti, oradan ve su yollarından geçip rüzgara karşı tarafa geçti, iki
kaldırımını ve sayısız tahta parçasını mahvetti, ancak bu aldığı son hasardı. Mürettebatı da, hem ses hem de yaralı olarak, tehlikeden olabildiğince uzaklaşmıştı ve geminin derinliklerinde olabildiğince sessizce yatıyorlardı. Gün ışığı çıktığında esinti azalmaya başladı, ancak bu sırada korvetten gövdesi aşağı inmişti, pruva limanlarındaki uzun on sekizlerinin erişemeyeceği kadar uzaktaydı ve rüzgara karşı yolunu
yiyerek ilerliyordu, yakalanma şansı yoktu. [İllüstrasyon: GECE TAKİBİ.]

"Hiçbir faydası yok," dedi korvetin kaptanı, uzaklaşan takibi izlerken
baş teğmenine. "Vazgeçsek iyi olur;
bu hafif rüzgarda peşimizde ve yakında
görünmez olacak. Ancak," diye devam etti kaptan gülümseyerek, "bence
tekrar karşılaştığında 'Scourge'u hatırlayacaktır. Bu, o adamı ikinci kez kovalayışımız; ve bu sıcak, kıymıkların uçuş şekline bakılırsa, sırtındaki deriyi parçalamış olmalıyız."

Elinde tuttuğu dürbünün eklem yerlerini kapattı,
kıç merdiveninin adam iplerini tuttu ve ayaklarını
basamaklara koyarken,
"Gidebilirsiniz, Bay Cleveland, ve gemiye doğru koşabilirsiniz."

BÖLÜM VII.

TOPLANTI VE YAS.

"İnleyin! İnleyin, ey ölmekte olan fırtınalar!
Hikayelerinizin en acısı
hayat kadar acıklı değil!
Hiçbir zaman
İnsan kadar vahşi bir temaya
Ya da böylesine yoğun bir kederle başlamadınız.

"Sonra, fırtına iç çekerken,
Ve yapraklar ölürken,
Ve şarkı bittiğinde,
Ah! Şunları düşünelim
Yaşamları keder içinde kaybolan--
Keder kadehi taşan!"

Yukarıdaki olayların yaşandığı gecenin ertesi günü öğleden sonra,
"Martha Blunt", Port Royal'ı Kingston'dan ayıran kumlu kara parçası boyunca yavaşça yelken açtı ve limana demir attı.
Kablo, halat deliğinden gıcırdayarak çıkarken ve
yukarıdaki mürettebat yelkenleri sararken, çizgili bir tenteyle gölgelenen bir düzine siyahın çektiği büyük, neşeli boyalı bir mavna hızla
yanlarına doğru fırladı. O zenciler gevezelik ediyor, ellerini çırpıyor ve neşeyle bağırıyorlardı. Bir ip hemen brikin iskelesinden atıldı ve geniş bir Panama şapkası, bol beyaz ceketi ve pantolonu olan uzun boylu, yakışıklı bir adam bir sıçrayışla güverteye atladı.

Kaptan Blunt onu karşılamak için orada durdu. Başının etrafına geniş beyaz bir bandaj sarılmıştı ve gözyaşları bronzlaşmış ve dürüst yanaklarından aşağı yavaşça
süzülüyorlardı. Tam onun ötesinde, tente gölgesinin altında,
Banou, bir şilte üzerinde boylu boyunca uzanmış yatıyordu; dümenci Ben ise yanında diz çökmüş, sıcak ve ateşli yüzünü brandasıyla yelpazeliyordu. Bir iki metre ötede, sehpaların üzerinde duran geniş bir tahtanın üzerinde, ikinci kaptan Bay Binks, soğuk ve ölümün pençesinde kaskatı kesilmiş bir şekilde yatıyordu,
Birleşik Krallık bayrağı cesedinin üzerine mütevazı bir şekilde katlanmıştı. Siyahi, ağır ve acı içinde nefes alıyordu; ama güverteye adım attığında beyefendiyi gördüğünde, yüzünde ölümcül mavi bir solgunluk belirdi ve gözlerini kapattığında, sıcak tuzlu gözyaşları büyük damlalar halinde göz kapaklarından akmaya başladı.

"Aman Tanrım! Kaptan," dedi beyefendi şaşkın bir bakışla, "bütün bunlar ne? Ne oldu?"

Yaşlı kaptan sadece elini kabine doğru hareket ettirdi ve
acı içinde küpeşteye yaslanarak bir çocuk gibi ağladı.
Beyefendinin kanı yanaklarını terk etti ve dizleri birbirine çarparak sarhoş bir adam gibi kabin kapısına doğru sendeledi. Birkaç
dakika sonra, kollarında hıçkıran, sarkık karısını taşıyarak ortaya çıktı. Bir an için onu iskeleye taşırken onun yakın kucaklamasından ayrılarak, ürpertici, dehşete kapılmış, mavi suya doğru denize doğru bir bakış attı ve sonra, en katı kalbi bile sarsacak bir acı feryadıyla, hıçkırarak tekrar kocasının kollarına düştü.

Yan taraftaki mavnadaki zencilerin sesleri ve neşeli çığlıkları, alçak inleme seslerine dönüştü; dört veya beş kişi geldi ve dikkatlice
Banou'yu aşağı indirdiler; sonra hepsi tekneye bindi ve o kederli bir şekilde
kıyıya doğru uzaklaştı.

BÖLÜM VIII.

KAPTAN BRAND EVDE.

"Şafak vakti kükürt yatağından,
Yürüyerek Şeytan gitti,
Küçük çiftliğini, Dünya'yı ziyaret etmeye,
Ve sürüsünün nasıl gittiğini görmeye."

Küba'nın güney yakasındaki kümelenmiş On İki Lig Anahtarlarından birinin küçük, karayla çevrili dar bir girişinin yakınındaki geniş, düz, kayalık bir çıkıntının üzerinde, önünde geniş bir verandası olan, etrafı örgülü hasır ve kanvas perdelerle kaplı, kırmızı kiremitli taş bir bina duruyordu. Binanın arkası ve bir tarafı, adanın her iki tarafındaki denize bakan ve ötesinde geniş bir resif ve mavi su alanı olan engebeli bir yüksekliğe yaslanıyordu. Çıplak, zayıf gövdeleri ve püsküllü tepeleriyle birkaç küme hindistan cevizi ağacı ve cüce palmiye, kayalık yamaçlar boyunca burada ve orada duruyordu; kaktüs ve mangrov çalılarının daha az bitki örtüsü ise adanın üzerine yoğun bir şekilde dağılmış, deniz kıyısının kumlu plajlarına kadar uzanan
engebeli kaya kenarlarıyla çıkıntı yapıyordu. Kayalık yüksekliğin tabanına yakın, mavi suyun derin ve durgun bir girişi vardı; burada ayrıca, birkaç hasır kulübeyle serpiştirilmiş beyaz kumdan bir eğim vardı; diğer tarafta ise kayalar yüz elli fit yüksekliğe yükselerek suya doğru sarp bir duvar oluşturuyordu. Buradaki koy keskin bir dönüş yaptı, tenha bir
havzaya doğru oyuldu ve sonra genişliği kırk yardadan daha az olacak şekilde daralarak
bir mil boyunca ince mavi bir kanalda açık denize doğru kıvrıldı ve döndü. Bu mesafenin yarısından daha uzakta, beyaz dalgaların kükreyen bir çıkıntısı vardı, burada uzun dalgalar ona
vurarak geldi, havada parlak yeşil kütleler halinde patladı ve sonra resif üzerinden yuvarlanıp kıyıya doğru
yumuşakça köpürdü. Suyla aynı seviyede, çıkıntının içinden hiçbir kanal seçilemedi; ancak, koyun etrafındaki yüksekliklerden
aşağıya bakıldığında, yüzeyde ölü köpükten oluşan köpüklü tepelerle çevrili ve karabatak ve martı sürülerinin çıkıntının iç tarafında sakince uçtuğu yerin yakınında dar mavi bir geçit işaretlenmişti. Adanın kendisi yaklaşık iki mil genişliğinde ve yedi mil uzunluğundaydı; ve genişliğinin yaklaşık yarısında giriş çatallı bir boğaz oluşturuyordu, bir kolu kuzeye doğru yolunu buluyordu, suyun bir ördeğin yüzdürülmesi için
çok sığ olduğu alçak kumlu tümsekler arasında, diğeri ise iki uçurum kayası arasında, zar zor bir bisküvi atımı genişliğinde bir çıkış buluyordu. Alize
rüzgarıyla bu geçit güvenli ve erişilebilirdi; ancak ay değiştiğinde, güneyden esen bir esinti ve dalgayla, deniz
kaynayan girdaplar ve girdaplar halinde yuvarlanarak içeri giriyordu ve bir girişe
girmek için demirden bir sinir gerekiyordu. Bu dar ağzın hemen içinde, suyun birkaç fit yukarısında düz, eğimli bir kaya çıkıntısında, iki uzun on sekiz pounder ve iki yirmi dört pounder karronaddan oluşan küçük bir batarya kaydıraklar ve kamyonlar üzerine monte edilmişti, platformlar kum yatağına yerleştirilmişti. Yakınlarda,
kiremit ve gevşek taşlardan oluşan alçak bir kulübenin altında, güzelce karartılmış bir yığın yuvarlak saçma,
ve bez torbalar ve kutular içinde birkaç üzüm ve teneke kutu, birlikte büyük bir bakır şarjör vardı. Biraz ötede, alçak bir taburede oturan pis bir İspanyol, dizlerinin üzerine koyduğu bir dürbünüyle, arada sırada dürbünü gözüne kaldırıp
denize doğru ufka doğru sabit bir bakış atıyordu. Diğer zamanlarda,
bir kağıt puro sarıyor ve yakıyor, dumanı burnundan ciltler halinde gönderirken kendi kendine alçak bir şarkı mırıldanıyordu.
Pilin yakınındaki kulübenin yanında, küçük bir pirinç çan,
bir telgraf kartıyla birlikte asılıydı,
bu telgraf kartı, alçak direklere gerilmiş bir tel ile veya kayadan kayaya, havzanın yukarısındaki taş binaya
kancalarla bağlanmıştı. Ancak binaya geri dönecek olursak: veranda, yerden yirmi fit yükseklikte, tüfekler için mazgal delikleri açılmış, kare, kaba bir duvarın üzerinde duruyordu ve sadece bir tane dar kapı girişi vardı, bir hendek gibi düşüyordu, dövme demirden çubuklar ve çivilerle bantlanmış ve sarılmıştı. Bu taş
çevrenin içinde, kasalar, fıçılar ve paketlerle yarı dolu, geniş ve ferah bir tonoz vardı ve üst köşede, demirle kapatılmış bir kapıyla da kapatılmış, bir dizi beyaz badanalı odaya -karanlık, nemli ve kasvetli- ve sonra, çatlak benzeri bir patikadan, kayanın diğer tarafındaki eşit derecede sağlam bir şekilde
güvenli bir çıkışa açılan dar bir yeraltı tonozlu geçit vardı. Verandaya giden, aşağıdaki doğal kayaya yerleştirilmiş göz cıvatalarına bağlanmış ve üstteki zeminin kenarına kancalanmış, sıkıca gerilmiş bir halat merdiven vardı. Binanın ana katına dışarıdan tek yaklaşım buydu, ancak içeride bir geminin ambar kapakları gibi ağır kapaklar vardı ve bunlar alttaki odalara bağlanıyordu. Tüm yapı taş ve kiremitlerden yapılmıştı, kabaca inşa edilmişti, ancak yine de güçlü ve dayanıklıydı ve topla desteklenmeden gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı koyabilirdi. Zemin dört odaya bölünmüştü, en küçüğü mutfak, diğeri küçük silah deposu ve üçüncüsü geniş bir yatak odasıydı, verandaya bakan büyük kare bir daireye açılıyordu ve daha fazla ilgiyi hak ediyordu.

[İllüstrasyon: KORSAN İNİ.]

Yüksek tavan eğimle birlikte alçaldı ve çatıyı destekleyen çıplak kırmızı kiremitleri ve ağır kare kirişleri gösteriyordu. Bu kirişlerin en sağlamlarından birinde, bir göz cıvatası ve bakır şeritli bir blok vardı; içinden uzun yeşil bir ipek ip geçirilmişti, bir ucu duvardaki bir takozla sabitlenmişti ve diğeri gevşekçe sallanıyordu ve hava akımı ona çarptığında uzun, ince bir yılan gibi kıvranıyordu. Sedir panelli odanın yanlarında dört veya beş tane ilginç abanoz dolap,
ve aynı sayıda dolap, saat ve kitaplık, arada sırada bir kadın çalışma tezgahı vardı, bazıları inci ve gümüşle tuhaf bir şekilde kakmalıydı. Duvarlar, her türden geminin -genelde tüccar tasvirinde- çok sayıda resmiyle asılıydı; tam yelkenle, uzakta canlı deniz fenerleri ve rüzgâraltında dalgakıranlar; ve hepsi de muhtemelen hiç hedeflerine ulaşmamış olan cesur mürettebatı ve yüzen yükleri tasvir ediyordu. Bu denizcilik sergisi galerisinde, "Tüm Milletlerin Bayrakları"nın geniş bir çerçevesi vardı; ve ayrıca yanlarında parlak renklerde sinyal kodları asılıydı. Daha ileride, sedef bir kenarla çevrili, kendi başına güzel bir panelde, birçoğu büyük güzellikte olan ve birçoğu mükemmel bir zevk ve sanatla yapılmış üç sıra kadın minyatürü vardı. Bir köşede, harita ruloları ve denizcilik aletleriyle kaplı büyük bir harita standı vardı; yukarıda ise beyaz ipten yapılmış dürbünler ve her boyutta ve markadan teleskoplardan oluşan piramit şeklinde bir sıra asılıydı. Dairenin merkezine yakın bir yerde, üzerine kahvaltı için eşyalar, bir kutu puro ve küçük bir gümüş kömür tavası konulmuş büyük yuvarlak bir yemek masası vardı. Bu odanın sadece iki penceresi vardı, ikisi de çizgili muslin perdelerle asılıydı, pencereler zemine kadar uzanıyordu ve verandaya bakıyordu; ve sadece iki kapı, biri mutfağa, diğeri karşı taraftaki
yatak odasına açılıyordu.

Sonra bu son kapı açıldı ve önünde asılı duran mavi bir tül perdeyi iterek, yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir kişi odaya yavaşça girdi. Uzun boylu, altı fitten uzun, oldukça zayıf yapılı, ancak omuzları geniş,
ve solgun olmasına rağmen, görünüşe göre uzun bir hastalıktan dolayı, sinirleri harekete geçtiğinde açıkça çok aktif ve kaslıydı. Büyük burnunun aşağı doğru öfkeli bir eğimi ve geniş ağzının köşelerinde küçük bir aralık ve sıkıştırılmış dudakları olmasaydı, yüzü
yakışıklı
düşürülebilirdi. Gözleri açık maviydi, birbirine yakındı, ancak sert ve taş gibiydi, içlerinde merhamet veya insanlık ışığı yoktu.
Sakalları yoktu ve açık kahverengi saçları ince ve kuruydu ve dikkatlice yanlardan ayrılmıştı. Kar beyazı bir çift 
bol matkap pantolonu, kesilmiş denizci kıyafetleri, hasır terlikler ve ipek çoraplar giymişti; ve üstünde büyük inci düğmeli ve cepli kahverengi bir keten ceket vardı. Odaya girerken, ellerinde ince dantelli
bir kenarlığı olan narin bir
pamuk mendil tutuyordu ve verandanın
pencerelerine doğru uzanırken
bu mendile meraklı bir ilgiyle bakıyordu.

"Keşke hatırlayabilseydim," diye mırıldandı kendi kendine, "bu pamuğa ait olan kız kardeşlerden hangisinin, E ile işaretlenmiş olduğunu. --Ellen
veya Eliza--hum! Onlar _ölürdü_--aptalca şeyler!--beni bıçaklamaya çalıştılar! Ho!
ne eğlenceli! Bana koleksiyonum için bir minyatür bile bırakmadılar. '_Bueno!_' Denizde daha çok balık var - ve altında da!" diye bitirdi, kaşlarını hoş olmayan bir şekilde kaldırarak.

Bu sırada açık pencereye yaklaşmıştı ve narin kumaşı cebine
zarifçe iterek hafifçe esnedi ve
dışarı baktı. Önünde, kıyıya çekilmiş birkaç tekneyle birlikte, koyun koyu mavi havuzu uzanıyordu; birkaç tembel denizci hareket ediyordu veya
kulübelerin altında çömelmiş, iskambil oynuyor veya dikiş dikiyordu.
Gözünü bu sahnede bir an bile bekletmeden, döndü ve kayaların denize doğru açılan bir açıklığı arasından uzun, ciddi bir bakış attı. Sonra, öfkeli bir
kaş çatmayla, masaya yaklaştı, bir fincan siyah kahve koydu,
bir parça şekeri
düşürmek yerine fırlattı ve sabah yemeği için oturdu. Ancak, kahvesini zar zor yudumladı ve bir dilim tost, sonra kahvaltılık malzemeleri itti, dişlerini çelik bir toka gibi birbirine çarptı, çabayla
bir kürdanı ikiye ısırdı; ve sonra, parçaları fırlatarak,
elini puro kutusuna daldırdı, bir tane çıkardı, kömür
tavasına dokundurdu ve vahşice içmeye başladı. İlk başta minnettar duman
tahriş olmuş ruhunu yatıştırmış gibi göründü, çünkü kendini tembelce büyük bir kamış divana
attı ve bacaklarını uzatarak,
etrafındaki sakin manzaranın kesintisiz bir zevkle tadını çıkarıyor gibiydi. Fakat
kısa süre sonra suratı asıktı; purosunu yere düşürdü ve
sanki galvanik bir pille dokunulmuş gibi ayağa fırlayarak,
duvardan bir teleskop kaptı, pencere pervazına sabitledi ve
tekrar uzun ve endişeyle rüzgara doğru baktı. Ancak,
sakin bir tropikal denizin uzun, cam gibi, kesintisiz dalgalanmaları dışında hiçbir şey görmedi,
yakıcı bir güneşin altında çıkıntının ötesine doğru yuvarlanıyordu;
esintiye dair hiçbir işaret yoktu - hatta bir kedi pençesi bile yoktu; ve sadece arada sırada
havada bir anlığına parıldayan derin deniz balıklarının sıçraması ve bazı hantal martılar
ve pelikanların avları için resiflerin etrafında yelken açıp dalış yapması.
Camı, eklemleri çınlatan bir çatırtıyla kapattıktan sonra, birkaç düğümlü
çan ipinin asılı olduğu kanepeye doğru yürüdü ve birini yakalayıp
sertçe çekti. Sonra kulağını duvardaki bir açıklığa, bir konuşma trompetinin ağzı gibi içi boş bir baston borusuna dayayarak, kısık bir fısıltı şu kelimeyi söyleyene kadar dikkatle dinledi,

"_Senor._"

Ağzını boruya dayayarak,

"Kaya istasyonundan 'Kırkayak'ı seçebiliyor musunuz?"

"Bu sabah emin değilim efendim; ama dün akşam, gün batımında, bir yelken gördüm,
ki bunun o olduğunu düşündüm. Deniz meltemi yeni başlıyor ve eğer
Punta Arenas'ın çok rüzgarlı tarafındaysa, yakında görünür hale gelecektir."

Bu konuşma İspanyolca yapıldı; ve sinyal görevlisi konuşmayı
bitirdiğinde, muhatap mekanik bir şekilde başka bir puro yaktı, bir ayak taburesini bir
futbol topu gibi yolundan çekti ve böylece
masa ile veranda arasında hızla yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Dün, yelkenlinin Matanzas'tan ayrılmasından bu yana on dört hafta geçti;
bu lanet olası ateşte beni neşelendirecek tek bir haber bile yok; bahar ticareti
tamamlandı ve bu zamana kadar yol terk edildi!"

Sonra yürüyüşünde durakladı, harita standının önünde durdu ve bir
haritayı açarak devam etti:

"Şeytan aşkına, nereye gitmiş olabilir ki?
Bundan önce Cape Horn'a gidip gelmiş olabilir. O susuz, kalın kafalı Gibbs'e
güvenmek zavallı bir aptallıktı! _Diavolo!_ o
yakalanmış olabilir ve eğer öyleyse, umarım boynu
sarsıntılı bir sığır eti parçası gibi gerilmiştir."

Konuşurken bile kanepenin yakınında bir zil çaldı ve kulağını tekrar
boruya dayayarak, kısık ses şöyle dedi,

"Şimdi onu seçebiliyorum, _senor_. Az önce güçlü genç esintiyi yakaladı ve gövdesi yukarıda, baş yelkenindeki kaput ve ana yelkenindeki bir resif ile geliyor! Rüzgârüstünde bir feluka var, sanırım 'Panchita!'"

"Ah ha!" diye güldü odadaki kişi. "'Kırkayak' güvende, o zaman; ayrıca, satışları ve açgözlülüğüyle ilgili hesaplarını anlatan paralı asker yaşlı baykuş Tuerto'nun ziyaretinin de keyfini çıkaracağım. Ama
bir kere onu çirkin yakalarsam, tek gözlü dostum, sana öyle bir
dans ısmarlayacağım ki ayakkabıya ihtiyacın olmayacak!"

Burada başının üstündeki kirişten sallanan ipek ipe anlamlı bir bakış attı ve ardından gelen memnuniyet kahkahası,
karanlık bir gecede çekingen bir adamın duymak isteyeceği türden değildi; ayrıca, gözlerinin soğuk ışıltısında
fışkıran ve gıcırdayan dişlerinin üzerinden kaçan vahşi bir tutku parıltısından keşfedebileceği gibi, kalbinden de gelmiyordu.

Ancak duygularını kontrol ederek ve verandaya çıkarak,
perdeleri açtı ve kulübelerdeki adamlara "Sizden biri,
çalışana onu istediğimi söylesin." diye şarkı söyledi.

Adamlar ayağa kalktı ve bir an sonra kulübelerden birinden mavi ceketli bir adam belirdi ve elini hasır şapkasına doğru uzattı.

[İllüstrasyon: THE "PANCHITA"]

"İnsanları toplayın! Timsah'ın ağzına halat çekelim,
ve o noktadan geçtiğinde şhunaya üç veya dört çözgü hazırlayalım! 'Panchita' da geliyor, bu yüzden dikkat edin ve rüzgar kesilirse her iki gemiyi de çekmek için yeterli halat bulundurun. Bay Gibbs'e eski rıhtımda diğer kıyıya yanaşmasını ve demirlediğinde bana gelmesini söyleyin! Duydunuz mu?"

Bütün bunlar sert bir emir tonuyla söylendi ve emirlerin yerine getirildiği çeviklikle adamlar onları nasıl yöneteceğini bilen bir efendiye alışmış gibi görünüyorlardı.

IX. BÖLÜM.

KAPTAN VE İKİNCİ BAŞKAN.

"Bu yüzden onu darağacına çektim,
Ve çantalarında kör ettim;
Onu yukarı kaldırmak yorucu bir işti,
Çünkü mahvolmuş bir adam her zaman geride kalır;
Ama saat onda ayakları yerden kesilmişti
Rüzgardaydı ve paçavralarını havalandırıyordu!"

Taş binanın sakini, girişte astlarıyla son konuşmasının üzerinden birkaç saat geçmişti, ama o
aralığı yatak odasına bitişik cephanelikteki silahları dakikalarca incelemeye ayırdı. Hepsi mükemmel bir düzendeydi, en iyi
yapımdı ve odanın etrafındaki sehpalara ve kutulara çok düzgün bir şekilde yerleştirilmişti.
Kapıyı kilitledikten sonra tekrar dışarı çıktığında, elinde altın kakmalı zarif bir çift küçük tabanca tutuyordu, bunları
kambrik mendiliyle nazikçe parlattı ve sonra pantolonunun ceplerine
kaydırdı. Sonra sinyal istasyonundaki sesle kısa diyaloglar kurdu ve pencereden dışarı bakmadan, dışarıda neler olup bittiğini ve gemilerin limanlarına doğru ne kadar ilerlediğini öğrendi. Ancak, yelkenli ince, alçak siyah pruvasını yelkenler aşağı, burnun etrafında, ona gizlice bir bakış attı, daha doğrusu sert bir bakış attı. O bakışta her şeyi, yan tarafındaki saçma deliklerinin üzerine çivilenmiş kurşun levha parçalarından, ön direğin kesilmiş kütüğüne kadar inceledi; ve sonra geminin ortasında taşınan teknenin yokluğunu ve güvertesinde dolaşan birkaç adamı fark etti. Ah! O kapsamlı bakışla her şeyi inceledi ve bitirdiğinde, öfkeyle titreyen ön parmağını kaldırdı ve yavaşça ve bilinçsizce, uğursuz bir hareketle boğazının üzerinden geçirdi.

Kısa süre sonra bir çapa bırakıldığında somurtkan bir dalış sesi duyuldu ve "Centipede"in kıç tarafı, yakında beklenen arkadaşı felucca'ya yer açmak için
kayalara bağlanırken, halatların suya çarpması duyuldu.

"Bay Gibbs kıyıya geliyor, _senor_ ve tahta bir bacağı var gibi görünüyor," borudan geldi. "Doktor onunla geliyor ve
teknede küçük bir çocuk var. "

"Ho!" diye mırıldandı salondaki adam, "o velet nereden alındı?"

Başka bir şey söylenmedi. Uzun boylu adam bir puro yaktı, rahat bir tavırla
koltuğa oturdu, zengin ciltli bir kitabı açtı ve bekledi.
Binanın dışındaki pürüzsüz kayalarda ayak sesleri duyulana kadar on dakika geçmiş olabilir ve Bay Gibbs'in sesi

"Sakin ol, olur mu? Doktor! Bu süpürge sapı kadar bacakla
topallamak beni çileden çıkarıyor! İşte! Biraz dur! Bu merdivene
nasıl tırmanacağım? Ah!" Burada acı dolu alçak bir uluma duyuldu.
"Bir itme daha. Sakin ol, ihtiyar Sawbones! Öyleyse--bir itme daha yap, olur mu?
Tamam! İşte, bu yeterli."

Bir sonraki dakika Bay Bill Gibbs geniş meydanda durdu ve bir koltuk değneğinin yardımıyla topallayarak dairenin girişine gitti ve
sadece gazını almak ve yüzünü toparlamak için duraksadıktan sonra
hasır şapkasını çıkarıp içeri girdi.

"Hadi bakalım! Bay Gibbs," dedi kanepedeki adam, iri yarı, topal serseri girişi karartırken, konuşurken kitabı yere koydu ve
ince mendilini önünde salladı.

"Hadi bakalım! Bay Gibbs, sonunda geri döndün! Seni gördüğüme çok sevindim.
Canım pahasına. Ah! Şu kalın iğnelerden biri mi gitti? Neden, nasıl? Küçük bir
kaza mı? Santa Cruz romu ve ambar kapağından aşağı yuvarlanma, belki,
eh? Sigara içiyor musun? Bir puro al. Şu çantayı masaya koy."

Bütün bunlar neşeli, neşeli bir tonda, bir ip cambazının gurur duyabileceği bir kayıtsızlık ve _sang
froid_ ile söylendi; ve bitirirken, masanın üzerinden bir avuç puro fırlattı ve kömür tavasını ziyaretçisine doğru itti. Ancak, Gibbs'in cevap olarak bir kelime söylemeye vakti olmadan, arkadaşı kanepede uzanırken, masadan bir dürbün aldı ve gözlerine koyarak devam etti:

"Ha! ho! Güzel uzun bacaklı yelkenlimin ön direği gitti.
Güzel bir sopaydı! Sanırım, Efendim Gibbs, _sen_"--bardağı çıkarmadan sertçe başını salladı--"o güzel yeni bacağın için onu kesip biçtin. Ah, güzelim!" yine sakin koyda yaralı bir kuş gibi yatan gemiyi apostroflayarak; "Ama uzun topu örten
yakışıklı mavnam nerede? Hey! Son zamanlarda gördüğün fırtınalı hava."

Bütün bu tek taraflı konuşma sırasında Gibbs, sakatlanmış bedenini hasır bir sandalyeye
sürüklemeyi başarmıştı, orada koltuk değneğiyle kendini sabitledi, bu arada şişman parmaklarını saçlarının kırmızımsı paspasında gezdirerek, pantolonunu yukarı çekerek,
ve sinirli bir şekilde tahta bacağının kütüğünü yere vurarak, sonunda, görünüşe göre, artık kendini kontrol edemeyerek, kötü yüzü tutkuyla dolu bir şekilde
patladı,
"Diyorum ki, Kaptan Brand, bu alayları bitirmenin zamanı geldi. Olanlar talihsiz; ama, her neyse, bir torba morarmış ve
bir tahta bacağım var ve kahretsin."

"Dur, dur, buldogum! Eğer istersen,
benim huzurumda küfür etme. İkimiz de Hristiyanız, biliyorsun, ve umarım arkadaşız da."

Bu çok kesin, vurgulu ve net bir telaffuzla ve
belirgin bir hararet olmadan söylendi; ve Kaptan Brand da gülümsedi - ama öyle bir gülümsemeydi ki,
geniş ağzı köşelerinde bir seğirmeyle aşağı indi ve puroların alışkanlıkla takılı olduğu yerde dişlerini görmek için bir tür delik bıraktı.

"Ve şimdi, dostum, bana yolculuğun hakkında biraz bilgi ver ve eğer yapabilirsen, daha önce görmediğim çatlakları doldur," diye bitirdi, bacaklarını tekrar kanepenin arkasına attı ve puro dumanı yüzünün etrafında spiral çelenkler halinde kıvrılırken kaşlarını kaldırdı.

Bay Gibbs bunun üzerine sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti, koltuk değneğini dizlerinin üzerine koydu ve başladı:

"Sanırım efendim, Nicholas Kanalı'ndan o Yankee korveti tarafından kovalandıktan sonra Matanzas'tan gönderdiğim mektubu aldınız?"

Kaptan Brand, tavandan yeşil ipek ipi tutan göz cıvatasına başını salladı, sanki bunun ne kadar zorlanacağını zihinsel olarak hesaplıyormuş gibi, belki de sadece felsefi bir spekülasyon meselesi olarak.

"Pekala, bundan sonra -ve çok sıkı bir yarıştı- Behamey Banks'e doğru koştuk. Orada zona ve kereste yüklü bir Yankee şhunası aldık; ve kaptan sinirli olduğu için, onu ve mürettebatını kendi tahtalarından birinde yürüttüm ve sonra gemisinde birkaç delik açtım, sonra da ihtiyacımız olan suyu çıkardım. İçmek için bir damla bile yok, değil mi Kaptan Brand? Çünkü fazla konuşmak çenemi kurutuyor."

Kaptan sadece patiska mendilini sallayarak, yakındaki bir dolabın üzerinde duran ve Bay Gibbs'in topalladığı açık bir içki kutusunu işaret etti; buzlu gümüş bir ağla kaplı kare bir kristal şişeyi alıp masaya geri döndü. Bay Gibbs isteseydi, şişeyle birlikte küçük, yüksük şeklinde bir içki bardağı getirebilirdi; ama bunu yapmadı ve önündeki tepside duran bir
porselen kahve fincanıyla yetindi. Biraz miyop gibi görünüyordu; ve şişeyi ters çevirirken,
fincana döktüğü sıvının miktarına hiç dikkat etmedi. Ama yine de taşmamasına dikkat etti; ve sonra titreyen bir eliyle şişeyi dudaklarına götürerek, "Size ikramım, Kaptan Brand," dedi ve şişeyi
geniş boğazından aşağı fırlattı. Kaptan bu iltifata hiçbir cevap vermedi, ancak Bay Gibbs kahve fincanını bırakırken yumuşak bir şekilde şöyle dedi,

"Teşekkür ederim; ancak o matarayı tekrar kutuya koyarsan. O brendi konusunda
daha iyiyim; bana bir--kişi tarafından verildi, ki o da ne yazık ki asıldı ve ben onu nadiren ikinci kez sunarım."

Rahat bir şekilde konuşurken purosunu tüttürdü, sonra Bay Gibbs'in anlatımını dinlemek için arkasını döndü. Konyak dilini çözerken daha da cana yakınlaşan Bay Gibbs devam etti:

"Eh, efendim, Behamey'lerden rüzgâraltına, neredeyse İspanyol Anakarasına doğru koştuk, belki de Avrupa'ya gitmek üzere olan başıboş bir adam bulma umuduyla; ama günlerce, haftalarca, haftalarca hiçbir şey göremedik, ta ki
sonunda su tekrar azalıp, Santa Cruz'a akıp gidene kadar. Orada, şans eseri, Eboe Pete ve Fransız Tom, bir beyefendinin plantasyonunun ana arterinde bir tür çatışmaya girdiler ve
yakınlarda bulunan bir devriye tarafından sert bir şekilde ele alındılar. Eboe Pete'in o gece nasıl öldüğüne inanıyorum; ayrıca, Fransız Tom'un kafatasının çatladığını duydum; ve yetkililere 'Kırkayak'ın bir korsan!

"Eh, kaptan, bu bilgi bana ulaştığı anda, ve bir sogers teknesinin hazırlandığını ve sogers'ın kalenin su bataryasının etrafında koştuğunu gördüğümde, kabloyu çekip
bir kuş gibi denize doğru koştum; ve, Tanrım seni korusun, efendim!
Bizden
geçtikleri yol----" Burada Usta Gibbs bir benzetme için durakladı ve kaptan, öksürük gibi bir kahkaha atarak,

"Ama su fıçılarını kurtardın?"

"Neden olmasın, efendim; ve biz bir su adam başına bir pintlik bir ücretle gitmek zorunda kaldık!"

"Ho!" diye karşılık verdi dinleyici. "Başarılı! Umarım acı çekmemişsindir? Hadi."

"Her neyse, dedim kendi kendime, kaptan iyi ve değerli bir kargo istiyor,
ve böylece tekrar yola koyulup Jamaika kıyıları boyunca geri uzandık, bu tarafa gelebilecek herhangi bir şeye karşı tetikteydik. Eh, efendim, görüyor musunuz, bir sabah havalıydık, karaya mum kadar yakınken, denize doğru hareketsiz duran büyük bir brik gördük; ama
aynı anda Matanzas açıklarında bizi kovalayan aynı Yankee kruvazörünü fark ettik. Herhangi bir riske girmenin sizi nasıl rahatsız edeceğini biliyordum, bu yüzden temiz ve rahat bir şekilde kıyıya yakın, bir bardak toprak altında, güneş batana ve ay batana kadar. Sonra esinti
esinti eski ticaret bölgesinden taze bir şekilde yükseldi ve dedim ki, şimdi şuradaki 'sürücüye bir hamle yapacağız ve onu kemik tozu kadar kurutacağız; daha
ciddi bir şekilde, görüyorsunuz, kaptan, çünkü korvet, bütün gün etrafından dolanıp
sapmıştı ve iskele dümenleriyle birlikte
yelken açmaya çalışıyordu."

Burada Bay Gibbs'in denetçisi puroyu ağzından aldı ve ona
açık mavi gözlerini devirdi, ağzının köşesinden yoğun bir duman
üfledi, ama tek bir hece bile söylemedi.

Anlatıcı, brendi şişesine hüzünlü bir bakış attı, kahve fincanından son birkaç damlayı
içti, tahta bacağını dışarı çıkardı ve devam etti:

"Görüyorsunuz ya, efendim, dediğim gibi, kendi kendime dedim ki,
çocuklarla birlikte tekneyi suya indireceğim ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için
kendim gideceğim."

"Ah!" dedi kaptan, kaşları yukarı kalkarken ve ağzının köşeleri aşağı inerken, en hafif nefesle alaycı bir gülümsemeyle, taze bir puro
yakarken, "ah! yaptın!"

"Ay, efendim! Bu yüzden yaşlı droger'ın dört saatte yaklaşık beş mil hızla yanımızdan geçmesine izin verdik,
sonra onun dümeninin altından geçtik,
ve sonra ön ve ana yelkenle yukarı çıktık, çarşafları çektik,
ve--"

Kaptan Brand, konuşmacıya doğru kıvrık burnunun ucunu salladı, konuşmacı
kendini kontrol etti ve koltuk değneğiyle yere vurarak
söylemeye devam etti--

"Affedersiniz efendim; ama Tanrı sizi korusun! Biz sadece onun rüzgâraltından geçtik,
ve daha nerede olduğunu anlamadan, ona bindik, iki veya üç adamı devirdik ve kaptanı olabildiğince hızlı ve sessiz bir şekilde kamarasına bağladık. Ay, efendim, her şey istediğimiz gibi oldu;
ama maç sırasında ne görmeliydim (burada başını bir caretta caretta gibi eğdi) ama şimdiye kadar gördüğüm en güzel genç 'oman'ı gördüm!" Burada odun kütüğü gergin bir şekilde zeminde gıcırdadı.
"Ben diyorum ki, bu tam bir zanaat, böyle temiz bir koşu ve tam yaylarla,
Kaptan Brand'i memnun edecek kadar"--bunun üzerine o kişi dirseğinin üzerinde
döndü ve gözünü
şunyaya doğru
opera dürbününe getirdi.

"O orada değil, kaptan!" diye parantez açtı anlatıcı,
hareketi başıyla takip ederek. "Bu yüzden onu sadece yumrukladım ve onu tekneye şefkatle
bıraktım, gemide bulunan bir torba gümüşle, o zaman, bana yardım edin-------lütfen efendim--eğer cüce dev bir zenci demir bir pompalı frenle bana yukarıdan bir darbe indirmeseydi ve neredeyse bu
sancak pimi iki parçaya bölünmüş; ve, beynimi parçala!" diye devam etti,
geniş pençesini öfkeyle havaya kaldırarak, "ama ne yapacağım, o şarjörün bana verdiği tüm acıyla, zencinin kafasına bir tabanca mermisi
sıkıştırıp--"

"'Kırkayak'ta küçük bir çocuk görmemiş miydim? Belki de
yanılmışımdır, güneş çok şiddetli parlıyor, ha?" diye araya girdi Kaptan Brand,
ancak güneş onun ölümcül soğuk mavi gözlerinden çıkandan daha şiddetli bir ışıkla parlamıyordu.

"Ho, ay, efendim! o genç iblis, zenci bana saldırırken, bir bull terrier yavrusu gibi diğer bacağımı ısırıyordu ve sonra gidip kabinin sarmalından dışarı çıktı ve teknede kürek çekerken adamlar tarafından sudan çıkarıldı."

"Ah, gerçekten! Ne kadar şanslı!" diye mırıldandı kaptan; "Devam et; durma, yalvarırım, Efendim Gibbs."

"Efendim, bundan sonra ne olduğunu çok az biliyorum, çünkü genç adam çığlık atıyordu ve adamlarımız güvertede küfür ediyordu, o sırada aniden baygın bir şekilde düştüm ve aynı anda ağır bir silah kulaklarımıza çarptı; ve orada, brigin beş kablo uzunluğunda yakınında yuvarlanan o cehennem korveti vardı, bataryası
tamamen yanıyordu ve düdükler tekneleri çağırıyordu, hatırlayabildiğim
en şiddetli bir telaşla," dedi Gibbs, nefesini toplamak için durduğunda. "Ama dikkatli bir şekilde etrafı kollamış olmalısın, değil mi?" Fakat bu
söze aldırmadan, iri yarı herif devam etti--

"Eh, Kaptan Brand, çocuklar beni aşağı yuvarladılar--"

"Küçük morluk torbasını da unutmayalım!" diye alay etti denetçisi.

"Beni tekneye attı, efendim, ve sonra çılgınca
şunaya doğru çekti. Biliyordum, aklınıza geldi mi, kaptan, ya da en azından topuklarımızın üzerinde herhangi bir şey gösterebileceğimizi hissettim ve böylece gemiye tırmanıp
ayrıldık. Ama bu zamana kadar görmelisiniz ki, efendim, korvet
aşağı inmiş ve kıç güvertesinin rüzgaraltında şunaya yakın bir perde gibi hareket ederek
drogher'ın hava kirişine dönmüştü. Yine de, brikteki o ahbaplarla çene çalarken, tekrar doldurmadan önce ve pruvasını keskin bir şekilde
takarken, bizi
tehlikeli bir şekilde fark etti. Şu ana kadar işler böyleyken,
teknemizin şunaya bir tekne kancası kadar uzaklıkta olduğunu sanmıyorum, o zaman savaş gemisinin sancak iskelelerinden gelen kırmızı ışıkların patlamasını gördüm ve bir subayın, "Üç bölük üzümü ona verin!" diye bağırdığını duydu.
Ben de sizin affınıza sığınıyorum efendim; tüm deniz yolculuğum boyunca böyle soğuk bir demir
yağmurunu
duysam ne mutlu bana. Evet efendim, Tanrım, efendim,
eğer iki ölçek üzüm, bir sulama kabına
akan bir nozul gibi mavnayı delmediyse ve aynı zamanda yedi asil adamımızı
hepsi paçavraya çevirmediyse--"

"Elbette tekneyi kurtardın, değil mi?" diye önerdi arkadaşı, nazik bir
sesle ama korkutucu bir alayla.

"Neden, kaptan, ne yazık ki onu kaybettik; çünkü görüyorsunuz, beni
şunaya bindiren arter ve neredeyse su kadar kan akıtan arter--"

"Harika! Mükemmel! Duyduğum en iyi şaka," diye araya girdi Kaptan Brand,
çok keyif veren boş bir kahkahayla.

"Arter kan kadar su boşaltıyordu ve savaş gemisinin bize bir başka geniş borda vurmak için destekleri içeri çektiğini gördük, tekneyi sürükledik ve sonra çarşafları kıç tarafa doğru düzleştirdik, üst yelkenleri kaldırdık ve
kılıç balığı gibi rüzgara doğru giden bir esintiyle yola koyulduk. Tanrı sizi korusun efendim! Kruvazörden uzaklaştık, rüzgarı bir bıçak gibi
yedip bitirdik ve bize doğru kırktan fazla mermi atmasına
rağmen, sadece pruva direğini ve gövdenin etrafındaki diğer önemsiz küçük hasarı ve"--tereddüt etti--"Lascar
Joe'nun kafasını."

"Bu mürettebatınızın yaklaşık yarısını sayıyor, ha?" dedi Kaptan Brand, kendine özgü

tavırıyla gülümseyerek. "Peki, sonra ne olacak?"

"Neden, efendim, ertesi sabah Belize Paul -biraz doktor, biliyorsunuz- bacağımın diz altından kesileceğini ve bana bir iki yudum rom vereceğini söyledi--"

"Şişe," diye araya girdi kaptan, burnunun gagasını bir duman
püskürtmesiyle kıvırarak.

"--Rum, neden, beynimi parçalasın, efendim, eğer onu bir
odun testeresiyle kesmediyse!"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Sonra, efendim, görüyorsunuz, tekneyi Cape Cruz'dan aşağı doğru sürüyoruz, orada yaşlı tek gözlü Diego, karargâha dönmek için kıyının
temiz olduğuna karar verene kadar
çok rahat ve sessiz kaldık."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Hepsi bu, Kaptan Brand!" Anlatıcı,
tekrar kafasındaki paspası kaşımaya başvurduğunda ve
susuz bir şekilde
konyak şişesine baktığında, çarpık hikayesini sonlandırdı.

"Hepsi bu mu, öyle mi?" diye tısladı demir çeneli adam,
yoğun bir tutku tonuyla, tek bir sıçrayışla kanepeden atlarken,
ve Master Gibbs'i iki eliyle kıllı boğazının etrafında
tuttu, ta ki yüzü morarıp gözleri yuvalarından fırlayana kadar.
"Hepsi bu mu, öyle mi, sarhoş canavar? Yaz boyunca boş boş dolaştıktan, çapaları ve tekneleri kaybettikten ve mürettebatımın yarısından fazlasını
kaybettikten ve kulaklarımıza bir eşek arısı yuvası getirdikten sonra anlatacağın tek şey bu mu! Hepsi bu mu, öyle mi? Peki, şimdi, doktora diğer bacağını kulaklarının hemen arkasından kesmesini emredersem,
ne derdin, canavar?"

Boğulmanın son evrelerinde, adam sırtüstü yere fırlatıldı ve orada, ağzından ve burnundan sel gibi kanlar akarak yattı. Üstün bir an onun başında durdu ve elini pantolonunun cebine
bir tabanca almak için koydu ve sonra yukarıdaki kirişlerden kıvrılan yeşil ipe hızla baktı; ama görünüşe göre amacını değiştirerek
kanepeye geri döndü ve "Babette!" diye bağırdı.

Şu anda mutfağa giden koridorun kapısı açıldı ve
kolları belinde, iri yapılı, güçlü yapılı bir zenci kadın belirdi ve başının etrafına sarılmış çizgili bir Madras sarığının altından kan çanağına dönmüş bir çift göz parlıyordu.

"Babette!" Kaptan tekrarladı, koltuğuna ve alışılmış nazik tavrına ve sesine dönerek, "'Centipede'in mürettebatına sağlığıma içmeleri için bir fıçı Bordeaux ve bir bardak eski Antigua romu servis et; ve diyorum ki,
güzelim! Bir veya iki domuz öldürt; dümenciye seine'i çekmesini söyle ve bu gece herkese güzel bir akşam yemeği ısmarla. Ve, Baba"--sanki aklına bir şey gelmiş gibi devam etti--"orada yatan arkadaşım Gibbs var--sanırım bir krizde düştü--ona çok dikkat et--kasabada bir yatak--biraz bisküvi ve su--uyandığında ateşi olabilir, biliyorsun. Ve, Babette, ihtiyar kız, eğer yakacak oduna ihtiyacın varsa, arkadaşımız Gibbs'in o tahta bacağını kullanabilirsin! Sanırım bir daha istemez. İşte! _doucement_, Baba!"

Zenci kadın onaylarcasına derin bir homurtu çıkardı ve yerde yatan cansız bedeni
yakalayarak odadan dışarı sürükledi. Birkaç
an sonra geri döndüğünde, sıcak suya batırılmış bir bezle kanı sildi ve
sonunda ortadan kayboldu.

BÖLÜM X.

TEK GÖZLÜ YAŞLI BİR İSPANYOL.

"Senden korkuyorum, Yaşlı Denizci!
Zayıf elinden korkuyorum!
Çünkü sen uzun, zayıf ve esmersin,
Tıpkı yivli deniz kumu gibi."

"Panchita, Mangrove Burnu'nu geçti," diye fısıldadı sinyal görevlisinden.
"Onu şimdi aşağıdan görebilirsiniz, efendim."

Kaptan Brand güzel bir Panama şapkası taktı ve verandaya çıktı,
ağızında bir puroyla, korkuluğun üzerinden eğildi ve
aşağıda olup biten her şeyi dikkatle izledi. Birkaç dakika içinde uzun, sivri kahverengi bir pruva direği kaya duvarının ötesine doğru çıkıntı yaptı, ardından büyük üçgen bir Latin yelkeni geldi, bir mil uzunluğundaydı ve bir sinek olta kamışı gibi inceliyordu, sonunda kısa bir sarı ve kırmızı flama vardı. Pruvası görünür hale geldiğinde, kavisli bir pruvanın içe doğru düştüğünü, topuzda sürtünme matı olarak kocaman bir koyun derisi demeti ve alt kısmının üstünde kurşun renkli bir zeminde, yeşil boyalı, kemerler boyunca ince bir kırmızı çizgi belirdi. Oranları resme daha fazla girdiğinde, öne doğru eğimli, tek yardayı kaldırmak için kısa siyah ipler ve direğin ayağına yakın ağır kare bloklar olan sağlam bir direk kütüğü gördünüz. Bu büyük yelken kayaların arasından çıktığında,
bir başka hafif direk,
bir başka Latin yelkeni ve bir kamçı sapıyla, İspanyol
Sömürge Guarda Costa bayrağının eğildiği, taffrail'in üzerinde dikiliyordu. Aslında, baştan aşağı bir İspanyol felukasıydı,
baştan kıça ve kamyondan su hattına kadar. Birkaç pis hamak,
korumasının yaklaşık yarısına kadar istiflenmişti ve halatı temizlemek için güvertesinde dolaşan epeyce adam vardı ve çok daha fazlası,
bükülen direk boyunca kertenkeleler gibi tutunuyordu ve hepsi de tek tip kıyafetle, çapa düştüğünde yelkeni toplamaya hazırdı. Ayrıca, ana direğin önünde, namlusu öne doğru, bir pivot kızak üzerinde, altın gibi cilalanmış uzun bir pirinç top da vardı. Hafif havada
düz ve ağır bir şekilde sarkan muazzam yelkeniyle açık havuza battığı anda,
şunadan bir tekne ona bindi ve hemen bir çapa bıraktı. İki geminin mürettebatı arasında birkaç kaba iltifat ve selamlaşma alışverişi oldu ve son gelen kişi halatı çevirirken, yelkenlerini toplarken ve koşu takımlarını oldukça düzenli ve savaş gemisi tarzında gererken bazı kaba şakalar yapıldı.

"Felukaya bin, Jose, Don Ignacio'ya selamlarımı ilet ve onu görmekten mutlu olacağımı söyle," diye haykırdı Kaptan Brand meydandan koydaki bir adama; "ve ona," diye devam etti, "kendisini şahsen aramam gerektiğini ama ateşim olduğu için sıcak güneşe dayanamadığımı söyle. Benim işimi al."

Bunlar İspanyolca söylendi ve konuşmasını bitirdiğinde yüzünü perdenin arkasına
gölgeledi ve kaşlarını çattı.

"Sen uğursuz bir kuşsun, tek gözlü dostum; ama bir gün
eski hesapları ve belki de yenilerini sileceğim," diye mırıldandı Kaptan Brand kendi kendine; ve, katilce ifadesinden,
tehditini yerine getirmek için tam uygun adam gibi görünüyordu. Bu arada, dört adam ve bir dümencinin yönettiği hafif bir balina teknesi kıyıdan
ayrıldı ve küreklerin üç vuruşuyla felucca'nın
yanına geldi. Dümenci alçak korkuluğun üzerinden atladı ve kıç tarafa doğru yürüyerek
bir kamaraya girdi, şapkasını çıkardı ve mesajını iletti. Bir dakika sonra tekrar tekneye bindi ve koya yanaştı,
kaptana,
"Don Ignacio hazır olduğunda kendi teknesiyle geleceğini söylüyor." dedi.

"_Bueno!_" yüksek sesle yanıtlandı; sonra kendi kendine: "İyilik isteme veya alma, ha? Bu hayvan ne kadar da yaşlı bir uşak!"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama izledi. Şu anda "Panchita"nın kabininden küçük bir adam çıktı, ama o kadar yavaş ve o kadar sessiz bir hareketle çıktı ki, bir insandan ziyade temkinli bir hayvan olduğunu düşünebilirdi. Kıyafetleri titizlikle temizdi - kahverengi bir keten pantolon, gümüş filigran düğmeli bir Marsilya yeleği, altın çivili işlemeli bir gömlek göğsü ve dik yakalı ve altın yaldızlı düğmeli koyu lacivert geniş kumaştan bir ceket. Başlığı sadece çok dar bir siperliği ve dalgalanan kırmızı bir kurdelesi olan beyaz bir şapkaydı; ama altında kömür karası saçları olabildiğince kısa kesilmişti, her iki tarafta tek bir uzun ve iyi yağlanmış bukle bırakmıştı, bu bukleler kulaklarından sarkan bir çift büyük altın halkanın etrafında yılanlar gibi kıvrılıyordu. Teni koyu, safralı ve esmerdi, ince, keskin bir burnu ve
bir milyon tane ufak kırışıklığı vardı, hepsi yukarıda, köşelerde ve
ağız çizgisinin altında birleşiyordu; aslında ışınlara oldukça benziyordu ve sadece
dudaklar birkaç pürüzlü, çürük sivri diş göstermek için ayrıldığında gevşiyordu. Fakat belki de yüzündeki en dikkat çekici özellik
gözleriydi--çünkü sadece bir tane vardı--ve diğerinin türde görüldüğü yer sadece sıkıca gerilmiş, kırmızı, kapalı bir deri parçasıydı, birkaç kıl demir çivi gibi dışarı çıkıyordu. Fakat tek gözü, jet siyahı, yuvarlak, delici bir organdı, yarım düzine sıradan bakış için görev yapıyor gibiydi ve sanki sahibi her zaman bir şey arıyormuş ve asla bulamıyormuş gibi keskin, kötü niyetli bir incelemeyle dans ediyordu ve her
beden ve her şey etrafına baktığı her yerde ışığından sıyrılıyormuş gibi görünüyordu. Yaşı kırk ile altmış arasında herhangi bir yerde olabilirdi.
Güverteye adım attığında, kamaranın ambar kapağından uzaklaştığında, uğursuz
optiği yuvasında oynuyordu - şimdi uzun pirinç topu, yarı sarılmış yelkenleri, mürettebatı, halatları tarıyor veya öğle güneşine sabit, gözünü kırpmadan
bakıyor ve sonra kıyıya doğru parlıyor ve
"Kırkayak"ı, küçük mavi su birikintisini ve koyun ağzını süpürüyordu. Görünüşe göre, işlerin şu anki halinden
memnun hissederek, yelek cebinden yavaşça bir maço çıkardı,
kutudan bir sigara aldı ve sonra kasıtlı olarak bir
yakma yaptı. Bu basit işlemi yaparken bile, huzursuz küresi, siyah bir boğa gözü gibi, her zamanki gibi dolaşıyordu; ve kahverengi, ince eliyle ve yüzüklerle dolu parmaklarının pençeleriyle ateş kıvılcımını kaldırdığında, kendi ağzına bakıyormuş gibi görünüyordu. Belinde kızıl bir kuşakla yanında duran bir adama başını sallayarak, gözünü kıyıya doğru eğdi, ciğerlerinden ince bir duman halkası üfledi - bu arada uyanık organı dumanın içinden parlayan bir kıvılcım gibi parlıyordu - ve sadece, "Tekne!" dedi. Bir anda, feluccanın kıçından küçük bir sandal kabuğu indirildi, dikkatlice içeri adım attığında, bir kürek yakaladı ve birkaç kuvvetli dönüşle onu koydaki iskeleye doğru itti.

Felucca komutanının tüm bu hareketleri sırasında Yüzbaşı Brand
hiçbir şekilde dikkatsiz bir gözlemci değildi; ve aslında o kadar
aşırı eleştireldi ki, güçlü bir teleskopun tüpünü etrafındaki perdelerin bir deliğinden
geçirdi ve sadece temkinli ziyaretçisine bakmakla kalmadı, aynı zamanda onun
tedirgin gözlerinin ifadesini izledi ve neredeyse her kırışıklığı -çok güzel kazınmış oldukları gibi- esmer yüzünde saydı; ancak, Yüzbaşı Brand'ın kendi
yüzünün zihninin bir göstergesini yansıtıyor olması durumunda, gördüklerinden
fazlasıyla memnun görünmüyordu. "Kolunun altında bir deste kağıt var! O narin bıçağın kabzasını da görebiliyorum, bilekliğinden dışarı çıkmış. Ah! Onu
o kısa bıçağı ceketinin kolundan fırlatırken ve yirmi yarda öteden bir dolar vururken gördüm! Bıçaklarla ilgili harika bir becerin var, Don Ignacio; ama
beni
henüz denemedin! Aman Tanrım, sen kötü alamet kuşusun! Henüz birbirimiz olmadan yapamayız, o yüzden bekleyelim
ve rüzgarda ne olduğunu görelim!"

Bu sözleri tek başına söyleyen Yüzbaşı Brand, felucca komutanı yaklaşırken dürbününü çıkardı ve neşeli bir gülümsemeyle
onu karşılamayı bekledi. Birkaç dakika sonra tek gözlü kişi halat merdivene
çıktı, ancak ipleri dikkatlice hissediyordu ve
meydana hafifçe basarken etrafına şüpheyle bakıyordu.

"_Ah! compadre mio!_" diye haykırdı Kaptan Brand, İspanyolca olarak, ziyaretçisini kanatlarından yakalayıp, değerli yüzüklerindeki baskı onu irkilene kadar parmaklarını sıktı, büyük ve geniş salona götürülürken, aynı anda kaptan ona dar omuzlarının arasına içten bir tokat attı.

"_Ah! compadre!_ Ruhumun dostu nasıl gidiyor?"

Küçük adam bu sıcak karşılama karşısında hiçbir sevinç belirtisi göstermedi; ancak,
kıllı vücudunu kaptanın okşamalarından kurtarırken, gözleri hızla yukarı aşağı ve dairenin her yerinde bir ateş kıvılcımı gibi parladı,
sanki mobilyaların zihinsel bir envanterini çıkarıyormuş gibi ve başının tepesinden hasır terliklerinin ayak parmaklarına kadar uzun boylu arkadaşını da ihmal etmiyormuş gibi, kapalı dişlerinin arasından sessizce şöyle dedi,

"_Como estamos?_"--"Nasılsınız?"

"Ah, Don Ignacio, _poco bueno, poco malo_! Yarı yarıya. Sarı Jack'in o
maldito saldırısından yeni yeni kurtuldum."

"Hımm! İyi olmaktan çok kötü. Hayır mı? Sana Havana'daki
ajandan birkaç mektup getirdim."

"Teşekkürler--teşekkürler, dostum. Ho! Babette! Babette! Don Ignacio için biraz anason. _Presto!_ iyi Baba'm. İşte--işte bu kadar!" dedi neşeyle,
likör ve bardaklar masaya yerleştirilirken. "Ve akşam yemeğinde
kaplumbağa çorbasını da atlama ve Lascar Joe'ya yapmasını söyle. Ah! Unuttum--en iyi aşçım--şeytan şimdi ondan çorba yapıyor.
Ancak elinden gelenin en iyisini yap, Baba'm ve
gün batımında akşam yemeği yiyelim."

Sonra ziyaretçisine dönerek zarif bir reverans ve kahkahayla ekledi,
"Ve doktor da bize katılacak ve zavallı arkadaşımız Gibbs'in bacağını el testeresiyle nasıl kestiğini anlatacak. _Dios! Amigo!_ Harika bir şaka, 'onuruma!'

Kaptan Brand'ın şerefine! Tanrım bize merhamet et! Ve çok az
şakası vardı ve kendisi hiç anlatmadı.

"Hımm!" diye cevapladı Tuerto, konuşmanın duraklamasında. "Bundan
daha iyi şakalar var. _Mira!_ bak!"

Bu kısa cevapla masaya bir deste gazete fırlattı,
ve göğüs cebinden bir mektup paketi çıkarıp
ev sahibine doğru fırlattı. Sonra bir yüksük dolusu anason aldı,
ilk kez dar kenarlı şapkasını çıkardı,
işaret parmağının eklemiyle gözünü biraz parlattı ve
arkadaşına dik dik baktı.

"Mektuplar, görüyorum, Havana'daki eski dostumuz Moreno'dan," dedi Kaptan
Brand, kanepeye otururken ve güzel bir kaplumbağa kabuğu bıçağıyla
mühürleri kesti. "Ah! Ne diyor? 'Size bildirmekten mutluluk duyuyorum,' öyle mi? 'Gümrük tarafından gayriresmi fatura ve izin nedeniyle ele geçirilen Fransız ipek paketleri.' O zaman aptal neden başkalarını taklit etmedi?
Peki, sonra ne olacak? 'Barbados'tan gelen 'Reel' adlı yelkenli, rom ve
sosisli sığır etiyle dolu, Principe'ye girerken battı ve mürettebatı
şüpheyle hapse atıldı--' Oh! ah! Onlara St. Jago'ya gitmelerini emrettiğimde onlara hak ettiklerini verdim--çok memnun olmalılar! 'Avans faturaları
ve şimdi ödenmesi gereken erzaklar, lütfen Don Ignacio Sanchez'in elleriyle gönderin--'"

Burada Kaptan Brand, arkadaşının bir gözünden bir ışık yakaladı ve
ilgiyle karşılık verdi; sonra mektupları masanın üzerine
yatırarak, hayatındaki en yumuşak hareketle, iç çekerek haykırdı,

"Dünyadaki en iyi haber değil, senin dediğin gibi, _compadre_; bütün o zengin
mallar, o kahve torbaları ve rom pipoları şeytana gitti. Ama
bunlar mesleğimizde küçük kazalardır."

"_Como?_" dedi Senor Ignacio, "_mesleğimiz mi?" kağıt purosunun önünde işaret parmağını küçümseyici bir şekilde sallayarak. "Kendin
adına
konuş, _amigo_."

"Ah! doğru," diye devam etti diğeri - "mesleğim. Denizlerin özgürlüğü,
tropiklerin bedeli, arama hakkı ve tüm bu tür korsanlık eğlenceleri, bilirsin, her zamanki risklere tabidir."

Burada başını bir yana eğdi ve dudaklarını hafifçe şaplattı, sanki kulağının altında düğümlenmiş bir iple boğularak ölen bir adamı esprili bir şekilde tasvir etmek istercesine. "Ancak, gelecekte daha dikkatli olmalı ve geçmişteki felaketleri geri getirmeliyiz, çünkü denizde hala
her zamanki kadar iyi gemiler yüzüyor."

Kaptan Brand bunu sanki büyük servetlere ve
kesin dürüstlüğe sahip bir tüccarmış ve kurnazca bir ticari spekülasyona girmek üzereymiş gibi söyledi.

"Hımm!" diye mırıldandı Senor Ignacio, bir bardak daha anason
içerken. "_Amigo mio!_ Başka bir yolculuktan bahsetmeden önce
Havana'dan gelen gazeteleri okusan iyi olur."

"Ah! Haberleri okumaktan çok memnun oldum--aylarca burada kapalı kaldıktan sonra
dünyaya bir göz atmak oldukça ferahlatıcı! Başka bir Fransız devrimi!
Bonaparte hala hayatta! Bir Vatanseverlik savaşı! Nelson ve Villeneuve! Hepsi
ilginç."

Böylece baskılara hızla göz gezdirdi, dikkatini çeken bir paragrafta ara ara durdu, sonra bir kağıdı fırlatıp başka bir tane aldı, ta ki Yüzbaşı Brand'in eli yüksek sesle okurken aniden tutkuyla titreyene kadar,

[İllüstrasyon: "KONUŞURKEN ÜSTÜNDEKİ ZİL'E DOKUNDU VE AĞZINI TÜPE DAYANDIRARAK, 'GÖRÜNTÜDE BİR ŞEY VAR MI?' DİYE SORDU"]

"Britanya Majestelerinin filosu Batı Hindistan istasyonunda takviye edildi. 'Firefly' adlı brik, 'Croaker' ve 'Joker' korvetleri, 2. anda, rüzgâra doğru yola çıkarak Nassau, New Providence'a yanaştı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin, ünlü korsan Brand'i aramak için Musquito Filosu adı verilen küçük gemilerden oluşan bir filo donattığını öğreniyoruz. adalar arasında uzun süredir vahşet işledi. En son Jamaika'nın doğu kıyısındaki Morant Körfezi açıklarında Amerikan korveti 'Scourge' tarafından kovalandı, ancak gece boyunca kaçtı. Ertesi gün, korsan teknesinden kopmuş, içinde birkaç ölü ve ölmekte olan korsan cesedi bulunan parçalanmış bir tekne alındı. Bunlardan biri, 'Scourge' kaptanına Brand'in geri çekilmesinin yakında keşfedilebileceği ve korsan yuvasının yok edilebileceği umudunu veren bilgiler verdi. Principe'in son tavsiyeleri, değerli mallarla yüklü bir geminin Cavallo Resifi'ne
vurduğunu ve battığını belirtiyor. Ancak, beş kişilik mürettebat kurtarıldı, ancak karaya çıktıklarında İngiliz gemisi 'Trident'in kaptanı tarafından gemiyi soyan ve kaptanı ve yolcuların birkaçını
öldüren adamların bir kısmı olarak teşhis edildiler. Okuyucularımız,
sonuncular arasında, kendilerini daha acımasız bir kaderin dehşetinden kurtarmak için denize atlayıp boğulan iki kız kardeşin olduğunu hatırlayabilirler. Principe açıklarında brik'te batan ve bahsi geçen adamlar, zincirlerle Havana'ya gönderildi ve dün Moro Kalesi Meydanı'nda alenen boğuldular."

BÖLÜM XI.

CEPLERDE VE KOLLARDA SÖYLEŞİ.

"Onu zayıf eliyle tutuyor:
'Bir gemi vardı,' dedi.
'Durun! "Elimi bırak, ak sakallı dalgıç!"
Sonra elini indirdi."

Kaptan Brand, dışa dönük bir duygu belirtisi göstermeden kağıdı bıraktı ve
karşısındaki tek gözlü adama başını birkaç kez salladı. Sonra
parfümlü mendilini çıkardı, köşedeki şifreyi inceledi
ve yüzünün önünde salladı. Don Ignacio kırmızı ipek bir bandana çıkardı
ve bir dürbünün merceğiymiş gibi gözünü parlattı. Sonunda
ilk konuşan konuştu:

"_Amigo mio!_ Ağlar açılıyor, ama balıklar henüz
içinde değil!"

"Hayır, _amigo_!"

"Ah! _compadre, viento y ventura poca dura!_ güzel esintiler
dişlerimizi
kırptı. Başarı, dostum, kıskançlık, haset,
nefret ve kötülük yaratır. Şimdi burada su altında köpekbalıkları kadar sessizce yüzüyorduk, sadece ara sıra bir ısırık almak için yüzeye çıkıyorduk, o zaman o kötü kılıç balıkları gelip bizi uzaklaştırmak istiyordu."

Kaptan Brand bu dindar vaazı, dünyaya karşı erdemli bir sitem tonuyla ve sanki çok
kötülenmiş ve kötü kullanılmış bir beyefendiymiş gibi dile getirdi. Konuşurken başının üstündeki zile dokundu ve ağzını hoparlöre götürerek sordu,

"Görünürde bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, _senor_."

"Kaplan-trap istasyonundaki adama parlak bir gözetleme yapması için telgraf çekin ve
topçuya bataryayı gece gündüz başında tutması talimatını verin! Tekneciye, Timsah'ın ağzındaki diğer taraftaki zinciri gerginleştirmesini söyle!"

Don Ignacio, bu son emir verildiğinde gemisine oldukça şüpheli bir bakış
attı ve gülümsedi; yani, ağzının kenarındaki kırışıklıklara tek taraflı bir seğirme
zorla bir gülümsemeye dönüştürülebilirse. Arkadaşı, Don'un aklından neler geçtiğini tahmin etmiş gibiydi, çünkü nazikçe
ekledi,

"Kablo 'Panchita!'ya müdahale etmeyecek!"

"Hayır, _amigo_; felucca tam _dışarısında_ demirlemiş." Tuerto
hiçbir şeyi şansa bırakacak bir adam değildi ve korsanların güvenli tarafında olmak için önlem almıştı, ister dost ister düşman olsun. Gerçekten de bir korsana olabildiğince yaklaşmıştı ve işi daha az risk ve daha fazla kâr olan, oldukça kötü bir meslek için terk etmişti. Başka bir deyişle, artık Guarda Costa'nın komutasındaki bir sömürge subayıydı, iyi para aldığında korsanlığa göz kırpıyordu -ama
gözünü bile kırpmadan-; ve her zaman iyi para alıyordu, aksi takdirde kötülük yapıyordu.
Bununla birlikte, Batı Hint Adaları'nda yelken açan en kurnaz ve kararlı eski kötü adamdı. Büyük bir servet biriktirmişti ve birkaç tütün çiftliğine sahipti -zenginliğinin neredeyse tamamı dilini tutmanın kolay zahmetiyle elde edilmişti. Yine de açgözlülüğü doymak bilmiyordu ve muhtemelen
ellerindeki parmakları ve bacaklarını ve kollarını da satardı--onlar hariç, kendisi için paha biçilmez olan tek siyah optik topunu--alıp--ikiye. Aslında, damarlarında her zaman
şiddetli bir şekilde akan bu ateşli altın susuzluğu onu Kaptan Brand'i ziyaret etmeye yöneltmişti ve bunun ne sonuç vereceğini göreceğiz. Ancak gerçek şu ki,
Kaptan Brand, çok sayıda kötü tanıdığı arasında
yüzerken en az korktuğu tek adamdı. Onun cesur, becerikli ve temkinli olduğunu biliyordu ve bu yüzden Don, eğer ona yalan söylerse, yardımcısına ilmik atarken kendi boynunun
garrotta bir burkulma olabileceğine dair oldukça olumlu bir kanaate sahipti.

Ancak, korsanın barında toplantıda oturan iki değerli kişiye geri dönecek olursak: Kaptan, sohbete devam ederek, sanki tartışılan konu sıradan bir konuymuş gibi, umursamaz bir tonda,
"Bu eşek arısı sürüsü ne zaman üzerimize inecek?" diye sordu.

İspanyol sigarasından kalın bir duman üfledi ve hala dişlerinin arasında tutarken, gözleri bulanık bulutun arasından parıldarken, şöyle cevap verdi,

"Belki iki hafta, biraz daha fazla veya daha az. Beş gün önce St. Jago'dan ayrıldım, Yönetici'nin adanın bu tarafına gidip İngiliz konsolosu için bilgi toplama emriyle."

"O taraflarda kruvazör var mı?"

"Ay! Korvet 'Scourge' ve 'Snapper' yelkenlisi; yelken açmamdan
bir gece önce geldiler."

"Subaylarını gördün mü, _amigo_?"

"_Oh si!_ Gümrük binasında korvetin kaptanıyla uzun bir konuşma yaptım."

"Merhaba! Ve ona dedin ki--"

"Evet; ona Pines Adası'nın bir haritasını gösterdim ve eski deliğe
nasıl girileceğini gösterdim."

Burada ikili kısa kahkahalar attı, Brand sorularına devam etti,

"Peki yemi nasıl yuttu?"

"Onu oltaya taktım; çünkü birinci teğmenine gün ışığında tartıya hazır olmasını emrettiğini ve benim tarifimin 'Kırkayak'ın' teknesinde aldıkları ölmekte olan adamın tarifiyle uyuştuğunu söylediğini duydum," diye cevapladı Tuerto kıkırdayarak.

"_Bueno!_" diye haykırdı korsan, yüzü alışılmadık bir sertliğe bürünürken, yanağını sol eline yasladı, dirseğini masaya koydu ve sağ elini pantolonunun cebine soktu.

"_Bueno! Amigo mio!_ Ama nereden bileyim, belki de küçük bir hata yaptınız ve Çam Adası'nın dışında, bu yönde başka bir yer tarif ettiniz?"

Kaptan konuşurken cebinden çok hafif bir tıkırtı sesi geldi, ama İspanyol'un kulağına titreşecek kadar hafif değildi,
ve sandalyesini masadan bir iki ayak geriye iterek sağ elini kaldırdı, işaret parmakları ve baş parmağı hafifçe içe doğru bükülmüştü, ama
mücevher saplı bir bıçağı kavrıyordu, loş mavi bıçağı gevşek kolun yukarısına kadar parlıyordu. Hareketinde görünüşe göre tehdit edici hiçbir şey yoktu,
ancak iki kötü adam birbirlerine soğuk, katilce, yılmaz bir bakışla bakıyorlardı.

Sessizliği ilk bozan Don oldu; ve alçak, tıslayan bir tonda şöyle dedi,

"_Maldito!_ Çünkü savaş gemileri seni kızartmadan önce seninle halletmem gereken küçük bir plata hesabım vardı. Ama dikkat et, _Capitano mio_!
Belirli bir zamanda geri dönmezsem
beni nerede bulabileceğinle ilgili talimatların olduğu küçük bir kağıt bıraktım, St. Jago'ya."

"Ho, _compadre_, arkadaşlarına karşı ne kadar da dikkatlisin! Neden, kafana
bu düşünceleri kim soktu? _Diavolo!_ artık ayrılmak için
çok uzun süre birbirimizin yanında durduk. İşte, elim onun üzerinde."

Bunu söyledikten sonra, Yüzbaşı Brand'in tüm tavrı değişti ve elini cebinden
çıkararak arkadaşına doğru uzandı. Ancak Don, onu dikkatle izliyordu ve elini geri çekerken gözünde ihtiyatlı bir ışıltı belirdi, sonra kendi sol elini ihtiyatla uzatarak, soğuk, ince kahverengi parmaklarını önündeki adamın parmaklarına dokundurdu. Bu işlem
sonrasında sessizce birkaç damla anason yudumladı ve
başka bir kağıt puro sardı ve yaktı.

"Peki, _amigo_, şimdi işe koyulalım," dedi Brand neşeyle, "çünkü
akşam yemeği yakında hazır olacak ve kaybedecek zamanımız yok. Hesap
nasıl?"

"Kağıtlar felucca'da ve hesaplaşma yapıldığında,
parayla gemiye binmek daha uygun olacak. Yarın sabah ne olacak? Acelemiz yok."

"Nasıl istersen, ruhumun dostu! Dublonlar, ipek veya
çanta her an senin için hazır. Sana Fransa'nın
lezzetli şarapları dışında herhangi bir şeyle ödeme yap. _Bueno!_" diye ekledi,
arkasında bir markiz tacı olan muhteşem bir altın tekrarlayıcıyı çıkarırken.
"Ve şimdi, _amigo_, bu küçük hatırayı pazarlığa kabul et."

Don Ignacio'nun ateşli gözleri açgözlülükle parladı, ama sadece bir anlığına, taca ve armaya hızlıca bir bakış attığında,
işaret parmağını nazikçe ileri geri salladı ve başını salladı.

"Ne! Hayır mı? Biliyorsun, bir zamanlar Küba'nın Yüzbaşı Generali'ne aitti, yaşlı Tol de rol de riddle rol--adı neydi? Bana verdi, bilirsin, hayatını kurtardığım için
birkaç başka bibloyla birlikte--hatırlıyor musun? Çok cömert yaşlı bir beyefendi--asilzade--oydu. Bin yıl, hatta daha fazla yaşasın, eğer yapabilirse!"

Ay, Don Ignacio o cömert
işlemin beraberinde getirdiği durumu hatırladı ve ayrıca Yüzbaşı General'in boğazında titreyen geniş bir
bıçakla tüm parasını ve mücevherlerini hediye ettiğini duyduğunu da hatırladı. Ancak bu ilginç olaya dair hiçbir şey söylemedi, ama anlamlı bir şekilde gülümsedi ve purosuna devam etti.

"Alma, ha? Pekala, _amigo_, sana başka bir şey bulmalıyım;
ama şimdi akşam yemeği için. Babette, akşam yemeği için hazır ol. Şarap mahzeninin
anahtarları burada. En iyisi, güzelim ve bolca." Sonra arkadaşına dönerek: "Diyelim ki Kaplan Tuzağı'na doğru bir yürüyüşe çıktık;
güneş batıyor ve bir yürüyüş bize
kaplumbağa çorbası--_vamanos!_ için iştah açacak"

BÖLÜM XII.

DOKTOR VE RAHİP.

"Ama kısa süre sonra küreklerin vuruşunu duydum,
Kılavuzların tezahüratını duydum;
Başım mecburen başka tarafa döndü,
Ve bir teknenin belirdiğini gördüm.

"Kılavuz ve klavuzun oğlu,
Onların hızla geldiğini duydum;
Aman Tanrım! Çok mutluyduk
Ölüler bile patlayamazdı."

Kaptan Brand ve Don Ignacio Sanchez berrak mavi koyun çakıllı kıyısı boyunca Kaplan Tuzağı'na doğru keyifli bir şekilde yürürken, biz de
korsanların meskenini barındıran yerleşim yerlerinin arasında dolaşalım.

Havzanın kabuklu koyundaki hasır kulübelerin dışında, "Centipede" ve "Panchita"nın demirlediği yerde, eski geminin mürettebatının limanda olduğu zaman mesken olarak kullandığı kırmızı kiremitli
binalardan oluşan bir yuva vardı. Suya bir taş atımı mesafede, küçük bir kumlu platoda hoş bir şekilde konumlanmıştı ve bir avuç palmiye ağacıyla gölgelenmişti; arkada ise, içinden çok sayıda yolun geçtiği, kamış ve çalılardan oluşan yoğun bir orman vardı. Binalar tek katlı, gevşek taşlardan yapılmıştı, delikleri sarı kil ile sıvanmıştı ve kabaca inşa edilmiş meydanların üzerine uzanan geniş, çıkıntılı saçakları vardı. Çift sıra halinde duruyorlardı ve aralarında taş kaldırımlar vardı, burada bir veya iki hindistan cevizi ağacı, ince gövdelerini nöbetçi nöbetçiler gibi kaldırıyordu. Bu kulübelerin en büyüklerinden ikisi içeride sadece kabuklardı ve
yemekhane olarak kullanılıyorlardı, yontulmamış kirişleri ve üstteki çatıyı açığa çıkarıyorlardı, ancak hepsi
beyaz badanalı ve oldukça temizdi. Zeminler kaba maun tahtalardan veya ağır koyu tahtalardandı ve şüphesiz korsanların eline düşen bir Honduras tüccarının kargosunun bir parçasıydı. Bu yemekhanelerin
yanlarında küçük masalar ve kanvas kamp tabureleri,
her çeşit desen ve değerde yemek kapları, başıboş Fransız porselen takımlarından sıradan Delf çanak çömleklerine kadar düzenlenmişti. Biraz ötede büyük bir açık baca duruyordu, orada yemek pişirmenin birkaç yaşlı zencinin gözetimi altında yapıldığı bir mutfak vardı. Yemekhanelerin ötesinde, uyumak için kullanılan kulübeler vardı, kirişlerden iplerinden sarkan
bir sürü
çanak ve hasır örgülü hamak, tıpkı bir savaş gemisinin ranza güvertesi gibi. Duvarlardan
çatlak camlı ayna parçalarıyla
çatlak
çatlak aynalar ve sandıklar göze çarpıyordu, diğerleri kare veya yuvarlak yaldızlı çerçevelerdeydi. Ancak, hepsi belirli bir düzen içinde düzenlenmişti ve zemin temiz ve iyice fırçalanmıştı. Diğerlerinden çok daha küçük olan başka bir müstakil bina, bir tahta bölmeyle iki odaya bölünmüştü. İlki bir depo olarak kullanılıyordu ve fıçılarda ekmek, kahve ve şeker torbaları, jambonlar, kuru meyveler, fasulyeler, tuzlu etler ve benzeri şeylerle doluydu, ancak her şey bol miktardaydı ve görünüşe göre açık deniz pazarının üretebileceği en iyi şeydi. Bu depo, dövme demir bir çubuk ve asma kilitle güçlü bir kapı tarafından korunuyordu. Binanın diğer kısmı daha yaşanabilirdi. Sandalyeler ve masalar vardı; cam kapılı birkaç dik kitaplık, biri kitaplarla, tek sayıda dergi ve eski gazetelerle doluydu ve diğeri çok sayıda şişe, kap ve ilaç şişesi içeriyordu - aslında küçük bir eczacı dükkanı, iki veya üç kasa cerrahi aletle birlikte. Gül ağacı kapıları ve pervazları olan, Doğu Hint Adaları'na giden yolcu gemilerine benzeyen iki zarif büro, her iki taraftaki duvara yaslanmıştı; ve her birinin yakınında, zıt köşelerde, şilte veya yatak takımı olmayan, yalnızca işlenmiş ve kabartmalı deriyle kaplı alçak demir karyolalar vardı. Yastıklar Çin topuk tabureleriydi ve örtüye gelince, iklim bunu tamamen ortadan kaldırmıştı. Duvara asılı birkaç tabanca ve iki veya üç tüfek vardı ve masanın üzerinde kare bir kutu cin şişesi, birkaç bardak ve ağır altın bir kayışla tutturulmuş zengin ciltli bir dua kitabı duruyordu; ancak bu kulübelerin başka hiçbir yerinde ateşli silahlara asla izin verilmiyordu ve çok nadiren günlük yarım solungaç ödeneğinden fazla içki veriliyordu.

Anlattığımız son odadaki masada iki adam oturuyordu. İkisinden daha kısa olanı, beline beyaz bir iple bağlanmış, uzun, bol bir bombazine cüppe giymişti ve ip, düğümlü uçlar halinde dizlerinin üzerine düşüyordu. Açık boynunun etrafına, geniş göğsüne dayanan ve giyenin sürekli olarak hissettiği ve ara sıra dudaklarına bastırdığı ağır bir altın haça tutturulmuş bir dizi siyah abanoz boncuk asılmıştı. Yüzü koyu ve şehvetliydi - kalın, yağlı dudaklar, düz bir burun ve iri siyah gözler - parlak bir kuzgun saç tutamı başının etrafında kalın bir perde gibi uzanıyordu ve sadece tıraşlı taçta mavimsi beyaz yuvarlak bir yama bırakıyordu. Bu kişi, kendisinin en iyi bildiği bazı iyi nedenlerle, din adamlığı görevlerini memleketi Vera Cruz'da bırakıp Yüzbaşı Brand'in hizmetine giren Padre Ricardo'ydu. Ayrılmasının sebeplerinden biri de -hem de oldukça ani bir şekilde- kendi babasının kalbine bir cuchillo sokmasıydı; babası onu korkunç sefahatinden dolayı amirine ihbar etmişti. Ancak papaz her zaman yaşlı ebeveynini öldürmesinin tamamen evlatlık görevi olduğunu, oğlunun ifşa edilmesinin ardından gelecek acı ve utançtan onu kurtarmak için olduğunu söyledi!
Aforoz edilmiş olmasına rağmen hala rahiplik görevine bağlıydı ve oruçları ve nöbetleriyle övünürdü, en küçük ritüelleri veya kefaretleri asla ihmal etmezdi ve sabahın erken saatlerinde Ave Maria'dan akşam vesper zamanında Angelus'a kadar ayin yapardı. Yüzbaşı Brand için ölmekte olan bir korsanı kefaret etmeye hazırdı -ve zaman zaman oldukça meşguldü- veya sağlıklı bir şekilde rahatsız bir vicdana sahip birinin itirafını duymaya hazırdı; ki,
kardeşliğin güvenliği veya refahı için önemliyse,
üstüne bildirmek için sessiz bir fırsat yakaladı.
Bu uğraşlarda sadece Yüzbaşı Brand'e faydalı olmakla kalmadı, aynı zamanda
az çok onun sırdaşı ve danışmanı oldu ve
adamların batıl inançlı duyguları üzerinde hayaletvari tavsiyelerle etkisini sürdürüyor gibi görünüyordu. Ancak papaz denizden tamamen nefret ediyordu ve eğer mümkünse bundan kaçınabilirse yumuşak ayaklarını asla suya değdirmiyordu; ancak adada bol bol yiyecek ve içeceği olduğundan ve "Centipede" bir yolculuğa çıktığında geride kalan insanlara göz kulak olmak için mesken sorumlusu olduğu sırada eğlenmek için bitmek bilmeyen dualar ettiğinden, böylece zamanını keyifli ve keyifli bir şekilde geçiriyordu.

Padre'nin karşısında oturan arkadaş, uzun boylu, zayıf, ceset gibi bir kişiydi, belli ki Fransız kökenliydi, yüzünde nazik ve insancıl bir şeyler vardı, ancak fizyonomisi karakterin en üst düzeyde kararlılığını yansıtıyordu; sinirleri veya göz kapakları titremeden hassas bir cerrahi operasyon gerçekleştirebilecek kadar yürekli ve gözsüzdü ve çekiç düşerken namluya sakince bakan bir tabancanın önünde dikilirdi. Yüzü entelektüeldi ve asla gülümsemezdi.
Bütün görünüşü tam bir denizciyi tasvir ediyordu. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu; hatta yüzbaşıya bile, çetesinin arasında hizmet etmek için bir sebep göstererek ağzını açmamıştı. Onun hakkında bilinen tek şey, St. Jago'daki bir köle tüccarından geldiği ve Don Ignacio tarafından Brand ile İspanyol Anayolu'nda vatanseverlere yardımcı olmak için profesyonel olarak hizmet etmek üzere işe alındığıydı. Ancak korsanların buluşma noktasına ulaştığında ve onların pazarlık ettiğinden tamamen farklı bir vatansever türü olduğunu keşfettiğinde, yine de kalmaya itiraz etmedi ve bağlılık yemini etti, sadece onların işlemlerinde aktif bir rol almaya çağrılmayacağını şart koştu. Burada, yaklaşık üç yıl boyunca
kaldı, hastalara veya yaralılara baktı,
çevresindeki korsanların
yaptıklarının hesaplarıyla ilgilenmedi - nadiren, oda arkadaşı, papaz veya ara sıra Kaptan Brand ile bir akşam yemeği veya yürüyüş dışında kimseyle konuşmadı. Ancak, "Centipede"in son seferinde, geçici olarak komutaya verilen
acımasız haydut üzerinde bir kontrol ve koruma görevi görmesi için gemiye binmeye ikna edilmişti; ancak, daha önce gördüğümüz gibi, etkisi pek işe yaramamıştı.

Doktor ve
Padre Ricardo'nun yaşadığı odada bir başkası daha vardı; ve alçak bir inleme çığlığı, ilkinin sessizce sandalyesinden kalkıp, evinin kendi tarafındaki alçak demir karyolaya yaklaşmasına neden oldu. Orada, hafif bir tül cibinliğin altında, zavallı küçük Henri yatıyordu - bir zamanlar yuvarlak, pembe, masum yüzü şimdi solgun ve ince, her iki yanağında kırmızı bir nokta ve kapalı gözlerinin altında koyu, yumuşak bir çizgi.
Huzursuz uykusunda huzursuzca hareket ediyordu; ve küçük ellerini
sanki dua eder gibi bir araya getirerek, "Ah anne, anne!" diye mırıldandı.

Yatağın yanında, bir şişe ve bir kaşıkla birlikte sırlanmamış bir limonata kavanozu duruyordu. Doktor yaklaştı ve perdeyi nazikçe kenara iterek birkaç dakika çocuğa baktı. Şu anda küçük hasta çocuk, narin, ince uzuvlarını güçsüzce uzattı ve
gözlerini açtı. Ah! Ne kadar soluk, hüzünlü ve dokunaklıydı o bakış,
ürkek, yarı vahşi bir bakış attığında ve sonra, göz kapaklarını sıkıca kapattığında, sıcak damlalar kabarıp yavaşça hassas
yanaklarından aşağı aktığında.

Doktor, bir kadının nezaketiyle, üzerine eğildi ve zavallı, cansız küçük elini tutarak, çırpınan nabzını hissetmeye ve
koyu yanaklarındaki sıcak nefesi yakalamaya devam etti.
Kendiyle iletişim kuruyormuş gibi, şefkatin parıltısı yorgun yüzünü aydınlatırken,

"Beni duyan büyük ve iyi Tanrı adına, eğer bu çocuğu kurtarırsam
onu kalbi kırık annesine geri vereceğim!" diye mırıldandı.

Yeminini ederken yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
küçük elini yatağa koyarak yüzünü büyük kemikli
ellerine gömdü. O adamın aklından hangi düşünceler geçtiğini yalnızca Yüce Olan bilir; ama ayağa kalktığında sert yüz hatları her zamanki ifadesine kavuşmuştu ve bir bardağa biraz limonata koyup uyuyanın dudaklarına tuttu. Sonra sessizce masaya geri dönerek, alçak bir sesle,
"Padre, çocuk yaşayacak. Ateşi düşüyor ve iyileşecek."

"_Ave Maria! Santissima!" diye bağırdı papaz, haçını
öperek; "Onun için dua ediyorum. Onu bana vermelisin, doktor. Onu
küçük bir rahip yapacağım ve yeni şapeli inşa ettiğimde
buhurdanlığı sallayıp Misericordia'yı söyleyecek."

"Bunu düşünmek için yeterince zaman var, _mi padre_, tekrar güçlendiğinde.
Ama şu anda onun için _söyleyebileceğin_ tüm dualar ona fayda sağlamayacak,
bu yüzden umarım kendini zahmete sokmazsın."

"_Cierto, amigo_, doktor; ama Kilise'nin dualarıyla alay etme.
İyilik yapıyorlar; ruhu rahatlatıyorlar ve Araf'ın sancılarını dindiriyorlar."

"Ah! Ve Araf'ta ne kadar kalmayı bekliyorsun?"

"_Ave purissima!_ Dindar ve dindar Padre
Ricardo'nuza sorulacak ne bir soru!"

"Ateş istediğinde şeytana sor," diye karşılık verdi doktor, önündeki masada duran bir kitabı
açarken ve diyaloğu
bitirirken. Arkadaşı sessizce bir ölçek saf cin aldı
ve zengin ciltli dua kitabının kapaklarını açtı.

Ancak, konuşmaları daha yeni bitmişti ki, dışarıdaki kulübelere doğru gelen boğuk bir uğultu duyuldu, her dilden bağırışlar ve gürültülü kahkahalarla
karıştı.

"_Peste!_" dedi doktor, açık bir pencereden dışarı bakarak; "insanlar
işlerini bıraktılar ve akşam yemeği için eve dönüyorlar. Felucca mürettebatından bazılarını da yanlarında getirmiş gibi görünüyorlar. Geceyi gürültülü geçireceğiz, çünkü kaptan onlara eğlenmeleri için bir pipo şarap ve bir fıçı rom gönderdi."

"_Zavallılar!_ yaz boyunca zor zamanlar geçirdiler - duydum ki
rom ve su da eksik, ayrıca tazelenmeye ve dinlenmeye ihtiyaçları var. Zavallı cemaatimin birçoğu da o vahşi Amerikan korveti tarafından öldürüldü ve
son tesellileri ve kutsal ayini yönetmeye yakın değilim!" diye iç çekti
rahip, haçı öpüp başını eğerken. "Kayıplar arasında
Lascar Joe da var! Yelken açmadan önceki gün, kâfir olduğu halde ayini reddetti; ama ne kaplumbağa çorbası yaptı!" Bunun üzerine
padre tekrar derin bir iç çekti, ama bunun Lascar'ın kaybından mı yoksa çorbadan mı kaynaklandığını kimse bilmiyor.

Dışarıdaki gürültü arttı - çanak çömlek takırtıları, bardakların şıkırtısı, ayakların hareketi ve masadaki aç, coşkulu denizcilerin tüm sesleri. Kısa süre sonra bir bağırış veya tezahürat duyulurdu, sonra bir şarkının kıtası, kahkahalar ve ara sıra vals veya fandangoda güçlü parmaklarla vurulan bir gitarın şıngırtısı.

"_Merci!_" diye mırıldandı doktor, yataktaki hasta çocuğa şefkatle bakarken; "Korkarım ki o gürültücü alçaklar küçük çocuğu rahatsız edecekler ve burası da, padre, hepimizin gideceği yer kadar sıcak."

"Sıcak _oğlum!" diye cevapladı, kalın, yağlı dudakları arkadaşının başka ve daha sıcak bir yere yaptığı göndermeye gülümseyerek aralanırken;
"ama sanırım iyi _kaptanımız_ oradaki büyük binanın salonunda küçük rahibim için bir karyola asar. Kayalıklarda her zaman serindir, bilirsin."

"Ah! belki de öyle yapar," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "Bakacağım."

Küçük hastanın yatağının yanına tekrar adım atarak elini alnına, yumuşak buklelerin şakaklarının etrafında karışık bir şekilde yattığı yere koydu ve sonra hızla nabzına dokundu, birkaç dakika boyunca ona dikkatlice baktı, aynı anda hafif bir terleme masum yüzüne hafifçe geldi ve boynuna doğru yayıldı.

"Ateşi düşüyor! _Grace a Dieu!_" diye fısıldadı doktor papaza; "nefesi düzenli ve serin ve tatlı bir şekilde uyuyor. Şimdi,
eğer isterseniz, kaptanı görmeye gidelim ve eğer o da kabul ederse,
çocuğu uyandığında eve taşıyacağım."

Doktor, kendisi ve arkadaşı açık avluya adım atarken odanın kapısını dikkatlice kapattı ve
ötesindeki geniş kulübelere doğru ilerledi.

BÖLÜM XIII. ERKEKÇE BİR HAYRANLIK.

"Ayaklar ve diller şimşek gibi

Ne neşesi, Luke? Ve nasıl, Joe?

Dick Laniard, Meg'i çok şık seçiyor,
Ve iri göğüslü Nell, Kit Caboose'u alıyor."

"Şimdi etrafta dolaşıyorlar, etrafta dolaşıyorlar,
Zıplayarak, sıçrayarak, zıplayarak ve neşeli bir şekilde sıçrayarak,
Böyle bir yelken açma ve kayma,
Böyle bir batma ve kayma,
Böyle yüce bir eğrileme
Ve görkemli bir piruet,
Ölen bir adamın inlemelerinin tonlarıyla karışmış,
Ölü adamların kemiklerinin takırtısıyla karışmış."

Alacakaranlık, kızıl güneşin yerini almıştı, yıldızlar çekinerek çıktı
birer birer, ve sonra parlak takımyıldızlar, pembe alacakaranlık tekrar kaybolurken mavi gökleri aydınlattı. Sonra
girişin dalgalanması, beyaz çakıllı plaja sakin bir müzik sesiyle geldi, kayaların deliklerinde ve yarıklarında kertenkeleler
acı dolu havlamalarına başladı, kurbağalar ve timsahlar uzaktaki alçak lagünden gelen
koroya katıldı ve tropiklerin erken gecesi
başlamıştı.

Ancak böceklerin ve sürüngenlerin uğultusundan daha yüksek ve
cennetin lambalarından daha parlak, korsanların çılgın haykırışları ve şarkıları yükseldi, meşaleler ve mum ışıkları orjilerinin sahnesini
gün ışığıyla aydınlatıyordu. Büyük yemek odası, duvarlardaki parantezlere veya yaldızlı apliklere
takılmış veya yüksek kirişlerden kırık avizelerde eğri bir şekilde asılı duran mumlar ve lambalardan gelen bir ışık parıltısıydı. Ziyafetlerinin kalıntıları temizlenmişti ve masalar şişeler, fincanlar ve bardaklarla, puro kutuları ve kömür tavalarıyla kaplıydı. Odanın bir ucunda büyük bir masa vardı, üzerinde geniş gümüş kenarlı siyah bir örtü vardı -bazen papaz tarafından önemli günlerde kullanılırdı- ve üzeri kartlarla ve Meksika veya İspanyol dolarlarıyla kaplıydı. Diğer ucunda yükseltilmiş bir platform vardı, ellerinde gitarlarla dört veya beş esmer adam İspanyol bolerolarının ve danslarının net, şıngırdayan armonisinde çalıyor, müzikle uyumlu olarak ara sıra şarkı parçaları bağırıyor veya çılgınca bir heyecanla enstrümanları başlarının etrafında döndürüyorlardı. Masalarda da heyecanlı grubun daha fazlası vardı, çeşitli dillerde neredeyse insanüstü bir akıcılıkla başarılarını haykırıyorlardı, arada sırada kadehlerini tokuşturmak için
duruyorlardı ve sonra da
daha önce olduğu gibi gevezelik edip bağırıyorlardı. Dairenin ortasında aynı türden yaklaşık yarım düzine kişi vardı, ya vals yaparak yerde dönüyorlardı ya da gavotte veya bolero ile birbirlerine karşı umursamaz, erkeksi bir zarafetle hareket ediyorlardı. Odada en azından altmış veya yetmiş kişi vardı, çoğu orta boydan uzundu, ince gelişmiş kasları, geniş omuzları, gür bıyıkları ve dalgalı saçları vardı. Görünüşe göre her iklimden geliyorlardı,
Afrika'dan Meksika Körfezi'ne kadar, ve yüz hatları ve ten renkleri
her hayal edilebilir tipteydi, İsveçlinin açık teninden ve parlak teninden, Akdeniz'in düşük kaşlı, oval zeytin yanaklarına ve Benin Körfezi'nin kömür karası tonuna ve düz burnuna kadar. Giysileri tek tipti - kare yakalı ve geniş göğüslerinin üzerine iyice
geri atılmıştı; alt uzuvları temiz ördek veya kahverengi keten pantolonlarla, bellerinde ipek kuşaklar ve kulaklarında büyük altın küpelerle örtülmüştü. Hareket eden kalabalığın arasında orada burada karışmış veya siyah kumaş örtülü büyük masanın üzerine eğilmiş, Guarda Costa'nın tek tip kıyafetini giymiş, lacivert ceketler ve boğazlarında siyah ipek geğirmeler olan birkaç adam vardı; ama hepsinin herhangi bir silahı yoktu ve her biri kendi zevkine göre eğleniyordu. Nöbetçiler, şiddetli bir kavga veya tartışma, dans, içki veya oyun sırasında suçluların icabına bakılabilmesi için omuzlarında çekilmiş palalarla yemekhanenin kapılarında duruyorlardı. Kargaşa zirvedeyken ve yüksek kiremitli çatı, heyecanlı kalabalığın neşeli ve müstehcen şarkıları ve haykırışlarıyla çınlarken, odanın ortasındaki kapıda iki kişi belirdi ve içeri girdi. Bir anda, meşgul eğlence düşkünleri onları görünce dans sona erdi, gitarların müziği şıngırdayan bir kadansla kesildi, bardaklar şıngırdamayı bıraktı, dolarlar artık şıngırdamıyordu ve şarkılar ve haykırışlar sustu. Bir dakika boyunca _gerçek_ bir düşüş duymuş olabilirsiniz, ta ki içeri giren kişilerden biri yavaşça birkaç adım öne çıkıp sağ elini selamlamak için havaya kaldırana kadar. Sonra boğuk, aynı anda bir
"Viva nuestro amigo! Viva el capitano!_"

Kaptan Brand büyük salonun merkezine ulaşana kadar durmadı, orada sakince durup etrafındaki esmer gruplara baktı, onlar ondan saygılı bir mesafede daireler çizerek toplanmışlardı; ve sonra
sessizliğin ortasında, açık sözlü, ilgisiz bir tavırla konuştu,

"Eh, adamlarım, hepinizi bir kez daha etrafımda gördüğüme sevindim.
Umduğum kadar başarılı
olmadınız, ama iyi ve kötü şansı
geldiği gibi kabul etmeliyiz ve sizde bulacak hiçbir kusurum yok. Ancak, zamanlar
yeterince kötü; çünkü uzun süredir saklandığımız
buradaki geri çekilmemizin keşfedilebileceğine dair kesin haberlerim var"--etraftaki kötüler
nefeslerini tuttular ve purolarını ağızlarında ölü bıraktılar--"ama,"
dedi komutanları, "Hepimizin yararına koşullar altında ihtiyatlı olan her şeyi yapacağım; ve buradan ayrıldığımızda
başım, kalbim ve kılıcımla size tavsiyede bulunmaya veya sizi korumaya her zaman hazır olarak beni hala lideriniz olarak göreceksiniz." Konuşmayı bıraktığında bir başka tezahürat yükseldi:

"_Viva, nuestro amigo! viva! viva! El 'Centipede' y el capitano! Hasta
muerto!_ Kaptan uzun yaşa! Ölene kadar senin yanındayız!"

"Teşekkürler dostlarım; söyleyecek tek bir sözüm daha var.
Sinyal istasyonlarında ve su bataryasında rahatlama sağlayan adamlar ayık kalmalı. Şimdi müzikle devam edin."

Ancak kaptan hemen salonu terk etmedi, ancak
şenlik tüm coşkusuyla yeniden başlarken, taraftarlarının kalabalığının arasında dolaşıp birçok kişiye neşeli bir söz söyledi.

"Ah! Pepe, kolun askıda, ha! Bir üzüm fişeği sıyrığı, ha? Neden,
Hans, sen buradasın! Hiçbir şey sana zarar veremez_! Pekala, Mösyö Antoine, ne kadar
iyi görünüyorsun; ve St. Lucie'deki o güzel sevgilin! Bah!
asla üzgün görünme, dostum; onu tekrar göreceksin. Ne, benim neşeli Jack Tar'ım!
Çenenin üstünde çirkin bir çizik, bir kıymık, ha? Önemi yok;
biraz alçı ve yarım doz içki seni tekrar iyi eder.
O halde iyi geceler, dostlarım. _Adios!_"

Bu sözleri, hepsi farklı dillerde bireylere hitap ederek söyledikten sonra, zarif bir şekilde elini salladı ve binadan
çıktı. Arkadaşına, "Panchita"nın komutanına, eşikte beklerken, temkinli bakışlarıyla odanın etrafında kümelenen tüm kötü adamların yüzlerini ve düşüncelerini
okurken, tekrar katılırken, ikisi de avluya çıktı ve
hoş bir şekilde kayaya doğru yürüdü. Ancak, papaz ve doktorla karşılaşmadan önce çok fazla
adım
atmamışlardı.

"Ah!" diye haykırdı, önceden gelen kaptan, "doktorumla nasılsın?" konuşurken elini sıktı. "Ah, _mi padre_, sen nasılsın?"
Ricardo'ya dönerek.

"_Salve!_ oğlum; bu sabah pek iyi değilim, kafamdaki eski romatizmayla birlikte."

"Sarhoş!" dedi doktor vecizeli bir şekilde.

Sonra yine neşeli bir kahkaha atarak diğerine, "Doktorum, 'Centipede'deki ilk yolculuğun umduğum kadar keyifli geçmemiş olabilir, ama bir sonraki daha keyifli olabilir." "

"Belki de öyle, Kaptan Brand; ama yarın sizinle bu konu hakkında birkaç kelime konuşacağım; ve bu arada, _senor_, ateşi olan küçük bir çocuğu
yanımda getirdim ve odam o kadar
bunaltıcı sıcak ve lagündeki hava o kadar kötü ki, izninizle onu bir veya iki gün daha odanızda, daha
serin olan yerde saklamak istiyorum."

"Elbette, doktor; neden olmasın? Evim ve içindeki her şey sizin hizmetinize hazır.
Bu arada, sizden ve papazdan Don Ignacio ile orada akşam yemeği yemenizi isteyecektim. Bize katılır mısınız? Evet? O zaman devam edelim, çünkü akşam yemeği
bu zamana kadar hazır olmalı ve Babette'i bekletmek günah olurdu."

Birkaç dakika için özür dileyen doktor, hasta bakıcısını almaya gitti
ve onu kollarında korsanın evine geri getirdi.

BÖLÜM XIV.

KORSAN YEMEĞİ.

"Ama şakanın en güzeli,
partinin neredeyse boğulacakmış gibi göründüğü o sözleri söylediği an,
Nuh'tan bahsederek bir büyü bozulmuş gibi,
Ve fıçıdan ve kovadan gelen gürültüyü duyunca,
hemen hırsızların içeri girdiği sonucuna vardı."

Misafirler korsanın salonunda toplandığında, ev sahibi gelmeden önce birkaç dakika geçti. Ancak, bitişikteki özel dairesinden odaya girdiğinde,
dış görünüşü sabahın erken saatlerindekinden tamamen farklı bir adamdı. O zamanlar giydiği gevşek denizci yazlık kıyafeti yerine, şimdi zarif bir
moda beyefendisi gibi giyinmişti Yazdığımız zamanın. Alt uzuvları ten rengi ipek çoraplarla giydirilmişti ve bir düşesin kıskanabileceği
pırlanta tokalı sivri burunlu bir çift ayakkabıya
uygundu. İyi biçimli
bacağını öne çıkaran bir çift beyaz kassimer pantolon, dizinin altından gül rengi saten
kurdeleden zarif bir fiyonkla bağlanmıştı ve ona ikinci bir deri gibi oturuyordu. Yeleği, gümüşle işlenmiş gül rengi sulandırılmış ipektendi ve
kanatları ve geniş ölçüleriyle, yeşil kadifeden bir ceketle yarı yarıya gizlenmişti. Bu son giysinin bir tür lacivert kesimi vardı, dik yakası gümüşle zengin bir şekilde işlenmişti, çift sıra halinde altın düğmeler, bol kollar ve manşetler de gümüşle
yoğun bir şekilde işlenmişti. Keteni en incecik kumaştandı, yakası hafifçe geriye atılmış ve fasulye büyüklüğündeki yakutlardan oluşan tek bir tokayla sınırlandırılmıştı, altta ise elmaslarla çerçevelenmiş opal
çubuklarla parıldayan bir patiska fırfır vardı. Bileğindeki fırfırlar da en güzel iğne oyasıydı, kraliyet
pırlantalarıyla tutturulmuştu ve o, eski Fransız monarşisi günlerinin saraylılarının onu incelemeye alabileceği kadar
prensip bir ihtişama sahip bir züppeydi. Aynı şekilde, tavırları da muhteşem kıyafetiyle her bakımdan uyumluydu;
ve misafirlerini beklettiği için onlara kendini mazur göstermesindeki rahatlık ve zarafet, kesinlikle kaderinin kendisine biçtiği seviyeden daha yüksek bir yetiştirme ve toplum bilgisine işaret ediyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak, içeri girdiği andan itibaren Don Ignacio onu bir bakışta
ölçmüştü. Jet rengindeki tek parıldayan gözü onu
ceketinin bağcıklı yakasından ayakkabılarının tokalarına kadar içine çekmişti.
Göğsündeki alev alev opallerden bileklerindeki parlak taşlara ve ayaklarındaki ışıltılı kümelere kadar, elbisesindeki tek bir mücevher bile
tedirgin
gözünün flaşı içip değerini tahmin etmemesine neden olmamıştı. Hayır,
ceketindeki altın düğmelerin ağırlığını ve
ellerinin etrafına karlı kıvrımlar halinde düşen zarif dantelin fiyatını içgüdüsel olarak hesaplamıştı. Ah, Don Ignacio nadir bir matematikçiydi! O küçük İspanyol'un beyninden ne açgözlü düşünceler geçti! "Ah!" diye düşündü, "borcumu, her biri bir prensesin fidyesi olan, eski Yüzbaşı General'in bir gün geri alabileceği o paha biçilmez mücevherlere mi ödeyeyim?
Merhaba! Hayır! Yoksa altın,
kırmızımsı veya ipek gibi daha fazla pazarlık edilebilir mal mı alayım? Pekala! _Veremos!_ göreceğiz!"

İyi Padre Ricardo'nun üzerindeki etki tamamen farklıydı. Yüzbaşı tüm görkemli giysileriyle içeri girdiğinde, geriye doğru irkildi ve sanki kendisi Aziz Paul'muş gibi önünde eğilerek, amirinin beyaz elini yakaladı ve ateşli bir bağlılıkla öptü. Bu saygı işaretinden memnun olmayan adam, önünde haçını tutarak soluk pençelerini kaldırdı ve bir tür
coşkuyla mırıldandı,

"_Mi hico! mi capitano! que brillante!_"--"Oğlum! kaptanım! ne kadar
zeki bir varlıksın!"

Ancak, doktorun üzerinde tuhaf bir şekilde zıt bir etki oluştu; doktor sadece koyu gözlerini dalgın bir bakışla kaldırdı,
dikkatsiz ve biraz da küçümseyici bir şekilde başını salladı ve sonra
salonun süslediği zengin kakmalı dolaplardan birini incelemek için döndü. Tüm bu çeşitli sempati, çekim veya küçümseme evreleri, Kaptan Brand'in düşünen beynine bir güneş ışını gibi
titredi, bir elinde narin kokulu bir mendil, diğer elinde altın mineli ve elmas kakmalı bir enfiye kutusuyla
ziyaretçilerine zarifçe eğildi ve masaya oturdu.

Masa şimdi salonun ortasına doğru açılmıştı,
kar beyazı bir damask kumaşla örtülmüştü ve bir ziyafet için gerekli araç gereçle
örtülmüştü.
Her iki köşede, belki de bir sunağı süsleyecek olan
katı gümüş şamdanların asil dalları ve ışıklarını alttaki sergiye
yayan mum ışık kümeleri vardı.
Ortada, sarkık bir palmiye ağacı şeklinde biçimlendirilmiş, yaprakları donuk gümüşten olan ve gövdesinin etrafında
maymunlar ormanı oynayan devasa bir gümüş epergne yükseliyordu. Altta, tahtanın etrafında,
kesik cam sürahiler, renkli Bohem camından düz, şişkin şişeler,
kristal kadehler, Venedik'ten narin ve neredeyse gölgeli şarap kadehleri,
gümüş şarap soğutucuları, hepsi de nadir çini ve gümüş tabaklardan oluşan heterojen bir koleksiyonla
karışıktı. Bu kapları dolduran şaraplar da öyle!
Asmanın ekildiği tüm topraklarda hiçbir prens veya zengin
bu kadar nadir ve zarif bir koleksiyonla övünemezdi. Saf, ince, yağmur suyu
Madeira, şişede altmış yıl dolu! Soluk, berrak Port, rengi
uzun zamandır yaşla birlikte kaybolmuş ve geriye sadece misk benzeri bir koku bırakmıştı;
Johannisberg'in inci gibi ışık veren şişeleri; kardinallerin dudakları için Tokay şişeleri;
Ren Nehri'nin ince, uzun saplı şişeleri; Rhone'dan gelen yakut rengi şaraplar, ananas, portakal ve muz piramitlerinin arasında kümelenirken ve hepsi de salonun havasını nefis kokularıyla doldururken.

Parti tahtanın etrafında iyice yerleştiğinde ve ev sahibi büyük bir gümüş çorba kasesinden bir çay fincanıyla çorbayı boşaltırken -çünkü ona her zamanki gibi bir kepçe sunulmamıştı- zengin callipe'nin yüzen lokmalarını çıkarırken, kollarının narin fırfırları geriye kıvrılmış bir şekilde, Kastilya dilinde konuşmaya başladı:

"Pekala, _amigos_, korkarım ki, bu küçük kaya kümesinde birlikte son ziyafetimizi veriyoruz, uzun bir süre."

"Nasıl!" diye haykırdı papaz, yağlı ağzına bir parça kaplumbağa yağı tıkıştırırken ve yuvarlak siyah gözlerini apaçık bir şaşkınlıkla sonuna kadar açarken.

"_Como, mi hico!_" diye tekrarladı, kirli pençesini pürüzsüz
çenesinin üzerinden geçirirken ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, kutsal babamız, iyi dostumuz Don Ignacio bize
biraz şaşırtıcı bir istihbarat getirdi. Bu harika bir çorba. Babette'e
bir dolar vereceğim. Evet, kartallar ve akbabalar peşimizde; tüm
Batı Hindistan filosu; Tanrı bilir kaç tane gemi, brik ve
top teknesi. Bir kadeh Madeira da sizinle, doktor?" ince dudaklarını
damask masa örtüsünün bir köşesiyle silerek; "ve onlar gümrük
evindeki eski dostlarımla da oynadılar. Çorba kasesini al,
Babette--ve aslında, her an burada resiflerden uzakta bir sürü denizci beyefendi görmek beni hiç şaşırtmaz.
Keskin bir bıçak, Babette, bu çamurcunlar için--bir ördek kesilmeli, yırtılmamalı.
Bunu dene Moselle, Don Ignacio; hafif şaraplara olan düşkünlüğünü biliyorum.
Bu bana bir Kaptan tarafından verildi--ruhumun derinliklerinde, adını unuttum; çok
güzel bir karısı vardı, Madam Matilde," duvardaki minyatür çerçeveye bakarak; "tatlı bir yaratıktı; Bana oldukça düşkündü, sanırım,
ve şu anda burada oturuyor olabilirdi, ama a--gerçekten
diğer adını unuttum. Ancak, bunun bir önemi yok: şarabın adı
Moselle."

Şimdi burada Don Ignacio'nun çok az şarap veya herhangi bir uyarıcı
içtiği ve tek parlak gözüyle ev sahibinin ilk önce
içtiğini görmediği hiçbir kaptan tek bir damla bile içmediği gözlemlenebilir. Bu kendi kendine verdiği fedakarlık, onun çekingenliğinden,
ya da alçakgönüllülüğünden, ya da Kaptan Brand'e olan saygısından veya belki de kendi
diğer ve
özel nedenlerinden kaynaklanıyor olabilir; ama yine de o nezaket ve
perhiz kuralını asla ihlal etmedi. Bazen, aslında, prensiplerini ev sahibinin yemediği bir eti veya meyveyi reddetmeye kadar götürdü ve bunu her zaman kahverengi işaret parmağını yavaşça sallayarak, sanki kendisine sunulan yemeğin kokusunu bile almak istemiyormuş gibi yaptı.

"Ne! o nektardan bir yudum bile almadın mı, _compadre mio_?"

Compadre parmağını salladı ve nektar içmenin
bazen insanları hasta ettiğini fark etti.

Kaptan neşeyle güldü ve "Bah! İçmeyi öğrenmek, uygun şekilde edinildiğinde
zarar verir, sanata değil."

Doktor, yukarıda belirtilen tüm ara boyunca, mezarında, sakin bir mizahla kaldı ve yalnızca kaptan, kocasının adını kaçırdığı hanıma değindiğinde ilgi belirtileri gösterdi. Sonra gözleri, minyatüre doğru bakışı takip etti ve çeneleri hafifçe gıcırdayan bir spazmla birleşti.

Ancak Padre Ricardo, son derece sempatik bir ruh halindeydi, erişebildiği her şeyi obur gibi yiyip içiyordu ve bazen gözlerini, sanki bir tanrıya



yöneltiyormuş gibi, arkadaşı kaptana doğru çevirdi. Bir keresinde

"Ama oğlum, bu sessiz inzivadan, çok mutlu saatler geçirdiğimiz
yerden ayrılmaktan bahsediyordun."

"Evet, ruhumun arkadaşı! Görevleri, direk başlarında flamaları, silahları ve benzeri şeyleri olan o adamlar bize bir kötülük yapmaya kararlı görünüyorlar." Dindar papaz haç çıkardı ve haçı yağlı dudaklarına bastırdı. "Ay! Şüphesiz bizi yasal mahkemelerinden birinin önünde yargılayacaklar. Belki bizi hapse atacaklar; ya da belki de bir ip veya demir tasmayla hafifçe sıkacaklar!"

Padişah duyulabilir bir şekilde inledi ve kemirdiği bir çamurcunun kanadını düşürdü, garip görünse de haç çıkarmayı unuttu.

"_Hola, mi padre!_ neşelen! Daha bir milyon ölü adama bedel. Dünya geniş, deniz açık ve ayaklarımızın altında sağlam bir tahta ve bu adamlardan biri"--burada elinde kan kırmızısı sosla
damlayan uzun bir oyma bıçağı tutuyordu--"kemerlerimizde, bizi kim durdurabilir?"

Konuşmacının gözlerinde, oyma işini sürdürürken ölmekte olan bir köpekbalığının soğuk, vahşi bakışları vardı; ancak rahip çenesiyle bir
çekingenlik
seğirmesi yaptı ve daha fazlasını duymak için endişeli görünüyordu.

"Don Ignacio, bu kızarmış _guana_dan biraz dene; oldukça beyaz ve
yumuşak. Değil mi? Babette, bana o tavşan güvecinden biraz ver!" Tek gözlü kişiye de o lezzetli yahniden biraz verildi ve
çok dikkatli ve dikkatli bir şekilde kemikleri ayıklamaya devam etti.

"Hala _üzüntü_, _padre_! Hadi, hadi, bu asla işe yaramayacak. Bu cömert eski Port şarabının bir yudumunda bana katılın. _Bueno!_ aynı yaşa gelelim! Bu arada, bu zengin şeyler nereden geldi?" konuşurken
sürahiyi ışıkla yüzü arasına kaldırdı.

Don Ignacio'nun ışıltılı optikleri, şarap, kesme cam sürahi ve her şeyle birlikte, gizlice ev sahibini izlerken, açık yakut
ortamını deldi ve ağır gemi kaptanın elinden
kaybolursa diye kaçmaya hazırdı. Böyle şeyler olmuştu ve tekrar olabilirdi;
ayrıca, çok sayıda keskin çıkıntısı olan, iki veya üç inç kalınlığında ve beş veya altı kilo ağırlığında sert bir çakmaktaşı madde, bir adamın kafasına yüksekten
düşerek onu öldürebilirdi. Don tüm bunları düşündü ve
eliyle masanın altından kolunun altında bir şey seğirtti. Fakat
Kaptan Brand, zarif
yemek takımı camını kırmaya hiç niyetli görünmüyordu ve sürahiyi bırakıp parmağını
alnına kaldırarak, "Bu şarap nasıl benim elime geçti?" dedi.

"Birisi belki de sana. _Quien sabe?_ (Kim bilir?)" diye önerdi
Don Ignacio.

Kaptanın gözü, araya girenleri umursamadan, yanındaki masanın üzerindeki parlak enfiye kutusuna takıldı,
içinde L harfi elmaslarla ve mavi emayeyle işlenmişti ve bir vuruşla yakalayınca,
yüzü aydınlandı ve bir tutam alıp kutuyu papaza uzatırken,
haykırdı,
"Ah! Şimdi hatırladım, eski dostum--Oporto'lu Portekizli kontes.
_Dios! de mi alma!_ (Ruhumun Tanrısı!) kızı ne kadar görkemli bir
güzellikti!"

Burada Kaptan Brand hapşırdı ve yelek cebinden narin bir şekilde parfümlü bir dantel mendil çıkararak burnunu sildi. Bu arada kutu
masanın etrafından dolaştı; Padre Ricardo kirli parmaklarıyla kocaman bir tutam aldı ve gözlerini değerli kapağa dikti. Doktor kendine yardım ederken zarif
memeliğe zar zor bir bakış attı. Ancak Don,
onu bir uzmanın gözüyle inceledi ve sadece bununla da kalmadı,
kaptanın gösterişli yeleğine bir kıvılcım fırlattı ve geniş ceplerde mendilin dışında başka bir şey tespit ettiğini düşündü.
Belki de yanılmış olabilir, belki de değil, o kadar çok şüpheci eski bir kötü adamdı ki bazen arkadaşlarına haksızlık ediyordu.
Ayrıca, ince kahverengi parmaklarını, birkaç Kutudan aldığı enfiyeyi, koyun postu burun deliklerine kadar
çevresindekiler üzerinde yarattığı etkiyi
izleyene kadar
soktu.

"Ah! Dostlarım, şimdi her şeyi net bir şekilde hatırlıyorum," diye devam etti kaptan, mendili geri verirken ve dantelli kolundan birkaç
toz zerreciğini silkelerken; "Yaklaşık üç yıl
önce, sen benimle yaşamaya gelmeden hemen önce, peder, Porto Riko'ya giden büyük bir gemiye rastladık. Korkunç bir
kasırgada devre dışı kalmıştı, güvertedeki iki direğini tamamen uçurmuştu ve
çok fazla su akıtıyordu. Biz de aynı fırtınada biraz yaralanmıştık ve
oldukça iyi bir sezon geçirdikten sonra, buraya geri dönüp
mürettebata biraz dinlenme fırsatı vermek için can atıyordum. Gemiyi gün batımından yaklaşık bir saat önce
gördük ve biz ona vardığımızda hava oldukça karanlıktı. Orada yatıyordu,
bir kütük gibi yuvarlanıyordu, ama deniz pek yoktu ve zincir pompalarının takırtısını duyabiliyorduk ve suyun tahliye deliklerinden neredeyse ambarına girdiği kadar saf fışkırdığını
gördük. Yanına geldiğimizde yardım için bana seslendiler ve geminin battığını
ve sabaha kadar yaşayamayacağını söylediler.

"Elbette onlara gerçek bir yardımda bulunamazdım, bulunduğum yer itibariyle"--burada anlatıcı konuklarına bakarken gülümsedi--"bu
sadece saçma olurdu, bilirsiniz, onu en yakın darağacına kadar yüzdürmek için gemiye adam
gönderme fikri. Bah! Böylesine saçma bir
saçmalığı hayal bile edemezdim. Ancak, onu ziyaret etmeye karar verdim ve
eğer hasarsız bir durumda enkazdan kurtarılacak bir şey varsa, etrafa bakmalıyım. "Ondan çok fazla bahsetme, _mi padre_; sabahleyin romatizmanı düşün! Doktor, sen içki içmezsin!

"Pekala, gemiye bindiğimde iki kadın yolcu buldum - Porto Riko adasının yaşlı bir hakiminin karısı ve kızı, yarım düzine hizmetçiyle birlikte, hepsi çığlık atıyor, dua ediyor ve beni kurtarmam için yalvarıyorlardı - biri hariç, uzun boylu, zarif bir kızdı, omuzlarına büyük bir Hindistan şalı sarmıştı, beyaz kolları kıvrımların arasından bakıyordu,
ve daha önce hiç görmediğim koyu, berrak, badem şeklinde gözleri vardı. Gerçek şu ki, dostlarım, ben daha önce hep maviyi hayal etmiştim.
Ama yaralı bir geyik gibi gözlere sahip bu kız orada duruyordu,
açık kabin kapısının yakınındaki hava siperlerine yaslanmıştı.

"Babette, şarap ve meyve hariç hepsini al ve ateş getir. Lütfen
şu kutuyu bu tarafa doğru uzat, _compadre_! Teşekkür ederim."

Don Ignacio'nun önemsiz şeylere karşı bir sevgisi varmış gibi görünüyordu ve
pırlantaları tekrar tekrar saymış ve ağırlıklarını ve değerlerini zihinsel olarak hesaplamıştı; ve istendiği gibi hareket ettirdiğinde,
açgözlü gözü büyülenmiş bir şekilde onu takip etti.

"Evet, çok güzel ve ben buna çok değer veriyorum," diye parantez açtı
sunucu, hikayesine devam ederken:

"Kız hiç çığlık atmadı, hatta konuşmadı bile ve sarhoş bir kaptanın ve düzensiz bir mürettebatın tüm karmaşası arasında sessiz ve hareketsiz kaldı.
İnsanlara güvence vermek için, onlara gemide kalacağımı ve onlar için
elimden geleni yapacağımı söyledim. Bunun üzerine yaşlı kadın beni boynumdan kavradı,
öptü ve her zamankinden daha fazla ağladı, tahmin ettiğim gibi,
yaşlı İspanyol yargıca, kocasına--bana da, aklına gelen tüm azizler adına, kendisini ve kızını hemen
batan gemiden çıkarmam için yalvardı. Harika gözleri olan güzel kız tarafından bu şekilde muamele görmeyi, yanındaki şişman, kokuşmuş yaşlı kadından çok daha fazla tercih edeceğime inanabilirsiniz;
ama o anda bunun için hiçbir çare yoktu ve bu yüzden tüm "Yapabileceğim sempati ifadeleri, onun istediği gibi yapmak için."

Burada kaptan saf bir Havana yaktı ve birkaç nefes ve bir yudum
Port şarabından sonra devam etti:

BÖLÜM XV.

KIZINI ÖLDÜRMEK İÇİN BİR ANNE BOĞMAK.

"Sonunda irkildi,
Ve boş havaya baktı
Sanki orada korkunç bir hayalet
görmüş gibi, hayret dolu bir bakışla."

"Yaşlı kadına onları gemime
aktaracağımı söyler söylemez kızı öne doğru bir adım attı ve şalını güverteye
düşürerek iki eliyle elimi tuttu ve alçak bir
kontralto sesiyle,
"'Tanrı sizi korusun, _senor_!' dedi.

"Venüs'ün cestus'u adına, _caballeros_, o kızın elinin baskısı,
ve bana o sıvı gözlerinden verdiği derin, konuşan minnettar bakış,
işimi gördü!"

"Ve senorita'nınki de öyle, sanırım," diye söze karıştı tek gözlü komutan,
anlatıcıya huzursuz başını sallarken.

"_Quien sabe?_" (kim bilir?) devam etti Kaptan Brand: "her halükarda,
yumuşak soylu elini dudaklarıma götürdüm ve saygıyla öptüm.
Ha! Ayrıca, yuvarlak, ince parmaklarını bıraktığımda,
çok parlak bir safir taktığını fark ettim - işte burada. Kızı
hatırlamak için saklıyorum."

Bunu söyleyen ev sahibi, kolunun dantel fırfırlarını geriye doğru salladı ve
küçük parmağını kıvırarak mücevheri misafirlerine gösterdi.

"Devam et, oğlum," dedi papaz, şehvetli yüzü resitalden duyduğu memnuniyeti ifade ederken--"_Vamonos!_"

"Kutsal babam," diye cevapladı anlatıcı, "o şarap matarasına dikkat et!
Yarın büyük ayin var! Koruyucu azizimizin bayramı, biliyorsun."

"_Si! si! hijo mio!_ papazın her zaman hazır," konuşurken yarı sarhoş bir şekilde haç çıkardı--"_Vamonos!_" Doktor mermer kadar soğuk görünüyordu ve tek kelime etmedi.

"Eh, beyler," diye devam etti Kaptan Brand, "o gemiyi kısa sürede
oldukça sağlıklı bir komuta durumuna getirdim. Sadık eski dümencime, Pedillo'ya, kafası karışmış kaptanı kendi kamarasında sıkıca ve sıkıca kilitlemesini söyledim ve diğer adamlarım birkaç ipin ucunu alıp, pompalarda yenilenmiş bir güçle çalışmaya başlayana kadar mürettebatın 
kuyruklarını bağladılar. Ayrıca, yolcuların korkmuş erkek hizmetçilerinin de bu masum eğlenceye yardım etmelerinde ısrar ettim, çünkü geminin batmasına izin verme niyetim yoktu--"

"İçinde Capitano Brand varken," diye sözünü kesti Senor Sanchez.

"Hayır, kesinlikle; çünkü geminin hızla yerleştiğini hissettim ve
ana ambarda sürüklenen gevşek kargoyu duyabiliyordum, şeytanın oyununu oynuyordu; Gemi yuvarlanırken bir yandan diğer yana çarparak ve ezerek, ayrıca su dalgalarıyla birlikte direklere ve kirişlere temas ederek, ambar kapaklarını açma zahmetine girmeden hikayeyi anlattı. Ancak,
muhafaza listesini gözden geçirerek, belki de
sonraki turda veya başka bir yerde
bir hazine olup olmadığını görmek için önlem aldım, çünkü olsaydı, ona ulaşmak için biraz çaba sarf ederdim. Ancak,
gemide şarap, kuru meyveler ve ağır balya yüklerinden başka bir şey yoktu,
o zamanki işlerin açısından, tek bir fıçı veya bir fıçı kuru erikten bile tasarruf etmeye değecek zaman veya zahmete değmezdi. Ayrıca,
gümrük listesine de göz attım ve yolcuların isimlerinin La
Senora Luisa Lavarona ve Senorita Lucia, hanımefendi ve kızı,
yarım düzine _Porto Riko_ yargıcının nişanı ve unvanı olduğunu gördüm. _Bueno!_
Lütfen bana bir portakal yuvarlayın, doktor! Ah! _gracias_, teşekkürler."

Doktor portakalı yuvarladı ve eğer bir üzüm güllesi veya başka bir demir füze olsaydı, hedefi doğrudan kaptanın vücudundan, sol yelek cebinin hemen üzerinden geçerdi.

"Bu arada yaşlı kadın müthiş bir telaşla etrafta koşuşturuyordu, kabine girip çıkıyordu, arada sırada dengesini kaybediyordu,
hizmetçilerine sandıkları ve kutuları güverteye çıkarmalarını emrediyordu; sonra
duygularını rahatlatmak için bana sarılıyordu ve arada
en tuhaf şekilde dua edip ağlıyordu. Bir neşeli tekneyi sular altında bırakacak bir yığın bavul ve sandığı çıkarmakla yetinmeyen kadın, kabin kilerindeki bir dolabın, Lizbon Başpiskoposu'nun yargıç arkadaşına hediye olarak gönderdiği altı kasa eski Porto şarabını kurtarmak amacıyla kırılmasını beklemekte ısrar etti. Bu noktada, kızını ve birkaç hafif eşyayı önce tekneme göndermeye ikna ettim, ardından tekne kendisi ve mallarının geri kalanı için geri dönecekti. Buna göre, güzel kızı dikkatlice şallara ve pelerinlere sardım ve onu teknenin kenarına alıp tekneme indirdim, genç güzelin ardından birkaç hafif tabut ve sandık yerleştirdim ve sonra, Pedillo'nun keskin kulağına sessizce bir iki kelime
söyledikten sonra tekne uzaklaştı. Sanırım teknem geri dönene kadar yarım saat geçmiş olabilir ve sonra dümenciden,
sorumlusunu özel kamaramda gösterdiğini öğrendim ve
olabildiğince rahat ve teslim olmuş görünüyordu. Neyse, şimdi çabucak hallettik, tekneye epeyce şey
attık, sonra yaşlı kadını ve maiyetini karşılamak için
içeri girdim. Bu arada,
eşyalar arasında şarap kutuları vardı--bunlardan bazıları"--rahip saldırılarından
neredeyse boşalmış olan sürahiyi tıklatarak--"ve
benim fikrime göre, bu saygıdeğer başpiskoposun zevkine ve yargısına büyük bir itibar kazandırıyor."

"_Ave, purissima!_" dedi papaz hıçkırarak; "Ben de bir gün piskopos olacağım. _Ora pro nobis!_"

"Sen bir kardinal olacaksın," diye alay etti doktor, "eğer şarap içmek işe yararsa. "

Kaptan Brand anlatısına devam etti:

"Nerede kalmıştım? Ah! Ah! Geminin yanında, alt zincir plakaları suyun bir ayak üstünde olmayan bir şekilde, donnanın küpeşteye çekilmesini bekliyorduk, çünkü hizmetçilerinden hiçbirinin önüne geçmesine izin vermiyordu - gerçi Tanrı bilir ki bunu yapmak için yeterince istekliydiler. Bu sırada, adamlarım geminin güvertesinden ayrıldıktan sonra, mürettebat bir şekilde bir fıçı şarap ele geçirmişti ve pompaların kendi kendine çalışmasına izin vererek büyük bir üslupla içkilerini yudumluyorlardı. Sonunda sabrımı kaybetmeye başladım ve yaşlı kadına hemen gelmesini, yoksa onu terk etmek zorunda kalacağımı söyledim. Ancak o sadece korkuluktan eğildi ve
dünyadaki her şeyinin benim hizmetimde olduğunu söyledi -elbette mecazi anlamda- ama kolik için tek çaresi olan
bir kavanoz zencefil konservesi bulmak için bir dakika daha kalması gerektiğini söyledi."

"Yaşlı kadının teklifini bir mecaz olarak kabul etmedin sanırım?" diye sordu doktor.

"Hayır!" diye mırıldandı tek gözlü yaşlı sefil, alaycı bir şekilde. "Ve o
kavanoz zencefil onu daha fazla kolik krizinden kurtardı!"

"_Caballeros_, ikiniz de haklısınız. Dünyevi mallarının hediyesini, teklif edildiği gibi samimi bir ruh haliyle, hiçbir çekince olmadan kabul ettim; ve neredeyse kesin olarak bildiğim kadarıyla, Senora Lavarona
hiçbir zaman bu kadar hastalıkla boğuşmamıştı.

"Gerçek şu ki, geminin hızla battığını ve mürettebatının yaklaşan tehlike onları vurduğunda
coşkulu ve asi hale geldiğini
gördüklerinde, kendi tekneleri soba olduğu için benimkini ele geçirmeyi teklif ettiler! Bu kesinlikle bir şakaydı! Çıplak elle bir düzine sarhoş sümüklü böcek, eski 'Kırkayak'ın' seçilmiş on adamını yakalamak için, her birinin gömleklerinin altında bir tabanca ve bıçakla; ve"--burada
konuşmacı yürekten güldü--"ve yanlarında Kaptan Brand! _Diavolo!_
bu dünyada ne kadar aptal insanlar var!"

İyi papaz, bu duygu patlamasında amirine katıldı ve
şakadan çok keyif almış gibi göründü, iri gözlerini ve başını bir yandan diğer yana çevirdi, haçını öptü ve bağlılıkla haykırdı,

"_Que hombre es eso!_"--"Ne adammış o!"

[İllüstrasyon: KORSANLARIN AVI.]

"Eh, _senores_, bir sonraki dakika ressamı bıraktık ve geminin pruvasını geçerek kıç tarafa doğru yüzdük ve kürek küreklerinin birkaç vuruşu bizi rüzgaraltına doğru dans edercesine gönderdi, orada şhunası ana yelkeni yukarıda ve yelken halatı rüzgarüstüne doğru çekilmişti. Yanaşırken gereksiz bir
gürültü yapmadık ve tekneyi temizlemek, bir takım takmak ve uzun topun üzerinden gemiye almak için fazla zaman harcamadık. Sonra halatları kıç tarafa çektik, ön yelkeni yerleştirdik ve 'Kırkayak' bir kez daha rotasındaki düğümleri çözmeye başladı."

"Peki ya gemi, oğlum?"

"Peki, peder, ben o kadar meşguldüm ki, şhunaya bakmakla ve sonrasında
aşağıya inip sevimli, koyu gözlü yolcuma annesinin kaybıyla ilgili üzücü haberi vermekle, gemiye ayıracak vaktim olmadı.
Ancak Pedillo, bana, bir süre zincir pompalarının yenilenen takırtısıyla birlikte, çılgınca çığlıklar, dualar ve küfürler duyduğunu söyledi, ancak bundan sonra daha fazlasını duymak için rüzgarüstüne doğru çok fazla ilerledik. Yine de, gece yarısı civarında, Pedillo ve nöbetçilerden bazıları, kırılan bir dalga gibi beyaz bir köpük duşu ve suda büyük bir kargaşa gördüklerini düşündüler, ancak hepsi bu kadardı. Yani, görüyorsunuz, o eski teknenin başına gerçekten ne geldiğini kesin olarak bilmiyoruz; ancak uzun bir süre boyunca denizcilik listelerini çok dikkatli okudum, ancak
hedefine varışına dair hiçbir kayıt görmedim.

"Belki de," diye ekledi Kaptan Brand, tuhaf bir gülümsemeyle, taze bir puro
yakarken, "gelişi benim dikkatimden kaçmış olabilir, umarım öyledir, ama
sanmıyorum."

Don Ignacio, işaret parmağını ileri geri sallayarak, böyle bir
umudun gerçekte hiçbir olası temeli olmadığını ima etti; ve ayrıca, sigortacıların kayıp geminin tüm sigortasını ödediğini bildiğini belirtti. "Ah! Pekala, bu meseleyi gerçekten çözmüş gibi görünüyor," diye mırıldandı kaptan, sanki konu hakkında uzun zamandır acı dolu şüpheler besliyormuş gibi,
ve şimdi zihni nihayet rahatlamıştı.

"Ama, _hico mio_! Oğlum! _La Senorita_--hıçkırık--badem şeklindeki gözleriyle--_Santissima!_--hıçkırık--annesinin--hıçkırık--ölümüne nasıl katlandı?"

"_Por Dios, padre!_ öyle bir sahne vardı ki, bir--"

"Korsan," diye önerdi doktor.

Padre düpedüz ağladı ve yuvarlak, sarhoş gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı.

"Ay, _monsieur_, benimkinden bile! Ama biraz geriye gidelim.
Şunaya iyice yerleştikten sonra aşağı indim ve ayak uçlarımda yavaşça
güzel kamaramın kapısına doğru koridorda ilerledim.

"Hatırlıyor musun, _amigo_," dedi anlatıcı, Don Ignacio'ya dönerek,
"o kamaranın nasıl döşendiğini ve bunun maliyetinin ne kadar olduğunu. Sanırım
benim için hesabı sen ödedin? Hayır mı?"

Ah evet, Kaptan Brand tamamen haklıydı. Don Ignacio bunu iyi hatırlıyordu
ve hesap bin altın ons, on altı bin sert gümüş
dolardı; ve kesinlikle pahalı değildi, çünkü Don hiç kimsenin
kendisini_ aldatmasına izin vermezdi.

"Ama bazen kendini aldatır. Normal komisyondan fazlasını talep etmeyin."

Tek gözlü tefeci bu söze kötü gözle baktı, ama hiçbir şey söylemedi,
şu anda bir eliyle kağıt puro sararken,
diğerinin kahverengi işaret parmağını ıslatıyordu.

"Pekala, _caballeros_, kabin kapısının kafesli örgüsünden içeri baktım ve orada güzel ödülümü - sanki dünmüş gibi hatırlıyorum - arkadaki
transomların büyük mavi saten damask şezlonglarından birine yatırdım. Başı yuvarlak fildişi kollarından birine yaslanmıştı, lüks yastıkların arasında yarı gizliydi; şalı da geriye atılmıştı; ve biraz düzensiz bir elbise ve boynunda ve beyaz omuzlarında bukleler halinde toplanmış parlak saçlarıyla, o zamanlar da şimdi de onun bir güzellik örneği olduğunu düşündüm. Onu, kamara kirişlerinden gümüş zincirlerle sarkan ve tüm daireye gül rengi bir ışıltı
yayan büyük, gölgeli bir kristal lambanın ışığında, böyle uzanırken gördüm. Kapıya ilk yaklaştığımda kız, koyu kirpiklerden oluşan ağır bir saçakla
mükemmel bir şekilde çerçevelenmiş kendi büyük sıvı lambalarından dışarıya, zarif kamaranın etrafında belirgin bir merakla bakıyordu. Bakışları, zemindeki Türkiye halısından güzel ipek perdelere, o zarif kakmalı inci abanoz mobilya setine, bibloların sergilenmesine ve yanlardaki Dresden porselen panellerine doğru kaydı ve aslında hiçbir şey ondan kaçmıyor gibiydi; ve donanımların iyi zevki açıkça onun onayıyla karşılaştı. Bazen de bakışlarını kıç tarafındaki dar küçük pencereden dışarı çevirir ve geminin bu sırada bir yaban ördeği gibi
kayarak ilerleyen ve arkasında sayısız kabarcık bırakan
izine endişeyle bakardı. Ancak kapıyı açarken çıkardığım ilk sesle birlikte ayağa kalktı ve benimle buluşmak için öne çıktı.

"'Ah, _Senor Capitano_, _mi madre_! (Annem!) Onu ne alıkoyuyor? Suyun içinde çok
hızlı gidiyor gibiyiz!'

"Kızın uzatılmış ellerini nazikçe tuttum ve onu
yastıklı kıç tarafına geri götürdüm. Sonra ona, elimden geldiğince nazik bir şekilde, iyi annesini kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı, ancak mürettebatın isyan ettiğini, talihsiz gemiyi ele geçirdiklerini, büyük bir karışıklığın olduğunu ve benim de, bilirsiniz, daha uzun süre yan yana kalırsam kendi teknemin batacağından korktuğum için onu kaderine terk etmek zorunda kaldığımı söyledim.

"'Ama annem, _senor_!' diye haykırdı kız, acıyla; 'kurtuldu mu?'

"'Hayır, _senorita_,' dedim, 'o gemiyle birlikte battı; ama söylediği son sözler -yani bana söylediği sözler- başıma bir lütuf duası etmek ve sahip olduğu her şeyi bana emanet etmekti.' Zavallı şey bu sözleri söylerken bayıldı ve kendine gelmesi uzun zaman aldı. Ancak bilincini yeniden kazandığında, gözyaşları onu rahatlattı ve ben de ona, eğer rüzgar uygun eserse, birkaç gün içinde babasına döneceğini söyleyerek sıkıntısını yatıştırmak için elimden geleni yaptım."

"Ama rüzgar uygun esmedi, ha?" diye araya girdi Don Ignacio, "ve o
görmedi--"

"Hayır, _amigo_, rüzgar karşı yönden sabit esiyordu ve ben
balıklanmış bir pruva direğiyle ve tüm bunlarla
mücadele etmemenin daha iyi olacağını düşündüm--ve a--babasını _görmedi_."

Kaptan Brand burada ince dudaklarını birkaç yudum şarapla ıslattı,
"Babette, kahve getir!" dedi ve hikayesine devam etti.

"Kız biraz daha sakinleşince onu kamarama çektim ve orada hıçkırarak uyuması için bıraktım. O kahveyi
dökme, Babette, ve likörleri masaya koy. İşte, bu kadar yeter,
yaşlı kadın.

"Pekala, _senores_, ertesi sabah güzel ödülüm odasından çıkamayacak kadar hastaydı; ama, kapı perdelerinden ona bir fincan çikolata uzattığımda, yaptığım şey için bana büyük bir minnetle
teşekkür etti ve
yargıç olan sevgili babasının beni kutsayacağını biliyordu."

"Öyle yapacak," diye hırladı tek gözlü yaşlı serseri, "eğer seni yakalarsa,
siyah şapkayı başına geçirdiğinde."

"Muhtemelen yapabilir, ama belki de bu zevki yaşaması epey zaman alacaktır."

"Ah! _cuidado hico mio!_ Kendine iyi bak, oğlum," diye hıçkırdı rahip, haç çıkarırken. Kaptan hafifçe güldü, kahvesini yudumladı ve sanki bir zindan, darağacı ve ilmik aklına gelebilecek son şeylermiş gibi devam etti.

"Gün boyunca, batan tüccardan kurtardığımız sandıklara, tabutlara ve
ne varsa onlara bakarak eğlendim - biliyorsunuz, gemideki yaşlı kadın tarafından bana hediye edilmişti. Elbette, çok sayıda kadın elbisesi ve bir sürü mücevher ve biblo vardı; bunların arasında, dostumuz Don Ignacio'nun çok hayran olduğu ve yaşlı kadının özel bir saygısının kanıtı olarak
bir kenara koyduğum bu güzel enfiye kutusu da vardı. Bir tutam daha dene, _amigo_? Hayır mı? _Bueno!_ Kızımın zarif giysisi olduğuna inandığım şeyi
arka kamaraya koydum. Üç gün boyunca güzel yolcumu hiç görmedim, ancak
yan kamarada ona yemesi için bir şeyler bıraktığımda ara sıra onun alçak, tatlı sesini duyuyordum. Ayrıca, kulağımda bir Eol harp
gece rüzgarında iç çekiyor. _Dios!_ o zaman ve sonra
bir dolap piyanom olmadığına ne kadar pişman olmuştum!"

"Size sunuldu," diye önerdi doktor.

"Evet, bana sunuldu, böylece
fildişi ve gül uçlu parmaklarıyla tuşlara dokunabilirdi.

"Böylece zaman geçti, yelkenli tüm yelkenlerle uçuyordu, rüzgar
yaklaşık iki puan serbestti ve hava ipek kadar güzeldi. Sanırım, Porto tüccarından ayrıldıktan sonraki dördüncü akşamdı, güzel yolcumu güverteye çıkıp biraz deniz havası almaya ikna ettim. _Caballeros_, bu öneriyi gündüz vakti yapmadığımı fark edeceksiniz, çünkü 'Centipede'in' mürettebatı, biliyorsunuz,
oldukça kalabalıktı ve bazıları kişisel görünüm açısından
her zaman hanımların görmek istediği kadar yakışıklı değildi. Ayrıca, güvertede bazı şeyler vardı - pala rafları, korkuluk boyunca tüfek dolapları ve teknenin tamamen gizlediği uzun bir pirinç on iki librelik top, biliyorsunuz, ve bir kızın zihninde bile karakterimiz, uğraşlarımız ve benzeri şeyler hakkında biraz merak veya belki şüphe uyandırabilirdi, ki ben bunları cevaplamakta zorlanırdım. Bu yüzden hürmetimi sunmak için berrak bir yıldızlı geceyi seçtim ve buna göre küçük hanımı güverteye kadar eşlik etmek için ilk nöbetin dört çanı aşağısına indim. Giyinmişti ve beni kamarada bekliyordu; ve onu ilk gördüğümde güzelliğinden bu kadar etkilenmişsem, kalbim şimdi kaburgalarıma karşı meşe tahtasına çarpan bir tüfek güllesi gibi çarpıyordu. İspanyol kadınlarının erken ayinlerde giydiği türden siyah ipek bir cübbe giymişti ve başının arka kısmında -saçların parlak bir düğümle toplandığı ve altın bir çiviyle tutturulduğu yerde- siyah dantel bir mantillanın ağır kıvrımları sarkıyordu, alt ucu kıvrak beline kuşak şeklinde tutturulmuştu. O da, sanki teknenin komutasındaymış gibi, ince, uzun, narin ayakları ve ayak bileği kemerli ayaklarıyla bir kraliçe gibi adım attı.

"Sağ kolumla!" diye haykırdı Kaptan Brand, o uzvu muhteşem bir coşkuyla havaya kaldırarak, "Beni yendiğinden oldukça eminim ve bu savaşın yarısından fazlasıydı!

"Eh, onu güverteye götürdüm, orada hava bariyerinin yanına birkaç yastık ve bayrak yerleştirilmişti ve oturdu. Tekne o sırada iki gaff-top yelkeninin altındaydı, ana bumba ve yelkenler biraz gevşemişti, o uzun direkler, üstlerindeki direkler gökyüzünde neredeyse görüş alanının dışında, balina kemiği gibi bükülmüş ve esinti tazelendiğinde uzun dalgalar üzerinde sendeleyerek yükseliyordu; ve arada sırada ana bumbadan gelen hafif bir gıcırtıdan başka duyulacak bir ses yoktu, geniş beyaz yelken rıhtıma doğru düz ve gergin bir şekilde gerildiğinde veya suyun keskin, temiz pruvasından tıslayarak, bir ormanın yaprakları arasında esen bir esinti gibi bir sesle, tezgahın üzerinden uzaklaşıp, ardımızda süzülürken parlak ışıltılar saçarak. 'Kırkayak' gerçekten elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve siz bunun ne olduğunu biliyorsunuz, en hızlı kruvazörlerden bazıları tarafından defalarca kovalandığımızda. "Hatırlıyor musun, Don Ignacio, 'Juno' firkateyni bizi neredeyse ezdi,
ve yine de dokuz saatte bize bir kulaç bile yaklaşamadı?"

"Ay, _amigo_; ama, eğer ön direğini götürmeseydi,
bir saat sonra senden geriye sadece
bir tavuk kümesi kalacaktı belki."

"_Quien sabe, compadre?_ Eğer hads shads olsaydı, kahvaltında
balık yiyecektin," diye karşılık verdi anlatıcı; ve sonra yeşil kadife ceketinin yakalarını bir centilmenlik
memnuniyetiyle geriye atarak, başparmaklarını ince yeleğinin kol deliklerine geçirdi ve devam etti.

"Eh, _senores_, yanımdaki zarif kız neredeyse yarım saat boyunca hiç konuşmadı. Ancak, yakın zamanda tanık olduğu acı dolu sahneler üzerinde dururken ne düşündüğünü tahmin ettim ve ben de sessiz kaldım; çünkü, görüyorsunuz, kadınlarla ilgili hatırı sayılır bir deneyimim oldu ve bir erkeğin konuşarak uyanık ve dikkatli kalmaktan daha çok şey kaybettiğini gördüm."

Kaptan Brand, bu felsefi duyguyu dile getirirken, sanki susamış, soğuk bakışlı bir kaplan gibi, dikkatsiz bir yoldan geçene
atlamak için bekliyormuş gibi baktı.

"Evet, bekledim, ta ki sonunda konuşana kadar.

"'_Kaptan_,' dedi, 'ne güzel bir gemiye komuta ediyorsunuz ve ne kadar
hızlı yelken açıyor!'

"Arkadaşlarım, verdiğim cevap ne burada ne de orada; ama sevimli kızın yanındaki minderlere çöktüm ve bir sel gibi
tutkulu sözler döktüm--ki o zamanlar gerçekten de hissediyordum--sanırım daha önce veya sonra hiç söylemedim. İlk başta biraz ürktü ve gergindi, ama bir süre sonra heybetli başının bir yana doğru eğildiğini ve omzuma dayandığını gördüm; kolumu onun gevşek beline doladım ve onu göğsüme bastırdım."

Burada Kaptan Brand, sanki kaplan yoldan geçen kişiye
atlamış ve pençelerini leşin
derinlerine gömmüş bir şekilde kanı emiyordu. "'_Senor_,' diye mırıldandı, bir bülbülün alçak, tatlı, hüzünlü notasıyla, 'Ben genç ve deneyimsiz bir kızım, yaşlı ve asil bir ailedenim; hayatımı kurtardın; annem gitti ve bana akıl verecek kimsem yok ve eğer sevgili babam seçimime gülerse, seninle evleneceğim; ama yalvarıyorum, beni aldatma!'"

"Ve umarım onu ​​aldatmadın?" diye araya girdi doktor, kararlı gözlerinden neredeyse acı verici bir ışık titremesiyle, o kadar ciddi ve korkunçtu ki, öne eğilirken, iki sıkılmış eli masanın üzerinde gergin bir şekilde titriyordu.

Yüzbaşı Brand, doktora oldukça şüpheli bir bakışla baktı ve
baş parmaklarını koltuk altlarından aşağı indirip yelek ceplerinin
kapaklarına koyduktan sonra, umursamaz bir tonda,
"Ah hayır, _monsieur_, hayatım boyunca hiçbir kadını aldatmadım - yani, bilerek
aldattım!" diye cevapladı.

"Daha fazlasını duyalım, oğlum," dedi rahip, kısa bir şekerlemeden uyanmış olarak.

"_Bueno, caballeros!_" diye devam etti anlatıcı, kahvesinden sonra hasır kaplı kare bir şişeden bir yüksük dolusu maraschino
fırlatırken. "Pekala beyler, genç Portekizli kız, Senorita Lucia ve ben, tropiklerde erken şafak vaktinin ilk belirsiz çizgileri gri sabahın gelişini haber verene kadar
hava korkuluklarının altında oturduk. Sonra ayağa kalktı ve kolumu hafifçe bastırarak onu kamarasına götürdüm, tatlı ellerini öptüm ve ona
iyi geceler diledim."

Hikayenin bu aşamasında Kaptan Brand zafer kazanmışçasına kendini büyük Manilla sandalyesine
geri attı ve beyaz kaslı ellerini
kuru, açık renk saçlarında gezdirdi. Ah! Kaplan avını yakalamıştı.
Korunmasız, genç ve güzel bir kız kazanılmış ve kaybedilmişti ve onun
çarpınan kalbi yakında hassas vücudundan koparılacaktı.

BÖLÜM XVI.

KARA GÖZLÜ KIZIN DÜĞÜNÜ.

"Bir pint ve bir çeyrek kutsal suyla
Kutsal işareti yaptı,
Ve hepsini tek kızına
Eski Plantagenet soyundan!"

"Ama sayım sinirsel çalışmayı
Herhangi bir çok eşli Türk'ten daha fazla,
Ya da cüretkar korsan kaptandan daha fazla hissetmedi,
Kilisede bir 'el' tutmayı,
Kırlangıç ​​gemisinde bir el tutmaktan daha çok isterdi."

Kaptan sandalyesinden kalktı, kanepeye doğru yürüdü ve
duvardaki sinyal kordonunu çekerek, istasyondaki adamla kısa bir diyalog kurdu; sonra, borudan alçak, keskin bir fısıltıyla, "Parlak bir gözetleme
gemisi, Pedro!" diyerek masadaki yerine geri döndü. Bu arada doktor
kalkıp verandaya gitmişti, orada, gece rüzgarından korunan bir Yucatan çimen hamakta sallanarak, küçük
hastasını derin bir uykuda yatırdı. Perdeleri tekrar dikkatlice
kapatarak yerine geri döndü. Padre şimdi tekrar uyanmıştı, kalın dudakları açıktı, kaptanın hikayesine devam etmesini bekliyordu. Don Ignacio'ya gelince, o asla vücudunu veya uzuvlarını kıpırdatmıyordu, ama gözleri sürekli olarak etrafta geziniyordu ve arkadaşlarının hareketlerini aynı anda izliyordu. Hala korsanların içki içerken çıkardıkları boğuk kükreme, sakin gecede örtülü barakalardan yükseliyordu ve felucca ve şhunanın her bir direk tepesinden gelen iki yalnız ışık, koyun havzasının üzerinde parıldıyordu. "Ve şimdi, _amigos_," diye tekrar başladı Kaptan Brand, her şeyin istediği gibi gittiğine kendini ikna ettikten sonra, "Size Senorita Lucia ile olan maceramın devamını bildireceğim. Tutkumu ilan ettiğim gecenin ertesi akşamı, arka kamarada akşam yemeğine oturmuştuk. Sadece merhum dostumuz Lascar Joe'nun hazırlayabileceği kadar seçkin bir akşam yemeğiydi! Zavallı adam, o meşhur körilerden bir daha asla yapamayacak, ama şüphesiz, şeytan onu işe almaya karar verirse, bulunduğu yerde yeterince ateş ve biber bulacaktır. Ne kadar da zarif bir eldi, o spiral bıçaklı Malay saçıyla! Ah! iyi--tatlıda oturuyorduk ve ben güzel yolcuma ilk günlerim, hanımefendi annem ve yaşlı bir uşak olan babam hakkında, belki de birkaç ilginç olmayan ayrıntıyı atlayarak, biraz anlatıyordum--"

Burada felucca'nın yaşlı komutanı kıkırdadı ve siyah, boncuk gibi gözleri, kötü arkadaşının hangi ayrıntıları atladığı düşüncesi kafasından geçerken parladı. Yaşlı babasının adını nasıl uydurduğunu,
bu da gri saçlarını üzüntü ve utançla mezara gömdüğünü;
ve zavallı annesinin de kederden öldüğünü, diğer acı anılarla birlikte, korsan Kaptan Brand'ın bahsetmeyi atladığı tüm bunları.

"Evet, ben de ilk korsanlık maceralarımdan bazılarını anlattım,
tüm geniş Atlantik Fransa, İngiltere ve İspanya filolarıyla doluyken; İspanyol bir brigantin tarafından nasıl yakalandığımı"--o brigantinin mürettebatıyla birlikte bir isyan çıkardığını,
kaptan ve ikinci kaptanı uykularında dürttüğünü ve geminin komutasını
üstlenerek, renklerini siyah bir bayrakla değiştirdiğini ve Karayip Denizi'nde korsan olarak kariyerine
başladığını--"ve nasıl kaçtığımı" tekrar söylemeyi atlayarak--"ve nasıl kaçtığımı. Tüm bunları
büyük bir ilgiyle dinledi, iri gözleri büyüdü ve göğsü sempatiyle
doldu, ben devam ederken, aniden kamara kapısı
açıldı ve çirkin arkadaşım Pedillo başını içeri soktu ve bana
uyaran bir şekilde başını salladı.

"'Ne oldu?' dedim Pedillo'ya; 've sen
kamarama nasıl
girmeye cesaret edersin?' Ayrıca, dümencime çok büyük bir zarar vermek üzere olduğumdan da korkuyorum; çünkü bazen oldukça dürtüsel davranıyorum ve
en ufak bir tesadüf eseri cebimde küçük bir tabanca vardı."

Don Ignacio kolunu kıvırdı ve anlatıcının ceplerinde tabanca bulunması gibi kazaların
sık sık yaşandığına inanmış gibi baktı.

"'_Senor_,' dedi Pedillo, 'Culebra Adası'nın rüzgâraltından iki yelken var ve bunlardan biri büyük bir--'

"Parmağımın bir hareketiyle astımın dudaklarından daha fazla ayrıntı çıkmasını engelledim ve sonra, olan bitene biraz şaşıran kızın ellerini öptüm, kamaradan ayrıldım ve
güverteye atladım.

"Şunar şimdi St. Thomas ve Porto Riko arasındaki Virgin Geçidi'nden aşağı doğru gidiyordu, çeyrekte hafif bir esinti vardı ve güneş son adı geçen adanın arkasında batıyordu.
Korkuluktan bir dürbün kaptım ve ileriye baktım. Gerçekten de, sancak tarafında rotamızdan geçen on altı toplu bir brik ve tek rifli üst yelkenleri olan büyük bir firkateyn, Culebra'nın karşı kıyılarına kadar uzanıyordu, parlak renkli bayrakların konuşabildiği kadar hızlı bir şekilde birbirleriyle flama telgrafı çekiyorlardı. Ve, şans eseri, camı çevirdiğimde, kocaman bir balina gibi bir savaş gemisinin eşliğinde uzun, gösterişli bir korvetten başka ne gördüm, hem rüzgarda hem de rüzgâraltından çıkan eğik güneş ışınlarında parıldayan çift katlı limanlarıyla Culebra Burnu'ndan, bizden sadece bir veya iki mil geride. Barabbas'ın kanı, _caballeros_, kurtlar için bir tuzaktaydık ve tazılar
tam bir çığlık içindeydi! Ancak, hemen tekneyi yukarı çektim ve
cesaretle firkateynin dümenini tuttum; ve, amiralin rüzgâraltı pruvasından rüzgarüstüne doğru bir duman bulutu
çıktığında ve topun sesi bize ulaşmadan önce, Amerikan bayraklarını çektim. Bunu görünce, brik
kalktı ve belki de bana binmesi emredilmiş olarak,
baş tarafımızdan diğer virajda sendeleyerek geldi, firkateyn de dönerken,
rüzgârını eşlerine doğru, rüzgarüstüne doğru tuttu. İşte bu, gemilerden istediğim tam da buydu ve filonun amirali olsaydım
planlarım için bundan daha iyi bir şey yapamazdım. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, brik--ve pek de büyük bir şey değildi, gördüğüm kadarıyla kısa karronadlardan oluşan
aşağılık bir bataryası vardı--şunanın pruvasında biraz geriye çekildi ve bize ön ayağımıza doğru gelen yirmi dört librelik bir gülle hakkında uyarıda bulundu, aynı anda İngiliz sancağını da çekmemiz için.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Kaptan Brand, burnunun ucunu kıvırırken, kötü niyetli bir kaş çatma eşliğinde, "_senores_, hemen pruva yelkenini düz bir şekilde çektim, ana tepeyi indirdim ve dümeni yukarı kaldırdım, sanki brigin kıç tarafına
dönmek istercesine; bunun üzerine savaş gemisi arkadaşım suya bir kesici
indirdi ve o tam bana
binmek üzere
gitmişti ki, bir kağıt puro yakmadan önce, ana tepeye koştum, çarşafları çektim ve 'Centipede' tekrar bir köpekbalığı gibi yüzgeci suyun üstünde, Culebra ve Yengeç Adaları arasındaki dar geçide doğru
yöneldi. O aptal brigin gözlerine inanabilmesi için en az beş dakika, tekneyi tekrar ele geçirmesi için on dakika daha geçmesi gerekti, tekne doldu ve bataryasını
hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde bana tüfek üstüne tüfek atmaya başladı! Sadece bir atış gemimize çarptı ve sadece bir zencinin iki bacağını parçaladı ve sonra ön yelkenden rüzgara doğru sıçradı.

"O gün güzel bir akşam yemeği yememiş ve gemide hoş bir sohbet etmemiş olsaydım" - konuşmacı ne kadar da tuhaf bir şekilde gülümsedi - "Belki de o brike öyle bir ders verirdim ki bunu amiraline bildirmek istemezdi. Ama onun peşinde olduğumu biliyordum ve filonun geri kalanı şimdi tüm yelkenleri doldurup beni kovalamaya devam ediyordu, Pedillo'ya sadece şapkama dokunarak ve '_Adios_' diyerek uzun topu kaldırmasını ve brikin selamını geri vermesini emrettim. Atış onu pruva direğinin yanındaki gece kafalarına doğru vurdu ve kıymıkların uçuş şekline ve jib ve baş yelkenlerinin aşağı inmesine bakılırsa, onu en azından bir saat sakat bıraktığımı anladım. Aynı zamanda, kalitemizle ilgili herhangi bir hatanın önüne geçmek ve amiralin merakını gidermek için, Yankee renklerini indirdik ve kırlangıç ​​kuyruklu bayrağımızı diktik!"

"Oldukça koyu bir bayrak! değil mi?" diye araya girdi Don Ignacio.

"Ay, _amigo_! Senin o gözün kadar siyah, ama onun kadar katil değil," diye karşılık verdi korsan anlatısına devam ederken.

"_Bueno_, filonun tamamı arkamızdan geldi, dizginlerinden ağız dolusu soğuk demir tükürdüler, hepsi Virgin's Passage'ın dibine gitti, çünkü hiçbiri şhunanın bir mil yakınına bile yaklaşamadı; ve sonra onları o karmaşık resif ve adacık kümesinde öyle bir dansa götürdüm ki, hava karardıktan hemen sonra avı bıraktılar,
ve hepsine '_Buenos noches_' dedim!"

Burada Kaptan Brand durakladı, kutudan güzelce çevrilmiş bir trabuco purosunu dikkatlice seçti, Babette'e biraz eski Santa Cruz rom, şeker, limon ve sıcak su getirmesini söyledi - gıcırdayarak sıcak, dedi - bunun üzerine papaz haç çıkardı; ve sonra parlak ipek çoraplara sarılmış güzel bacaklarını yanındaki bir sandalyeye attı ve
gözleri ayakkabılarının tokalarında parıldayan
parıltılara sevgiyle bakarken hikayesine devam etti. "Tekrar aşağıya indiğimde, güvertede her şey sessizleştikten sonra,
gözleri yaşlı sevgilim beni karşılamayı beklerken buldum!
Yastığı uzandığı yerden bir hareketle
ne kadar muhteşem görünüyordu ve haykırdı,

"'Ah, _senor_, ne oldu ve tüm o silah seslerinin ve yukarıda duyduğum o acı dolu çığlıkların sebebi neydi?'

"'_Querida Lucia_, canım,' diye cevapladım, 'korsanların olduğu
yerlerden geçtik, ama neyse ki kaçtık ve duyduğun çığlıklar
bir kurşunla hafifçe yaralanan zavallı mürettebatımdandı!'

"'Ah, _malditos piratos_! lanet korsanlar!' diye haykırdı büyüleyici güzellik, iki elini de benimkilerin içine koyarken, 've sana
yaralanmadığın için ne kadar minnettarım! Ama, _querido mio_! 'Canım!' diye devam etti, 'ne zaman
Porto Riko'ya ve _canım_ babamıza varacağız? Yakın olmalıyız, çünkü denizcilerinizden birinin size adanın adını bağırdığını duydum!'

"Cevap olarak, ona Porto Riko'ya yakın olduğumuzu, ancak
o--o--durumların, o denizleri istila eden tehlikeli korsanlar
nedeniyle, onun güvenliği için -anlıyorsun- Hispaniola'dan geçmek zorunda olduğumu söyledim -o bölgelerin konumu ve coğrafyası hakkında çok net bir fikri yoktu- ve yolculuğumuzun muhtemelen birkaç gün daha uzayabileceğini."

"Ve belki de h----'ye," dedi doktor, boğuk bir sesle ve sakin, soğuk bir gözle.

"Ah hayır dostlarım, kesinlikle bundan daha kötü bir şey olamaz. Muhtemelen
cennete! ama, _quien sabe_? kimse bilemez!

"Ancak," diye devam etti kaptan, "endişelerini yatıştırmayı kısa sürede başardım ve sonra kendimi ayaklarına attım ve babasının hoşnutsuzluğunu göze alıp hemen benimle evlenmesini rica ettim; babasının soğuk, katı ve inatçı olduğunu ve eğer benim teklifimi reddederse
umutsuzluktan öleceğimi biliyordu!"

"_Cierto!_" diye mırıldandı Ignacio, bir iskeletin sırıtışıyla.

"Bu tutkulu çağrıları ve daha fazlasını kullandım, ta ki sonunda sevgili kız benim yakarışlarıma
rıza gösterene kadar.

"'Ama rahip, _querido mio_!' diye haykırdı, ayağa kalkıp
kollarımdan kurtulurken. Ona yolcu olarak gemide birinin olduğunu ve töreni gerçekleştireceğini söyledim.

"Ve ben de öyle yaptım," diye ekledi Kaptan Brand, "ya da en azından birine çok yakın bir mesafe, çünkü çirkin teknecim Pedillo, Trinidad'daki San Paulo Katedrali'nin zengin ve yaşlı bir piskoposunun evinde yetiştirilmişti - bir yardımcı olarak - anlayacağınız üzere - Pedillo, güzel bir sabah, cuchillo'sunun yaklaşık sekiz santimini ona verdi!"

"_İsa Maria!_" diye haykırdı Padre Ricardo, dehşetle geriye doğru sıçrayarak ve
tespihini çekerek.

"Ay, _babam_! Pedillo kutsal babayı öldürdü ve ayrıca
para kutusunu yağmaladı; ve böylece Pedillo tam da istediğim adamdı."

Don Ignacio puro dumanı bulutunun arasından onay işareti olarak kötü yaşlı başını salladı.

"Buna göre, _senores_, ertesi gün sadık Pedillo'ya çirkin yüzündeki tüm gür sakalı kestirdim ve ayrıca başının tepesini tıraş ettirdim - tıpkı iyi Ricardo'nun başının tepesindeki o yuvarlak, yağlı leke gibi - ve sonra kendisini bir din adamı kıyafetine soktu, buna gelinimin yaşlı annesinin mayoları da katkıda bulundu ve bana inanın, Küba adasında bulunabilecek en uygun ve en haylaz görünümlü rahipti. Töreni, Lascar Joe ve ondan önceki ikinci aşçıya da aynı nezaket ve ciddiyetle uyguladı ve eski Trinidad amcası olan piskoposun yaptığı kadar dindar bir dua etti. O akşam
evlendik."

"_Capitano_ kaç kez evlendi?" diye homurdandı Don
Ignacio.

"Neden, bırak da düşüneyim," soğuk, buz gibi bakışlarını karşı duvardaki minyatürlerin
çerçevesine doğru fırlatırken. "Yani, _compadre_, törenin
ne kadar sıklıkla yapıldığını mı kastediyorsun. Ah! Sanırım on bir kez. Hayır, sadece on kezdi. Madam Mathilde'in ben onunla seviştiğimde hayatta iki kocası vardı ve üçüncüsünü kabul etmeyi
reddetti. Ama sonra, bilirsin, şefkatli bir mizaca sahibim ve kalbimi
cinselliğin büyüsüne karşı koyamıyorum."

Bu ahlaki duyguları sanki gerçekten inanılmasını ve seyircileri tarafından genel olarak benimsenmesini istiyormuş gibi dile getirdi.

"Aynı akşam, Pedillo'nun sabahki muayenehanesinden beklediğim kadar iyi bir şekilde işini yapmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum ama güzel Senorita Lucia
Lavarona ile evlendim. Çok kekeledi ve haçı genç kızın dudaklarına kaldırdığında, onun masum bakışları ve tavırlarının genç kızlık görkemi
yardımcım üzerinde öyle bir şaşkınlık yarattı ki haçı güverteye onun zarif ayaklarının dibine düşürdü. Bu küçük olay
bende biraz hoşnutsuzluk yarattı; ama, şairin bize

'Bir kaplan, 'denir ki, dönüp kaçar

Saflığının gururuyla bir kızdan,'

Amblemi geri verirken utanmış Pedillo'ya hiçbir şey söylemedim; ama
sağ elim cebimde, bu şekilde ona bir bakış attım."

Burada soğukkanlı alçak başparmağını ve işaret parmağını yeleğinin eteğine daldırdı, "Guarda Costa"nın komutanı ise sanki orada her zaman ne olduğunu biliyormuş gibi
kahverengi parmağını önünde salladı.

"Ah! Bu, yeni rahibimin aklını başına getirdi ve sonra
töreni tamamen benim memnuniyetimle tamamladı.

"Ancak," dedi Yüzbaşı Brand, Padre Ricardo'ya doğru tembel bir kayıtsızlıkla dönerek, "bundan sonra böyle bir
başka başarısızlık şansını göze almamaya karar verdim ve bu yüzden ilk olarak
sizin hizmetlerinizi istedim."

"_Gracias a Dios!_ Tanrıya şükür oğlum, beni bulduğun için!" dedi
saygısız alçak, amirine eğilip bir bardak romlu kokteyl yudumlarken. "_Vamonos!_ daha fazlasını duyalım."

"Düğünümüzün sonunda, tatlı Lucia'mı kalbime bastırırken ve soluk alnını öperken, kristal gözyaşları yarı coşku yarı üzüntüyle damlarken, büyük, parlak siyah gözlerini karartırken,
o bu asil safirini ince parmağından çekti ve
mücevheri nazikçe benimkine yerleştirdi--gördüğünüz yere, _amigos_--dedi ki,

"'Sevgili ve tek aşkım, bu benim ırkımın tılsımı. Ailemde asırlardır var ve umudumuzun ve
onurumuzun koruyucusu oldu. Al onu, kalbimin dostu ve ruhunu sana teslim eden genç kızın koruyucusu ol!'"

Doktor sanki bir akrep sokmuş gibi irkildi; ama Yüzbaşı
Brand, harekete aldırış etmeden veya dikkatsizce devam etti:

"Evet, _caballeros_, bunlar onun sözleriydi; o da alçak
kontralto tonlarında, saf, peltek bir Kastilya aksanıyla mırıldandı, görkemli başını omzuma koyarken.

"Ah, bunlar coşkulu anlardı; ve bir dereceye kadar -evet, doğruyu
söyleyebilirim- bunların uzun sürmemesi tamamen onun kendi hatasıydı.

"Eh, birkaç gün -belki sekiz veya on gün- hafif, şaşırtıcı rüzgarlarla, St. Domingo'nun güney tarafında gizlice ilerledik; ama hava
çok güzeldi ve zaman bir zefirin kanatlarında geçti. Sıcak, yumuşak akşamlarda, ay veya yıldızlar inci gibi ışıltılarını
denize saçarken, o, yanımdaki teknenin güvertesinde oturuyor,
kız gibi bir ilgiyle başının üstündeki beyaz yelkenleri izliyor veya
anayurdunun tatlı küçük sequidillalarını bana söylüyordu. Ve yine, kollarımdan
başlayarak, tezgahın üzerinden göz gezdiriyor, köpükleri takip ediyor,
parıldayıp kabarırken, ya da parlak dalgaların üzerinden sıçrayıp bir kurşun gibi
rüzgara doğru giden bir yunusun izini işaret ediyordu. "Kendimi övüyorum, _caballeros_, açık denizlerde veya karada geçirdiğim ve bildiğim kadarıyla tekrar
geçebileceğim
dönemler oldu," zarif korsan bacak bacak üstüne atarken ve kadife ceketinin yakalarını geriye atarak yeleğinin ihtişamını ve geniş, kaslı göğsündeki fırfırları ortaya çıkarırken devam etti, "yüksek soydan ve yetiştirilmiş erkekler ve asil soydan gelen güzel kadınlar, bir
Kaptan Brand ile
yemek yemeyi veya ona saygı duymayı kendilerine yakıştırmadılar.

"Ve, _por Dios_!"--anlatıcı yabancı bir dilde
küfür etmenin kıyafetine ve mesleğine yakışmayacağını düşünmedi--"_por Dios!_
_senores_, ben de bir Fransız kan prensi ve iki Altın Post şövalyesiyle
whist oynadığım zamanları biliyorum."

"Ve sen Onlar mı? Hayır mı?" diye mırıldandı Don Ignacio, açgözlü gözlerinde kıskanç bir parıltıyla, sanki hiç kimsenin topluluğu soyma hakkı yokmuş gibi.

"Ve sadece bu değil," diye devam etti kaptan, hızla, "bir zamanlar krallığın bir İngiliz soylusunun kızı benimle kaçmayı teklif etti. Ho!
ho! evet, gerçekten benimle kaçmayı teklif etti; ama elli yaşına yaklaştığı ve sadece elli kilo olduğu, cebinde tek bir kilo bile olmadığı için pişmanlık duydum. Ah, büyük bir iltifattı ama bu onuru reddettim. Siz kendiniz, _compadre_, Principe'deki Buena Vista villasında insanlar tarafından nasıl karşılandığımı hatırlamalısınız; Obispo'nun beni nasıl kutsadığını, yaşlı generalin beni nasıl kucakladığını ve kum saati beline sahip güzel markizanın bana nasıl gülümsediğini."

"_Cierto!_" O kurnaz yaşlı İspanyol hiçbir şeyi, özellikle de kendisine olan
bir borcu asla unutmazdı; ayrıca, asil _Mi Lord Inglez_ karanlık bir gecede villadan ayrıldığında, bir sürü
tabak, mücevher, dublon ve diğer değerli mülkün kendisiyle birlikte
kaybolduğunu duyduğunu hatırladı. Evet, kurnaz yaşlı adam ayrıca, gün doğmadan önce kalelerin arasından geçen ağır silahlı bir yelkenliyi gördüğünü ve onun için -Don
Ignacio Sanchez- limanın içindeki iyi bilinen bir kayanın altındaki gizli bir delikte bir kese dolusu altın bıraktığını da belli belirsiz hatırlıyordu. Ah, bu tür konulardaki
harika bir hafızası vardı açgözlü tek gözlü tanıdığımız!

"Evet," diye devam etti ortağı birçok yağma ve suç sahnesi, "Bazen rafine toplumda tanıştığım bazı seçkin insanların kalplerini ve cüzdanlarını kazandığımı bilmek için her türlü sebebim var. Ama yine de
oyunun aleyhime gittiği durumlar oldu--"

Don Ignacio'nun inatçı hafızası tekrar devreye girdi ve geriye dönüp
kendisinin kart masasında tüm
kazanımlarını, hatta ceketinin düğmelerine kadar, cömert dostunu temizlediği zamana baktı; ama o günleri hatırladığına dair hiçbir işaret vermedi ve kaptan konuşurken ince sarı burun deliklerinden sadece yoğun bir duman bulutu
üfledi.

"--Her ne kadar bu durumlar sık ​​sık tekrarlanmasa da."

İyi Padre Ricardo bu noktada, Aziz Barnabas adına,
şansın gelecekte oğluna ve patronuna dost olmasını umuyordu; ayrıca, yağlı dudaklarına bir kadeh yumruk koyarak, "_Vamonos!_ Bize
sevimli Dona Lucia'dan daha fazlasını anlat!" diye bağırdı.

Kaptan Brand enfiye kutusunu tıklattı, elmas kakmalı kapağını açtı, bir zarif bir tutam, kalamar mendilini kerseymere pantolonunun üzerine koydu ve anlatısına devam etti.

"Günler böyle geçti, _caballeros_; ve bir sabah, Port Guantamano'nun arkasındaki yüksek
dağlar bana bildirildiğinde, mutluluk
rüyamın sona erdiğine dair bir önsezi hissettim. Gerçekten de, muhtemelen bir veya iki hafta daha denizde kalabilirdim, ancak adamlar
biraz sabırsızlanmaya başlamıştı ve kendi zevkimi onlarınkine feda etmenin daha iyi olacağını düşündüm. O gün, Rüzgaraltı Geçidi'nden gelen
çatırtılı bir esinti yakaladık ve gece yarısına doğru bu küçük kumlu
adaya ulaştık. "Limana girme hazırlıkları gelinimin merakını uyandırdı;
çünkü zavallıcık! Porto Riko'ya gittiğimize inanıyordu ve
resifleri geçmeden önce onu aşağıya inmeye ikna etmekte biraz zorluk çektim.
_Bueno!_ kıyı açıktı, sinyaller iyiydi ve bir saat
sonra yelkenli demirini indirdi ve yelkenleri
şu anda bağlı olduğu
noktaya kadar sardı.

"Ancak, biz koyu süpürürken, bir tekneyi önden gönderdim,
temiz yaşlı hizmetçim Babette'e yeni metresini karşılamak için her şeyi
hazırlaması talimatını verdim. Tam o sırada o korkunç
fırtınalardan biri geldi; yoğun bulut kümeleri gökyüzünü kapladı, ardından sadece ekinoks öncesi tropiklerde görülen türden çift namlulu şoklar ve yoğun bir şekilde
canlı şimşekler geldi. Yağmur da,
adanın üzerinde öfkeyle
patlayan bir fırtına tarafından sürüklenen yatay tabakalar halinde geldi ve bana cehennemden gelen tüm şeytanların
havada uluyup çığlık attığı gibi geldi.

"Fırtınadan büyük bir tekne peleriniyle korunarak, yüzü göğsüme yaslanmış güzel
gelinimi koya taşıdım ve sonra
onu bu güzel salona taşıdım.

"Fısıldadığı tatlı sözleri ve o küçük yolculukta bana verdiği sevgi dolu okşamaları asla unutamam, fırtına
beni neredeyse yere
vuracakken ve keskin şimşek çakmaları
beni neredeyse kör edecekken bile. Bunlar bana verdiği son lütuflardı."

Bu soğukkanlı canavar bu sözleri söylerken dudaklarından hiçbir iç çekiş kaçmadı;
Korsanlık ve suç yuvasına
ihanet ettiği nazik bir kızın mahvoluşuna dair hiçbir duygu belirtisi yoktu -hayat hayali ezilmiş bir gül yaprağı gibi
yok edilmişti ve o andan itibaren tüm umudu
yok olmuştu.

BÖLÜM XVII.

DONA LUCIA'NIN FELAKETİ.

"Fırtınaya girdim,
Ve çalkantılı denizin dalgalarıyla alay ettim;
Kadere dedim ki, Bana ne yapacaksın?
Bir solucana bile zarar vermedim!

"Bulanık gözlerin bir hikaye anlatıyor--
Acıklı bir nöbet hikayesi; ve
Acı gözyaşlarının izi güzel yüzünde;
Güzel, ama yine de çok solgun!"

"Böyledir, _caballeros_ ve böyle olacaktır," diye devam etti Yüzbaşı
Brand, oldukça düşünceli bir tavırla. "Başlamak ve durmak için bir nokta vardır ve hem sevincin hem de kederin bir sonu vardır. Ancak,
dünyayı geldiği ve gittiği gibi kabul etmeliyiz. Ben kabul ediyorum ve sen de kabul ediyorsun,
_compadre_!" - Don Ignacio'ya puro mızrağı gibi fırlatarak dikkatini
çekmek için - "ve bu nedenle, asla çok
ileriye bakmamalı ve sadece şimdiki zaman için yaşamalıyız.

"Bu düşünce trenine kapılıp, güzel yükümü
buraya bıraktığımda ve pelerin omuzlarından düştüğünde, olabilecek her şeye hazırlıklıydım. O sırada,
benim her zaman yaptığım gibi, beni görmeye alışkın olduğundan biraz farklı bir kostüm giydim.

Körfeze girerken bir sürprizle veya tuzakla karşılaşma ihtimalimiz olduğunu
düşündüğümde. Yani, ince keten ve kadife yerine, kırmızı bir flanel gömlek, kanvas pantolon, yanımda bir pala ve kemerimde bir çift tabanca vardı. O kıyafetle yakışıklı göründüğümü sanmıyorum,
ama arkamdaki adamlar bir şekilde bana yakıştığını düşünüyorlar,
özellikle de göğüs göğüse bir kavgaya tutuştuğumuzda! Ne diyorsun,
_compadre_?"

Don hiçbir şey söylemedi ve sadece işaret parmağını salladı, sanki giyime pek fazla dikkat etmediği bir konuymuş gibi. Ancak,
cepler tabancalar için çok küçük olmadığında, kolların bıçaklar için bol kesilmesi gerektiğini düşünüyordu;
ama tek kelime etmedi.

"_Bueno!_ Orada duruyordum"--konuşurken odanın köşesini işaret ediyordu--"yağmurdan sırılsıklam olmuştum ve orada uzun boylu ve güzel karım duruyordu!

"Salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; bol miktarda bitki ve çiçek
burada, orada ve her yerde, dolapların ve masaların üzerinde kümelenmişti,
o cephanelikte sergilenen, mızrakların, tüfeklerin ve bıçakların açık kapıdan parladığı
gösteriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. "Kayaların en derin çatlaklarına
derinlemesine nüfuz eden ve dışarıdaki kayayı aydınlatan şimşek kadar hızlı, Lucia'nın koyu gözleri dairede yerden tavana, çiçekten bıçağa
parıldadı, oradaki minyatürlerin çerçevesine bir anlığına kondu - o zamanlar onunkisi koleksiyonda değildi; ortadaki, doktor--"

Masada bıçak yoktu, yoksa doktorun verdiği ölümcül bakıştan anlatıcının kalbinin kanını
yerin üzerine serpebilirdi.

"--Sonunda dehşet dolu bakışları _benim_ üzerime odaklandı! Sanırım hiç kimse, İspanyol kızlarının gücünü, ruhlarının tüm tutkusu, ister aşkta ister nefrette, parlayan gözlerinden siyah bir jet
ışığı gibi aktığında onları hiç görmemiş olan kimse anlayamaz.

"Beyaz ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde bana doğru bir adım atarak, aceleci, yalvaran bir sesle, dedi --ve ses ne kadar alçak olsa da, kayaların temellerine
sarsan
çarpıcı gök gürültüsü sırasında bunu açıkça duydum--

"'_Senor!_ neredeyim? Babam! Kim--kim--Kutsal Bakire adına, sen _sen_sin?'

"Odanın etrafına tekrar son derece dehşet dolu bir bakış atarak, ellerini gözlerine bastırdı ve aynı alçak, belirgin tonda şöyle dedi,

"'Konuş, _senor_! Kutsal Kurtarıcımız aşkına, konuş!'

"Kızın, içgüdüsel algısıyla, beni acı dolu açıklamalarla dolu bir dünyadan kurtardığını hissettim ve şöyle cevap verdim,

"'Lucia! Daha fazla saklanmanın faydasız olduğunu tahmin ediyorum; sen bu denizlerin en ünlü korsanının
barınağındasın ve o adam senin
karşında duruyor.'

"_Caballeros!_" diye devam etti Kaptan Brand, "güzel ödülüm bayılmış olsaydı, bir krize girmiş olsaydı veya histeriye kapılmış ve saçlarını kökünden yolmuş olsaydı, çok da şaşırmazdım; ama
bunların hiçbirini yapmadı. Tam tersine, mermer kadar sakinleşti - aslında korkutucu derecede - ve muhteşem saçlarının bantlarını soluk alnından geriye doğru iterek, yuvarlak beyaz kolunu yukarı kaldırdı, incecik ön parmağı havada bir engerek yılanının dili gibi titriyordu ve sonra öyle bir
korkunç etkileyici söz selini
boşalttı ki onun önünde ürktüm.

"Evet, _senores_, ben korkak değilim, beni istediğiniz zaman alın; ama bu
durumda dürüstçe itiraf etmeliyim ki o zayıf, narin yapılı kadının bakışları ve jestleri karşısında güçsüz kaldım.

"'Korsan--zavallı--canavar! Cehennemin lanetleri üzerinize yığılsın!
Katil--hain! Kalbiniz yansın ve ruhunuz sonsuza dek yok olsun!'

"Size acı çektirmeme gerek yok, _senores_, kapalı dişlerinin arasından tıslayarak gelen acımasız sözleri tekrarlayarak, ya da o parlayan gözlerden akan korkunç, yoğun nefret ve öfke bakışlarını daha fazla tarif etmeme gerek yok. Söylemem yeterli, daha sonra sık sık aynı şekilde muamele görmeme rağmen, değinilen olayda, Babette'i metresini odasına çağırarak görüşmeyi kısa kestim ve sonra, kaçtığım için mutlu bir şekilde evden çıktım ve varlığımı gerektiren görevleri yerine getirdim." 

Peder, düz dudakları yarı açık, Santa Cruz yumruğuyla, patronunun sözlerini hevesle içiyordu; doktor, sakin, hareketsiz ve düşünceliydi; tek gözlü, yaşlı serseri, hala sigarasını tüttürüyor ve tedirgin, şüpheli bakışlarına hiç dinlenme fırsatı vermiyordu, hepsi oturmuş, her biri kendine özgü bir ilgiyle, Dona Lucia'nın kaderini dinliyordu. Anlatıcı yavaşça ayağa kalktı ve sinyal istasyonundaki adamla saatlik sohbetini sürdürdü ve sonra yerine dönerek
söylemine devam etti:

"Arkadaşlarım, burada, bu kayalık sığınağımda, anlattığım görüşmeden sonra aylarca
geçen, oldukça tatsız nitelikteki birçok küçük olayı hızla geçeceğim.
Gururlu gelinimi
akla getirmek için
usta olduğum her argümanı ve ikna yolunu denedim, ama tüm yalvarışlarıma karşı soğuk ve ürpertici bir bakışla
inatçı bir nefretle karşılık verdi. Gün geçtikçe nefretinin yoğunluğu daha da güçlendi ve doğasının bir parçası haline gelmiş gibiydi. Evet; 'Centipede'de kazandığım nazik, uysal kız artık
bir kaya kadar
sert ve tavizsiz olmuştu ve zihni ve aşkı üzerindeki kontrol gücüm
yok olmuştu. Onu birkaç hafta boyunca tamamen kendi haline bıraktım, ta ki
bir gün tutkusunun yatıştığını düşünene kadar ve bir kez daha
zengin ve muhteşem bir takım elbise giyerek,
masada mermer bir heykel gibi
oturduğu sırada içeri girdim. Girişime hiç bakmadı, ama gözleri
önüne serilmiş yemeğin
şekillerini mekanik bir şekilde
gözden geçirirken yıldızlar gibi parladı.

"'Lucia!' Dedim, neşeyle. Ne sözle ne de bakışla cevap. 'Lucia! _querida
mia!_' diye tekrarladım ve onun yanına tek dizimin üstüne çökerek elini tutmaya
çalıştım.

"Bütün azizler adına, _senores_, bu yaklaştığımda -çok yaklaştığımda- bir kadının önünde diz çökeceğim son seferdi; çünkü o kadar ani bir hareketle
ki bir kenara sıçramaya bile vaktim olmadı, masadan uzun ve sivri bir
kesme bıçağı kaptı ve boğazıma doğru hamle yaptı! Bıçak
sadece şah damarımı sıyırıp geçti ve hafif bir yara açtı. Ama o asla
çabasının boyutunu görmek için dönmedi ve yine masada sakin ve
katı bir şekilde oturdu.

"Bu, bir ziyaretim hariç son ziyaretimdi. Uzun zaman önce bu konforlu odaları tamamen terk etmiştim ve sizin, _mi
padre_, dışarıdaki adamların arasında, sizinki gibi odaları işgal etmiştim. Aslında, sert genç gelinim adanın tüm hakimiyetindeydi; ve hatta buradaki iyi Babette'im bile ona
öylesine hayrandı ki, metresine yaklaşmak için çağrıldığında her zaman haç çıkarırdı.

"Her ay işler bu şekilde devam etti, ta ki yağmur mevsimi geçene ve ben yelkenlide başka bir yolculuğa çıkmaya hazırlanana kadar; ama saat saat Lucia'nın damarlarında alevlenen yakıcı tutku işini yapıyordu. Bazen onu verandada, her zamanki gibi uzun ve görkemli bir şekilde dururken görüyordum; ve ay dolunayda olduğunda, ışığını solgun ve çökük yanaklarına ve zayıf, bitkin vücuduna
yaydı. Evet, orada duruyordu, neredeyse şeffaf bir alçı heykel gibi, koyu gözleri doğaüstü bir ışıkla parlayarak, uzun, gözyaşısız bir bakışla
çıkıntıya doğru döndü ve dalgaları denize doğru taradı. Ayrıca, bu cesur adamlarımın
kalabalığı üzerinde bile yarattığı etki tekinsizdi, çünkü hiçbir ikna, o gece nöbetlerini tutarken, onlardan birini evin o kısmına tabanca menzili kadar yaklaşmaya ikna edemezdi. Ve Pedillo'ya gelince, evlendiği kızdan öyle batıl bir korku
kazandı ve öylesine aşağılık bir dehşet
halinde yaşadı ki, yoldaşları üzerinde uyguladığı kirletici etkiden kaçınmak için onu kafasından vurmayı ciddi ciddi düşündüm.

"Pekala, _caballeros_, cumartesi gecesi geç saatlerde, adamlar
eğlence yaparken ve yaklaşan yolculuğa içki içip uğurlanırken - ertesi pazartesi yelken açacaktık - ve ben her zamanki yürüyüşümden dönerken
Tiger's Trap'e bataryayı düzene koymak ve gözetleme kulelerini tamamen uyanık görmek için, neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde yürüyen Babette ile karşılaştım.

"'Ne oldu, yaşlı kadın?' Biliyorsunuz, _amigos_, Babette hayatında hiç
söylemedi, ama bana kayalıkta istendiğimi ve kaybedilecek zaman olmadığını bildirmek için işaretler yaptı. Adımlarımı hızlandırdım,
ve Babette'in önünde, bir kez daha kendi eşiğimi kararttım. Buradaki salondaki perdeler ve perdeler sıkıca çekilmişti ve
bir mezar kadar karanlıktı; ama odaya giden koridorda orada yanan bir ışık vardı ve kapıya doğru ilerledim.

"Gördüklerimi asla unutamam, ama bazen
geceleri veya kendi başıma çok yalnız kaldığımda aklıma geldiğinden, unutmak istesem de."

Korsan konuşurken sanki bir şey görmüş gibi ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonra sesini neredeyse mezarlık seviyesine düşürerek aceleyle devam etti:

"Kapıda durdum, _caballeros_, ve içeri baktım. Yatakta, dar, delikli pencerelerden hava almak için odanın ortasına çekilmiş, her taraftan kare şeklinde düşen tül perdelerle Lucia yatıyordu. Zayıflamış vücudu, onu örten
karlı çarşafın altında neredeyse hiç düzgün olmayan bir yüzey sunmuyordu. Muhteşem saçları yastığın üzerine
büyük siyah yığınlar halinde yayılmıştı ve soluk mermer yüzü orada, abanoz bir ortamda fildişi bir resim gibi duruyordu. Gözleri kocaman açıktı, iri ve aydınlıktı ve ince narin elleri, içi boş göğsünün üzerinde duran gümüş ve inci bir haçın etrafında kenetlenmişti. Gümüş bir lambadaki tek bir mum, odanın etrafına korkunç, titrek bir ışık saçıyordu ve yanında Babette dizlerinin üzerinde korkudan titriyordu,
delikli pencerelerden birinden geniş beyaz bir ay ışığı şeridi doğrudan yastığın ve ölmekte olan kızın yüzünün üzerinden akıyordu."

Kaptan Brand'in yüzü ölümcül bir solgunluk aldı ve buz mavisi gözleri boşluğa dikilmiş ve sesi boğuk bir fısıltıya dönüşmüş bir şekilde devam etti:

"Kapının kapılarında belirdiğimde, Lucia yavaşça işaret parmağını kaldırdı ve yaklaşmam için işaret etti. Bir firkateynin çapasına bağlı bir zincir halat beni demir halkalarına
yakalayıp denizin dibine sürüklemiş gibi, bu çağrıya daha fazla direnemezdim. Yatağın
ayak ucuna doğru hareket ettim.

"'_Pirato!_' hafifçe aralanmış dudaklarından, eski alçak ve belirgin tonlarıyla geldi. '_Pirato_, zalim eserine bak! Anne ve çocuğun -ruh ve bedenin- yok edicisi, ölmekte olan bir kadının ve doğmamış çocuğunun lanetleri seni gece gündüz rahatsız etsin!' Dilsizdim ve nabzım
atmayı
durdurdu.

"'_Ave Maria purissima!_' aralanmış dudaklarından çıkan son sözcükler tatlı, saf bir
fısıltıyla geldi; haçı daha sıkı kavradı ve
ruh gitti. Elimi kalbine koymak için gazlı bezi bir kenara çektim,
o sırada, ruhum üzerine! sağ eli haçtaki ölüm kavrayışını yavaşça gevşetti ve dikey bir çizgiye yükselerek, işaret parmağı yukarıyı işaret ederek, azalan ayın ışığında titredi, sanki, doğaüstü bir
uyarıcı gibi! Evet, o parmak--"

[Resim: "DOĞAÜSTÜ BİR UYARI! EVET, O PARMAK--"]

"Anne! anne!" meydandan zayıf, acıklı bir sesle geldi,
kötü adam, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine ellerini önünde tutarak ve gözbebekleri yuvalarından fırlayarak, dehşet içindeki izleyicilerine ölü Lucia'nın son uyarısını kısık bir sesle fısıldıyordu.

Salonun etrafında hüküm süren sessizlikteki alçak inleme sesi kulağına çarptığında, bir sıçrayışla ayağa fırladı ve bir düşünce kadar hızlı, her iki elinde birer tabancayla, "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Küçük hasta çocuk, _senor_. Ona zarar verme, kendi tehlikenle!" ve
doktor, korsanın doğrultulmuş silahlarının önünde dikiliyordu.

"_Maldito_ velet! Pshaw!" dedi Kaptan Brand, sessizleşerek ve
tabancaları cebine geri koyarak. "Ne kadar gerginim! Affedersiniz,
_caballeros_. Başka bir şey düşünüyordum."

XVIII. BÖLÜM.

ZİYAFETİN SONU.

"Anahtarlar dönüyordu ve kilitler gıcırdıyordu,
Demir kutusuyla birlikte uzaklaşırken.
Oh, ho! oh, ho! Horoz ötüyor,
Balıkçının kalkıp gitme zamanı geldi.
Başrahip için iyi şanslar, türbe için iyi şanslar!
En seçkin dizemi iki kez kemirdi;
Kuzeye yüzsün, güneye yüzsün,
Korsan, kancamı ağzında taşıyacak."

Kaptan Brand'in anlattığı korkunç olayın ardından gelen duraklamada, papaz dua etmekle,
tespihini saymakla ve
sanki sunağın önünde yüksek sesle ayin mırıldanıyormuş gibi haçını kaldırmakla meşguldü. Don Ignacio, kahverengi ön parmağını yavaşça salladı ve
parlayan tek göz kıvılcımı, ev sahibine sert ve sabit bir şekilde baktı. Doktorun soluk alnında nemli bir ter fışkırdı ve elleri,
bir çelik mengenenin çeneleri gibi masanın üzerinde kenetlenmişti. Ve
hâlâ, barakalardaki korsan mürettebatının sarhoş çığlıkları ve tezahüratları, sakin gecede vahşi ve tiz bir şekilde yükseliyor ve ziyafet için kasvetli bir yankı oluşturuyordu. Doktor, salonu saran
tuhaf sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"_Kaptan!_" dedi, her zamanki sakin, derin sesiyle, "akşamın erken saatlerinde, bu kurumu dağıtmak
konusunda söylediklerinle ilgili olarak, sorabilir miyim, geleceğe yönelik planların neler?"

"_Gracias!_ _amigo_ doktor! Konuşmayı değiştirdiğin için teşekkür ederim, dostum. Benim planlarım! eh! ah! Şey, bunlar--"

Burada Kaptan Brand'in yüzü her zamanki ifadesine büründü; ve tamamen
tekrar kendisi, kesin, iş odaklı bir şekilde, gelecekteki eylem için kararlaştırdığı
görüşleri dile getirdi.

"--Yarın, beyler, Pazar. Oradaki o gürültücü adamlar, ayinden sonra, bütün gün dinlenmeye ihtiyaç duyacaklar. Ancak Pazartesi günü, teknenin dümenini değiştirmeye başlayacağım, uzun bir yolculuk için erzak dolduracağım, tabii ki buraya istiflediğimiz tüm dağınık ıvır zıvırı gemiye alacağım," diye ekledi, Tuerto'nun bakışındaki sorgulayıcı ve biraz da tedirgin paralı asker bakışını fark ederken--"elbette, _compadre_'mizin tüm iddialarını
kararlaştırdıktan sonra!"

"Hımm!" diye bağırdı o keskin hergele, yaşlı bir kuzgun gibi memnuniyetle başını sallayarak.

"O zaman, _senores_, eski barakaları yakacağım veya yok edeceğim ve 'Centipede'de yer bulamadığımız
top ve ağır eşyaları gömeceğim; ne zaman, eğer hiçbir şey olmazsa, demir atacağız ve yelkenlerimizi
denize açacağız!

"Babette! Babette! Gerçekten o sevgili yaşlı zencinin
uyuduğuna inanıyorum. Babette! Ah! İşte buradasın, güzelim! "Burada dağılmadan önce bize bir kase bamya gumbosu veremez misin?"

Babette uyumuyordu. Aman Tanrım! Kulağı salonun kapısına dönüktü ve Dona Lucia'nın hüzünlü tarihini dinliyordu ve efendisi son sahneye geldiğinde yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve
tüm vücudu titredi, kaptanın sesi onu tekrar görevine çağırana kadar orada kaldı.

"Ve bu sakin suları terk ettiğimizde, oğlum!" diye araya girdi papaz,
"Peki sonra?"

Gerçek şu ki, etobur ve şarap düşkünü Peder Ricardo,
midesinin sert rüzgarlara ve çalkantılı okyanuslara uygun olmadığını biliyordu ve
adada sakin bir şekilde kalmasına
izin verecek bir plan
olabileceğini umuyordu.

"Aman Tanrım, Batı Hint Adaları'ndan uzak durmayı ve geniş Atlantik'e çarparak Brezilya kıyıları boyunca uzanmayı düşünüyorum. Belki de Cape Horn'a iki kat gidebilir ve o zavallı vatanseverlerin Şili ve Peru'da ne için savaştığını görebiliriz; sonra belki Pasifik'in karşısında, Polinezya'nın güzel adalarına ve kızlarına; sonra Çin Denizlerine, dışarıya doğru giden bir Kanton tüccarıyla veya gemide bir veya iki ton gümüş bulunan bir kalyonla karşılaşabiliriz - kim bilir? - her yerde bol miktarda mavi su ve güzel gemiler var; bu yüzden memnun olmalıyız."

Padre Ricardo haç işareti yaptı, başparmağını ve işaret parmağını öptü ve kirli pençesini kaptana uzatarak onunla el sıkıştı.

"Ay, _amigos_!" diye devam etti lider, dostça kesintiye aldırmadan; "evet, dostlarım, umarım, bizi arayan tazıları atlatacağız; ve bu terk edilmiş küçük noktayı koklasalar bile, kovalamaları için zorluk çekecekler ve
yer üstünde birkaç taş ve yığınla çöpten başka bir şey bulamayacaklar."

"Aşağıda bazı küçük şeyler bulabilirler," diye söze girdi feluccanın komutanı.

"Eğer bulurlarsa," diye karşılık verdi korsan, anlamlı bir şekilde kaşlarını çatarak, "onu ele veren casusu öyle bir işkenceye sokacağım ki, geri döndüğümde kendini
yerin altında isteyecek."

"_Cierto, amigo!_ bundan korkma!" diye mırıldandı Tuerto, biraz da tedirgin bir tavırla. "_Benim_ kağıtlarım beyaz. "

"Kaptan Brand," dedi doktor, "sizinle olan sözleşmem neredeyse sona eriyor,
ve bildiğiniz gibi, sadece kıyıda profesyonel hizmetlerimi sunmayı kabul ettiğimden, Don Ignacio ile birlikte felucca'da ayrılmama izin vermenize itiraz etmeyeceğinizi varsayıyorum."

Bu basit isteği dinlerken liderin yüzünü kaplayan öfkenin nedenini söylemek zor,
ama cevap vermeden önce bir dakika doldu ve sonra, konuyu zihninde dikkatlice tarttıktan sonra, kesin ve kararlı bir tonla, Fransızca,

"_Monsieur le Docteur!_ benimle birlikte hizmet eden herkesle yaptığım anlaşmalar, ölüm dışında hiçbir zaman bozulmadı. Bu nedenle isteğinizi değerlendiremem ve sizden benimle birlikte yelkenlide yelken açmanızı bekleyeceğim."

Sonra, astının yüzünde belli bir kibirli ifade fark ettiğinde, hemen ekledi, "Affedersiniz, _mösyö_; bu soruyu şimdi tartışmasak daha iyi olur. Yarın beni görürseniz diye düşünüyorum."

"İsteyerek, _senor_ ve kararımın değişmez olduğunu göreceksiniz."
Konuşurken ayağa kalktı, masadaki arkadaşlarına eğildi ve
"_Buenas noches!_ (iyi geceler!)" diyerek salondan
meydana geçti. Orada sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi bir an durdu ve sonra
hasta çocuğun uyuduğu çimen hamaka yaklaşarak
küçük çocuğu nazikçe kollarına aldı. Çocuk "Mamma,
mamma!" diye mırıldandı ve götürüldü.

Kaptan Brand, doktoru araştıran, köpekbalığı gibi gözleriyle takip etti
ta ki daireden çıkana kadar ve bakışta tehlikeyi belirten bir şey vardı; ama hiç ses çıkarmadı ve dudağına bir parmağını koyarak papaza anlamlı bir şekilde başını salladı.

Babette dumanı tüten gumbo çorbasını getirdikten ve korsanın ziyafeti başladıktan bir an sonra neredeyse bitmişti. Don Ignacio, arkadaşları minnettar yemeğin büyük bir kısmını
yutana kadar bekledi, o da
kendini tazelediğinde. Sonra her zamanki dikkatli tavrıyla selamlarını
verdi ve ayrıldı. Ancak, ev sahibinin
topluluğunun teknesine katılma teklifini reddetti ve bildiği kadarıyla, binanın dışında ayak izlerini korumak için felucca'nın mürettebatından yarım düzine kadarının olduğunu ve _kapitano_'yu
zahmete sokmayacağını söyledi.

Padre, patronuna dua etmek için ayağa kalktığında, kaptan
onu etkileyici bir şekilde cüppesini beline dolayan ipten tuttu ve sertçe bir iki kez
çekerek şöyle dedi,

"Kutsal babamız, sanırım yarın yerine getirmemiz gereken üzücü bir görevimiz olacak.
Eski dostumuz Gibbs kötü davrandı ve onu cezalandıracağım. Şu anda
Capella zindanında. Erken ayinden sonra gidip onu teselli edin."

Padre anlamlı bir gülümsemeyle karşılık verdi, haç çıkardı ve korsanı yavaşça barında yalnız bıraktı.

BÖLÜM XIX.

TEK AYAK ÜZERİNDE FANDANGO.

"Tanrım! Görmek korkunç bir şey
O soluk benizli adamın dilsiz ızdırabı--
O kelepçeli kollar, o eller ki bir daha asla
kaldırılmayacak-- dua ederken bile!
O inip kalkan göğüs! Yeter; bitti!
Cıvata düştü! ruh gitti."

Gün doğuda doğdu. Sabahın erken sivri uçları Küba'nın yüksek tepelerinin arkasından pembe bantlar halinde yükseldi ve güneşin
geldiğini duyurdu. Kayalık duvarlarıyla çerçevelenmiş olan koy ve havza hala
gecenin karanlığına bürünmüştü ve sakin, dalgasız yüzeyde solan yıldızları belli belirsiz yansıtıyordu, şhunanın ve feluccanın demirlediği yer. Uzaklarda, yoğun beyaz sisli bir buhar lagünün ve mangrov çalılıklarının üzerinde düz ve alçak bir şekilde asılı duruyordu,
zararlı sisi dağıtacak veya sessiz korulardaki bir yaprağı titretecek tek bir nefes bile yoktu. Sarhoş denizcilerin eğlenceleri de çoktan sona ermişti; pala kılıflarında nöbetçiler, kulübelerin kapılarının önünde yavaşça ileri geri yürüyorlardı ve sinyal istasyonlarındaki ve bataryalardaki gözetlemeciler, şafak vakti denize doğru bakıyorlardı; başka hiçbir ses veya hareket eden bir şey yoktu, sadece lagünün yukarısında ve aşağısında keskin bir çığlıkla çırpınan bir veya iki çamurcun; küçük dalgaların kabuklu sahile çarparak çıkardığı müzik; ve derin bir basta, adanın ötesindeki çıkıntının üzerinden kırılıp inleyen alçak kükreme. Sahnemizin, Efendimizin bin sekiz yüz beş yılında, bir Pazar sabahı, On İki Lig Anahtar Grubu'nda kurulduğu yerdeki şeylerin görünümü böyleydi. Denizcilerin yaşadığı kulübelerden belki yarım mil içeride ve adayı ikiye bölen sırt benzeri kayalığın dik yüzünün altında, gevşek taşlardan güzelce birleştirilmiş ve kiremitlerle kaplı alçak bir şapel vardı. Kapısız girişin üzerine kaba bir demir haç tutturulmuştu ve diğer ucunda, sunağın üzerinde Meryem Ana'nın kaba bir resminin bulunduğu taş bir korkuluk vardı ve üzerinde dört veya beş uzun pirinç şamdan ve yanan bir mum vardı. Binanın dışında, mercan kayalarından alçak bir duvarla çevrili, birkaç mezar taşının siyah haçlarla işaretlendiği dar ve tenha bir alan vardı; kemikleri altında yatan korsanların mezarları. Bu mezar yerinin bir ucunda, yüzlerine kaba bir şekilde oyulmuş baş harflerin bulunduğu ve ebedi uyuyanların kumun altında yattığı yılların yazılı olduğu on adet dik düz beyaz taş bulunan başka bir bölüm daha vardı. Uzakta ve yakında
yakın ve neredeyse geçilmez kaktüs çalılıkları belirdi, keskin
ve sivri iğne filizleri kara yengeçleri ve kertenkelelerden daha
hantal herhangi bir şeyin geçişine meydan okuyordu. Burada ve orada bir veya iki dar patika kesilmişti, ancak bunlar tekrar inatçı, dayanıklı
bitki örtüsüyle kaplanmıştı; ve yalnızca birinin pantolonunu kaybetme ve bacaklarının
yarıklarla kesilmesi riskiyle, bir insan oradan geçebilirdi.

Şapelin içinde "Kırkayak" ekibinden bir düzine veya daha fazla kişi diz çökmüştü,
kaba ve ıslak yüzleri ve taranmamış saçları, gecenin sefahatinden
dolayı, kilise ayinleri devam ederken haç çıkardıkları yer ve görünüşteki dindarlık ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Sunağın önünde, dua kitabıyla birlikte, mumun altındaki
şancelde duran ve derin ciğerlerinden ayin ayinlerini söyleyen Padre Ricardo duruyordu. Birkaç dakika içinde, ciddi töreni gerçekleştiren kutsal olmayan eller ve dudaklar, söz ve hareketi bıraktı ve Ekmeğin yükseltilmesiyle birlikte yankılanan bir dua ve bir çanın şıngırtısıyla, denizciler dizlerinin üstünden kalktılar ve tekrar kulübelere doğru sendeleyerek geri döndüler, gün boyunca uyumak için. Hepsi gittiğinde, padre dua kitabını kavradı, göğsüne yerleştirdi ve Meryem'in önünde diz çökerek haç işareti yaptı, günahkâr alçak döndü ve şapelden çıktı.

Kendi meskenine giden dolambaçlı patikayı belli bir mesafe boyunca takip ettikten sonra sola döndü ve kayanın yüzü boyunca uzanan
keskin kaktüs ve İspanyol süngülerinin arasından dikkatlice yolunu seçerek
kayada açılan kocaman bir çatlakta durdu.
Burada da aynı tel gibi bitki örtüsü sürünerek
gelmişti ve papaz
büyük bir zorlukla ve birçok "_Ave!_" ve "_Santa Maria!_" ile
mağaranın karanlık, engebeli ağzına geçmeyi başardı.

"San Lorenzo'nun külleri adına!" diye mırıldandı, "bu araf çukurunda yılanlar ve
zehirli böcekler var. Ah, _misericordia_! bacağımı
ne deldi? Oğlum beni neden bu delikten sürüklesin? Ah! Kutsal
Aziz Barnabas! ayağımın üst kısmından sümüksü bir sürüngen geçti!"

Korkuyla ellerini açarak, yavaş yavaş damlayan mağaraya doğru ilerlerken, ilerledikçe daha da dar ve alçak hale gelen, sonunda yaklaşık yüz elli metre dua ederek tökezledikten sonra, gevşek bir taş yığınına geldi. Burada solda başka bir alçak dar çatlak açıldı ve biraz şüpheyle içeri girmek üzereydi; ancak bir taşa basarak çıkardığı sese bir yılanın tıslayan uyarısı karşılık verdi ve korkmuş papaz durgun, sümüksü bir su birikintisine boylu boyunca geri düştü.

"_O Madre di Dios!_ Bir kobra tarafından sokuldum! Kutsal Bakire! Yeni cüppem de
mahvoldu! _Ave Maria!_ beni bu şeytanın meskeninden çıkar!"

Ancak korkusundan yavaş yavaş kurtularak bir kez daha ayağa kalktı ve birkaç adım attıktan sonra, tacını yukarıdaki engebeli kayalara sürterek başarmak zorunda kaldığı
elleri demirle bağlanmış bir kapıya dokundu.

"_Gracias a Dios!_ Tüm azizlere şükürler olsun, sonunda buradayım; ama,
ne yazık! lanet olsun, oğlum evden kaçmama izin vermezse aynı yoldan geri dönmek zorunda kalacağım."

Bu sözleri mırıldanırken parmaklarıyla dikkatlice ararken,
bir sürgüye dokundu ve iki eliyle kavrayarak, bir zilin topuzu gibi kısmen dışarı çekti. Sonra, kulağını kapıya dayadığında, hemen
bir tahta kirişin, makaralı ve zincirli bir şekilde girişin arkasından kaldırılıyormuş gibi, çıngıraklı, gıcırtılı bir ses duydu. Ses kesildiğinde, kapı papazın sağlam omzuna teslim oldu ve şişman bedenini kabul edecek kadar yer kaldı. Burada geçit daha genişti, kaya açıkça insan elleriyle oyulmuştu ve bir tarafta, katı kayadan patlatılmış, dışarıda ağır demir sürgüleri olan dar bir kapısı olan yapay bir oda vardı. Bu açılışta papaz durdu
ve dinledi. İlk başta kulağına hiçbir ses gelmedi, ancak sürgüyü kavradığında ve sürgü bantlarında gıcırdarken, onu geriye doğru irkiltip geniş göğsünü çaprazlamasına neden olacak kadar korkunç küfürlerle selamlandı.
Bu, iğrenç zindanda alçak bir demir sandalyede yatan, onu neşelendirecek tek bir ışık huzmesi olmayan ve onu açlıktan kurtaracak sadece bir sürahi su ve biraz da sümüklü bisküvi bulunan Usta Gibbs'in sesiydi.
Bütün
gün boyunca ve korkunç gecenin uzun, uzun saatleri boyunca, kesilen uzvu ve morlukları yüzünden acı ve ızdırap içinde, sert yatağında ellerini sıkarak, küfür ederek ve acı ve çaresizliği içinde çaresizce öfkelenerek yatmıştı. Ancak, acımasız yüreğinde hiçbir dua doğmadı veya
vahşi dudaklarından hiçbir soluk çıkmadı; ama küfür üstüne küfür geldi
ve hızlı, ta ki dili onları dile getirmeyi reddedene ve o da
tamamen bitkin bir şekilde geriye düşene kadar. Ancak, cıvatanın sesi kulağına çarptığında, taş su sürahisini yerden aldı ve
küfür dolu bir haykırışla
kapıya doğru fırlattı, orada parçalar taş kaldırıma
çatırdayan bir gürültüyle düştü.

Dişlerini korkunç tutkusuyla gıcırdatarak uludu,

"Bir kerecik olsun bu elleri kanlı leşinin üzerine koyayım, ve
seni doğuran anne tekrar yavrusunu tanıyacaksa, adım Bill
Gibbs değil! Ha! zavallı pislik, yumuşak sözlerin ve beyaz ellerinle!
Bu delikten çıktığımda seni ve cehennem köpeklerini
---'e uçuracağım! Bana adil davran ve hatta bacaklarımdan biriyle bile, senden korkak
kalbini keseceğim, Yüzbaşı Brand! İçeri gir, olur mu? Şeytanın
oğlu, ve dilini kökünden ısırıp çıkaracağım!"

[İllüstrasyon: GÜNAHKAR BİRİNİN KURTULMASI.]

Burada kısık ve soluk soluğa kalmış zavallı kükremesini tekrar kesti ve
peder çekinerek kapıyı açtı.

"Ha! O kim? Babette?"

"Hayır oğlum, seni teselli etmeye gelen iyi Padre Ricardo'num."

Sakatlanmış kötü adamın rahibe verdiği cevap ve kutsal babanın zindanda çaresizce yatan adamın tutkusunu yatıştırmak ve acılarını dindirmek için kullandığı araçlar veya görevinde başarılı olup olmadığı
ayrıntılı olarak belirtilmesi önemli değil. Ancak bir saat sonra rahip
iğrenç delikten çekilirken bedenen ve ruhen rahatlamış görünüyordu ve kapıyı kapatırken sürgüyü çekti, karanlık ve dar geçitte dikkatlice yolunu
buldu. Şu anda, bir açıyı döndüğünde, korsanın konutunun altındaki büyük taş tonozun mazgal deliklerinden gelen bir ışık huzmesi yolunu aydınlattı; ve bir an sonra, içten bir memnuniyet
iç çekişiyle, başının üstündeki bir ipi yakaladı ve bir
çekti. Yukarıda bir zil sesi duyuldu ve sonra büyük, kare menteşeli bir kapak
aşağıya düştü, yukarıdaki kirişlerden hafifçe ileri geri sallandı. Aynı
zamanda, papaz kollarını salonun tabanını destekleyen kare bir tahta direğe doladı ve sonra ayak parmaklarını acı içinde yanlardaki bazı derin çentiklere
götürerek yavaşça yukarı doğru tırmanmaya başladı. Ancak, yağlı tıraşlı tacı neredeyse tabana kadar geldiğinde, omuzlarına kuvvetli bir kavrayış kondu ve çırpınan bir ıstakoz gibi yukarı çekilip daireye yuvarlandı. Kutsal babaya nazikçe yardım eden Yüzbaşı Brand'di ve yüzbaşının yırtık ve kirli giysileriyle onu selamlayan boş kahkahasıydı, zorlukla dik duruşunu yeniden kazanırken.

"Acı durumuma gülme, _hijo mio_," dedi yaralı
Ricardo, biraz sert bir şekilde; "Zehirli yılanların tehlikeleriyle karşılaştım ve o kötü kaktüsler tarafından acımasızca bıçaklandım."

"Ama ben kirişi kaldırdım, peder, sen işaret verdiğin anda."

"Yaptın, oğlum; ama mağarada çektiğim acı, İngiliz Gibbs'in zindanına girdiğimde katlandığım acının yanında hiç kaldı. _İsa
Maria_, ne kadar da kâfir!"

"O zaman onun ruhunun ekmek ve suyla bastırıldığını mı gördün?"

"Hayır dostum. Vahşi bir hayvan gibi öfkeleniyor.
Vücudunu ve ruhunu sonsuz işkencelere teslim ediyor! Ama daha da dinsiz olan ne," diye devam etti papaz, kendini haça vurarak, "kutsal babanı lanetledi ve
benim cehennemde kavrulacağımı umdu!"

"Ama itiraf etti, Ricardo ve sen ona af mı verdin?"

"Eğer bana hırsız ve katil demek ve taş su testisini başıma fırlatmak, itiraf ve günahların bağışlanmasıysa, tören gerçekleştirilmiş oldu. Ah! Oğlum, bu dünyada artık merhamete ihtiyacı yok!"

"Elbette hayır, papazım; ve ona kısa bir ceza ve uzun bir ip vereceğiz."

"Babette!" diye devam etti Yüzbaşı Brand. "Ah! Babacığım, oradaki neşeli Gibbs'imizi beslemeyi
unutmadın mı? Hayır mı? Ben de unutmadım. Peki, o zaman,
Pazar günü, biliyorsun; ona sabahki
içeceği için bir pint saf rom ver. Ve Babacığım, güzelim, bileklerine bir çift demir fırfır geçir ve sonra o kan çanağı gözlerinin üzerine bir bez geçir ve
onu bu ambarın altına sürükle. Kendi merdiveninden aşağı in ve çabuk ol,
Babacığım, çünkü kahvaltımın hemen gelmesini istiyorum!"

Bütün bunlar, Kaptan
Brand bir fincan Dresden porseleninden bir iki kaşık çikolata yudumlarken, soğuk ve oldukça şefkatli bir tonda söylendi.
Sonra papaza dönerek,
"Belki de mideni üşütecek bir likör istersin, babacığım?
Evet. Şuradaki şişe standında biraz Curacoa şarabı bulabilirsin."

Papaz, mesleğinin onurunu unutarak,
utanç verici bir aceleyle belirtilen yere doğru yürüdü ve sehpadaki küçük yüksük şeklindeki bardaklardan birini doldurma
formundan geçmeden, gümüş ağlı matarayı dudaklarına götürdü ve neredeyse boşalana kadar
içti. Sonra kanepeye oturdu,
aydınlatılmış dua kitabını çıkardı ve içindekileri inceledi.

Kaptan
Brand, tavandan düşen ipek ipin halkasını açmakla ve ucunu duvardaki sağlam takoza sıkıca
sabitlemekle meşguldü.

Böylece zaman geçti, ta ki odanın altından öfkeli bir ses gelene kadar ve
bir bedenin çarparak sürüklenmesiyle bir kez daha salondakilerin dikkatini çekene kadar.

"Oh ho! Siz misiniz, Efendi Gibbs?" diye haykırdı Kaptan Brand, neşeli bir sesle. "Erken kalktın; ama o küfürlü konuşmayı bırak,
dostum, yoksa bir daha asla gün ışığını göremeyeceksin!"

Sakat serseri sadece mırıldandı, "Arkadaşın, ha? Gözleri bağlı ve
el kelepçeli!" Ve sonra, görünüşe göre üstünün soğuk, buyurgan
tonundan utanmış bir şekilde, sustu. "Eh, sessizsin, oğlum. Şimdi seni buraya,
salon'a kaldırabilir miyiz, bakalım."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Gibbs yüksek sesle; ve sonra kendi kendine mırıldandı,
"Bir anlığına seni yakalayayım da sana ne kadar sessiz olacağımı göstereyim."

"Yardıma ihtiyacımız olacağını mı düşünüyorsun, oğlum?" diye fısıldadı papaz,
patronunun kulağına.

"_Diavolo!_ Hayır. Bu küçük işlerde asla yardım istemedim,
sadece o vahşi Yankee balina avcısı hariç, bilirsin, o bize çok sorun çıkardı ve Pedillo'yu çağırmak zorunda kaldık," diye cevapladı kaptan, aynı alçak sesle. Sonra sesini yükselterek şöyle dedi,

"Dinleyin, Efendi Gibbs! Babette sizi taşlardan kaldıracak ve
padre ve ben sizi buradaki odaya kaldıracağız. Bacağınız el testeresiyle kesilmeden
önceki kadar ağır değilsiniz--ho! ve
cesaret edip şimdi kurutulmuş bir balık kadar hafif olduğunuzu söyleyebilirim! Hadi, Baba!
İşte--sabit durun! Tamam--işte buradasınız!"

Bunu söyledikten sonra, Yüzbaşı Brand, şişman zenci kadının ve
padre'nin yardımıyla, bir zamanlar iri yarı olan kabadayının inlemesine neden olan
güçlü bir kaldırma hareketiyle onu salonun zeminine kaldırdı ve
onu sırtüstü yatırdılar.

"Bir dakika bekleyin, canım, kapak açılana kadar, sonra sizi kaldıracağız. Hiç şüphesiz ki hoş olmayan bir pozisyon," diye devam etti Yüzbaşı Brand, tuzak yukarı çıkıp bir yay ile sabitlenirken; "ama sonra, bilirsin ki,
_o iğneni kesmiş olurdun ve bir şekilde
geçtiğimiz gün sahip olduğun, 'Centipede'in ladin ön direğinden yapılmış güzel bacağı elden çıkaracak kadar dikkatsiz davrandın - çok sert bir direkti."

Burada Usta Gibbs dişlerini gıcırdattı ve korkunç bir şekilde sırıttı.

Kaptan bir iblis gibi gülümsedi ve yere serilmiş sakat adama yaklaşarak
neşeyle--ah, açık ve içten bir tonla--
"Şimdi, peder, Usta Gibbs için rahat bir sandalye koy, biz de ona
oturmasında yardım edelim."

Düşünceli Ricardo, ölümcül tuzağın üzerine büyük, geniş bir Manilla sandalye koydu ve sonra şefinin kurbanını kendisine verilen
pozisyona kaldırmasına yardım etti. Bu operasyonu gerçekleştirirken, kaptan, avına saldırmadan önce bir kaplanın nezaketiyle ve papaza göz kırparak, ipek ipin ilmiğini serserinin tüylü boğazının üzerinden hafifçe geçirdi, orada serseri, sandalyenin arkasında kıvranan gevşek kıvrımıyla bir yılan gibi yatıyordu.

"Şimdi, Efendim Gibbs, bu bandajı güzel kırmızı gözlerinizden çıkarmak üzereyim," dedi Kaptan Brand, soğuk, ürpertici, kasıtlı tavrıyla, "ve gün ışığı önünüzde parladığında kıpırdarsanız, beyninizi uçururum."

Burada korsan, yavaşça bir tabancayı astının kulağına yakın bir yere koydu, bandajı çıkardı ve silahı masanın üzerine, erişebileceği bir yere koydu.

"Hiç ses de yok, Efendim Gibbs!" diye devam etti Kaptan Brand, çikolatasının kalanını karıştırıp mideye indirirken; "Çünkü pazar sabahı ve papazımızın duygularına saygı göstermeliyiz. Az önce ona karşı kaba davrandın, bana söyledi, hatta bana karşı saygısızca şeyler söyledin. Seni _kızdıracak_ ne yaptım?"

Kelepçeli alçak, gözlerindeki bez çıkarıldığında boynuzlu ellerini yüzüne kaldırmaya ve o organları ovuşturmaya çalıştı, oysa o şüpheyle etrafına
bakıyordu; ama kaptan beyaz parmağıyla tehditkar bir şekilde kurulu tabancayı işaret etti ve Usta Gibbs ellerini tekrar
indirdi.

"Pekala, Kaptan Brand, sanırım şimdi bana, senin altında hizmet etmiş sadık bir adama davranılması gerektiği gibi davranacaksın; ve ben olanları affetmeye hazırım."

Ancak, o acımasız kan çanağı gözlerde hiçbir affedicilik ifadesi yoktu, o gıcırdayan dişlerde ve sıkışmış dudaklarda da pek fazla pişmanlık belirtisi yoktu.

"Hayır, Gibbs'im, _ben_ sana sadık bir adam gibi davranmayacağım,
ama sana ne yapacağımı söyleyeyim"--burada kaptan sandalyesini yaklaştırdı
saman terliği tuzağın yayına değene kadar--"Geçmişi unutup geleceği affederek seninle bir bardak grog içeceğim."

"Teşekkür ederim, Kaptan Brand; kendimi kuru hissediyorum. Babette'in bana bir süre önce verdiği o şey doğru noktaya dokunmadı ve seni şımartmaktan mutluluk duyarım."

"Ah! _bueno_, eski dostum; doğru noktaya _dokunacak_
bir şey _içeceksin! Ne olacak? Sadece adını söylemen gerek."

"Eğer sizin için de aynıysa, geçen gün bana verdiğin o eski brendiden bir yudum alırım, efendim."

"Ah, Efendi Gibbs, benim için hepsi aynı. Sizi memnun etmekten mutluluk duyuyorum! _Padre mio!_ dostumuz için bir bardak eski konyak - bir bardak dolusu; bir
şarap kadehi benim için yeterli."

Padişah istediği gibi brendiyi döktü, daha küçük olan
kadehi kaptana uzattı ve bardağı kurbanın
kilitli ellerine koydu. Bastırılmış kabadayı yavaşça ve acı içinde bardağı ağzına götürdü, bir damla bile dökmemeye dikkat etti; sonra, bardağı içmeden önce
boğazını temizledi, aynı anda kaptan ayağa kalktı,
sağ ayağını topuğuna biraz koydu ve şarap kadehini önünde tuttu.

"Şimdi, o zaman, Efendim Gibbs, doğru noktaya değecek bir atış için."

"Ay, ay, kaptan!" dedi Gibbs; "ve işte gelecek için af."

Sözler söylenmişti bile ve içki kelepçeli alçak herifin
kıllı boğazından aşağı doğru gürlemeye başladı, ardından önündeki korsan
hızlı ve gergin bir hareketle ayağını bahar.

Bir şimşek gibi kapan düştü, sandalye ve adamı da beraberinde taşıdı. Kapağın menteşeleri gıcırdadı, hasır sandalye aşağıdaki taş zemine
sıçrayarak düştü, baş üstündeki ağır kiriş,
güçlü ipek ip, duvara bağlandığı
kamada titrek bir dalgalanmayla yukarı doğru çekilirken sarsıcı bir titreme verdi ve kaldırımda parçalanmış bardağın sesiyle karışan soluk soluğa, boğuk bir acı çığlığıyla,
yüzlerce suçun serserisi tam üç fit düştü ve ölüm acısıyla
mücadele ederek asılı kaldı. Neredeyse insanüstü bir güçle sıkılmış ellerini kaldırdı ve alnına vurdu, ta ki kelepçeler çabayla tel gibi bükülene kadar, vücudunun dengesiz ağırlığıyla da dönerken, yukarıdaki kiriş gerginliğe hafifçe boyun eğdi ve ölümcül
iplik artık kıvranmıyor, demir bir çubuk gibi gergin, o alçak herifi düğümlü kucaklamasında, boğazına sıkıca sarılmış halde tutuyordu. Bir iki dakika içinde
eller iltihaplı yüze ve başa vurmayı bıraktı ve vücudun önünde bir şakırtıyla düştü; bacaklar birkaç kasılma hareketi yaptı, son ve şiddetli bir
spazm gövdeyi sarstı ve orada Usta Gibbs, sıcak, ölü bir kil parçası olarak asılı kaldı.

Bu cinayet işi sürerken ve zavallı sakat adam ölümün çenelerinde çırpınırken, papaz açık dua kitabından küfürlü diliyle _Salve Domine_ diye bağırıyordu ve patronu 
soğukkanlılıkla bir teleskop indirip mavi suyun üzerinde denize doğru
sürükledi. Ancak, çeyrek saat geçtikten sonra ve kurbanlarının vücudu artık yaşam belirtisi göstermediğinde, kaptan papaz dua kitabını kapatırken
teleskopu bıraktı ve asılı duran vücuda eleştirel bir şekilde
bakarken sessizce şöyle dedi,

"Beklediğim kadar kolay gitmedi; boğazı
kırılmamış, düğüm mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş olmasına rağmen. Ancak, o taş gibi
öldü ve onu aşağı indireceğiz. Siz, papazım, onu gömeceksiniz!"

"_Hijo mio!_ oğlum! Bana bu zahmetli görevi bağışla. Böyle bir leşi mağaradan sürükleyip, son kutsal kurtuluş tekliflerini reddettiğinde onu kutsanmış
toprağa mı göndermemi istiyorsun?"

"_Bueno_, peder, duygularına saygı duyuyorum! Onu kumun altına koymana gerek yok; onu sadece eski zindanına götür ve onu düzgünce yatağına yatır."

"Teşekkür ederim, oğlum; emirlerine uyulacak!"

Görünüşe göre, daha fazla çaba sarf etmekten kurtulduğu için mutlu olan, ancak belirgin
tiksinti belirtileri gösteren rahip, asılmasına yardım ettiği alçaktan bile daha kötü bir şöhrete sahip olarak,
çıktığı yerden ambar ağzından beceriksizce aşağı indi ve şefinin hareketlerini bekledi. Kaptan
duvara doğru yürüdü ve kramponun dönüşlerini çözerek
vücudu kaldırıma yaslanana kadar yavaşça indirdi.

"İpi boynundan çöz, peder, ve onu o
Manilla sandalyesine bağla. İşte--tamam! Bu yoldan geri dönebilir ve
benimle kahvaltı edebilirsin."

Bunu söyleyen Kaptan Brand, sandalyeyi topladı, ipek ipi çözdü,
ilmeği alışılmış yerine astı ve sonra müttefikinin
yeniden ortaya çıkmasını bekledi. Peder, son ayinleri yaptıktan sonra, tekrar direğe tırmanmadan ve şefi tarafından yerden yukarı kaldırılmadan önce çok fazla dakika geçmedi. Sonra ikisi birlikte tuzaktaki bir
halka cıvatayı tuttular, yukarı çektiler ve yayı sabitlediler,
kazara düşmeleri veya kendilerinin asılmasını önlemek için
gömme deliklerin üzerine kare maun parçaları yerleştirdiler. Rahip, bu mekanik işlemleri yaparken bile, aşağıdaki işlemlerinin bir hesabını şişirdi: cesedi zindana nasıl sürüklediğini; oradayken, nasıl istemeden tökezleyip üstüne düştüğünü; ve dudaklarının -_maldito!_- merhum Üstat Gibbs'in açık ağzıyla temas ettiğini; ancak bu korkunç okşamanın dehşetinden kurtulduğunda, kısa bir dua edip kapıyı sürgülediğini.

"İyi iş çıkardın, peder; ve şimdi orucumuzu açalım. Babette, bir
çift ızgara mercan ve soğuk bir ördek! Canlı ol, yaşlı kadın, çünkü kahvaltıdan sonra
yapmam gereken işler var. _Hola, mi padre_, oturmadan önce
ellerini suda yıkar mısın? Hayır! _bueno!_ Ben kendim
her yerimden bir dalış yapacağım."

Hayır, yağlı Ricardo ellerini asla yıkamazdı, sadece parmak uçlarını şapelde kutsal suya batırırdı; ve aslında, ne dışarıda ne de içeride herhangi bir miktarda suya nadiren dokunurdu; ve patronunun banyo yapmak için
çekildiğini gördüğünde, şaşkınlıkla karışık bir küçümsemeyle
karışık olmayan bir bakıştı.

BÖLÜM XX.

İŞ.

"Çamurdaki domuzlar gibi para içinde yuvarlanmıştı,
Ta ki kanına
bir tür gizli projeksiyonla girmiş gibi görünene kadar;
Ve yanakları, sağlıklı bir renk yerine,
Herhangi bir gine kadar sarıydı,
Zengin bir cilt hakkında yaygın bir ifadeyi doğru gibi gösteriyordu."

Kaptan Brand'ın arkadaşı papazla kahvaltıya katılmak üzereyken ima ettiği iş, ilk olarak, Colonial Guarda Costa felucca "Panchita"nın komutanı olan arkadaşı Don Ignacio Sanchez'e olan borçların ödenmesi konusunda bazı konuları düzenlemekti. Buna göre, masadan kalktığında ve fısıldayarak bir diyalog ve sinyal istasyonlarındaki adamlardan inin ve adanın durumuyla ilgili raporlar verdikten sonra Pedillo'yu çağırdı. O değerli kişi verandanın altında belirdiğinde - zira Kaptan Brand'ın, belki de ölen astı Usta Gibbs'in acil bir işi olmadığı sürece, grubunun alt düzey yetkililerinin dairelerini kirletmesine asla izin vermediği unutulmamalıdır - Kaptan Brand, arabasının görevlendirilmesini emretti. Pedillo, onayını belirtmek için elini kaldırdı ve emri yerine getirmek üzere havuzun kenarına yürüdü. Sonra, birkaç dakika sonra,
Kaptan Brand bir puro yaktı, papazı gönderdi, güzel beyaz
Panama hasır şapkasını taktı, gizli çekmecesi olan sağlam bir dolabın kilidini açtı,
önündeki bir kağıda göz gezdirdi ve hızlı bir hesaplama yaparak
ağır bir kese dolusu dublon aldı ve evi Babette'in sorumluluğunda terk etti. Kaptan misafirlerine her zaman arkadaşlarının ona karşı o kadar çok sevgi ve saygı duyduğunu
söyledi ki, nadiren eşyalarını kilitledi ve
kapısına asla bir muhafız koymadı. Gerçek şu ki, arkadaşları -alçaklar, alçaklar ve kötü adamlar- liderlerinden o kadar çok korkuyor ve çekiniyorlardı ki, onun yolundan çekilmekten
memnundular. Üstelik, onların önünde asla övünmedi veya gösteriş yapmadı,
gemide, kıyıda olduğu gibi, tek başına yaşadı, ama harekete geçme zamanı geldiğinde her zaman hazır ve korkunçtu; mürettebatına da en katı tarafsızlıkla davrandı, onlarla verdiği sözlere ve anlaşmalara sıkı sıkıya bağlı kaldı ve asla bir suçu görmezden gelmedi.

Böylece Kaptan Brand, aptal hizmetçisi Babette'in sorumluluğunda olan evinden ayrıldı ve temiz bir kahverengi keten takım elbise ve hasır terliklerle meydandan ip merdivenden aşağı indi, sakalsız yüzü geniş kenarlı şapkası ve kolundaki altın kesesiyle güneşten gölgelendi,
neşeyle koya doğru yürüdü.

"Ah! Günaydın doktorum! Sizinle tanıştığıma memnun oldum! Hastalar nasıl? Umarım
iyidirler!"

"Tamam, efendim; ama dün akşam yaptığımız
sohbetle ilgili olarak sizi ziyarete gelecektim ve--"

"Affedersiniz, _Mösyö le Docteur_, ama bu sabah çok meşguldüm,
ve şimdi Don Ignacio'yu önemli konularda görmeye gidiyorum"--burada zarif korsan puroyu ince dudaklarından aldı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında nazikçe
havaya kaldırdı--"ve gerçekten, mösyö, ziyaretinizi kaçırdığım için çok üzgünüm. Ama," diye ekledi her zamanki gülümsemelerinden biriyle, "bu öğleden sonra boş vaktim olacak ve akşamın serinliğinde bir yürüyüşe çıkabiliriz. Siz ne diyorsunuz?"

Doktor başını salladı.

"Bu arada, _doktor_, sonra senin evinde biraz _monte_
oynasak diye düşünüyorum. Benimkinde asla kumar oynanmasına izin vermem, biliyorsun. Padre
itiraz etmeyecek; ve eminim ki _compadre_'miz Tuerto, çok
memnun kalacaktır."

"Nasıl isterseniz, kaptan," diye cevapladı doktor, soğuk, kayıtsız bir
hava ve kaçamak bir yüzle. "Gezinin olduğu yere kadar seninle birlikte olacağım ve akşam seni
kabul etmeye hazır olacağım."

"_Hasta huego, amigo!_" dedi Kaptan Brand, purosunu tekrar dişlerinin arasına sıkıştırırken, elini veda edercesine sallayarak ve teknesine doğru yürürken.

"Beni sevmiyorsun, doktor," diye düşündü korsan. "Senden korkmuyorum,
kaptan," diye düşündü doktor.

Bu meşhur korsanın altın dolu keseyi dümencisine fırlatıp "Onu yakala, Pedillo!" diye bağırması ve ardından neredeyse kız gibi plajda dolaşıp pantolonunu kaldırması, böylece terliklerinin ıslanmaması için bunu yapması yüksek bir sanattı. O tuzlu su kırmızı kan olsaydı, ayaklarının suya batmasını umursamazdı. Ve sonra, nihayet kıç çarşaflarına adım attığında ve tente altına oturduğunda, pürüzsüz kahverengi keten bacaklarını minderlere uzatırken attığı o küçük sevinç çığlığı. Ah, kesinlikle yüksek bir korsan sanatıydı!

"Eski 'Kırkayak' son yolculuğundan sonra biraz paslı görünüyor, Pedillo!" duman kıvrımından kaçınmak için başını geriye atarak ve soğuk gözlerini buzlu dolu gibi dümenciye doğru çevirdi. "Ama
Pedro'nun senin yerini almasına sevindim"--püf, püf--"o bıçak darbesi seni engelledi,
elbette"--püf--"ve bir iki gün içinde onu tekrar sıkı ve tetikte tutacağız."

"_Si, senor!_" dedi Pedillo saygıyla; "Peki, Senor Gibbs nasıl gidiyor,
_capitano_?"

_Kaptan_ buz gibi gözlerini tekrar dümenciye doğru devirdi ve umursamazca cevap verdi, "Peki, Pedillo, dostumuz Gibbs 'Centipede' demir attığında beni görmeye geldi, ama neredeyse"--puff--"bana talihsiz yolculuğunun hesabını vermeden önce bir nöbet geçirerek düştü. Gerçek şu ki,
ancak"--puff, puff--"çok fazla içki içmesi ve kayıp bacağının kütüğünde oluşan iltihapla birlikte çok kötü bir durumdaydı"--puff--"gerçekten de oldukça tehlikeli bir durumdaydı, tüm eski Babette'imin bakım ve ilgisini gerektiriyordu"--puff--"ama bu sabah iyi papaz
onu görmeye gitti ve bir süre önce bana onu ateşsiz ve tamamen sakin bıraktığını söyledi."

Pedillo'nun tel gibi bıyıkları kendi kendine kıvrıldı.

Bu arada tekne hafifçe havzanın üzerinden kayıyordu ve kaptan konuşmayı bıraktığında tekne felukanın yanına doğru koştu. Don Ignacio, parlak tek gözüyle, kırışık dudaklarının arasında bir sigarayla, ziyaretçisini karşılamak için geminin güvertesindeydi; ve dümencinin kolunun altında ağır bir çantayla üstünü takip ettiğini gördüğünde, parıldayan küresi mümkünse daha da parlaklaştı - sanki çantanın kalın bezini delerek, içindekileri ons ons sayıyormuş gibi - ve işaret parmağını uzatarak, Kaptan Brand'ın beyaz eli tarafından içtenlikle kavrandı.

"_Como se va?_ _Compadre_ ile nasılsın? Dünkü uzun akşam yemeğinden sonra mide ve kafa tamamen temiz mi?"

_Compadre_, kafasının o sabah özellikle temiz olduğunu söyledi ve midesine gelince henüz sormamıştı; ancak _capitano_'nun önceki teklifle ilgili herhangi bir şüphesi varsa, aşağı inip
kendisi için karar vermesi daha iyi olurdu.

Bu belirsiz davete uygun olarak, ziyaretçi ve komutan, felukanın kıç tarafındaki küçük bölmeden aşağı doğru kayboldu. Orada, bayat tütün dumanıyla rutubetlenmiş,
fare ve hamamböceklerinin korkunç kokusuyla
alçak, boğucu bir kabin deliği vardı. Ortada küçük bir yuvarlak masa vardı ve bir tarafta, gemi inşa edildiğinden beri
görünüşe göre temizlenmemiş, kirli yatak takımlarının olduğu tek kişilik bir ranza vardı.
Yukarıdaki bir tavan penceresinden ışık yayılıyordu.

Kaptan Brand, Don Ignacio'nun bu yüzen kutsal alanına girerken iğrenme kokusu aldı, ancak, hiçbir şey söylemeden, bir kanvas tabureye oturdu ve burnunun önünde hoş kokulu bir
pamuk mendil salladı.

Komutan Sanchez, ilhamı yakalayarak, bunun kesinlikle biraz yakın olduğunu ve
şunanın muhteşem kamarası kadar geniş olmadığını ve bazen, Küba'nın rüzgâr altı tarafında sakin bir havada yatarken, bir pirinç maymununun kuyruğunu eritecek kadar sıcak olduğunu fark etti; ancak yine de bu onun göreviydi ve buna pek aldırış etmiyordu.

Bunun üzerine Kaptan Brand, Don Ignacio'dan kağıtlarını getirmesini istedi ve
bunlar hemen masanın üzerine konuldu. Korsan birkaç dakika boyunca
soğuk gözlerini hesapların üzerinde gezdirdi -
kenarlara kalem notları aldı ve bunları cebinden çıkardığı bir notla karşılaştırdı; ama sonunda kendini geriye attı ve haykırdı,

"_Compadre_, yaşlı Moreno'nun Havana'daki hesabı gerçek bir
doğrudur--üç yüz on iki dublon ve sekiz sert dolar. Ancak, sizinkinde birkaç yanlışlık var--burada ve orada iki kat komisyon alındı; tüm kayıplar ve satışlar bana fatura edildi ve tüm karlar size
yatırıldı."

Don Ignacio, sanki bu tür haksız suçlamaları müttefikinin beyninden
çıkarmak istercesine, iki elinin avuçlarını arkadaşına doğru açtı.

"_O si, si, compadre!_ dediğim gibi ve sen de bunun doğru olduğunu biliyorsun; ama,
yine de, birkaç düzine ons fazla veya az olması fark etmez;
ve kısacası, ödemeye hazırım. Ama," dedi Kaptan Brand,
yanındaki ağır para kesesine elini koyarak, "borçlarımı hemen nakit olarak iptal etmeye hazır olsam da, yine de, uzun bir yolculuğa çıktığım için -Tanrı bilir nereye- altını saklayıp sana başka bir şeyle ödemeyi tercih ederim."

Don Ignacio başını geriye attı ve gözlerini bir papağan gibi kaptana dikti, daha fazlasını duymak için bekledi.

"Elimde altın dışında ne var? Pekala, birkaç balya
Meksika kırmız böceği, İngiliz geniş kumaşları ve birkaç kasa Fransız ipeği var, bunları adil bir piyasa değerinde alabilirsiniz; sonra
ağırlık olarak alabileceğiniz tüm o gümüş sofra takımı koleksiyonu var; ve,
ayrıca, kendi fiyatını
belirleyebileceğiniz bir sürü nadir mobilya var--hepsi Moreno ve ikinize ödemeye fazlasıyla yeter. Ne diyorsun, _compadre_? Bu bir pazarlık mı? Yoksa eşyaları yanımda taşıyıp
İspanyol Ana Karası'nda elden çıkarma şansını mı göze alayım?"

Kurnaz yaşlı İspanyolun karar vermesi uzun zaman aldı
maaşını basit bir taşınabilir para birimiyle mi alacağını, yoksa daha hacimli bir şey alıp
işlemle iki kat para kazanmayı mı umacağını. Ancak sonunda açgözlülüğü ihtiyatlılığına galip geldi ve
son teklifi kabul etti, ancak
eşyaların ertesi gece felukaya aktarılması gerektiği anlayışıyla.

"Ah!" dedi Kaptan Brand, bir kez daha iğrenerek, kabinin kirli zeminine tükürürken, "Meselenin hallolmasına sevindim, çünkü
beni dolandırdığın tüm para için bile bu pis delikte bir saat daha kalmak istemezdim, yaşlı serseri."

Bu cümlenin son kısmını kamaradan çıkarken kendi kendine söyledi.

"Ama dinle, _amigo_!" diye devam etti, ikisi de güverteye vardıklarında. "Senor Moreno adına bana ikişer makbuz vereceksin, böylece
ziyaret ettiğim bir sonraki limandan ona bir tane gönderebilirim. Ve bu arada,
bu öğleden sonra yürüyüşe çıkmak için kıyıya gelirsin ve
akşam biraz _monte_ oyunu oynarız--eh?"

"_Cierto!_ (kesinlikle!)" diye karşılık verdi feluccanın komutanı;
Kaptan Brand, altın dolu kesesini kolunun altında sağlam bir şekilde
kayığına binip kıyıya çekildiğinde.

XXI. BÖLÜM.

HAZİNE.

"Altın! altın! altın! altın!
Parlak ve sarı, sert ve soğuk,
Erimiş, oyulmuş, dövülmüş ve yuvarlanmış;
Elde edilmesi ağır, tutulması hafif;
Biriktirilmiş, takas edilmiş, satın alınmış ve satılmış;
Çalınmış, ödünç alınmış, israf edilmiş, dağıtılmış;
Anlatılmamış birçok suçun bedeli--
Altın! altın! altın! altın!"

Korsan adasına döndüğünde öğleden sonra çok geçmişti ve
gün sıcaktı, çünkü deniz meltemi henüz esmemişti ve tropikal güneş
yakıcı ışınlarını döküyordu, ta ki kum bir fırında
kızgınlaşana kadar; kayalar titrek bir sıcak hava serabı yayıyordu ve lagün neredeyse ateşli etki altında kaynıyordu. Başları ağrıyan ve ağızları kavrulmuş denizciler kulübelerin altındaki çimen hamaklarında sallanıyorlardı; ve gözetleme noktalarındaki ve bataryadaki adamların dikkatli uyanıklığı dışında, küçük ada dinlenmeye sarılmıştı.

Ancak Kaptan Brand bir salatalık kadar serindi; ve sıcağa aldırmadan ve _siesta_ konusunda kayıtsız kalarak, salonun perdelerini çekti ve biraz aktif egzersiz yaptı. Ancak önce sadık Babette'inden birkaç kafur sandığı çıkarmasını ve muhteşem gardırobunun içindekileri paketlemesini istedi. Bu operasyon, Kaptan Brand'in eleştirel bakışı altında gerçekleştirildi ve o da, kendisine, açık denizlerde veya kıyıda gece yarısı yaptığı akınlarda kendisiyle tanışma talihsizliğine uğrayan talihsiz kişiler tarafından kendisine hediye edilen, tabutlarını, biblolarını ve hazinelerini buraya ve oraya istifleyerek kişisel olarak yardım etti. Sonra kaptan, dolapları, büroları ve kitaplıkları açtı ve karıştırdı, güvenilir hizmetçisine cömertçe hediyeler verdi; ve bu işten ayrılarak, gümüş, porselen ve camın değerini dikkatlice hesapladığında, tüm masa mobilyalarını önüne serdi. Bu, Kaptan Brand'in Babette'e kendisine hafif bir yemek hazırlamasını emretti; ve hazırlık yaparken--kaptan hizmetçisini mutfağına kilitlemek için önlem alırken--sessizce yatak odasına girdi ve dışarı çıktığında kaslı kollarında ağır yükler taşıdı, hepsini
yerdeki tuzağın yanına rahatça koydu. Sonra kapağı yavaşça aşağı doğru sallandırarak, ipek iple ağır eşyaları indirdi, tıpkı Usta Gibbs'in, o kadar ani olmasa da,
kendisinin de bir fare kadar çevik bir şekilde aşağı inmesini istediği gibi. Alttaki tonozda, Kaptan Brand bir ışık yaktı ve bir meşaleyi ateşe verdi, meşale korkunç bir şekilde parladı ve karanlık kazıyı ve geçitleri gündüz gibi aydınlattı. Kollarında yüküyle yavaşça ilerleyerek, papazı takip ettiğimiz patikadan,
dış kapıya geldi, bu kapı kayadaki yarığa açılıyordu; ve,
zorlu bir çabadan sonra, kiriş kaldırıldı ve o bayıldı. Bir kez
dışarı çıktığında, dikkatlice yolunu hissetti, aşağıdaki durgun havuzlardan uzaklaştı ve başını yukarıdaki engebeli kayalardan korudu; ve
sonra, Don Ricardo'nun dengesini bozan taşların üzerinden yolunu açtı,
sağdaki bir açıklığa doğru yavaşça süründü.

[İllüstrasyon: "ELLERİ VE DİZLERİ ÜZERİNDE SÜRÜNDÜ, PARLAYAN MEŞALE
I NEMLİ VE DAMLAYAN KAYALARI
AYDINLATIYORDU."]

Hiçbir yılan veya zehirli sürüngen korsanın ilerleyişini engellemedi; çünkü,
yakınlarda kıvrılmış veya sürünen çok sayıda yılan olmasına rağmen, yine de içgüdüleri muhtemelen onlara onun kendilerinden daha ölümcül bir zehre sahip bir canavar olduğunu ve dişlerinin daha keskin olduğunu, ancak dilinin bir uyarı
tınısı çıkarmadığını öğretti. Kaptan Brand yükünü bıraktı ve
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi, yanan meşale nemli ve damlayan kayaları aydınlattı, hepsi yılan ve kertenkele izlerinden yeşil ve sümüksüydü. Dar çatlak doğal kayadan bir duvarla sonlanıyormuş gibi görünürken, korsan tabanındaki büyük bir taşı yana yuvarladı ve kumu kazıyarak, büyük bir bakır kilit ortaya çıktı, kilidi yana ittikten sonra Kaptan Brand bir yaya dokundu ve kilit açıldı.
Sonra, güçlü bedeninin tüm gücünü kullanarak, kaba bir yontulmamış kaya parçası çabaya boyun eğdi ve tepesindeki devasa bir menteşeden sarkan
dikey bir kapı gibi yükseldi. Büyük taşı açıklığa yerleştirerek, levhanın yerine düşmesini
önleyen kaptan, meşaleyi açıklığın içine koydu ve yükünü almak için geri döndü; sonra geri döndü ve küçük, oyulmuş, engebeli bir odaya sıkıştı ve oturdu.

"Kötü iş," diye kendi kendine konuştu korsan, "ama yağmurlu bir gün için bir peni
biriktirmek için güvenli bir yer! Bir bakayım. Bu iki torba dublon ve
Gibbs'imin bana getirdiği küçük olan, şu üç gine ile
ve şu torba dolarlar yaklaşık on bin pound kazandıracak. Bu, meslekten emekli olup İskoçya'ya döndüğümde bana bir yumurta kazandıracak. O zamana kadar tüm çocukça çılgınlıklarımı unutmuş olacaklar."

Kaptan Brand, babasının adını taklit etmeye ve benzer nitelikteki diğer küçük
kabahatlere değindi.

"Ve ben Parlamento'ya seçilebilirim--kim bilir? Belki de tüm bu güzel parayı burada bırakmak biraz riskli, ama sonra onu yelkenlide taşımak daha büyük bir risk"--her iki şekilde de savundu--"ve sonra, yine, nem saf metali çürütmez. Ama," diye düşündü Kaptan Brand, "ya biri kayanın içinde bu küçük tabutu keşfederse. Ah! Bu olası değil, çünkü benden başka kimse bilmiyor,
ve kapıyı yapan adam bile ne için tasarlandığını bilmiyordu; ayrıca, çoktan öldü."

Kaptan Brand, bu bağlamda, taş odayı ve kapıyı kesen, menteşeyi ve kilidi yapan adamın, işin bittiği sabah kahvesine çok fazla şeker koyduğunu ve gece olmadan önce korkunç kasılmalarla öldüğünü unutmuştu. Ah evet, o olay tamamen
hafızasından kaçmıştı!

Kaptan Brand, konuyu iyice düşündükten sonra, kumda yatan her bir çantaya madeni paradan tepkisel bir yankı almak için hafifçe tekme attı; sonra hazine odasından dışarı sürünerek meşaleyi geri çekti, taşı çıkardı ve ağır levha tekrar
yerine düştü. Sonra kilidi kavrayıp kumla örttü ve
taşı geriye yuvarlayarak meşaleyi aldı ve hızla salonunun altındaki
mahzenine geri döndü. Orada, meşaleyi taş kaldırıma sürterek söndürdü,
güneş ışığı etraftaki boşluklardan içeri akıp, bir kenara geçti ve
kırmızı böceği, ipek ve benzeri şeylerin bulunduğu kutuları, evinin önündeki havuza doğru açılan
güçlü demir parmaklıklı kapının yanından çıkarmaya başladı. Zor bir işti ama Kaptan Brand bundan zevk alıyor gibiydi;
ve hatta _compadre'sinin_ felukasında gönderilmek üzere paketleri ayarladıktan sonra bile tekrar başladı. Kasanın en uzak köşesine giderek, sağlam bir maun kapının önünde durdu ve cebinden bir anahtar çıkarıp kilidini açtı ve ardına kadar açtı. İçerisi gece kadar karanlıktı, zemini ve ahşap kaplaması vardı ve boğucu bir kömür ve kükürt atmosferi yayıyordu. Duvarların etrafına yığılmış, bakır çemberli yaklaşık elli veya yüz küçük fıçı vardı ve başlarına "barut" kelimesi dağlanmıştı. Yüzbaşı Brand, kokuya ve etrafındaki yanıcı malzemeye aldırmadan tekrar işine devam etti ve küçük fıçıların çoğunu kapıya, orada bulunan malların yanına doğru yuvarladı ve bu sırada kendi kendine şöyle dedi, "Sanırım bu, 'Kırkayak'ın' şarjörünü doldurur ve kalanını uygun şekilde değerlendirmeliyiz." Bunun üzerine Kaptan Brand, hazinelerini elden çıkarma işine aktif olarak eğilmiş bir düzine veya iki tane daha küçük varil çıkardı. Gariptir ki, kendisine hiç sunulmayan, ancak Senor Moreno'dan satın alınan çok az eşya arasında, bu son derece yararlı ve vazgeçilmez barut malzemesi vardı ve bu nedenle buna çok değer verdi. Ve korsan, küçük varilleri uçlarında, binanın büyük tonozunda, mutfağın, yatak odalarının ve salonun altında ve özellikle binanın iç kısmının dayandığı kare dikmelerin yanında bir sıra halinde dikerken pişmanlık duydu. Bununla yetinmeyen adam, bakır bir çekiç alıp küçük fıçıların tüm kafalarını
çaktı ve sonra aynı metalden bir kepçeyle, büyük miktarlarda siyah maddeyi daldırdı ve fıçıdan fıçıya kalın
seriler halinde döktü, bazen birini devirdi, ama her zaman çim terliklerinin ve kaldırımın altında bir tanecik bile olsa törpülememeye özellikle dikkat etti. Sonra bir parça kibrit ipi aldı ve bir ucunu fıçıya iyice sapladı, diğer ucunu da bir boşluktan dışarı çıkardı, böylece Kaptan Brand yaktığı purosunu ona değdirmeyi uygun gördüğünde hazır
olmak için.

"İşte," dedi Kaptan Brand, "o ip parçası yaklaşık otuz veya kırk dakika yanacak ve sonra--altından kalkacak!"

Tekrar bir kedi çevikliğiyle ambar ağzına tırmandı, kapanı çekip
güvenliğe aldı ve on dakika sonra, güzel bir çift Hindistan panjammer'ı, bir ot kumaş ceket ve yelek giymişti -elbette ceplerinde her zamanki biblolarla- ve masaya oturmuştu, meşgul hizmetçisi önüne bir ızgara tavuk ve bir şişe eski Bordeaux şarabı koymuştu.

BÖLÜM XXII.

ZEVK.

"Ama o andan itibaren, denir ki,
Kekeledi ve kekeledi,
Sanki kafasından bir balta geçiyormuş gibi
Söylediği her kelimeyle.
Kutsamayı kekeledi, yasağı kekeledi,
Kekeledi, sarhoş ya da kuru;
Ve sadece o ve balıkçı
Nedenini söyleyebildi."

"Babette," dedi Kaptan Brand, kahve fincanına bir kaşık vurarak ve purosunu tüttürürken, şişman ve aptal zenci kadın hafif yemeğin kalıntılarını temizliyordu, "Babette, ihtiyar kız, biliyorsun ki
birkaç gün içinde buradan ayrılacağız ve sen bizimle gelmek mi yoksa adada kalmak mı istiyorsun bilmek istiyorum." 

Zenci kadın onayını gırtlaktan gelen bir homurtuyla söyledi ve Madras sarığının uçları çırpınana kadar başını salladı. 

"Ho! Öyle mi, ha? Peki, Babacığım, seni terk ettiğim için üzgünüm, çünkü
burada çok yalnız kalacaksın ve geri dönmem uzun, çok uzun zaman alabilir." 

Babette bu sefer çenesini yukarı kaldırdı ve homurdanmadı. 

"Hepsi aynı, ha? ihtiyar! Pekala, sana bir ömür yetecek kadar yiyecek bırakacağım; ama sen odanı değiştireceksin, Baba,
ve papazın kulübesinde yaşayacaksın, çünkü ben--a--ben gittikten sonra bu evin uzun süre yaşanabilir olmayacağını düşünüyorum."

Zenci kadın bir homurtu daha çıkardı ve onaylarcasına başını salladı.

"Evet. Peki, ihtiyar hanım, mesele çözüldü; ama, eğer biz gittikten sonra buraya herhangi bir ziyaretçiniz olursa, burada gördüklerinizi tarif etmek için
zahmet çekmezsiniz? Hayır! Başını sallaman
beni ikna ediyor--seni diri diri yakarlarsa değil mi?"

Kadının aptalca bir şekilde ifade ettiği o iğrenç anlayış
işareti, tek bir kelime bile söyleme zahmetine girmeden herkesi ikna edebilirdi.

"_Bueno!_" dedi Kaptan Brand; "bugünlük bu kadar."

Konuşurken ayağa kalktı, bir dolaba doğru yürüdü, pantolonunun cebine büyük bir avuç
dublon koydu, şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

Deniz meltemi tüm gücüyle adanın üzerinden geçti, yüksek
hindi cevizlerinin püsküllü tepelerini eğmesine, palmiyelerin geniş, düz
yapraklarını hışırdatmasına ve gövdelerini birbirine çarpmasına neden oldu. Mangrovlar da rüzgarın önünde eğildi ve kum, büyük kaktüslerin arasında minik girdaplar halinde dönerken, gemiler gergin halatlarla demirlerine doğru sallandı. Hatta Kaptan Brand'in şapkası bile kuru teknesinden uçup gitti. açık renk
saçları, inişte _dost_ Don Ignacio'ya katılırken; ve kumlu
toz, tek gözlü bireyin gözünü kör etti--sadece bir anlığına da olsa--ve esintinin etkisine karşı mücadele ederken sigarasını söndürdü. Ama yine de kulübelere doğru yürümeye devam ettiler ve
adamların esneyen gruplar halinde
ortalıkta dolandığı veya meydanın altında oturup kağıt oynadığı avludan geçerken--reisleri geçerken ayağa kalkıp
şapkalarına dokunuyorlardı--Senor Pedillo ona şöyle dedi:

"_Capitano_, halk susamış ve bir fıçı şarap istiyor."

"Bir damla bile değil, Senor Pedillo--bir sivrisineğin gagasını ıslatacak kadar bile değil! Yarın gün doğarken bütün eller çağrılsın, çünkü
yapmamız gereken bir iş var ve bunu hemen yapmalıyız."

Pedillo, komutanının olumlu ses tonundan utanarak uzaklaştı; ve
Yüzbaşı Brand, arkadaşıyla birlikte, papazın ve doktorun ikametgahına geçti. Kulübenin açık kapısında durup içeri baktılar.
Padişah, dar yatağında sırtüstü yatıyordu, ağzı
açıktı ve sızdıran stopları olan bir anahtar borusu gibi horluyordu;
boncukları ve haçı -sarhoşluk ve sefahatle temas halindeki yanlış yerleştirilmiş amblemler- geniş göğsünde dinleniyordu.
Doktor, kendi koltuğunun yanında oturuyordu, solgun yanakları ve kahverengi bukleleri yatağın yastığına yaslanmış küçük çocuğa çocukça teselli sözcükleri fısıldıyordu.
Zavallı çocuğun ince, cansız parmakları, arkadaşının karanlık, kemikli elinde sarkık bir zambak yaprağı gibi duruyordu ve donuk ela gözleri ona doğru hüzünle dönmüştü.

"Merhaba, _amigos_!" diye bağırdı Kaptan Brand, yürekten bir sesle. "Muhteşem deniz esintisini
kaybediyoruz. _Vamanos!_ Kaplan Tuzağı'na doğru bir yürüyüşe çıkalım."

Bunun üzerine Kaptan Brand odaya girdi ve papazın burnunu sertçe şaklattı, aynı anda bir miktar puro dumanını
onun canavarca ağzına
üfledi, bu birleşik çaba kutsal babayı bir anda hayata döndürdü, kalkarken boğuluyor ve tükürüyordu, kayıtsız bir dinleyicinin bir küfür
saldırısı sanabileceği bir paternoster jargonu, o kadar vahşice söylenmişti ki.

"Bir yudum Cenevre alın, papazım. İşte masanın üzerinde. Ah! Yarım şişeye
bir yudum mu diyorsunuz? Hadi! Hadi doktor, gidelim."

Koyun dar geçidinin aşağısında ve pürüzsüz kayaların ve kabuklu kıyının üzerinden, parti yoluna koyuldu, Don Ignacio sevimli rahiple birlikte, ona kötü niyetli gözleriyle baktı, sanki -kendisinden para veya eşdeğeri alınabilecek bir kişi olmadığı için- açgözlü yaşlı İspanyol ona bir bakışla büyü yapmak istiyormuş gibi. Arkada Kaptan Brand ve doktor vardı, birincisi bir kuş kadar neşeliydi -akbaba türünden- ve arkadaşı ciddi, sert ve dalgındı. Tiger Trap Bataryası'na vardıklarında durdular, Kaptan
Brand silahları yakından inceledikten ve onu karşılamak için ayağa kalkan adamlarla sert sohbetler ettikten sonra birkaç adım uzaklaştı ve
vücudunu çıkıntılı bir kayanın rüzgâraltı tarafına yaslayarak,
donmuş dudaklarından purosunu çıkardı ve şöyle dedi,

"Sizin ileri sürdüğünüz argümanlar, mösyö, ve benimsediğiniz görüşler,
biraz mantıklı. Buraya gelmekle
aldatılmış olduğunuz doğru, ancak
geldiğinizde kalmaya ve bize ihanet etmemeye yemin ettiniz. Pekala--ah! Beni kesmeyin; ne söyleyeceğinizi tahmin ediyorum--gerçek karakterimizi bilmiyordunuz. Belki de değil.
Yine de, o eski serseri,
Don Ignacio, orada, yani sizi götürmek isterse, ki bence
almaz, çünkü sizin gemide olmanız onu Kübalı
yetkililer; ve," diye devam etti Kaptan Brand, bacak bacak üstüne atarken ve
deniz melteminin bir kıvrımı kayanın etrafından geçerken güzel Panama şapkasını başının üstünde tutarken, "adada kalmanız açısından,
sadece o aptal yaşlı Babette canavarına eşlik edeceksiniz; ve İngiliz veya Amerikan kruvazörlerinin ay değişmeden önce size
ulaşması çok olasıdır ve sizi belki de bir korsan olarak
asabilirler. Ho! ho!"

"Don Ignacio beni almayı reddederse, Kaptan Brand, tabii ki felucca'ya
gidemem; ama, ne olursa olsun, 'Kırkayak'ta yelken açmamaya kararlıyım."

Korsan, doktora bir an soğuk, dondurucu bir bakışla baktı,
ancak, bu şekilde kararlılığını dile getirirken,
kısmen de olsa saygı ve hayranlıktan yoksun değildi; ve sonra,
Don Ignacio ve papazın yaklaştığını gördüğünde parmağını hafifçe doktorun koluna koyarak,
alçak bir sesle etkileyici bir şekilde şöyle dedi,

"_Doktor Bey, aceleci kararlar almayın. _Ben_ burada emir veriyorum,
ve benim iradem kanundur. Ancak, konuyu kafamda evirip çevireceğim,
ve bu gece ayrılmadan önce size nihai bir karar vereceğim. Şimdi
geri dönelim. Güneş battı ve kayalar kaygan."

"Pekala, _caballeros_, biraz sosyal eğlence yapalım," dedi
Kaptan Brand, papazın ve doktorun odasındaki masaya oturup, Küba Genel Yüzbaşısı'nın hediyesi olan muhteşem saatini kurarken. "Ama unutmayın ki gece yarısı dağılmamız gerekiyor,
çünkü _compadre_'mizin bu gece felucca'sına bindirmesi gereken çok sayıda eşyası var ve ben gün doğarken uyanmalıyım."

Kaptan Brand, o altın tekrarlayıcının anahtarını çevirirken,
sabahleyin öldürdüğü, dar, nemli dinlenme yerinde çırılçıplak ve hareketsiz yatan kanlı sefil adamı mı, yoksa yanında uyuyan kalbi kırık annesinden koparılmış zavallı küçük hastayı mı düşündü? Ah hayır, kesinlikle hayır.
Kaptan Brand küçük bir
monte oyunu düşünüyordu.

Padre dışarı çıktı küçük bir dolar deposu ve bir veya iki ons altın,
ve diğer başıboş altın parçaları, quartito'lara veya sekizde bir dublonlara kadar--hepsi günahların bağışlanması ve günahların affedilmesi için kendisine yapılan bağışlardı, bir ara korsanlar tarafından
sunuldu, bu bağışlar başarılı bir yolculuktan sonra oldukça hızlı bir şekilde geldi, ancak sürüsü tekrar denize açılmadan çok önce en aşağılık hediyelere dönüştü.

Kaptan Brand mürettebatına karşı çok cömertti, onlarla çok miktarda para bölüşüyordu, ancak nadiren yabancı limanları ziyaret ettiğinden,
onu israf etme şansları çok azdı; ve sonunda bu sadece
oynamak için bir oyun parası olarak hizmet etti ve sonunda ona
depo, mühimmat, donanım vb. için bağış olarak geri döndü. Kaptan, bu nedenle, operasyondan büyük kazanç elde etti, çünkü yiyecek ve içecekle ilgili çoğu
malzeme ve geminin donanımı, bildiğimiz gibi, genellikle ona sunuldu, böylece gelecekteki tatmin için parayı
saklayabildi. Don Ignacio Sanchez de zengin bir adamdı ve yanında, kaptanınkilerle aynı boyutta küçük yığınlar halinde dizdiği uzun bir kese dolusu som altınla geldi. Ancak doktor oynamayı reddetti ve oyunun kayıtsız bir izleyicisi olarak oturdu.

"Başlayalım, _senores_!" diye haykırdı Don, kartları hızla karıştırırken ve keskin, siyah ateş kıvılcımı önündeki zengin olasılıkta canlanarak parladı. "Değerli zamanımızı kaybediyoruz. Ben
_banquero_ olacağım! _Vamanos!_"

Böylece başladılar. Kartlar dağıtıldı ve bahis devam etti. Padre heyecanından dua kitabını ve tespihleri ​​unuttu ve küçük işaretleri
sürüklenirken, konuşmasını
süslemeye alışkın olduğu kutsal nidaları da unuttu ve kesinlikle küfürbaz oldu. Kaptan
başlangıçta büyük ölçüde kazandı ve _compadre_'sine büyük bir şevkle ve keyifle
alay etti; ancak o tek gözlü, açgözlü yaşlı İspanyol serseri
en ufak bir rahatsızlık duymadı ve zamanını bekledi. İlk başta sohbet
hafif ve neşeliydi, Kaptan Brand doktora arkadaşı Gibbs'in bacağını bir el testeresiyle nasıl kestiğini ayrıntılı olarak anlatması konusunda ısrar etti,
çok güldü ve soğuk mavi gözlerinden akan buzlu gözyaşlarını narin patiska mendiliyle sildi. Sonra büyüleyici oyun
dalgalanmaya başladı ve şans bankacının yığınlarına doğru istikrarlı bir şekilde geriledi. Kaptan Brand, kartlarda, hisse senetlerinde veya zarlarda diğer kumarbazlar kadar parasını kaybetmekten hoşlanmazdı ve biraz
ruhsal olarak rahatsızdı; ama onu özellikle sinirlendiren şey,
kırışık yüzlü, tek gözlü, açgözlü, bir daha asla bir dolar görme umudu olmayan o yaşlı alçağa kaptırmaktı.
Padre'ye gelince, beş parasızdı;
ve arkadaşları ona gerçek para vermediği ve bankacı da krediyle oynamadığı için, asık suratla oturup
Tuerto'nun kazançlarına övünerek kendi şansına ve arkadaşlarının şansına da lanet okudu.

"Ho!" diye homurdandı Kaptan Brand, "_maldito a la sota!_ Son bahsimi de kaybettim!"

Zavallı küçük çocuk konuşurken bile hıçkırıklı bir sesle mırıldandı,
"Mamma, _chere_ mamma!" ve huzursuzca küçük yuvasında uykusundan döndü.

"Yine o ağlayan şeytan!" dedi şimdi öfkeli korsan, papazın yarı boş cin sürahisini kanepeye doğru fırlatırken, sürahi duvara çarptı ve cam kırıkları
yağmuruyla küçük uyuyanın üzerine düştü.

Çocuk dehşet içinde bir çığlık attı ve şimdi kirli ve yırtık olan küçük geceliğiyle yataktan fırlayarak koştu ve kendini doktorun önünde dizlerinin üzerine
attı. Korsanın uzun, kaslı koluyla bir şişe daha havaya kaldırıldı; ama gözünüzü kırpmadan o kol
tutuldu ve füze onun kavrayışından büküldü.

"Yazıklar olsun, korkak! Çocuğa zarar verme. Bu korkunç ininde beyni dağılmadan yeterince kısa bir süre sonra ölecek."

"Ho, _Mösyö le Docteur_!" Kötü adam, önünde duran kararlı adamın kalbinin kanını tatmak ister gibi
görünerek, bir elini yelek cebine sokarken mırıldandı, "İsim
söylemeye ve _benim_ irademe karşı gelmeye mi kalkışıyorsun?"

Ama, yüzünü sertçe buruşturarak tutkusunu kontrol altına alarak,
bunun görülmesiyle insanın kanının donmasına neden olacak
bir şekilde tonunu değiştirdi ve
şöyle dedi,

"Saçmalama, doktor; sen o velete karşı oldukça güçlü bir ilgi duyuyor gibisin -muhtemelen akılsızca bir velet; ama, o benim ödülüm olduğu için, bilirsin,
yasaya göre, gel--onun için ne vereceksin? Ah! Mutlu düşünce, onun için oynayacağız! Hadi, dağıt bakalım, _compadre_. _Sota_ ve _cavallo_! Ben
aldatanı tekrar alıyorum ve sen de atlı çocuğa karşı on dublon."

Doktor tek kelime etmedi, başını onaylarcasına salladı ve oyuna dalmış gibi görünüyordu.

"_Presto!_ Kartları çevir, yaşlı günahkar! Çabuk! _Por dios!_ at
beni tekmeledi ve düzenbaz kaybetti! _Mösyö_, velet senin!"

Sonra ayağa kalkan Yüzbaşı Brand aceleyle saatini çıkardı ve şöyle dedi,
"_Hola, caballeros_, zaman doldu! İyi geceler demeliyim. "

Don Ignacio'nun ince kahverengi parmakları, bir dişçinin çelik pensesi gibi, kartları bıraktı ve dikkatlice kazandıklarından en küçük değerli metal parçasına kadar topladı ve her birini parıldayan gözleriyle takip ederek, dar ağızlı bir şişeye bakan bir saksağan gibi, paranın donuk sesi kulağına düştüğünde buruşuk yaşlı dudaklarıyla gülümsedi. Bu işlemi
tamamladığında, sanki birini boğarak öldürüyormuş gibi
çantasının ağzını bağladı; ve sonra, kısmen kolunda saklı olan bir şeyi seğirerek, dışarı çıkmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı.

Ancak, Kaptan Brand _dostunu_ takip etmek için döndüğünde, doktora doğru umursamazca baktı ve şöyle dedi,

"Bu arada, mösyö, bugünkü konuşmamızla ilgili kararımı verdim ve siz adada _kalacaksınız_. Hayır teşekkürler.
Elveda. Şimdi, Don Ignacio, eğer adamlarınız ve tekneleriniz koyda ise,
işinizle ilgili keskin bir çalışma yapacağız. _Vamanos!_"

BÖLÜM XXIII.

İŞ.

"Asla daha şişman olmayacak iskelet tazılar,
Cehennemin tüm yerli kabileleri,
Yırtılacak ve parçalanacak et,
Kırılacak kemikler,
Ve dağılacak uzuvlar,
Ve sonuncusunu kimin sağlaması gerektiğini,
Bu mavi görünümlü adamlar iyi bilir!"

Korsan, önceki pazar gününün keyifli olaylarından sonraki sabah salonunda durduğunda, kendisi ve salonu
tamamen farklı bir görünüm sergiliyordu. Daire, tüm nadir ve pahalı mobilyalarından, dolaplarından, şamdanlarından, tabaklarından,
porselenlerinden ve camlarından arındırılmıştı ve yerdeki kafur sandıkları,
kamış tabanlı kanepe, birkaç sandalye ve bir masadan başka değerli hiçbir şey kalmamıştı.
Hem süs hem de faydalı olan tüm güzel şeyler,
alttaki büyük mahzende bulunan zengin mal paketlerine kadar kaybolmuştu. Ancak, tüm bu dünyevi servetin eski sahibi hiç de rahatsız görünmüyordu veya kaybından dolayı en ufak bir pişmanlık duymuyordu. Gerçekte, rahatsız edici bir sorumluluk yükünden kurtulmuş gibiydi; ve belki de dünyayı dolaşırken daha da değerli bir koleksiyon toplayabileceğinden emindi - sadece ona zaman verin - ve eleştirel zevkini her türlü hoş çeşitlilikle kullanacaktı. Şimdi çıplak odasında, kaba bir bez pantolon, kırmızı bir flanel gömlek, kalçasında kısa, sivri bir askı ve kemerinde çift namlulu bir tabancayla dururken kendini böyle teselli ediyordu - tam da şehvetinin diğer zavallı kurbanlarıyla birlikte duvarda asılı duran güzel minyatürüyle, Dona Lucia'yı tek başına şok eden kostüm. Kaptan Brand, son ayrıldığımızdan beri ayakta ve aktif olarak meşgul olduğu için evine yeni girmişti. Şimdi bir fincan
çay ve kuru ekmek için gelmişti; ve Babette o basit
kahvaltıyı getirirken, korsan uzun, dik ve güçlü bir şekilde duruyordu, kaslı bir kolu kapının yanında başının üzerinde yüksekte duruyordu ve diğerini hafifçe palasının köpekbalığı derisi kabzasına koymuş, denize bakıyordu - tam da o, soğukkanlı, ihtiyatlı, umutsuz bir
kötü adamın örneğiydi. "Ah! İşte oradasın, kurnaz ihtiyar cimri, guarda costa'nda! Dikkat et, dostum, o resif. Eğer o felucca'nın omurgası o mercan çıkıntılarından birine değerse on dakika içinde ondan geriye bir kürdan bile kalmayacak. San Antonio! Ama bu çok yakın bir tıraştı! Köpekbalıkları kemiklerini nasıl da rendelerdi, çünkü üzerlerinde et yok! Temiz bir şekilde sıyrıldı, değil mi? _Bueno!_ şimdi mavi sulardasın, açgözlü alçak ihtiyar,
ve bundan en iyi şekilde yararlan." 

Kaptan Brand, kıyıdan esen rüzgarla birlikte mercan geçidinden içeri
sürünen ve büyük latin yelkeni ve yeşil parlayan tabanıyla doğuya doğru
kaybolan uzun dalgada yükselip alçalan felucca'ya el salladı. Sonra çayını yudumladı, tostuna bir iki lokma vahşice yedi ve tekrar verandaya çıktı, merdivenden indi ve havuza doğru yoluna devam etti. Orada da manzara değişmişti; sadece küçük koydan gelen müzikal dalgalanmayla, bir martı'nın hafif çığlığıyla veya havuzun karşısındaki kayaların çatlaklarındaki kertenkelelerin cıvıltılarıyla çalkalanan sakin, kabuklu kıyı yerine, bu sesler yerini çevik ayaklara ve meşgul denizcilerin seslerine bırakmıştı. "Kırkayak" da, demirleme yerlerinden kıyıdan suya doğru uzanan bir iskeleye çekilmişti ve orada, omurgası suyun yarısı dışında, bir düzine mürettebatıyla birlikte, yeşil kaplamalı bakır güneş ışığında cilalanmış altın gibi parıldayana kadar zayıf yanlarını ovuşturuyordu. Eğimli direkleri iskeleye bağlanmış halde, marangozlar ön direğin uzunluğunu azaltmak ve yeni bir pruva direği için bir direği kesmekle meşguldü. Uzun top, arabasıyla birlikte yakında duruyordu ve zanaatkarlar geçici bir demirhanede çalışıyor, uzun hizmetten zayıflamış olanları değiştirmek için cıvata ve kayışları çakıyorlardı. Kıyıda da yirmi veya daha fazla korsan çetesi vardı - İspanyollar, zenciler, Kızılderililer, İtalyanlar ve kimler değil - vahşi görünümlü haydutlar, arılar gibi meşguldüler, ipleri birleştirip düğümlüyorlardı, yeni donanımlar geriyorlardı, kenevir veya Manilla otu ipi bobinlerinden koşum takımlarını kesiyorlardı veya iplik ve sürtünme matları yapıyorlardı; Alçak hasır kulübelerin hemen altında, yelkenciler parlak iğneleriyle dikiş dikiyor, "Centipede"in değişen donanımı için bir dizi kare yelken yapıyor veya eski yelkenleri onarıyorlardı. Ama hepsi bu değildi; çünkü ötedeki bir kulübede, birkaç elle mızrak ve pala bileyen ve küçük silahları temizleyen bir silah ustası vardı;
daha da ileride topçu ve arkadaşı, uzun top ve fırdöndüler için barut kovanlarını dolduruyor ve tüfek ve tabanca mermileri hazırlıyordu.

Tüm bu yoğun kalabalığın ortasında, Kaptan Brand, gemiden ocağa, yelkenden arma donanımına, çeşitli dillerde net, keskin talimatlar vererek oradan oraya dolaşıyor - burada övgü, orada kınama - her şeyi kendi soğuk gözleriyle inceliyor; her şeyi yargılıyor;
hızlı, aktif, hazır; hiçbir zaman bir çareyi kaçırmayan ve işini bilen, kendi görevini ve başkalarının da kendi görevlerini yapmasını nasıl sağlayacağını bilen
safkan bir denizci gibi
çalışmayı teşvik eden. Böylece, yakıcı sıcak tropikal gün boyunca
"Centipede"in yeniden donatılması devam etti; ve yarı bitkin mürettebat öğlen vakti kavurucu bir öğle yemeği için mola verirken,
liderleri hâlâ çalışmaya devam etti. Ya da, eğer dinlendiyse, bu, adamlarının kaydettiği ilerlemeyi yakından incelemek, küçük bir yüksek basınçlı motora benzer bir puro içmek veya
kayalığın dik yüzüne tırmanarak sinyal istasyonuna gitmekti; orada adanın her tarafına
bakıyordu - bir pelikanın kanatlarının bakışını veya
sudan çıkan bir balığın sıçramasını asla kaçırmazdı. Sonra koya geri döner ve işe
yeniden başlardı. Artık diz altı pantolon, dantel kollu ve kadife ceketli, lüks masasında oturan, muhteşem tabaklar, kaliteli şaraplar ve parlak mum ışıklarının altında inleyen ve cömertçe misafirperverlik gösteren zarif Kaptan Brand değildi; denizciler, yelkenler ve halatlar arasında, zaman zaman biraz sert bisküvi veya bir çocuktan bir tuz küpü çiğneyen, ama her zaman hazır, asla yorulmayan ve her zaman profesyonel standartlara uygun olan korsan Kaptan Brand'dı. Ertesi gün şafak vaktinin ilk gri kızarışında Kaptan Brand tekrar
harekete geçti ve güneş dalgaların ardında batmadan önce şhunası
"Centipede" bir brigantine dönüştürülmüştü, ön direği
azaltılmış, yeni sabit donanım takılmış, yeni bir pruva direği ve baş bomları, küpeştesi kayan siperlerle dört veya beş fit yükseltilmiş ve
güvertede uzun topun üzerine geçici bir ev inşa edilmişti. O da yeniden boyanmıştı, beyaz bir çizgiyle; ve pruvasında yılan gibi bir su yolunun burnunu gizlemek için sahte başlıklarla, gizlice orada yatan bir ticaret gemisinin beceriksiz kutusunun bir zamanlar Batı Hint Adaları'nda çok kötü bir üne kavuşmuş olan alçak, hızlı, korsan yelkenlisi olduğunu kimse bilemezdi. Yine de çalışmalar neredeyse hiç ara vermeden devam ediyordu - geceleri mürettebat için birkaç saatlik dinlenme ve gündüzleri akşam yemeği için bir saat; ancak Kaptan Brand'e gelince, hiç uyumuyordu - belki salondaki kanepesinde bir veya iki saatlik bir şekerleme ve sabahları puro dumanıyla bir fincan çay, tutumlu gereksinimlerini karşılıyordu. Ertesi gün öğlene doğru, su ve erzak brigantine
yüklendi, cephanesi istiflendi, mürettebatın istifleri
barakalardan taşındı, kaptanın kafur sandıkları gemiye ve
kamaraya yerleştirildi, yelkenler gerildi, pruvadaki demirler yerleştirildi ve kayalara sabitlenmiş bir
halata sarılarak gemi her an denize açılmaya hazır hale getirildi.

"Pedillo," dedi Kaptan Brand, dikkatli bakışları etrafındaki her şeyi
gözden geçirirken ve sonra "Kırkayak"a odaklanırken--"Pedillo, kulübelere yakmak için biraz çalı çırpı
serdikten sonra gemiyi Kaplan Tuzağı'nın ağzına doğru bükebilirsin. Tuzağa vardığında,
topçuya bir grup adam alıp o bataryaya iyi bir kat kömür katranı sürmesini, topların havalandırma deliklerini tıkamasını ve arabaları ve
hepsini cephaneliğin yanındaki kuma gömmesini söyle. Ona barutu yok etmesini ve
gizleyemediği her şeyi denize atmasını söyle; ve bu konuda elini taşın altına koysun,
çünkü gün batımına doğru son deniz meltemiyle yelken açacağız.

"Ve, Pedillo"--burada korsanın sesi bir fısıltıya dönüştü--"gemi emniyete alındıktan
sonra geri dön ve burnu olmayan o Maltalıyı da
yanında getir. Belki de, birkaç kulaç ham deri şeridi sağlamanız sizin için daha iyi olur, çünkü bunları kullanmamız gerekebilir. _Quien sabe?_"

Senor Pedillo'nun siyah tel sakalı, amirine anlayışla
sırıtırken oldukça diken diken oldu; ve iskelede bir kanoya binerek, emirlerini yerine getirmek için
brigantine doğru kürek çekti.

Bu arada, Kaptan Brand yavaşça adımlarını kayanın altındaki eve doğru
eğip son kez geniş salonuna girdi. Çıplak
masada da, birkaç garip tabak ve çatlak tabakta servis edilen son yemeği vardı.

"Babette, yaşlı kız!" dedi, bu yemeğe otururken, "bir şişe iyi Madeira ve bir şişe Hock kaldı mı? Hayır mı?"

Zenci kadın başını şiddetle salladı, haç işareti yaptı ve
diğer telgraf hareketleriyle efendisine Padre
Ricardo'nun uğradığını, iki şişeyi de bitirdiğini ve sonra
brigantine'e
sürüp gittiğini bildirdi.

"Sarhoş bencil canavar!" diye mırıldandı Kaptan Brand; "uzun süre
yutacağı son şarap tadı olacak."

Korsan, padre'nin reformu için yaptığı planlarda oldukça haklıydı, çünkü
kutsal babanın bir sonraki bol yudumu Karayip Denizi'nden gelen tuzlu suydu.

"Peki, Babacığım, o zaman bir damla su! Teşekkür ederim, yaşlı kadın. Ben yokken
sağlığınıza. İşte--elim için bu kadar ağlamana gerek yok--elveda!" Ve böylece Kaptan Brand'in gözünden, onu seven tek
yaratık geçti.

BÖLÜM XXIV.

BİR AĞA TAKILDI.

"Göz kapaklarımı kapattım ve onları sıkı tuttum,
Ve toplar nabız gibi atıyordu;
Çünkü gökyüzü ve deniz, ve deniz ve gökyüzü,
Yorgun gözümün üstünde bir yük gibi duruyordu,
Ve ölüler ayaklarımın dibindeydi."

Kaptan Brand, mütevazı yemeğini uzun süre yemedi ve bitirdiğinde, sanki son üç gündür yeterince egzersiz yapmamış gibi, salonda uzun, gergin adımlarla yürümeye başladı.

"Bana korkak dedi, öyle mi? Ve bana el koymaya cesaret etti!
Sağ kolumla, Creole doktorum, sana bir daha
sert isimler takmamayı öğreteceğim ve ellerini sonsuza dek felç edeceğim. "

Korsanın çeneleri paslı bir cıvata gibi gıcırdadı, bu
öldürücü tehditleri tıslayarak söyledi; ancak gözü, yürürken topuğunun üzerinde dönerken
kıvranan yeşil ipek ipi yakaladığında, durakladı ve mırıldandı,

"Bu parça işe yarayabilir. Önlem amaçlı alacağım."

Bunun üzerine ipi hızla çözdü ve gömleğinin
kolu içinde yuvarladı. Sonra saatine bakarak, "Ho! zaman yaklaşıyor,
ve işte Pedillo geliyor."

Bir puro yakarak son kez evinden ayrıldı; ve,
Pedillo'dan emirlerinin yerine getirildiğine ve geminin denize açılmaya hazır olduğuna dair bir rapor duymak için durakladıktan sonra, ve karşılığında birkaç kesin
yön fısıldadıktan sonra, Kaptan Brand tekrar kayalığın dik yüzüne
çıktı ve istasyondaki sinyal görevlisine yanaştı.

"Görünürde bir şey var mı?"

"Doğuda hiçbir şey yok, _kaptan_; ama burada meridyenden beri güneye doğru biraz sisli ve ben neredeyse göremiyorum."

"_Bueno_, dostum! Bana bardağı ver. Sen brigantine binebilirsin. Ben de son bir kez bakacağım."

Sinyal görevlisi kayalıktan aşağı tırmanırken, Kaptan Brand dürbünü tek hindistan cevizi ağacının gövdesine dayadı, yaprakların iskelet benzeri parmakları başının üzerinde zincire vurulmuş bir korsan gibi
şakırdıyordu ve sonra puslu ufuk boyunca istikrarlı bir şekilde baktı. Ancak, gözünü tüpten çekmek üzereyken, bir şey -sadece belirsiz bir nokta- dikkatini çekti. Hızla camı düşürdü ve aynı hızla büyük merceği ovuşturup eklemlerini dikkatlice ayarladıktan sonra, bir ormancının bir Kızılderiliyle nişan alması gibi tekrar kaldırdı. Korsan tam beş dakika boyunca altındaki kayalık kadar hareketsiz durdu, tüpten uzaktaki noktaya dikkatle baktı. Sonunda camı yanına düşürdü ve saatini aniden çıkararak, kendisi,

"Bu büyük ve yüksek bir gemi; ama, benden sonra bir kruvazör olursa,
kuşun uçtuğunu ve yuvanın boş olduğunu görecek. Ho, şimdi harekete geçelim!"

Konuşurken dik yokuştan aşağı atlayarak, bir an durakladı

evinin altındaki tonozun bir mazgal deliğinde, purosunu
parlak bir kömüre
tüttürerek, trene giden kibrit ipini dikkatlice çekti, gevşek telleri açtı ve ateşi ona verdi. Nitratın tutuşurken parıldadığını görene kadar bir an bekledikten sonra, uzun, sallanan adımlarla
barakalara doğru uzaklaştı. Orada, mürettebatın işgal ettiği, artık boş olan salonlara, bol miktarda çalı çırpı, yakacak odun ve zift fıçılarının durduğu yerlere
bakarak, doktorun odasına gelene kadar devam etti. Doktor, sazdan çatılı meydandaki açık kapıda duruyor, yelkenleri çözülmüş brigantine ve başı Kaplan'ınkiyle aynı hizada olan kıçtan asılı gemiye sessizce bakıyordu. Tuzak.

"Ah! _Mösyö Doktor_, gemiye binmeden önce size son bir elveda demek için aradım; ve birkaç dakikam ve söyleyecek birkaç sözüm daha varken, benimle şapele doğru yürüdüğünü varsayalım. _Allons!_
orada şüpheli bir yelken var," kadehini doğru sallayarak, "ve ona iyice bakmak istiyorum."

"Doktor," diye devam etti Kaptan Brand, mezarlara ve kiliseye bakan küçük gezinti yoluna ulaştıklarında, "adamızda aptal Babette'imiz dışında kimse kalmayacak ve sizin kaçma ihtimaliniz oldukça düşük, belki de Batı Hindistan filosundan bazılarının buraya uğraması durumunda, ki bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Ancak,
yemininizi tutmanıza, hatta gelseler bile, ve bildiğiniz
sırları ifşa etmemenize güveniyorum."

Korsan bunu, camını açıkta gördüğü yelkene doğrultmuşken, ilgisiz ve dostça bir şekilde söyledi.

"Kaptan Brand," diye cevapladı doktor, "buraya gelmekle aldatıldım, bunu çok iyi biliyorsunuz;
ama yemin ettiğim gibi, yeminimi yirmi yıl boyunca dindar bir şekilde tutacağım. Ondan sonra, eğer ikimiz de bu kadar uzun yaşarsak, dilim
ve kolum konuşacak ve vuracak. "

Korsan, dürbünün eklemlerini bir çatırtıyla kapatırken biraz geri çekildi ve nefret ve intikamla birlikte kaşlarını çatarak, yüksek sesle, soğuk gözleri bir buzdağına vuran
güneş ışığı gibi parlarken,
"Ben de yeminlerimi tutuyorum; ve yirmi yıl beklemeden,
şimdi vuruyorum!" dedi.

Hain kötü adam konuşurken bile, iki esmer, sinirli haydut
gizlice şapelin içinden dışarı çıktı ve liderleri son sözü söylerken, yumuşak, sümüksü yılan hareketleriyle,
doktorun sırtına atladılar ve kıvrımlarını onun etrafına doladılar,
güçlü ham deri ipleri kollarına, bacaklarına ve vücuduna doladılar.
Elastik çelik bir çerçeveye bağlanmış gibi, kurbanları yüzüstü kumun üzerine fırlatıldı.

"Çabuk ol, Pedillo! Zaman uçup gidiyor! Gomez, ceset sehpasını
şapelden getir."

Bir anda, bacakları olan ve hafif telden bir yatakla gerilmiş ahşap bir çerçeve, korsanların ve yanlarındaki zavallı kadınların ölümlü kalıntılarını son dinlenme yerlerine taşımak için kullanılmıştı, küçük kiliseden çıkarıldı. Sonra, bağlı kurban, yüzü yukarı bakacak şekilde üzerine yatırıldı; deri kayışlar, ceset sehpaya sıkıca bağlanana kadar tekrar çok sayıda örgü halinde geçirildi.

"Onu, başı kakao ağacına doğru olacak şekilde, şu kayanın kenarına yerleştir. Bu ipek ipi al, Gomez ve onu gövdeye
karanfil gibi bağla. İşte, bu yeterli olacaktır. Ben kendim son nezaket eylemini gerçekleştireceğim."

Bunu söyledikten sonra korsan ipin ilmiğini genişletti ve doktorun başının üzerinden geçirerek düğümü dikkatlice sol kulağının altına yerleştirdi.
Kurban inlemedi veya iç çekmedi ve koyu, aydınlık gözleri
cennette üzerindeki mavi gökyüzüne sabitlenmişti.

"_Monsieur le Docteur_," dedi Kaptan Brand, aceleyle saatine bakıp şapkasını kaldırırken, "Size tek bir uyarım var: Eğer mücadele ederseniz
ölmeden önce boynunuz kırılır! İstediğiniz kadar konuşun; ama Babette çok uzakta ve
işitme engelli olduğu için, size yardım edeceğinden şüpheliyim! Elveda!"

[İllüstrasyon: "KAYALIĞI TABANI YIKAYAN SIKICI, AĞIR, GÜRLEYEN BİR KÜKREMEYLE KORSANLARIN İNİNİN YIKILDIĞINI HABER VERDİ."]

Geri çekilen figürler koya doğru sıçrayarak gittiler ve kulübelerin arasından geçerken, orada biriken yanıcı malzemeye bir meşale tuttular ve sonra Kaplan Tuzağı'na doğru sıçradılar. Birkaç dakika sonra doktor gözlerini o yöne çevirdi ve brigantinin yelkenlerinin sihir gibi yukarı doğru uzandığını gördü; ve kıç tarafındaki deniz melteminin son nefesini alarak kıç halatı
çıkarıldı ve geçit benzeri kanaldan kolayca dışarı kaydı.
Yine de, o koyu kıç gözler "Kırkayak"ın uzaklaşan gövdesini izlerken, ani bir sarsıntı adayı salladı, ağır bir Beyaz
duman, kayalığın altından bir su hortumu gibi yükseldi ve bir palmiye ağacı gibi yayılarak, bir kereste, taş ve toz tufanı halinde aşağı indi,
karanlıktan canlı alev tabakaları sıçradı ve korkunç bir
gürültü, ardından ağır, gürleyen bir kükreme, kayayı tabanına kadar sarstı, korsanın ininin yıkıldığını duyurdu. Aynı anda kırmızı
ateşler kulübelerden düzensiz parıltılarla parladı ve hızla ilerleyerek, aniden vahşi bir yangınla patladı, ta ki tüm yuva alevlerle kaplanana kadar. Patlamanın ve yangınların şoku
rüzgarı öldürdü ve korkunç bir duman ve kül tabakası adanın üzerinde kasvetli bir
gölge gibi asılı kaldı.

BÖLÜM XXV.

AĞI KEMİREN FARE.

"Yorucu bir zaman geçti. Her boğaz
Kurudu ve her göz donuklaştı.
Yorucu bir zaman! Yorgun bir zaman!
Her yorgun göz ne kadar da donuklaştı!
Batıya baktığımda,
Gökyüzünde bir şey gördüm. "

Toz korkunç gürültüsünü kusar ve patlayan inden taşlar ve keresteler havaya fırlatılıp patlayıcı kasırga tarafından uzaklara ve yakınlara dağıtılırken, kıymıkların ve parçaların bir kısmı kırmızı kiremitli barakalara ve doktorun evine dolu gibi yağdı. İlk şokta yalnız çocuk küçük yatağında doğruldu ve yer sarsılırken ve taşlar çatıya çarparak düşerken, "Anne! Anne!" diye bağırdı. O masum dudaklara sevgi dolu bir yankı gelmedi ve ötedeki alevin çıtırtısından başka hiçbir şey duyulmadı, diliyle kuru keresteyi yaladı ve beslenirken neşeyle kükredi. "Anne! _chere_ mamma!"

Yine de cevap yoktu ve vahşi alevler hala çılgınca ilerliyordu, ta ki
avlunun taşları bile arduvaz taşları gibi çatlayana kadar, yanan
pullar ve küller havayı doldururken ve dönen duman hacimleri
yoğun bulutlar halinde
sarılıp boğucu nefeslerini terk edilmiş çocuğun ağladığı
odaya boşaltana kadar.

Bir soluk soluğa, çaresiz çığlık daha ve küçük adam içgüdüsel olarak
açık kapıdan uçtu, orada, etrafındaki yıkıcı unsurla
kör ve boğulmuş bir şekilde, onun etkisinin ötesinde zayıfça sendeledi. Bir kez daha yoğun bir duman dalgası çatallı ve canlı alevleri
aydınlattı ve çocuğu önünden kovaladı.

Ah, şefkatli anne! Zavallı boğulmuş oğlunun kaybı için duyduğun dokunaklı kederde, onu, hatta hayalinde bile, o ateş ve duman fırtınasının önünde hafifçe mücadele ederken görmenin acısından kurtuldun,
Başını koymuş olduğu hassas göğsüne, çıplak ayakları keskin mercan çakıl taşlarıyla kesilmiş ve ezilmişken,
acı içinde. Ama çocuk ileri geri dolaşmaya devam etti ve neyse ki
ayakları daha saf bir atmosfere doğru giden yolu şapele doğru
götürdü. Burada arkasındaki korkunç parıltıya çekinerek baktı ve
sonra kiliseye girdi ve bitkin bir şekilde
çöktü, ateşli, acıyan
gözleri Meryem Ana'nın
görüntüsü altındaki sert kaldırımda uykuda kapandı.

Sonra yakın ve boğucu gece geldi--dumanlı gölgeliği
kovacak bir kara rüzgarının mırıltısı yoktu--kara küller, yanan yağmurda
havuza, çalılığa ve lagüne düşüyordu, ta ki kertenkeleler ve akrepler bile
kendilerini kayaların deliklerine ve yarıklarına
gizleyene kadar. Gece yarısı
geldi. Loş ve sessiz yıldızlar ağır bulutların bir örtüsüyle örtülmüştü ve alçak, mırıldanan bir gök gürültüsüyle buharlı kütleler
kapılarını açtı ve yağmur sel gibi yağdı. Artık işlerinden neredeyse
tatmin olmuş olan alevler, arada sırada yıkılmış harabelerden
sıçrıyordu, ancak tropikal sel tarafından söndürüldüler ve kömürleşmiş ve doymuş kerestelerin
arasında için için yandılar. Sonra gök gürültüsü durdu,
kertenkeleler ve akrepler inzivalarından çıktılar, çamurcunlar
lagünün üzerinde çırpındı ve resifin üzerinden patlayan dalgaların sesi tekrar
duyulabilir hale geldi. Hala hava yoktu; atmosfer yoğun ve nemliydi; ve mangrov çalılıklarından ve geniş kaktüs alanlarından,
binlerce böcek, sivrisinek ve kum sineği sürüsü vızıldayarak
ve boğucu, karanlık gecede şarkı söyleyerek çıktı.

Yorgun saatler böylece gün tekrar doğana kadar sürdü ve deniz kuşları sabah yemeği için denize doğru yüzdüler ve uçan balıklar gümüş kanatlarıyla dalgadan dalgaya zıpladılar, yunuslar ise mavi suyun altında altın ve morla parıldadılar. Küba tepelerinin üzerinden bu resmi aydınlatmak için parlak ve yakıcı bir güneş gelmedi, ancak her yer karanlık ve kasvetliydi, ölü, hareketsiz bulutların bulanık kütleleri adanın üzerinde alçakta asılıydı. Küçük acı çeken çocuk, mercan kaldırımında yatıyordu, başı ince, narin kolun üzerindeydi, soluk, tatlı yüzü yarı yukarı, Meryem'e doğru dönmüştü, zayıf bir çığlık attı ve gözlerini açtı. Küçük elleri kucağında ve küçük yırtık gömleğinde olacak şekilde oturma pozisyonuna geçti. Sonra, soluk ela gözleri resme dikilmişken, gözyaşları solgun yanaklarından yavaşça aşağı akarken, ellerini çocuksu bir yalvarış hareketiyle uzattı ve tekrar
gözyaşlı duasını mırıldandı, "Anne! Anne!"

Hemen ayağa kalktı, zayıf adımlarını kapıya doğru çevirdi ve
gözleri kapının yakınındaki mercan kaidesi üzerinde duran kutsal su dolu taş kaseyi yakaladığında, ateşli başını eğdi ve kavrulmuş dudaklarını söndürdü. Bununla canlanan adam, çekinerek şapelden dışarı baktı
ve etrafındaki kasvetli vahşi doğayı görünce titreyerek, bir kez daha ince, delici bir çığlıkla bağırdı, "Anne! oh, _ma chere_ anne!"

Bu, o bebek dudaklarının söylemeye mahkum olduğu uzun ve uzun yıllar boyunca yardım için son hüzünlü ağıttı; ve o sevgili ismi tekrar söylediğinde, erkeksi kolları neşeli bir anneyi şişkin kalbine sarardı.

"Henri!" çocuğun çığlığına yankı gibi geri geldi. "Henri! Henri!" tekrar tekrar söylendi, her seferinde bulutların gölgesini parçalayan bir sesle.

Çocuk irkildi ve dinledi.

"Henri! Henri! Bu taraftan iyi dostun doktora! Çabuk ol, küçük oğlum!"

Şimdi çocuk bir geyik yavrusunun adımlarıyla keskin kumlu
koridora koştu ve iğne uçlu kaktüslerin arasındaki dar patikada hafifçe tökezlerken sesi takip ederek, bir anda, bağlı ve neredeyse çıplak adamın gerildiği sehpanın yanında dehşet dolu bir bakışla durdu.

Ah, güçlü ve güçlü bir adamı hastalık ve dehşetten solgunlaştıracak bir görüntüydü, hele ki üç veya dört yaşında bir erkek çocuğu.
Adam orada, korkunç gece boyunca, sürü sürü
ve sürü sürü
ve sürü sürü
ve sürü sürü sokan böcekle yatıyordu, ısırıyor, yudumluyor ve
can kanını dikkat dağıtan bir acıyla emiyordu. Ah! Batı Hint Adaları'ndaki o kanlı korsanların kurbanlarına
sık sık uyguladıkları cehennem azabı işkencesini düşünün! Bağlı adamın gözleri kapalıydı, dudakları
ve yanakları insan ölçülerinden daha fazla şişmiş ve şişmişti ve iltihaplı vücudu tek bir parlayan kırmızı ve öfkeli yüzeydi. Binlerce kum sineğinin veya sivrisineğin zehirli
iğnelerinin daha önce kan emmediği yere hiçbir iğne saplanamazdı. Ah, çocuk dehşetle
geri dönebilirdi!

"Doktor arkadaşın Henri," dedi Fransızca, hala güçlü ama nazik bir sesle. "Seni göremiyorum ama bana bir bıçak getir. Hayır, çocuğum, boş ver - bir tane bulamazsın; beni bırakma."

Burada çocuk çekinerek küçük ellerini uzattı ve zehirli böcekleri
sildi ve sonra doktorun yüzüne dokundu.

"Ah! Henri, şu güzel ipek ipi kafamın üzerinden geçirip geçiremeyeceğine bak;
evet, bu şekilde -_doucement_-kolayca, çocuğum! Hadi, şimdi, Henri'm, sen zayıf ve hastasın, zavallı küçük oğlum; ama beni dinle -evet,
küçük ellerini gözlerimde hissediyorum. Hadi, boğazımdan geçen o ipi ısır. Kopup parçalanana kadar ısır! Neredeyse boğuluyorum, küçüğüm; ama ağlama."

Doğrusu, kurbanın vücudunu yıkayan yağmurda kısmen gevşemiş olan ham deri şeritleri, sabahın boğucu sıcağında tekrar gerginleşmeye başlamıştı ve işkence gören kişinin şişmiş boğazı,
midesi ve uzuvları arasında yarı gizli yatıyordu.

Henri'nin keskin küçük dişleri ipe tutundu, ısırdı ve kemirdi,
sonunda kopana kadar ve doktor büyük bir rahatlama
iç çekti.

[İllüstrasyon: "AH! HENRI, O GÜZEL İPEK İPİ
BAŞIMA GETİREBİLECEK MİSİN?"]

"Tanrı seni korusun, zavallı oğlum!" diye mırıldandı acı içinde. "Şimdi kolu bağlayan
ipleri ısır. İşte! Yapma! Acele etme! Biraz dinlen, çocuğum! Ah! İyi!"

Yine o keskin fare dişleri, aslan yürekli adamı bağlayan
ağı kemirmişti; çiğ derinin uçları geri çekilmiş ve
spiral bukleler halinde bükülmüştü ve sağ kol, uyuşmuş ve orijinal boyutunun dört katı olmasına rağmen serbestti. "Tanrı'ya şükürler olsun ki bütün merhametleri için!" diye haykırdı doktor, zorlukla serbest kalan kolunu yüzüne doğru kaldırırken ve kapalı gözlerinden şişmiş göz kapaklarını geri iterken - "ve sana, küçük dostum, bu zavallı hayatı kurtardığın için!"

Gücünü geri kazanmak için birkaç dakika bekleyen doktor, büyük bir çaba gösterdi ve o küçük dişler tarafından kesilmiş olan bazı kıvrımlar gevşeyip yavaş yavaş çözüldü, böylece vücudunun üst kısmı serbest kaldı. Sonra, çocuk bir kez daha ayaklarının bağlarını keserken, kendisi sol kolunun düğümlerini çözdü ve güçlü bir çabayla ağı üzerinden çekip dik oturdu. Uyuşmuş ve şişmiş ellerini birleştirerek yüzünü ve neredeyse
görmezden gelen gözlerini göğe çevirdi.

"Bu korkunç deneme günahlarımın kısmen bağışlanması ve
beni daha iyi bir insan yapsın!"

Duraksadı ve ağır kollarını çocuğun etrafına doladı, sıcak ve
minnettar gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyordu. Yavaşça ve sarhoş bir adam gibi,
ayakları kumu aradı ve sonra, zayıf, titrek ve baygın bir şekilde,
yol boyunca sendeleyerek yürüdü, çocuk önünde hafifçe tökezledi, ta ki
bitkin bir şekilde şapelin zeminine düşene kadar.

"Su, Henri'ciğim! Su!"

Çocuk onu minik elleriyle taş kaptan aldı ve
arkadaşının yüzüne serpti.

"İşte, bu yeterli olacak, cesur oğlum! Yanağını benimkine koy!"

Ne manzaraydı - o koyu, şişkin, ama güçlü beden mercan kaldırımda yatıyordu ve masum çocuk, kırmızı bir tropikal çiçeğin yaprağındaki bir
çiy damlası gibi, hemen yanında yuvalanmıştı!

BÖLÜM XXVI.

KASIRGA.

"'Wash'tan uzaktaydı--güneş battı--deniz siyah ve
kasvetli görünüyordu,
Çünkü bulanık yünlü fırtınalı bulutlar kıyıda toplanıyordu;
Titanik gölgeler! muazzam karanlık! Sanki Erebus'un katı
gecesi aniden ışığı yakalamak için yükselmiş gibi!
Denizcilerin dikkatli bakması gereken bir zamandı,
Deniz ve gökyüzü arasında böylesine karanlık bir komplo varken!"

Eylül ayının öğle vaktinden sonra. Karanlık, bulanık bulutların büyük örtüsü alçaldı
ve alçaldı, ta ki neredeyse yeryüzüne değene kadar,
kayalıktaki tek hindistan cevizi ağacını bir battaniye gibi sararak ve
zararlı lagünün, mangrov çalılıklarının ve
temiz koyun üzerine yerleşirken cennetin ışığını ve havasını engelledi. Deniz kuşları çığlık atarak denizden geldiler,
boğucu atmosferde kanatlarını genişçe açtılar ve
pürüzsüz kayalara kondular,
burun kanatlarını kıvırıp
başlarını bir araya getirdiler. Uçan balıklar artık dalgaların üzerinden uçmuyordu,
ve yunus ve köpekbalığı mavi suyun derinliklerine battı veya mercan korularının yanında hareketsiz ve sessiz kaldılar.
Tropiklerin yuvarlanan, şişen okyanusu, en ufak bir havayla bile bozulmayan camsı, yağlı yüzeyiyle,
mercan çıkıntısına çarpana kadar ağır ağır yuvarlandı, sonra donuk,
ağır bir kükremeyle, kremsi köpükler halinde kırıldı ve yavaşça kumlu sahile geldi. Orada minik dalgalar kabuklu sahili dövdü ve her şey tekrar
durgunlaştı. Güneş yoktu; esinti yoktu; ve hatta kuşlar, yılanlar ve
böcekler bile nefes almak için çırpınıyordu. Denizin altındaki balıklar, yukarıdaki canlı doğa ve ormanların ve çalılıkların yaprakları ve sarmaşıkları, etraftaki büyük boşlukta neyin
mayalandığını biliyorlardı.

Şapeldeki adam yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı ve
çocuğu elinden tutarak, kaba sunağın yanındaki en uzak köşeye
gitti, orada tekrar aşağı indi ve çocuğu kalbine bastırarak
nefes nefese bir hayranlıkla bekledi. Sanki barut ve alevler
yıkıcı işlerini yapmamış gibi, cennetin gazabı korsanların sadık inine
dökülecekti.

Sonra, bir rüzgar akımı denizin üzerinden geçerken,
mavi suda bir yol açıp, onu elle tutulamayan bir sis halinde toplayıp, adanın alçak sahiline doğru aceleyle ilerleyip, kumu ve kabukları yığınlar halinde
parçalayarak -ve sonra bir durgunluk- kükredi. Şimdi, sanki
rüzgarların tüm iblisleri mağaramsı ciğerlerini dünyanın dört bir yanından
çıkarmış gibi ve topçuların şokları gibi, yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi
geldi. Deniz, fırtınanın ağırlığıyla bastırılıp düzleştirilmiş, kaynayan, köpüren, tıslayan bir köpük yüzeyine dönüştü, bu da
siyah kayaları çıkıntıda çıplak bıraktı ve suyu koyun her iki ağzına
sürükledi, ta ki, şiddetli bir şokla, havzada buluşana ve
koydan ve diğer taraftaki kaya duvarından yukarı doğru kırılana kadar. Adanın üzerinde buluşan iki veya üç kasırga akıntısı da lagünü oradan oraya sürükledi, beyaz gölet zambaklarını uzun saplarından yakaladı, mangrovların yoğun çalılıklarını köklerinden büktü, kaktüslerin kumlu yataklarında delikler açtı ve düz, dikenli yapraklarını ve iğne uçlarını dönümlerce birlikte kesti; sonra hindistancevizlerinin etrafında hızla dönen, ilk başta püsküllü tepelerini eğen, neredeyse yere değene kadar, sonra kalın gövdeleri cam gibi kırılıp, dipten tepeye doğru savrulup, yükseklerde koşturup dans ederek, kum ve mangrov, kaktüs, çiçekler ve çubuklarla birlikte kasırgadan önce uçan bulutlara doğru sürükleniyorlardı. Sonra bir başka durgunluk; ve karşı yönden yine iblislerin korkunç nefesi gürledi, binlerce deniz kuşunu, kırık kanatlarla, fırtınanın ortasında çığlık atarak, onları kayaya fırlatarak, ezilmiş leşlerinden tüyleri sıyırarak ve bir anda onları kum bulutlarının içine bir ayak derinliğinde gömerek süpürdü. Artık
hızlı fırtınada daha fazla duraklama veya durgunluk yok; ancak sabit, muazzam bir kükremeyle,
dünyayı titreten, kayaları sarsan ve her bitki
izini yere seren, daha güçlü ve daha şiddetli ve daha şiddetli geldi, hiç bitmeyen bulutların kara kütleleri karanlık gece yarısı gibi, sanki cennet ve dünya bir araya gelmiş gibi yakını süpürüyordu.
Kasvetli gün ve gece boyunca bu temel savaş,
hızla koşan iblis lejyonlarıyla, denizi kırbaçlamaya ve
karayı vurmaya devam etti; Ta ki, sanki intikamla doymuş gibi, bulutlar
kırmızı şimşekler saçarak, veda selamı olarak korkunç gök gürültüsünün çınlamalarını
kusarak ve sonra, başka bir yerden gelen sert bir fırtınaya dönüşerek,
dağılıp gitti. Mavi gökyüzü belirdi ve görkemli güneş bir kez daha
Küba'nın uzak tepelerinin üzerinden tüm ihtişamıyla yükseldi.

XXVII. BÖLÜM.

BAKİRE MERYEM.

"Yorgun bir ot, sağa sola savrulmuş,
Okyanusun tuzlu suyunda kasvetli bir şekilde ıslanmış,
Yükseklere uçup alçaklara batıyor,
Benim iradem dışında kırbaçlanmış;
Dalgalanan denizin kamçısının sporu;
Köpüklere fırlatılmış, uzaklarda ve yakınlarda,
Çok çeşitli gizemimi fark et--
Yerine büyüme ve zarafet beliriyor."

Çocuk kalbine sarılmış haldeyken, doktor dışarıdaki tüm korkunç çekişmeler sırasında şapelin sunağının yanında oturdu, küçük yükünü her birkaç dakikada bir tapınağın içinde dönen ince kum ve çöp bulutlarından korudu, rahibin şamdanlarını kaldırımda hırpalanmış pirinç parçalarına
dönüştürdü ve korsanların duvarlara astığı adak
sunularını atomlarına ayırdı. Fakat, orada yatan güvenilir ruhlara merhamet eder gibi, Meryem Ana hala onlara tatlı bir acımayla bakıyordu ve küçük şapel zarar görmeden duruyordu.

Ancak sonunda kasırganın sırtı kırıldığında ve Aeolus çılgına dönmüş atlarını dizginleyip uçan kanatlarını dizginlediğinde ve rüzgarın tüm iblisleri inleyerek bulutlardaki mağaralarına geri döndüğünde, doktor ayağa kalktı ve yanındaki çocukla birlikte, sunağın önünde dindar bir şekilde diz çökerken şükran dolu bir dua etti. "Gel, Henri'm, şimdi dışarı çıkıp yiyecek ve içecek bir şeyler bulup bulamayacağımıza bakabiliriz. Zayıf ve açsın, zavallı küçük oğlum; ama daha fazla acı çekmeyeceksin. "

Nazik bir kadının kalbine sahip olan o güçlü adam,
kendisinin katlandığı korkunç işkenceden dolayı ne kadar
hasta, aç ve susuz olduğunu
hiç düşünmemişti. Hayır, sadece onu kurtaran çocuğu düşünüyordu.

Şapelin önünde kum ve çalılar engebeli yığınlar halinde yığılmıştı,
mezarlığın etrafındaki mercan duvarı yıkılmıştı, korsanların mezarlarının üzerindeki düz
mezar taşları ise tamamen kaybolmuştu. Ancak,
o zavallı mahkum kadınların yattığı yakınlardaki beyaz levhalar için durum böyle değildi; çünkü kasırga mezarlarını bağışlamıştı ve kalıntılarının üzerine eşit şekilde
bir saf beyaz kum örtüsü serpilmişti. Üzerlerine eğilmiş
üstü soyulmuş ve yaprakları dökülmüş dalları rüzgarda titreyen
hindistancevizi gövdesi vardı; altlarından ise
Kaptan Brand'in, korsanın özel infazları için sıklıkla kullandığı uzun, ince yeşil ipek ip uzanıyordu. Doktorun gerildiği sehpayı eliyle koydu - hindistan cevizi sütununun tabanından yakalanmış ve yarı yarıya kuma gömülmüş - kurbanı aşağı bağlayan
zalim ham deri şeritleri rüzgarların çevik parmakları tarafından bağlanıp
karmaşık düğümlerden oluşan bir labirente dönüştürülürken.

Doktor irkildi ve yarı kapalı gözleri, işkence cinayeti için tasarlanmış bilinçsiz aletleri
gördüğünde öfke parıltıları saçtı;
ve çocuğu şapelin girişinde bırakarak dışarı çıktı,
ipi çözdü, sehpayı kumlu yatağından gevşetti ve
onları şapelin bir köşesine yerleştirdi.

Sonra, çocuğu büyük kollarında tutarak, yolu tıkayan
ağaçların ve molozların üzerinden dikkatlice yolunu seçti ve hızla "Kırkayak"ın
mürettebatının kulübelerinin bulunduğu yere ulaştı. Ateş, su ve rüzgar işlerini etkili bir şekilde yapmışlardı, ancak
yangın, kötü şöhretli papazla paylaştığı
ayrı depo ve kulübeyi kısmen kurtarmıştı. Geriye kalan her şey gevşek taş blokları, kırık fayanslar ve neredeyse kum yığınlarına gömülmüş bir harabeydi. Bir zamanlar yoğun olan avludaki ve
yiyip bitiren unsurlardan kaçan bir kuyudan, doktor bir veya iki kova su çekti,
içinde çocuğun ve sonra kendi susuzluğunu giderdi ve sonra da vücutlarının üzerine su döktü. Sonra, kulübelerden birinin altından aralıklarla ince bir duman kıvrımı
üfleyen hala için için yanan bir kirişten, avluda bir ateş yaktı ve deponun enkazından biraz sert bisküvi ve bir jambon kurtarmayı başardı. Sonuncusunu parçalara ayırdı ve ateşin önündeki çubuklara yerleştirdi, böylece doyurucu bir yemek
yapabildiler, ancak önce çocuğun ihtiyaçlarını karşıladılar - sanki dünyadaki ilk göreviymiş gibi onun için bisküviyi ıslattılar. Çocuğu tekrar kollarında kaldırarak, yıkık kulübelerden geçti ve adımlarını Kaptan Brand'in eski evine doğru eğdi. Yol, deniz kabukları ve kumla doluydu, ölü balık sürüleri ve yaralı veya ölmekte olan kuşlarla doluydu, bir teknenin enkazı, iskelenin kirişleri ve tahtalarıyla karışmış, küçük koyun sahilinde karmakarışık bir şekilde yatıyordu. Bir zamanlar geniş olan, tonozları, verandası ve salonu olan evi aramak için etrafına bakındığında, ilk başta yapının bir izini bile zor bulabildi. Kasırgadan bile daha yıkıcı olan toz, duvarları ve binaları
karmakarışık bir çöp yığınına dönüştürmüştü; sonra rüzgar ve kum geldi
ilk patlamanın etkisiyle yıkılan kayaların üzerine
ve sonra da sanki orada hiç yerleşim olmamış gibi
bir araya toplanmış su. Doktor yavaşça etrafta dolandı
ta ki bir zamanlar mutfağın olduğu köşeye gelene kadar ve orada, üçte dördü kararmış taşların ve kömürleşmiş kerestenin altında saklı
bir insan iskeletine baktı. Eti, tozun ani parlamasıyla
yüzü ve kafatasından kavrulmuş ve yanmıştı ve orada Babette'in kalıntıları, sanki cansız bir ceset olarak deniz kıyısına atılmış gibi beyaza boyanmıştı. Bu korkunç manzaranın birkaç metre aşağısında birkaç parçalanmış kutu ve sandık, sonra karışık bir giysi yığını ve kumla doymuş bir mutfak gereçleri ve çanak çömlek koleksiyonu vardı. Evet, zavallı aptal kadın, birçok zalim sahnenin yaratığı ve tanığı, sevdiği efendisinin kendisine verdiği uyarıdan habersiz veya emin olmayan, kurbanlarının uzun listesine bir başka övgü daha düşmüştü.

Doktor, önündeki heterojen yığından birkaç gerekli eşyayı seçmek için yeterince bekledi ve sonra, çocuk hala omzuna memnuniyetle tutunurken, şapele geri döndü.

XXVIII. BÖLÜM.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ GEMİ.

"Aman Tanrım, o küçük tekneye dost ol,
Ve onu yoluna koy!
Bir teknenin, derler ki, kanvas kanatları vardır,
Ama uçup gidemez;
Yine de, neşeli bir şarkı söyleyen kuş gibi,
Suyun üzerinde oturur."

Kara rüzgarı iç çekti ve mırıldandı; deniz meltemi hışırtılı etkisini dalgaların üzerine
yaydı; uzun dalgalar çıkıntının üzerinden kırıldı; koy
saf ve berrak aktı; ve martılar ve deniz kuşları
sanki bir kasırga hiç ona veya yalnız adaya
zarafetle
boğazlık yapmamış gibi resifin üzerinden süzüldüler.

Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, adam ve çocuk her geçen saat daha da güçlenip
daha iyi hale gelerek çalıştılar ve çalıştılar. O, kocaman kollarıyla biçiyor ve biçiyordu,
ve çocuk da bir gölge gibi ona bakıyordu. Doktor büyük bir emek ve çabayla iskelenin bazı kerestelerini
bir araya getirip fırlatma yolu olarak yerleştirmeyi başarmıştı ve beşiğin üzerine eski teknenin enkazını koymuştu. Sonra, eski bir testere ve koyun yanındaki hasır kulübelerin yakınında bulduğu bazı aletlerle, kendisini ve çocuğu nefret ettikleri adadan
taşıyacak olan kırılgan gemiyi inşa etmeye başladı. Depodan da ihtiyaçlarını karşılayacak kadar erzak elde etti ve bol miktarda eski yelken ve ip buldu. Babette'in dünyevi servet koleksiyonu onlara keten ve giysi ile birlikte yemek ve içmek için mutfak eşyaları sağladı; ve küçük şapeldeki evlerini temiz ve yaşanabilir hale getirmişti. Burada eski bir yelkenle geceyi geçirdiler ve derin bir şekilde, pişmanlık ve masumiyet uykusuyla uyudular. Sabahın erken saatlerinde adam ve çocuk kalktılar ve koya doğru yola koyuldular. Küçük adam şimdi temiz ve düzenliydi, küçük bol bir patiska elbise ve Babette'in giysilerinden yapılmış garip bir eski başlık takmıştı ve ayaklarında koruyucusu tarafından dikilmiş küçük bir çift bez terlik vardı. Girişteki leğende bir banyodan sonra ateş yakıldı ve sade bir kahvaltı hazırlandı. Sonra,
güçlü adam geçici bir tente altında keserken, biçerken ve çekiçlerken, açık atölyeyi örten, çocuk koy boyunca deniz kabukları toplardı veya küçük bir olta ve misinayla, yakındaki düz bir kayanın üzerine oturarak, akşam yemeği için leğenden balık çıkarırdı. Bazen tekne için çivi ve diken aramak için etrafta dolaşırdı veya ateş için çubuklar toplardı, ama asla doludan kaçmazdı ve asla arkadaşının dikkatli bakışlarının ötesinde olmazdı. Evet, o dikkatli, nazik gözler onun en ufak hareketlerini takip ederdi; ve çekiç tahtalara sert darbeler indirirken veya balta bir keresteyi keserken, onun hoş sesi çocuğa Creole şarkıları söyler veya masum gevezeliğini teşvik ederdi. Eski karargahının enkazından biraz cephaneyle birlikte çıkardığı dolu bir tüfek, gölgenin altında dik bir direğe yaslanmış duruyordu ve çocuğa yaklaşmaya cesaret edebilecek adama veya hayvana yazıklar olsun! Tropikal günün yakıcı sıcağında çalışma durdu ve çocuk ya tente altındaki yumuşak kumda sırtüstü uzandı, küçük bacaklarını yukarı kaldırdı, küçük martıların havuzda uçuşunu izledi ya da kahverengi kıvırcık başı doktorun dizlerine yaslanarak tatlı bir şekilde uyudu. O da, sağlığının ve gücünün geri dönmesiyle mutlu ve memnundu; ve eğer tomurcuklanan hafızası, kaybettiği ona ve sadık Banou'sunun anısına geri dönse bile, bu sadece bir an içindi ve çocukça bir rüya gibi geçip gitti.

[İllüstrasyon: TEKNEYİ İNŞA ETMEK.]

Her akşam gün batımında, günün işi bittiğinde, doktor,
kollarında Henri ve omzunda tüfekle, kayaya
tırmanır ve adanın her tarafına bakardı; ama "Kırkayak" bezini açtığı andan itibaren, o çaresizce
boynunda yeşil ilmikle sehpaya bağlı yatarken, tek bir yelken bile göremedi.
Alacakaranlık
sönerken, adanın tek insan sakinleri
şapele geri döndüler ve Bakire'nin önünde diz çökerek basit bir dua ettikten sonra, şafağa kadar dinlenmek için
kendilerini bez yataklarına bıraktılar. Sıkıcı gecenin nöbetlerinde birçok sessiz saat boyunca doktor uyanık kaldı, çocuğun serin ve tatlı nefesi, yanında kıvrılmış bir şekilde yatarken, çocuğun kaderini düşünerek ve merak ederek yanağını yelpazeledi. Tarihi hakkında korsanların soyduğu brikten denize atıldığı dışında hiçbir şey bilmiyordu; ancak geminin adı veya milleti, nereden veya nereye gittiği hakkında tamamen bilgisizdi. Korvetin kovalamacasından sonra lider Gibbs'e, hayvanın bacağını kestiği o olay hakkında sorular sormuştu; ancak acı ve içki yüzünden, kabadayı ya brikin adını unutmuştu ya da unutmuş gibi yapmıştı ve aktarabildiği tek şey, onun bir İngiliz tüccarı olduğuna inanmaktı. Çocuktan bile, doktor önemli hiçbir şey çıkaramadı, her gün çocuğun zihnini geçmişe götürmek için her yolu denedi, ama her zaman aynı sonuçla.

"_Oui, ma chere mama! Bon Banou!_" ve "_Ma petite cousine, Rosalie!_" Küçük adamın kaderini gelecekle ilişkilendirmek için kullandığı tek kelimeler bunlardı ve zaman geçtikçe bunlar bile zihninde ve dilinde giderek daha da belirsizleşti. Çocuğun kaderinin etrafındaki bu narin ağ ve Fransızca konuşması ve belli ki şefkatle beslenmiş olmasıyla, doktor memnun olmak zorundaydı.

İşte, günler ve geceler böyle geçti ve iş böyle devam etti ve küçük gemi sağlıklı bir görünüme bürünmeye ve uzaktaki anakarayı
sürebilmeye başladı. Sonra, tahtaları çıkarıldığında, küpeştesi takılıyken ve ön tarafı yarı güverteliyken, kalaslandı ve dikişleri
ziftle kapatıldı. Her şey suya indirilmeye hazır olduğunda, bir sabahın erken saatlerinde doktor
ve çocuk neşeyle koya doğru gittiler. Orada, yükselen güneşin ilk altın ışınları koyun karşısına vurduğunda, Henri pruvada ayağa kalktı,
ve saf kaynak suyundan oluşan büyük bir inci kabuğuyla, yıpranmış başlığını kıvırcık saçlarının etrafında salladı ve gemi hareket etmeye başladığında, çocukça bir zevkle, kabuğun içindeki ışıltılı hazineyi boşalttı,
havuza doğru kayarken, "_Ma petite cousine Rosalie!_" diye bağırdı.
İnşaatçı da şapkasını çıkardı ve derin bas sesiyle, kayalar "_Rosalie! Rosalie!_" yankısını geri verene kadar bağırdı.

Böylece gemi suya indirildi ve kaptanı ve mürettebatı tarafından vaftiz edildi,
ve orada, bir zamanlar limanda çapa, zincir ve erzak taşımak için kullanılan, yaklaşık on tonluk küçük bir sandal olan
havuzda yolculuk etti. Bir veya iki hafta sonra, tek bir direk takıldı, pruvada iyi bir şekilde basıldı, bir jib ve bir kare lug yelkeni için. Sonra, omurgası boyunca kum torbalarında balast yerleştirildi ve birkaç tatlı su kırıcısı gemiye alındı, ayrıca yarım güvertenin altına istiflenmiş bir miktar
pişmiş tuzlu et ve sert bisküvi
- ayrıca, çocuk için bir meşe yastığıyla birlikte yedek brandadan yapılmış şirin bir yuva vardı! Evet, orada iyi gemi "Rosalie" yatıyordu,
dışarıya doğru gidiyordu, yelkenleri bükülmüş ve donanımları toplanmış, gemide kargo vardı ve
rüzgarı bekliyordu.

Bu arada doktor onu yelkenle denemiş ve her şeyin
iyi çalıştığından ve uygun trimde olduğundan emin olmuştu. Sonra onu kıyıdan bir kulaç kadar uzağa demirledi ve yolculuğuna başlaması için ayın onu aydınlatmasını bekledi. Nereye?

Dikkatlice, hem de - Çin Denizlerinden geniş Atlantik'e kadar, tropiklerin güneşleri altında ve yüksek enlemlerin loş karanlığında - okyanusta bir ömür geçirmiş biri gibi - doktor bulutları inceledi ve yollarını izledi, havadaki kuşların uçuşunu ve denizdeki balık izlerini fark etti. Sonunda ticaret esintileri düzenli ve istikrarlı bir şekilde esmeye başladı; kara rüzgarları da sabahın griliğinde çekinerek denize doğru uçtu ve yuvarlak inci ay kaya ve suyun üzerinde parlak ve yumuşak bir şekilde parladı.

"Yarın, cesur oğlum, adadan uzaklaşacağız. Ah! Ellerini çırptın, ha? Evet, annemi bulmaya gideceğiz!" Bu,
adam ve çocuk yüksek kayalıkta son kez dururken,
adam koyu gözlerini ufukta dikkatle gezdirirken söylendi.
Görünürde hiçbir şey yoktu!

Bir kez daha sığınak şapellerine, tüm birlikteliklerinde ilk kez, çocuğu tek başına uyutarak, doktor girişin yanındaki sehpaya oturdu ve parlak ay ışığıyla
aydınlanarak,
kendisini bağlayan deri ağının karmaşık labirentlerini yakaladı ve önündeki bir işe kendini adadı.

Şiddetli bir fırtınanın, düşünülebilecek en
kıvrımlı düğümlere bağlanmış, o kadar sert ve katı
ki, bez toplarını tahtalar gibi dilimler halinde görebileceğiniz titrek bir ana yelkenin
parçalanmış parçaları üzerinde yarattığı etkiyi gören herkes, doktorun kasırganın öfkeli parmaklarıyla birbirine bağlanmış deri iplerini gevşetmek için kendisine yüklediği görev hakkında biraz fikir edinebilir. Sabırla ve sessizce, hiçbir öfke belirtisi göstermeden kendini işe verdi ve
ellerine yardımcı olması için sadece sivri uçlu bir sivri uçla, çiğ derinin bağcıklı düğümlerini ve demetlerini parça parça çözmeye başladı,
hiçbirini kesmeden, ta ki ay batarken parıldayarak,
karışık kütle onun yanında belirgin kıvrımlar halinde yatana kadar -birkaç parça halinde olsa da,
sunağın arkasında mırıldanan o küçük farenin dişleri tarafından
kesilmişti- ve iş tamamlanmıştı. Sonra sehpayı kaldırıp
sunağın içine taşıdı ve şimdi çözülmüş olan deri kıvrımını ve
daha yumuşak ipek ipi yastık olarak kullanarak, bir zamanlar işkence yatağı olan
yerin üzerine tekrar uzandı.

Bütün bu emeğin hangi olası amaç için veya hangi gelecekteki amaç için üstlenildiğini -belirsiz olmalılardı- bunu yapan azimli adamdan başka kimse söyleyemez; ve orada yattı, gün ağarana kadar
sıkıştırılmış dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Sonra ayağa kalktı ve uyuyan çocuğun
üzerine diz çökerek, kulübesinde daha önce ettiği yemini tekrar ciddiyetle tekrarladı--
"Uyurken veya uyanıkken, karada veya denizde, sefil hayatımın geri kalanını bu kayıp çocuğu annesine geri döndürmeye adıyorum. Tanrım bana yardım et!"

Küçük çocuk, sanki melekler ve tatlı Bakire onun üzerindeki koruyucu güçlerini
fısıldıyormuş gibi kıpırdandı ve pembe, gamzeli yanaklarında
bir gülümseme belirerek, parlak ela göz kapaklarını kaldırdı ve şişman yuvarlak kollarını doktorun boynuna doladı. Eğer o yukarı dönük masum küçük yüze, üzerine eğilen koyu, dolu gözlerden iki büyük
damla düşerse, bunlar üzüntü gözyaşları değildi! Ah, hayır! Bu,
tövbekâr bir günahkarın ruhundan düşen umut ve güvenin
çiyiydi, her şeyi bilen bir İlahi Takdire güvenen.

"Gel, Henri'ciğim, sabahın küçük duasını et, gidelim."

Adam, annesinin dizinin dibinde kendisinin öğrendiği o küçük duayı çocuğa öğretmişti.

Yine kayalığa kadar ve kıyının kabuklu kenarına kadar; ve adam, çocuğu geminin kıç tarafındaki bir kum torbasına nazikçe yerleştirirken, kulübe ve inin yıkıntısına uzun uzun baktı. Sonra gemiyi nefret ettiği kıyıya bağlayan ipi çözdü, yelkeni çekti ve kara rüzgarının ilk iç çekişiyle koy boyunca ilerlerken dümende durdu, çıplak başı yükselen güneşin ışınlarıyla aydınlandı ve dudakları dua edercesine hareket etti.

Küçük yelkenli, Kaplan Tuzağı'ndan sessizce geçerek, engebeli kıyı şeridini yumuşak dalgalarda eğene kadar ilerledi ve kare şeklindeki yelkeni tazelenen esintiye hafifçe şişerken, denize doğru rotasını korudu. "Centipede" adlı, bu kaplan geçidinden önce geçen, tüm kabadayı mürettebatı ve güvertesindeki kötü kaptanıyla birlikte, "Rosalie" adlı küçük gemi kadar başarılı bir yolculuk yapma şansına sahip olup olmadığını çok merak ediyorum. Onu, asil, cesur komutanı ve onun zayıf ve çocuksu arkadaşıyla takip eden gemi. Kim bilebilir?

BÖLÜM I'İN SONU.

BÖLÜM II.

BÖLÜM XXIX.

SAHİLLERİ YAKALAMAK.

"Sürekli sürükleniyor, sürükleniyor, sürükleniyor
Huzursuz ana akıntıların değişen
Akıntılarında,
Kumlu sahillerin korunaklı koylarında ve
Kıyılarında,
Hepsi yeniden huzura kavuşana kadar."

Rabbimiz bin sekiz yüz yirmi iki yılındaydı ve Kingston'un geniş ve ferah limanında, ticari dünyanın her yerinden gelen nakliyelerle dolu büyük bir ticaret limanıydı; resif ve sırtlarla çevriliydi, kayalar ve yükseklikler çatık kaşlı ağır top bataryalarıyla taçlandırılmıştı; ötede ise alçak iki katlı binalardan oluşan, meydanları, parlak yeşil jaluzileri, görkemli palmiyeleri, tamarindleri ve hindistan cevizi ağaçlarının üzerlerinde dalgalandığı alt ve üst şehirler uzanıyordu. Liman boğazının ağzında, Fort Augusta'nın bulunduğu yerde, ana direğinde geniş mavi bir kırlangıç ​​kuyruklu flaması olan, gemi güçlü deniz meltemine doğru yol alırken, yüksek direğinden bir köpek kanadı gibi dik duran muhteşem bir çift kıyılı Amerikan firkateyni vardı. Direkler ve donanım, kamyonlardan, çapraz ağaçlardan ve tepelerden düz siyah çizgiler halinde, alt direklerin büyük uzunluğundan ve ön ve arkada muazzam kare yardalardan; ve bir yandan diğer yana, uzun görkemli gövde ve konik baş bomlarıyla buluşana kadar; aşağıda ise iki sıra liman vardı, toplar dışarı çekilmiş ve pirinç tompionlar namlularında parlıyordu. Tenteler, pruva direğinden tırabzana kadar tek bir düz, uzatılmış beyaz pamuklu kanvas levhaya yayılmıştı ve ön zincirlerdeki geniş yayılmış alt bomlardan tekneler boyacılarının yanından geçiyordu. Fırkateynin kara çeyreğinin bir kablo uzunluğunda, bir balinanın yanında bir minnow gibi, ana direğinin tepesinden akan ince bir kırbaç, ortasında uzun bir pirinç top ve şişman metresinin yanında bir Fransız hizmetçi kadar düzgün ve düzenli görünen alçak, cüretkar bir yelkenli vardı.

Fırkateynin güvertesinde _sekiz_ notalarla çalan çan, cüce yelkenliden hafif, çift şıngırtılarla yankılandı; düdükler güverteden güverteye kulakları sağır eden notalarla yankılandı, hep birlikte dalgalandı ve cıvıldadı ve sonra aniden bir davulun
çatırtılı ritmi ve kısa bir "Grog, ho!" kükremesiyle sona erdi.

Ana güvertenin silahları arasında ve ana direğin önündeki güverte bataryasının etrafında, beyaz güvertelerde beş yüz şehvetli denizci, bulaşık bezlerinin etrafında oturuyor, içkilerinden sonra sıcak bezelye çorbası fıçılayıp, sanki yiyecekler iyiymiş ve keresteler altlarındaki sağlam firkateynin sesiymiş gibi, umursamaz bir tavırla sohbet ediyor ve gülüyorlardı. Gürültü yok, karışıklık yok, ama tıpkı Fransız dans hocalarının yarım lejyonu kadar nazik ve kibar, dürüst, denizci gibi, önlerindeki tuzlu domuz etini kın bıçaklarıyla sıyırıp, çakmaktaşı bisküviyi çiğniyorlardı ve hepsi de yüksek sulardaki istiridyeler kadar mutlu ve geçmişe ve geleceğe karşı kayıtsızdı. Evet, orada kümelenmişlerdi, o beş yüz denizci, kar beyazı pantolonları ve beyaz, kaba keten elbiseleriyle, mavi yakaları geniş omuzlarının üzerine dikilmiş, bronz ve kıllı boğazlarını açığa vurarak, çenelerini sallayarak ve her an, davulun vuruşuyla, gece veya gündüz, toplara atlayıp, katı demir yiyecekler alev tabakaları arasında bir düşmana doğru giderken bataryayı dans ettirmeye hazırdılar. Evet, ayrıca, hafif esintide veya uluyan fırtınada, kalabalık güverteden veya rahat hamaklarından gelen düdüğün tiz sesiyle atlamaya ve birçok maymun gibi, kefenlerin üzerine atlamaya, fırkateyn fırtınalı denizlerde pruvalarını batırırken devasa direklere uzanmaya, kıvranan brandayı sinirli pençeleriyle kavramaya ve sıkıca kenevir contalarına sarmaya hazırdılar. Savaş gemisi denizcileri, savaş, fırtına veya çılgınlık için, hepsi.

Yakındaki o küçük refakatçide aynı türden yaklaşık kırk kişi daha vardı, sadece daha yaşlı, daha bronz tenli ve daha dikkatli ve metodik bir tavırla, buharı üfledikten sonra bezelye çorbalarını yudumluyor, uzun uzun düşündükten sonra domuz etlerini kesiyor ve bisküvilerini sakin bir şekilde kırıyorlardı.
Sohbetleri de yavaş ve onurluydu, her kelime çıkmadan önce iyice düşünülüyordu ve büyük gemideki genç harum-scarum adamlarının yaptığı gibi, birbirlerini asla bölmüyorlardı. Ama
yine de, her biri saçınızı diken diken edecek manzaralar
görmüş olan Neptün'ün o hava şartlarından etkilenmiş yaşlı oğulları, alçak güvertesi ana ambarın taraklarına kadar bele kadar öfkeli suya gömülmüşken o yelkenliyi idare edebilir ve o Long Tom'u
gemi ortasında pivotu üzerinde döndürebilir ve katı küresel habercilerinden
hiçbirini boş yere atmazdı. Evet, onlara güvenin.

O zaman, ülkemizin deniz ve göl yoluyla savaşlarını yapan ve o Yıldızlar ve Çizgiler'i dünyanın en uç noktalarına kadar saygı duyulana kadar
koruyan o yiğit katranlara şeref verin! Onlara, ülkenin zenginliği ve ihtişamı üzerine konseyde oturan bilge yasa koyuculara şan olsun! Kibirli bir düşmanın silahlarından
korunmasız kıyılarınızı
koruyan korkusuz kolları düşünün.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ FIRKATİ "MONONGAHELA."]

Ve siz de, zengin tüccarlar! Değerli kargoları izsiz derinliklerde oradan oraya yuvarlanan, hazinenizin üzerinde dalgalanan bayrak için savaşan ve kanayan o çalışkan katranlar tarafından korunan - yakıcı
fırtınada, donmuş parmaklarla veya yakıcı güneşler altında, soluk soluğa - asil gemileriniz görkemli limanlarınıza cesurca geldiğinde ve yüzen zenginlik madenlerini geniş depolarınıza boşalttığında, siz görkemli malikanelerinizde şarabınızı yudumlarken onları düşünün!
O kolları, güçlü fırtınada titreyen yelkeni kavrarken,
kara gecede, yedikleri kaba yiyecekleri, bazen içtikleri çürük
suyu ve yanlarınızda eşleriniz ve küçük çocuklarınızla birlikte yumuşak yastıklarda dinlenirken,
üzerlerine uzandıkları sert yatakları düşünün!
Ah! Denizciye acıyın ve onun sıkıntısı içindeyken parıldayan altınlarınızı
üzerine saçın.

Zamanı geldiğinde, ne olursa olsun, düşman filosunun topları limanlarınıza
gümbür gümbür çarptığında; ağır tekneleriniz
hızlı topuklu kruvazörlerin açgözlü kavrayışı önünde uçarken ve ateşli bombalar
temiz havada tıslayarak, mermer saraylarınızda patlarken ve
zenginlik depolarınızı toza çevirirken, _o zaman_ bembeyaz yüzlerle denize dönecek ve bir zamanlar etrafınıza
atılan asil kalpleri ve
güçlü kolları neden bu kadar uzun süre unuttuğunuzu merak edeceksiniz. Ama
öncesinde değil.

Fırkateynin düz güvertesinde, kıç taraftaki yükseltilmiş sinyal dolaplarının yanında, bronz renkli yaşlı bir levazım subayı duruyordu; kolunda bir dürbün vardı ve her dakika limanın etrafına bakıyordu; ara sıra da kumları yanındaki dolabın alt kısmına sürekli olarak damlayan yarım saat göstergesine bakıyordu. Ne umurundaydı ki - onu neşelendirecek bir karısı ya da çocuğu yoktu! Tek derdi, sancağın halatlara takılmaması, geniş flamanın düz bir şekilde uçması, yarım saat camının çevrilmeye gerek olmaması ve hiçbir teknenin firkateyne yaklaşmamasıydı. Belki de, orada, aşağıda, top güvertesinde, diğer eski levazım subayı Charley Holmes'un öğlen içkisinin nemini dudaklarından silip, bezelye çorbası sıcacıkken rahatlamak için zamanında kalkıp kalkmayacağıydı. Başka bir şey değildi.

Nöbetçi teğmeni, kireç suyu ve pekmezle süt gibi beyaza boyanmış, tahtalar arasındaki düzgün dikişler, küfürbaz ve hızlı ayakları üzerlerine bastığında bir kızın kuzguni saçlarının telleri gibi parıldayan sağlam güvertede hızla yürüyordu. Dikkatsiz yürüyüşünde, sağ omzunda parlayan bir külçe altın, yanında kılıcı, beyaz pantolonu ve lacivert ceketinde yaldızlı kartal düğmeleriyle ne düşünüyordu?

O, cimri bir şekilde, maaşının, kendisine tek umut ve sığınak olarak bakan
zavallı annesi ve kız kardeşini nasıl geçindireceğini düşünüyordu. Ve ayrıca, mütevazı bir rol üstlendiği birçok savaş ve zaferle
şanlı hale gelen o asil güvertede yürürken, zengin ve güçlü ülkesinin sonunda onu daha fazla maaş ve terfiyle
ödüllendireceğini düşünüyordu. Pantolonunun cebinde tek başına duran tek dolar ve Port Royal Limanı'nın karşısındaki Havariler Bataryası'nın ötesinde yükselen hafif sis, son özlemin bir kanıtı mı yoksa
bir işareti miydi? Umarız öyle değildir; ama göreceğiz.[*]

Üç veya dört gemi subayı da, o firkateynin beyaz güvertesinin üzerinde, liman tarafında, mavi ceketleri ve ördek pantolonlarıyla dörtnala koşturdular.
Onlar, henüz ergenlik çağına yeni girmiş, yanlarında küçük, parıldayan, hançerli tost çatalları sallanan ve her türlü şakaya veya yaramazlığa hazır küçük, neşeli çılgınlardı.

Ve o çocuksu resif cinleri ne düşündüler? O tropik savaş gemisi kuşunun, gökyüzünde yükseklerde yelken açarak, bulutlar ve güneş ışığı, yağmur ve fırtına arasından, denize doğru, uzak geleceğe doğru uçmasını mı izlediler? Ve güvertede çırpınırken, kendi kariyerlerinin onları o yöne, çok yakınlarda parlayan ve asla ulaşılamayan terfi yıldızına doğru götürebileceğini mi düşündüler; ya da şans eseri, sakat bir kanatla aşağı yuvarlanıp
ve hayatlarını kıyıda topallayarak mı geçirecekler? Hayır. Anneleri onlar için hayaller kurup iç çeken o neşeli genç denizcilerin
bu tür düşünceleri yoktu. Kaptanın gün batımında firkateyne gitmelerini emrettiği son özgürlük günlerinde yaptıkları küçük şakadan bahsediyorlardı ve önümüzdeki hafta için başka bir şaka planlıyorlardı. Mutlu küçük yaramazlar,
dikkatsiz düşüncelerini dans ederek uzaklaştırsınlar!

"İki çan, efendim," dedi levazım subayına.

"Çok iyi! Genç beyler, dümenciye elleri çevirmesini ve
mavnayı donatmasını söyleyin. Birinci teğmene ve deniz subayına komodorun gemiden ayrılacağını bildirin. Orada, levazım güvertesinde şakalaşmayın, Bay Fare!"

Bu son emir, pantolon giymeden dolaşamayacak kadar küçük, ceket giyip etraftaki yarım yüz iri denizciye emir veremeyecek kadar küçük bir gence yönelikti, bunlardan herhangi biri büyük büyükbabası olabilecek yaştaydı. Ama yine de o küçük çocuk bunu başardı ve bir tekneyi dümenleyebiliyordu veya mizzen tepesindeki sert rüzgarda bir kurdele gibi uçabiliyordu, bu sırada tersanedeki adamlar üst yelkendeki son resifleri alıyorlardı. "Kamaraya inin, efendim ve komodora ve arkadaşına teknenin hazır olduğunu bildirin." Bay Fare merdivenden aşağı atladı ve o yokken, beyaz yazlık üniformaları ve çapraz kemerleriyle muhafızlar rahat bir şekilde, güvertede tüfeklerinin üzerinde dinlenerek, sekiz yardımcı çocuk ve dümenci sancak iskelesinde, birinci teğmen ve nöbetçi subayı da yanlarında duruyordu. Şu anda kıç kamara ambarından yakışıklı, yakışıklı bir adam geldi, hayatının en güzel döneminde, şapkalı, uzun ceketli, bir çift parlak apoletli, kalçasında kılıç ve alt bacakları beyaz diz altı pantolon, ipek çoraplar ve ayakkabılarla kaplıydı. Onu takip eden kişi görünüşe göre çok daha yaşlı bir adamdı, kır saçlı, koyu, sert yüzlü ve apoletsizdi. İlki güverteye adımını attığında şapkasını kaldırdı - koyu saçlarında tek bir gümüş tel bile görünmüyordu - ve sonra ikisi de rıhtıma doğru ilerlerken onları selamlayan subaylara eğildi. Kayıkçı düdük çaldı, denizciler silahlarını uzattı, davul üç kez hızlı bir şekilde çaldı ve komodor, arkadaşının önünde rıhtımdan geçti.

-----

[*] Bu, "Ödeme Faturası" geçmeden önce yazılmıştı.

BÖLÜM XXX.

ESKİ DOSTLAR.

"Fırtınalar gemimize saldırdığında,
İğne titreyerek yön değiştirdiğinde,
Gece fırtınaya dehşet kattığında,
Ve tek bir yıldız bile görünmediğinde ne olacak?
Sana sadık olduğum kadar direğe de sadık,
Hala sadık olduğunu kanıtlayacak--
Sadakatin değerli bir simgesi,
Ve bir denizcinin sevgisinin."

Mavna, firkateynin yanından ayrıldı, pruvasında beyaz yıldızlı geniş mavi bir flama, onu yöneten on dört yakışıklı denizci,
hepsi temiz beyaz elbiseler ve pantolonlar giymiş, hasır şapkalar ve etraflarında uçuşan siyah kurdeleler,
üzerlerine altın harflerle "Monongahela" yazılmıştı.

Mavna suyun üzerinde sürüklenirken, beyaz kül küreklerinin çift sırası limanın dalgalanan dalgalarında parladı, akıntı pruvasının altında kaynayıp vızıldıyor ve şehre doğru uçarken
arkasında köpürüyordu. Kıçta maun bir kutunun içinde, gövdesi küreklerin vuruşuna göre sallanan, eli ise geminin arasında dümen tutan gür bıyıklı bir dümenci oturuyordu. Komodor, kıç çarşaflarındaki kar beyazı örtülü minderlerin üzerine, teknenin tentesinin altına yerleşmişti ve bir ayağını zarif kül ızgarasının üzerine koyarak, karşısında oturan ciddi beyefendiyle konuşmaya başladı.

"Bu muhteşem limanı en son ziyaret ettiğimden beri çok uzun yıllar geçti, ama dün gibi hatırlıyorum. Daha önce hiç burada değildin, sanırım? Hayır mı? Eh, eski 'Scourge'un birinci teğmeni olduğumda tanıdığım eski takımdan herhangi biri hala hayattaysa, keyifli
zaman geçireceğiz!"

"İyi bir adam," diye devam etti komodor, "tanıdığım biri var. Adı Piron.
Dün firkateyn demirledikten hemen sonra ondan bir not aldım ve bu akşam benimle birlikte gemide hoşça bir yemek yemesini isteyeceğim. Umarım siz de bize katılırsınız."

Ciddi beyefendi, onu bütün gece kıyıda tutacak bir işi olduğunu söyledi.

Mavna dalgakırana yanaştı, kürekler dümencinin elinin bir hareketiyle yukarı kalktı ve tekneye iki taraftan bir çift yelpazeyi kapatır gibi girdi, tekne kancaları yolunu kontrol ederken tekne inişin basamaklarında hareketsiz kaldı. Tente eğilmişti, komodor ve arkadaşı dışarı çıkıp merdivene tırmanırken teknenin mürettebatı şapkalarını çıkarmış bir şekilde ayakta duruyordu. Dalgakıranda kahverengi ve beyaz renkte açık Batı Hindistan giysisi ve geniş Guayaquil
sombreroları giymiş dört veya beş kişi vardı.

"Cleveland!" diye haykırdı uzun boylu, yakışıklı bir adam, komodoru iki elinden tutarken, "sizi gördüğümüze ne kadar sevindik! İşte Tom
Stewart, Paddy Burns ve küçük Don Stingo, avukatlar, aracılar ve şekerciler, hepimiz sizi bir kez daha Jamaika'ya geri
getirmekten mutluluk duyuyoruz!"

Komodorun etrafında toplanıp, el sıkışıp birbirlerinin sırtına vurarak, zamanın birbirlerinin görünümleri üzerindeki etkisini görmek için bir iki adım geri çekilerek, geçmiş günlere dair birçok mutlu göndermeyle yürekten gülen, o eski dostlar ve eski yoldaşlar, sıcak güneşe aldırmadan, yüzleri aydınlanmış bir şekilde orada durup hep birlikte konuşuyorlardı.

"Ve sen bir komodorsun, ha! Cleveland, geniş bir flama ve bir filoyla? Ah! Ama seni geride bıraktık. 'Başkan'la birlikte olduğunuz
aksiyon ve Porter'la birlikte Valparaiso'daki 'Essex' ve 'Phebe'deki kanlı savaş hakkında her şeyi okuyun. Ve işte yine buradasınız,
güvende ve sağlam ve sağlıklı!"

"Ve sen de, Piron! Her zamanki gibi! Hala şeker kamışı ekmekten bıkmadın mı?
Peki hanımefendi nasıl?"

"Her zamanki gibi sevimli bir kızsın, Cleveland, ama küçük çocuğun o üzücü kaybını
asla tamamen atlatamadın, biliyorsun. Ancak seni
gördüğünde çok sevinecek. On beş ay önce istasyona atandığını gördüğümüzden beri senden bahsediyor. Bu arada, dul kız kardeşi bizimle birlikte,
kocası Waterloo'da öldürülen ve Fransa'dan gelen küçük yeğenimiz var--hepsi orada, Escondido'nun eski yerinde, gelip bizimle bir hafta geçirmelisin. Hayır, dostum, mazeret yok! Her şey ayarlandı ve
eğer bizi hayal kırıklığına uğratırsan Stingo, Tom Stewart ve Paddy Burns'ün ölümü olur."

"Pekala, Piron, senin adamınım ama bir iki gün, yetkililere resmi
aramalar yapana kadar. Bu arada, beyler, hepiniz
bu akşam benimle birlikte firkateynde yemek yiyin, hepinizin ruhu
anne! Dümenci, gemiye çık ve uşağıma altı kişilik akşam yemeği
hazırlamasını söyle. Giderken şhunada dur ve Bay Darcantel'e onun bize katılmasını
beklediğimi söyle. Şimdi, dostlarım, bu konu ayarlandı ve
hepimiz gün batımında mavnaya binip gideceğiz."

"Kurnazca bir konuşma, değil mi, Stingo?" dedi Piron; "o zaman, komodor, gel ve
ağızlarımızı düzene sokmak için bir yudum sangaree ve birer şeytanlı bisküvi
içelim. Ama, merhaba! Arkadaşın Cleveland nerede? o siyahlı uzun adam? Papaz mı yoksa papaz mı, ha?"

"Hayır," diye cevapladı subay; "benim eski bir arkadaşım, kayınbiraderim,
ara sıra benimle birlikte gemi yolculuğuna çıkar; ama asla toplum içine çıkmaz,
ve limana vardığımızda her zaman yaptığı gibi kendini dışarı atmıştır. Yine de
muhteşem bir adamdır ve onu size tanıtmayı umuyorum. Şimdi onu boş ver."

Mavi ceket ve külçeler, beyaz çimen kollarıyla kol kola, yoğun rıhtımlar boyunca, erzak veya nakliye için katır arabaları ve yük arabalarıyla dolu. İspanyol mafya babaları, şık Fransızlar, iri yarı John Bulls, depo ve posadalarda, hepsinin dişlerinde purolar, öyle tembelce tüttürüyorlardı ki duman, geniş sombrerolarının kenarlarından zar zor geçebiliyordu. Ayrıca, yetersiz bacak teçhizatı ve daha da yetersiz gingham gömlekleri olan, başlarında meyve dolu balyalar, kutular veya sepetler olan, ellerinde hiçbir şey olmayan zenciler, dans edip yoğun pazarda itişip kakışırken gevezelik ediyor ve gülüyorlardı; sonra sokakların sıcak, kumlu yollarında, arada sırada durup, çıkıntılı meydanların altında eski bir tanıdıkla el sıkışıyorlardı; tahtırevanlar hareket ediyordu, sırlı bir şapka ve direklerin her iki ucunda kırmızı kokart takmış zenci, uzun ve rahat bir koşuda, İspanyol matron, İngiliz genç kız veya belki de şişman bir
yaşlı yargıç veya gut hastası bir amiralin yüklerini limana alışveriş veya iş gezisine çıkarken taşıyorlardı; böylece yukarı şehre doğru ilerliyorlardı, konutlar tek başlarına müfrezeler halinde duruyordu - tek tek veya çiftler halinde - geniş balkonları ve parlak
yeşil Venedik panjurları vardı, hepsi bahçeler ve asmalarla çevriliydi; asil demirhindi ağaçları ve yüksek gövdelerini sallayan ve dallarını ve yapraklarını aşağıdaki zenci kulübelerinin ve ofislerinin üzerine
çıngırdatan hindistan cevizi ağaçları vardı. Burada
parti durdu ve bir eve girerek serin, yüksek bir odaya alındık, burada çok sayıda maun masa ve birkaç damla kan asidi suyuyla geçen yılki kurutulmuş limona benzeyen tek bir yaşlı katip, yüksek bir taburenin sert bir sapına tünemişti, dört veya beş tüy kalem, çok sayıda diken gibi, sarı yapraklı kulaklarının üzerinden dışarı çıkıyordu.

"Burada tek başımayım, Cleveland, sana söylediğim gibi. Tüm halkım orada, Escondido'da yaşıyor. Şu anda çok az iş yapılıyor ve Paddy
Burns ve Tom Stewart son altı aydır ne bir dava açtılar ne de kavga ettiler. Mürekkep hokkaları kurudu ve oradaki eski katibim Clinker, İngilizce yazmayı
unuttu. "Ancak," diye devam etti Piron, parti kendilerini hasır koltuklara atarken ve panjurların arasından neşeyle esen esintinin tadını çıkarırken, "mahzen henüz tamamen kurumadı; ve ben diyorum ki, Clinker,
diyelim ki Nimble Jack'e veya Ring Finger Bill'e buraya biraz öğle yemeği, bir veya iki şişe Bordeaux veya buna benzer bir şey
yaymasını söylersin!" Kurutulmuş, meyveli yaşlı beyefendi, dalını masanın üzerine solmuş bir fındık gibi
bıraktı ve sonra, boğuk bir şekilde sürüklenerek
kendisini aldı.

[Resim: "TUHAF ESKİ SOP, O!" DEDİ KOMODOR.]

"Tuhaf eski sopa, o!" dedi komodor, kılıcını çözüp
masaya koyarken.

"Ah! Burada büyüdü ve bir gün uçup gidecek. Babam bana ilk filizlendiğinde de şimdiki gibi göründüğünü söylerdi. Ama o sadık ve yaşlı bir kütük; ve Cleveland, burada on yedi yüz seksen üçte meydana gelen ve çok sayıda insanı öldüren o korkunç depremi duyduğunu hatırlamalısın? Evet? Evet, şu anki tatlı karımı ve kız kardeşini kurtaran yaşlı Clinker'dı; ama bunu yaparken neredeyse ezildi - şu ankinden daha kuruydu. Bilirsin ya, Stingo, evin ikinci katını yedi saat boyunca destekledi, bir tamarind yaprağı kadar düzleşti, ikiz bebekleri beşiklerinden çıkarırken. Evet, Tanrı onu korusun!" Başlarken, yüzü hissizlikle kararırken--"ama, dahası, duvarların çöktüğünü gördüğünde kendini tam da oraya attı, böylece kirişler aşağı inerken o çocukların tek bir saç teli bile
yaralanmayacaktı. Babam o zamandan beri, kerestenin altına bir kaldıraç yerleştirip eski Klinker'i çıkardıklarında bir tür
kıkırdadı; ama bence o günden bu güne kadar nefes almadı. Ve, genellikle, çok sessiz bir yaşlı köktür ve nadiren kabuğunu açar; ama sonradan deprem hakkında çok konuşur; kırk yıl geçmeden bir başka korkunç deprem daha olacağından emin olduğunu
söyler ve gitmemizi ister. Ancak, her şey bittiğinde geri dönmeye ve sonra bir başkası için kırk yıl beklemeye itirazı yoktur. Gülme, Paddy Burns, çünkü eğer '_Titreme_' seni birazcık bile sarsarsa, o çirkin Fransız seni yelek cebinden geçirdiğinde olduğundan daha yükseğe zıpladın ve bunun
karnın olduğunu düşündün. Şimdi, Tom Stewart ve Don Stingo, neden sırıtıyorsunuz? Bir sonraki depremde dişleriniz o kadar hızlı takırdayacak ki,
ikiniz de, sahte bir fatura için jüriye bir suçlamada bulunamayacaksınız veya eski Antigua romundan bir damla daha içemeyeceksiniz."

"Ama gerçekten, Piron," diye araya girdi komodor, bu geveze nutuk üzerine,
"o yaşlı katibin havlamalarına kulak veriyor musun?"

"Evet, Cleveland," diye cevapladı Piron, oldukça ciddi bir tavırla, "kulak veriyorum;
ve dahası, oğlumuzun kaybından dolayı asla
üzüntüsünü üzerinden atamayan tatlı karım Rosalie, yaşlı Clinker'in söylediği her kelimeyi
bir kehanet olarak görüyor; ve işin özü,
adayı terk etmeye karar verdim."

"Nereye, dostum - Fransa'ya mı?"

"Hayır. Savaş ve barıştan beri, Bonaparte'ın St. Helena'da olmasıyla Fransa
bir İngiliz için, hatta bir Fransız babası olsa bile
bir yer değil ve ben Amerika'yı deneyeceğim."

"Gerçekten, Piron, bunu duyduğuma çok sevindim. Ama Amerika'nın hangi bölgesi?"

"Neden, Louisiana'da çok uygun fiyata güzel bir şeker tarlası satın aldım ve
günlerimizin geri kalanını orada geçireceğiz. "

"He! he!" diye kıkırdadı Tom Stewart, Don Stingo ve Paddy Burns
inanılmaz bir şekilde kıkırdarken; ama aynı anda, iki simsiyah kişi, gevşek çizgili gingham gömlekler ve çıplak ayaklar içinde, kalın dudaklı kahve soğutucularının ciddi bir ifadesini denemeye çalışarak, gözlerinin beyazları uygun bir şekilde yukarı kıvrıldı ve bir katibin eski dalı tarafından önlerinde, deniz melteminde çatırdıyormuş gibi görünen, kendini tekrar, sertçe, bir sandık taburesine asarak, serin sayım evine girdiler, tepsileri, meyveleri ve şişeleri taşıdılar ve bunları büyük masanın üzerine metodik bir şekilde yerleştirdiler.

"Efendim! "Ona küçük, kırmızı, tombul mercan balığı, çıtır çıtır brile yapmak ister misin?" dedi
Çevik Jack. "Ya Massa Ossifa ona salata için
çıtır
biberli kara yengeci kabuğu seçerse?"

"Hayır, hayır! O serin su maymunlarını masaya koy ve git! Gel,
Clinker, bizimle bir ısırık al!"

Bu hoş grubu, bordo ve sularını yudumlamak ve öğle yemeğini kemirmek için bırakıp, geçmişe doğru dolaşırken veya geleceğe doğru plan yaparken, firkateyne geri döneceğiz.

BÖLÜM XXXI.

"ROSALIE"NİN KOMUTANI.

"Çok yakışıklı bir adam, Tanrı onu korusun! Kızların hepsini ona sahip olmak için çılgına çeviren,
Koyu bıyığı ve ela gözleriyle,
Ve o güzel dudaklarında purolarla--"

"Bir eş seçmek isteyen o kız,
Sevgisinde asla başarısızlığa uğramamalı,
Kader onu bir denizciyle birleştirirse
Şanslı yıldızlarına teşekkür edebilir."

"Rosalie'nin gemisi yanaşıyor, efendim," diye bildirdi levazım subayı
nöbetçi subayına.

"Tamam. Bir dümenci yardımcısı ve iki yardımcı. Bay Rat, mavnayı
adamlandırın ve komodor için kıyıya gönderin. Bay Martin,
tekneciye tüm elleri tenteleri sarmaya çağırmasını söyle."

Bu emirler yerine getirilirken, düdükler gemide çınlarken, denizciler beyaz hamakları sıraya dizerken, firkateynin ağlarının etrafında çift sıra halinde, ön ve arkada, durdurucuları ve bağcıkları çözmeye ve tenteleri indirmeye hazır bir şekilde, güvertedeki subay iskelenin yanında duruyordu. Aynı anda, konaklama merdiveni tökezledi, karlı adam iplerine hafifçe dokundu, yirmi bir yaşlarında, yarı çıplak bir redingot, bir apolet, pürüzsüz beyaz pantolon ve ayakkabılar giymiş genç bir adam. Merdivenin üst parmaklığına ulaştığında kılıcını sol eline aldı, mavi, altın bantlı şapkasını çıkardı ve yaylı bir adımla firkateynin güvertesine yarı sıçradı.

Onu gözlemleyin iyi, genç hanımlar, orada dururken; çünkü koluna yaslanıp baktığınız tüm
kırmızı veya mavi ceketler arasında
yumuşak menekşe, mavi veya koyu gözlerle,
o gözleri veya sıcak kalpleri, korselerinizin altında
titreyen veya onu ele geçirmek için sizi daha çok
çıldırtan
genç bir adam görmediniz, "Monongahela'nın"
güvertesinde duran o yiğit genç denizciden daha çok. Ah, onu iyi inceleyin, o uzun boylu, zarif genç, kısa tombul kollarınızdan biriyle
kafanızı kıvırabileceğiniz bir bel; o ince soylu ayaklar, kendi küçük saten terliklerinizi giyebilir; sonra o şişkin göğüs
ve o zarifçe dönmüş omuzlar, ki bunlar bir gün,
iki kolunuzu da alıp, onları birbirine dolayacak ve saracak! Ah! ama yuvarlak
boğaz ve çene, gülümseyen ağız, çift sıra düzgün dişleri yarı yarıya saklıyor, kısa üst dudağı koyulaştıran bir bıyığın en ufak ay ışığıyla ve sonra o büyük, korkusuz ela gözler, sağlık ve eğlenceyle parlıyor, kestane rengi buklelerle gölgeleniyor, açık alnının etrafında kümeleniyor! Evet, orada duruyor, onu kazanan kız için "bir kral ve bir krallık"!

"Harry, yumruğunu bize ver, oğlum! Ödülüne nasıl biniyorsun? Eski firkateyn kadar geniş değil, ha? Ve bayrak teğmenini oynadığın zamandan biraz daha fazla iş, ha? Seni gördüğüme sevindim, ama
konuşmak için duramıyorum. Öyleyse aşağıya, oradaki yemekhaneye atla; yemekhane
daha yeni bitti ve seninki daha bir saat içinde hazır olmayacak. Gel,
bir el at yoksa bu tenteleri yeni altın apoletinin üzerine düşüreceğim."

Yeni gelen, Bay Fare kadar hafif bir şekilde merdivenden aşağı, top güvertesine doğru sendeledi ve
yat güvertesine doğru bir dalış daha yaptı,
güvertede bulunan gemi subaylarıyla hızlı bir şekilde hoşbeş etti,
kulübenin kapısını açtı ve içeri girdi. Orada,
geminin kıçını enine bölen geniş bir açık alanda,
her iki tarafta kafes kapılı kamaralar sıralanmış,
yukarıdan açık tavan pencereleriyle aydınlatılmış,
kanatların arasından aşağı inen bir rüzgar yelkeni namlusu ve kirişlerden bölmelere kadar her şey
parıldayan bir beyaza boyanmış ve güverte o kadar temizdi ki
mendilinizi sürtseniz bile
bir leke bırakmadan
kambrikte, bir yandan diğer yana uzanan büyük bir maun masanın etrafında,
bezi çıkarılmış, sürahiler ve şarap kadehleri
burada ve orada, ve yukarıdaki kirişlerden bir darağacından suçlular gibi sarkan flanel ceketli su maymunları, firkateynin yemekhanesinde oturuyordu.

"Bütün bu yakışıklılığa yemin ederim, işte Darcantel! Harry, seni
gördüğümüze çok sevindik!" diye haykırdı yarım düzine ses; "gel, buraya otur ve
bizimle bir kadeh şarap iç!"

Yakışıklı genç adam yemekhaneye girdiğinde, onu
gördüklerinde tüm yüzler aydınlandı.
Navesink Tepeleri'nden yetmiş dört metre açıklarında "Plantagenet"in ihalesini ele geçirirken bir pala darbesiyle sağ kulağını kaybettiğinden beri nadiren bir kaş çatmadan fazlasını
sürmüş olan yaşlı yelkenci ustası; parmak eklemlerini boru kiliyle kaplayan ve muhafızlarda disiplini teşvik etmek için gövdesine sert bir sac levha takan katı yaşlı denizci binbaşı; sevgili, nazik yaşlı cerrah, saf prensip olarak, kalomel haplarını pint olarak yuttu ve sıcak gecelerin durgun nöbetleri boyunca uzuvları kesti ve sarı humma nabızlarını hissetti, hiçbir zaman cesaretlendirici bir işaret veya bakış göstermedi; ve sık sık cerraha yardım eden ve kartuşları doldurmaya yardımcı olan, savaşta hükümet depoları tükendiğinde kendi pamuklu çoraplarını bağışlayan ve bir denizciyi tuzlu derinliğe gönderirken bile asla gülümsemeyen ağırbaşlı yaşlı papaz; veznedar da, ciddi ve ciddi, sanki kendi güçlü göğsünün demir kilidi olan karmaşık bir anahtarmış gibi görünen, sürekli olarak sorumluluğuna yatırılan dolar miktarını, bundan kesilecek toplam ücreti hesaplayan ve ölü adamlara çiğneme tütünü için fazla ücret aldığında hariç, asla hata yapmayan; ve neşeli, genç, neşeli teğmenler, başka hiçbir şey yapmadan sadece gülüyorlardı, navigasyon, pipo kili, haplar, papazlar veya veznedarlar umurunda değildi, masanın başındaki keskin, titiz icra memuruna biraz hayranlıkla bakıyorlardı - hepsi, her biri kendine özgü bir şekilde, üzerlerine doğan parlak, zarif genç uşağı karşıladı. Ve sadece kalabalık onun varlığından neşelenmekle kalmadı, aynı zamanda geniş çeneleri daha da genişlerken, gözlerinin beyazları acı verici bir şekilde, mutfak polislerinin dışındaki beyaz badana lekeleri gibi görünüyordu, birbirlerini dürterken ve sessizce orada, kiler bölgesinde uzaklaşırken. "İşte, tuzlu su evcil hayvanım, gel ve yanıma otur, tüm o yaşlı adamlar seni
görebilir! Kahya, Bay Darcantel için bir şarap kadehi! Ne?
Tinta'dan bir yudum bile almıyorsun ve sadece bir dakika durabiliyorsun çünkü amcan komodorla
yemek yiyeceksin, ha? Peki, sen içmesen bile ben amcanın
sağlığına içeceğim!" dedi birinci teğmen, genç adamın omzuna elini
koyup kadehini
içerken.

"Neden, Harry, buraya ne halt etmeye geldin?" diye gıcırdadı
muhasebeci, dudaklarını hoş bir gülümsemeye çevirirken. "Ustanın bize Sandy Hook'ta altı ay boyunca elinde bir kadehle nasıl yattığına dair verdiği o ilginç hikayeye
son verdin--"

"Ağzına," diye atıldı cerrah. "Sandy Hook'a bağlı olan balıkçı Sam Jones'du;
Ama önce Takvim'e
Ciddi bir yemin etti--
Bir sürü midye yakalayacağına dair!"

"Sessiz ol, kükreyen!" dedi cerrah, neşeli dördüncü teğmenin geniş ağzına bir fındık
fırçası atarken, bu da onun şarkısını yarıda kesti. "Evet, Harry, buraya bir dakikalığına gelerek yaptığın şey bu.
Ama bizimle bir hafta kal, efendi sana tekrar
anlatacak. Daha önce bir iki kez duymuştuk."

Yaşlı, kır saçlı deniz gazisi kulağının kalıntılarını kaşıdı ve
genç Darcantel'e başını sallayarak şakacı bir şekilde homurdandı.

"Ah! Sevgili oğlum, sana cerrahın ve oradaki nipcheese'in St. Jago'da tek gözlü yaşlı bir İspanyol tarafından
nasıl eğlendirildiğini anlatacağım."

"Dinleyelim!" kükredi herkes, doktor ve veznedar hariç. "Çıkın
bunu, efendim!"

"Eh, yemekhane arkadaşları, uzun zaman önce eski 'Scourge'dayken,
bir gün St. Jago de Cuba'ya demir atmıştık."

Burada cerrah ve veznedar korkunç bir şekilde gülümsediler ve gri saçlı yaşlı denizciye devam etmemesi için yalvardılar; herkes o eski hikayeyi duymuştu;
_vomito pietro_ hastalığına yakalanabilir ve haplara ihtiyacı olabilirdi;
ya da
maaş hesabında bir hata bulunabilirdi ve belki de kendisine ait olmayan hayali bakiyeyi çekmek,
içkisini içmek ve yaşlı kulağının kalıntılarını kaşımak veya
dikkatini Sandy Hook'ta onu bekleyen midye yüküne vermek isteyebilirdi! Ama,
lütfen, o aptalca, uzun zamandır unutulmuş hikayeyi tekrarlamayın!

"Eh, yemek arkadaşları, St. Jago'ya demirledikten bir saatten kısa bir süre sonra
karaya çıktılar ve tek gözlü, zayıf, keskin, yaşlı bir kötü adamla tanıştılar, onları kendisini ziyaret etmeye ve
akşamı Copper Hills'in dibinde, kasabadan yaklaşık dört fersah uzakta, sahip olduğu güzel bir arazide geçirmeye davet etti.
Çok saygın bir insandı, çok zengindi ve ayrıca bir Küba guarda
costa'sına komuta ediyordu. _Capitano_, Don Ignacio Sanchez--adı bu değil miydi, doktor? Ah! unuttun--tamam! Bir rehberle yola çıktılar,
kiralık katırlarla; ama varış yerlerine vardıklarında
Don'un orada olmadığını gördüler, ancak
senora tarafından güzelce ağırlandılar--yakışıklı, şişman ve zayıf bir vücut, üzerinde çok az giysi vardı--ve
insanları onu görmeye gönderdiği için Don'a lanet etti ve ziyaretçileri de Gelmek için. Ancak, misafirleri yemek yemediği için, onları
hayatlarında kokladıkları en
iğrenç, kurutulmuş sığır eti ve sarımsaktan oluşan bir akşam yemeğiyle bol bol besledi. Bana öyle söyledin, veznedar."

Hem Pills hem de Veznedar bunu tamamen unutmuştu ve
başka bir şeyden bahsetmenin daha iyi olacağını düşündüler; dudaklarını böyle tozlu eski çöplere
kurulamak yerine içmek için bol miktarda iyi şarap olduğunu.

"Eh, yemek arkadaşları, akşam yemeğinden sonra yaşlı kadın küçük bir
monte oyunu istedi ve ayrıca, kaybetmesi durumunda ödemek için masada parası olmamasına rağmen, kendini bankacı yapmakta ısrar etti.--ki bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Böylece ceplerindeki her onsu, doları, gerçek parayı ve sentavoyu
kazandı! Doktor ve veznedar bana onun
cüretkarca hile yaptığını gördüklerini söylediler; ama yine de sadece tüm parayı almakla kalmadı,
üstelik katırlarını da kazandı!"

Burada o kişiler açıkça itiraf ettiler - savunmada durarak - şişman yaşlı senoranın her zaman bol göğsünde hazır bir deste sahte kart bulundurduğunu ve onları akla gelebilecek en yalın şekilde aldattığını; ancak yine de hiçbir çekicilikleri olmadığını ve cinsiyete karşı nezaketlerinden dolayı beyefendi gibi davranmaya meyilli olduklarını, ancak aguardiente içtiğini söyledi.

"Eh, yemek arkadaşlarım, gece yarısına doğru Don'un o misafirperver karısı, hanımları ziyaret ettiklerinde yanlarında daha fazla nakit getirmedikleri için arkadaşlarımıza
hakaret etmeye başladı ve sonra onları evden kovdu! Evet, ikiniz de bana bunu söylediniz, kayıkçılara ödeme yapmak için size para verdiğimde, limana kadar yürüyerek geri dönmek zorunda kaldıktan sonra, eski 'Scourge'daki konaklama yerlerini neredeyse kaçırmıştık. '"

"Hadi, efendim! Bize her şeyi anlatın; durma!"

"Eh, yemek arkadaşlarım, kanaldan çıkarken güvertedeydim ve
Yıldız Kalesi'nin hemen yanında, kıç tarafında iki beyefendi olan, bir kuşakla sarılmış ve gemiye selam vermek yerine bağıran bir tekne gördüm. Doktor, adamlar,
gitmeden önce ceketlerinizi ve pantolonlarınızı vermediğiniz sürece ikinizi de almayı reddettiler. Ve Hardy, bize nasıl bağırdıklarını ve St. Jago'daki o İngiliz topçu teknesinden kaçanlar olduklarını düşündüğümüzü hatırlamıyor musun? Ve kaptanın, gemiye bindiklerinde sinyal mesafesinin dışına çıktıkları için ikisini nasıl tutukladığını? Bu hikayeyi ilk kez _ben_ anlatıyorum," diye bitirdi yaşlı denizci, kayıp kulağının memesini çekiştirerek.

Genç teğmenler bağırdı ve yaşlı denizci binbaşı, demirle doldurulmuş
sopasını unutarak, neredeyse çenesini kesecek kadar güldü,
bu arada tebeşirli eklemlerini gözlerine sürttü.

"Ama önce Takvim'e

Ciddi bir yemin etti--
Bir sürü midye yakalayacağına dair--"

"Mavna geliyor, Bay Hardy, bayrak dalgalanıyor, efendim!"
konuşmanın ortasında bir reefer, parlak yüzünü subay odası kapısından içeri iterken, birinci teğmene bildirdi.

"Çok iyi, Bay Beaver; ama dinleyin efendim! Bir dahaki sefere pazar teknesiyle kıyıya
çıktığınızda, adamların maymunu emmemesine dikkat edin. Üçü
bu sabah sarhoş geldi. Ve Bay Fare ve Bay Fare'ye,
eğer topuklarını tekrar teknenin minderlerinde görürsem,
ana direk çapraz ağaçlarından onlara daha iyi bakacağımı bildirin. Anladınız mı efendim?
Kâhya, Bay Kunduz için bir kadeh şarap!" Bunu söyleyen yönetici memur, Harry Darcantel ile birlikte ayağa kalktı ve komodoru karşılamak için güverteye çıktı.

BÖLÜM XXXII.

BİR AYRILDI.

"Ah! Senin sesin, o mutlu ses,
Şimdi sevgi dolu hoş geldin diye solumak için!
Şöhret, servet ve sevindiren her şey,
Benim için boşuna! Neredesin sen?"

"Şan nedir--şöhret nedir?
Bir gölge--bu bir isim,
Aldatmak için huzursuz ölümlü. Ünlüler mi - büyük olabilirler mi,
Dostlarının kaderini fırlatanlar,
Anneler, çocuklar, eşler yas tutsun diye?"

Davul çaldı, denizciler silahlarını sundular, dümenci düdük çaldı,
yardımcılar ve subaylar şapkalarını çıkardılar; ve renkler zirveden
gün batımının son ışıklarıyla birlikte düşerken ve geniş mavi
gün flaması yüksek ana kamyondan aşağı çırpınarak inerken, Komodor
Cleveland ve arkadaşları amiral gemisi
"Monongahela"nın muhteşem güvertesinde duruyorlardı.

Cesur ve sadık komutan, etrafındaki asil firkateyni ve onun yiğit mürettebatını bilinçli bir gururla seyretmiş olmalı.
Beyaz güverteler, cilalanmış deri gibi cilalanmış top sıraları,
üzerlerine ve etraflarına düzgün ve düzgün bir şekilde serilmiş pantolonlar ve palangalar;
parlak emniyet pimleri, hiç bitmeyen koşum takımlarını tutuyorlardı--cilalanmış pirinç vinç--büyük bom--tahtası, palaların parlayan bir yıldızıyla teknelerin ortasında, ana direğin etrafına yakın bir yere saplanmış uzun mızrakların halkasına bir parıltı yansıtıyordu, hepsi yüksek ve sağlam siperlerle çevriliydi; yukarıda, güçlü yapraksız
orman çamı sütunları gibi yükselirken, yüksek direkler, solan ışıkta kamyonlara neredeyse
görünmeyecek kadar yukarı uzanıyordu, destekler ve örtülerle desteklenmişti,
tek tek ve çiftler halinde ve örgülü labirentler--siyah, düz ve gergin--asla donanımda veya ratlin'de gevşek bir iplik yoktu--ve ağır bir kenevir ağıyla aşağı indikçe yayılıyorlardı, ta ki korkuluktan kaybolana kadar, ve sıkıştırılıp birleştirilene veya yakalanıp dışarıdaki zincir plakalarının cıvatalarına ve ölü gözlerine kenetlenene kadar. Ayrıca,
ortadaki
göğün üzerinde, o dev gövdelerin üzerinde--bir çocuğun oyuncakları gibi--büyük
kare metrelik kereste dalları, titremeden, siyah kaldıraçları ve kirişleri içinde, beyaz yelken yaprakları buruşturulmuş ve ortada düzgün buntlara
yerleştirilmiş ve her iki tarafta da daralan direk kollarında hiçbir şeye doğru kaçıyor. Muhteşem ve etkileyici bir görüntü. Ve siz, kara meraklıları, tüm bu kereste, yelken ve halat kütlesinin, muazzam ağırlığıyla, neden direklerin dev topuklarıyla geminin dibinden bir yumurta kabuğu gibi geçip sağlam canlı meşe iskeletini parçalara ayırmadığını merak edebilirsiniz!

Fırkateynin komutanı tüm bunları gördü ve aynı zamanda mutlu denizcilerin kümelerini gördü, hafif adımlarla ve hoş yüzlerle belden ve geçitlerden yukarı aşağı yürüyorlardı; ayrıca,
baş güvertede bir kemanın sürtünmesini, sürüklenen, dans eden ayakları ve top güvertesinden gelen neşeli bir deniz şarkısının en ufak bir fikrini duydu.
Evet, o yiğit subayın muhteşem firkateynin güvertesinden etrafına bakarken duyduğu muhteşem bir gurur olmalıydı.

Kendi kendine, "Ben bu yüzen krallığın hükümdarıyım; iradem kanundur; sadece sözü söylerim ve yelkenler açılır ve gemi benim emrettiğim yere doğru hareket eder. Benim tebaam da, en ufak bakışımı ve fısıldamamı, o bayrağı yukarıda tutarak, o korkunç toplarla, yolumu geçmeye cesaret edenlere karşı, bordadan bordaya - evet, öyle yaptılar! - saldıracaklar. Evet. Bu devasa gemide üzerinde durulacak bir tahta kaldığı sürece ve sancağı tutacak bir ip kaldığı sürece - hatta kamyona çakılmış flamam kanlı dalgaların altında batana kadar - benim için savaşacaklar mı?" Komutan bunların hepsini düşündü mü? Belki de düşünmüştür. Ve yine de, rütbe ve gücün tüm gururuyla, birçok çekişme ve ölümcül çatışma sahnesinde cesurca kazanılıp korunan, dürüst vatanseverlik ve geleceğe yönelik hırs vizyonlarıyla, düşünceleri uzun yıllar öncesine, karanlık geçmişe mi gitti ve ruhu sessiz kilise bahçesinde miydi, manolyanın çimen yeşili bir mezarın üzerine sarktığı yerde? Tatlı anne ve bebeği - onu çok seven kız, ve dizlerinin etrafında oynayan çocuk - keşke
alnına asılan zafer çelenklerini paylaşabilselerdi; ülkesinin ona verdiği kılıcı, boynuna dolamak için
sadece bir anlığına sevgi dolu kollarını görselerdi! Hayır, manolya beyaz çiçeklerini anne ve oğlanın üzerinde sallıyor ve onlar
cennetteki ve ebedi dinlenmelerinde uyuyorlar.

Komodor Cleveland, güvertede dururken, yakışıklı yüzünde hüzünlü bir düşünce şimşeği çaktığında, o sahneleri düşündü mü? Evet, düşündü. Gündüz ve gece, savaşta ve barışta, fırtınada veya sakinlikte, güvertede veya ziyafette, rüyalarda ve eylemlerde, çok sevdiği kız ve annesi kalbine sıkıca sarılmıştı ve çocuk hala dizinin dibinde oynuyordu.

"Beyler, sizi birinci teğmen Bay Hardy ile tanıştırayım; ayrıca, dostlarım, yeğenim Bay Darcantel'i, kaptanı,
eğer isterseniz, dostlarım, 'Rosalie' adlı tek silahlı yelkenlinin, eskiden köle tüccarı 'Perdita'nın, önünüzde duran genç beyefendi tarafından Gold Coast'taki bir nehirden oyulmuş halini tanıtmama izin verin."

"Rosalie! Yeğenimin adı bu," diye haykırdı Piron; "ve o sizin küçük teknenizden daha
güzel ve beyaz, efendim. Ama
komodorla birlikte Escondido'ya gelip kendiniz karar vermelisiniz. Ama, ruhumu
Tanrı korusun! _siz_ bizim Rosalie'mize benziyorsunuz, sizin yelkenliniz benzemese bile. Bakın, ona
Paddy Burns!"

Don Stingo, Tom Stewart ve Paddy ona baktılar ve hepsi onunla
el sıkıştılar, bu arada Piron'a güldüler ve yaşlı Clinker'in ne zaman başka bir deprem beklediğini sordular.

"Hadi Piron, hadi beyler, çorbayı bekletmeyelim! Bu arada, Bay Hardy, silah ateşinden sonra bizimle bir kadeh şarap içmeyi bana
lütfeder misiniz?"

"Teşekkür ederim."

"Yanında küçük Fare'yi de getirirsen; çocukları severim; ve belki de
genç olanı bu gece nöbet tutmaktan muaf tutarsın? Hamakta biraz daha uyumanın ona zararı olmaz, biliyorsun."

Ve böylece Komodor Cleveland şapkasını kaldırdı, ardından subay ve denizcinin saygı ve bağlılık dolu bakışları geldi, merdivenden aşağı indi ve geniş kamarasına girdi. BÖLÜM XXXIII.

KABİNDEKİ MAVİ FLAMA.

"Bekarlar salonuna biz iyi dostlar davet ediyoruz
Keyfimizi oluşturan avlanmaya katılmaya."

"Gülümseyen şerefi ilan etmek için sorun
Şan nedir, şöhret nedir?
Dinleyin! Sevinçli emir, dinleyen kulağa çarpar!
'Sevgili göğse en gerçek şan,
Ruhun yumuşak şefkatin gözyaşını dökmeye başladığı zamandır.'"

"Şimdi beyler, şu ağır paltoyu ve apoletleri çıkarmama izin verin. İşte! Tamam, Domino! Kılıcı kutusuna koy ve bana beyaz bir ceket ver.
Kendi yerlerinizi seçin, dostlarım. Piron, sağımda otur; Henri,
masanın ayağını tut."

Bu son sözler Fransızca söylendi; bunun üzerine Piron irkildi ve
komodora fısıldadı, "Aman Tanrım, Cleveland, o gencin adı
Henry mi ve Fransızca biliyor mu?"

"Sus, Piron, seni duyabilir. Annesi Fransız'dı ve o da ana dili gibi konuşuyor. Annesi o bebekken öldü ve o da buna
ima etmek istemiyor. Gel, kâhya, hepimiz hazırız. Gumbo'yu servis et!"

Fırkateynin kamarası, geminin dörtte birinden dörtte birine uzanan hafif bir kafes işi bölmeyle ikiye bölünmüştü.
Arka tarafta, her iki tarafta, dörtte bir galeriye dayanan ve firkateynin kıç tarafına doğru sarkan başka bir galeriye açılan büyük bir uyku kamarası vardı.
İçeride, açık alanda, yuvarlak bir masa, minderli
dinlenme koltukları, birkaç sandalye, yukarıdaki bir kirişten sarkan bronz bir lamba,
kıç tarafının kıvrımını arka pencerelerin üzerinden alan, pencerelerin yaldızlı kornişi ve perdeleriyle yarı gizlenmiş bir dizi kitaplık vardı. Kabin ve kamaraların tüm donanımları ve mobilyaları, güvertedeki temiz Brüksel halısı dahil, zarif ve kullanışlıydı, ancak kesinlikle lüks değildi. Zeminde hiçbir halının olmadığı ön kabin çok daha genişti. Silah güvertesinin iki arka limanını kapsıyordu; limanların eşiklerindeki arabalar ve toplar, onları tutan örtülü kanvastan yapılmış ipler gibi mermer beyazına boyanmıştı. Ön taraftaki girintide büyük bir maun büfe veya büfe vardı, üst kısmı, bölmeye yerleştirilmiş büyük bir aynadan yansıyan bardaklar ve sürahiler için bir çerçeveyle donatılmıştı. Bu alanın ortasında, yukarıdan sarkan bir çift küre lambayla aydınlatılan yemek masası vardı, ayrıca üst güverte tavanının panelli kirişlerine ve raylarına, kayan pirinç çubuklar üzerinde hareket eden şişeler ve su sürahileri için temiz raflar asılmıştı. Sağda - sancak tarafında - geniş bir kiler odasına açılan bir kapı vardı, burada kâhya, Domino ve komodorun hizmetkarları akşam yemeğinde
harekete geçiyorlardı.

"Peki dostlarım," diye haykırdı komodor, "sizden ayrıldıktan sonra
başıma ne geldiğini duymak istiyorsunuz?"

"Elbette, Cleveland! Hepimiz duymak için can atıyoruz ve--" Burada Piron'un
yakarışı, firkateyni hafifçe ama neredeyse fark edilemeyecek şekilde sarsan bir yaylı topun ağır sesiyle kesildi.

"Smithereens! Stingo! Bu ne ses?" diye haykırdı Burns.

"Sadece dokuz saati topu, efendim," diye cevapladı Darcantel.

"Hech, mon!" Stewart, "Küçük korkunla eski Madeira kadehimi devirmene gerek yok, çünkü bir merminin sesi ve bir tınının sesiyle müziğe güldüğün zamanları gördüm! Ama senin sinirli bakışların, küçük Fransız dans
kontu tecavüzcüsüyle yeleğinin ipini çözdüğünden beri gevşemiş gibi görünüyor." dedi. "Paddy, buradaki komodorun, midelerimizi doldurduğu tüm o iyi prog'dan sonra, kırk iki kiloluk bir içkiyi midelerimize
vuracağını düşünmüyor musun?" diye ekledi Stingo, _alçak sesle_, tombul Milesian başını geriye atıp hepsine umursamaz bir meydan okumayla bakarken. Tam o sırada görevli liman kabini kapısını açtı ve bir pompa cıvatası kadar sert bir şekilde ayağa kalktı, soba borusu şapkasının vizörüne bir parmağını koydu, çapraz kemerler ve süngü taktı, "Teğmen Hardy ve
Asteğmen Fare!" diye bağırdı.

"Ah! Hardy, seni gördüğüme sevindim!" konuşurken ayağa kalktı; "Stewart ve Burns'ün veya Darcantel'in arasına
sıkış! Beyler, size Bay Küçük Fare'yi
göstereyim! Kımıldama, Piron; ona yakın bir yer
yapacağım."

Bunu söyledikten sonra, komodor çocuğu şefkatle elinden tuttu ve
onu dirseğinin dibindeki bir sandalyeye oturturken, misafirleriyle sohbet
devam ederken, nazik bir tonda,
"Küçük, canım, birinci teğmen bana senin iyi bir çocuk olduğunu ve
görevlerini yerine getirdiğini söyledi. Umarım derslerine de dikkat edersin ve
sevgili annene sık sık mektup yazarsın. Ah! Öyle mi? Doğru; çünkü cesur baban öldürüldüğünden beri
onun tek umudu olduğunu biliyorsun. Hadi, beyefendi,
biraz bordo içebilirsin, ama o purolara dokunma."

"Hadi, Cleveland! Cleveland! maceralarını unutuyorsun, oğlum!"

"Eh, dostlarım, onları duyacaksın."

BÖLÜM XXXIV.

ÖDEYECEK ŞEYTAN.

"Peki şeytan nasıl giyinmişti?
Ah! Pazar günkü en iyi kıyafetlerini giymişti;
Ceket kırmızıydı ve pantolonu maviydi,
Ve kuyruğun geçtiği yerde bir delik vardı."

"Kıllı yüzlü Dick işini biliyor,
Kısa bir karronadın kıçında duruyor,
Linstock kemikli elinde parlıyor,
O asık suratlı yaşlı kaptanın emrini bekliyor!"

"Jamaika'da yediğim son akşam yemeği ve hepinizin bildiği gibi çok neşeliydi, Escondido'daydı, orada o kadar geç saatlere kadar uyanık kaldık ki, ancak 'Scourge'a karadan esen rüzgarla yola koyulmak için
zamanında
gündüz vakti binebildim. Eh, rüzgara doğru gitmek zorundaydık ve bir hafta boyunca Morant Körfezi'nin açıklarında sakin bir şekilde dolaştık, belki de adadan yirmi fersah uzaktaydık ve bir sabah bir yelken keşfettik. Büyük bir ticaret gemisiydi, her yöne doğru gidiyordu ve sakinlikte olduğu gibi
dalgalanıyordu. Ancak öğlene doğru hafif bir hava geldi ve biz de selamlaşmaya yaklaştık ve ben de kaptana birkaç kelime söylemek için gemiye çıktım, çünkü Kingston'dan ayrılmadan önce o kötü şöhretli korsan Brand'in uzun bacaklı yelkenlisi 'Centipede' ile Guadaloupe açıklarında görüldüğüne dair bir haberimiz vardı; ve aslında onu kovalamıştık Matanzas üç ay önce; bu yüzden brige bir uyarıda bulunmam emredildi, özellikle de o sabah gün doğumunda
şüpheli bir teknenin görüş alanında olduğunu bildirdiği için. Gemiye
bindiğimde gördüm--"

Burada Piron dirseklerini masaya yaslarken iki elini de yüzüne koydu ve komodor kendini kontrol ederek aceleyle devam etti:

"Ah! Neyse, brigi bütün gün görüş alanımızda tuttuk ve akşam bir veya iki kez etrafından dolaştık, ancak gece yarısına doğru alize rüzgarı sertleşti ve,
sahil açık göründüğünden ve sakinlikte kaybettiğimiz zamanı telafi etmek için endişeli olduğumuzdan, yavaş yavaş rotamıza yaklaştık ve
rüzgar üstüne doğru yuvarlandık.

"O sırada aşağı indiğimi hatırlıyorum ve tam içeri girmek üzereyken,
bir levazım subayının, geminin kıça yakın teğmeni olan ve orta nöbeti tutan Hardy'ye, brigin gaffına doğru yükselen bir ışık gördüğünü söylediğini duydum. Beş saniye sonra kıç taraftaydım ve
kaptanla orada buluştum.

"Bu onun tek oğlu beyler ve ondan daha cesur veya daha yetenekli bir denizci
hiçbir zaman bir geminin güvertesine adım atmamıştır," dedi komodor, yanında oturan çocuğun başının üzerinden şefkatle elini geçirirken.

Ancak belki de Cleveland'ın, bir top atışıyla öldürüldüğünde babasının yanında durduğunu ve daha sonra çocuğu bir soğutmacı olarak görevlendirdiğini ve kendi imkanlarıyla dul kadının az miktardaki emekli maaşını ödemesine yardım ettiğini söylemeyi unutmuştu. Evet, Cleveland, gencin yumuşak saçlarını düzeltirken
tüm bunları unuttu, etrafındaki adamlarla birlikte, ölen arkadaşının ve şefinin anısına sessizce kadehini bitirdi. Sonra devam etti:

"Işığın görülmesinden kısa bir süre sonra -çünkü bilmelisiniz ki, beyler, aramızda anlaşılmış bir işaretti- 'Scourge'
güvertenin arkasında sert bir esintiyle uçup gidiyordu, mürettebat karargahtaydı
ve tekneler vinçlerden indirilmeye hazırdı. Brikin yanına
ve hatta daha önce bile yaklaştığımızda, şüphelerimizin doğru çıkacağından emindik ve öyle de oldu; ve sadece üzerine bir atış yapıp
birkaç silahlı tekneyi suya indirdikten sonra, pruvasının etrafından dolaştık ve orada o lanetli yelkenliyi gördük -zehirli yılan olmasına rağmen- yelkenlerini açıyor ve rüzgara doğru sürünüyordu.

"Ona iki veya üç bölük üzüm verdik ve dozu
sonra yuvarlak saçmalarla tamamladık. Ona çarptığımızdan eminim, hem de oldukça sert, çünkü
ön direğini devirdik ve gövdeden
parçaların sağanak halinde uçtuğunu gördük. Ancak, iyi idare edilmişti ve rüzgara daha yakındı
'Scourge'dan, gün doğduğunda menzil dışındaydı ve
her dakika bizi terk ediyordu. Bu yüzden dümeni kaldırdık ve tekrar brige doğru koştuk,
ne tür bir kötülük yapıldığını görmek ve teknelerimizi almak için.

"Ah! Evet, neler olduğunu hepiniz biliyorsunuz, bu yüzden detaylara girmeyeceğim; ancak aynı öğleden sonra, brik'in Port Royal'e doğru yöneldiğini gördükten sonra ve bir kez daha rotamızdayken, içinde yarım düzine ölü ve ölmekte olan
su dolu bir tekneye rastladık.
Biri, Yucatan'dan melez bir Kızılderiliydi, gemide ölmeden önce iki veya üç kurşunla korkunç bir şekilde parçalanmıştı -diğerleri gibi-
karışık lehçesiyle bize hizmet ettiği korsan ve sık sık gittiği yer hakkında biraz bilgi verdi. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, yer, Küba'nın güney tarafında bir yerde, güvenli ve emniyetli bir koyu olan kayalık bir adada bulunuyordu; ancak enlem veya boylamı bilmediği için biraz karanlıkta kaldık. Ancak,
hırsız herifin son sözleri, soluk soluğa kalan bedenini terk ederken,
buranın Adanın ortasındaki engebeli bir tepeden büyüyen uzun bir
hindistancevizi ağacıyla ayırt edilir. Hepsini gömdük, korsan oldukları için, düzgün bir şekilde, ve sonra rotamızdaki tüm yelkenleri çırptık.

"Kâhya, Bay March'ın bana Madeira'dan gönderdiği eski Southside'dan bir şişe daha! Al, Domino, Bay Fare'yi nazikçe yukarı kaldır ve
arka kamaradaki yatağıma yatır. Sevgili küçük dostum, derin uykuda;
ve perdeleri etrafına çek, yoksa kıç pencerelerinin cereyanından
üşür!"

Bu, korsan Kaptan Brand'ın, küçük Henri'ye Doce Leguas'taki ininde davrandığı şekilde oldukça çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

"Beyler, bu olaylardan sonra birkaç hafta boyunca adalar arasında yelken açtık, oradan oraya uğradık, sonunda Havana'ya vardık, erzak ve su aldık ve sonra yolculuğa devam ettik. Emirler, Küba'nın güney tarafını vurmaktı, orada Musquito filosuyla ve özellikle birkaç yıldır o denizlerde dolaşan ve o kıyıları istila eden iki veya üç korsan yuvasını yok etmek için görevlendirilen bazı İngiliz gemileriyle birlikte olmayı bekliyorduk. Zamanla Küba'nın güney tarafını dolaştık ve sonunda St. Jago'ya demir attık, orada İngiliz konsolosluk temsilcisinden Carvalo resifinde batan beş veya altı kişinin, Havana'ya gitmek üzere serbest pasaportla bir İngiliz gemisini yağmalayan ve yargılanmak üzere zincire vurulmuş bir şekilde oraya gönderilen korsan mürettebatının bir parçası olarak tanımlandığını öğrendik.

"Gerçek şu ki, İspanyol sömürge yetkilileri uzun zamandır veya Kıta savaşları sırasında olup bitenlere kayıtsız kalmışlardı, bu korsan ordularının var olmasına
ve kapılarının önünde çoğalmasına izin vermişlerdi. Konu daha önce liman yöneticisinin ve Cienfuegos'a kadar kıyı boyunca uzanan diğer tüm limanların dikkatine getirilmişti ve o kadar tehdit edici bir şekilde ki,
St. Jago, kasabasının havaya uçurulmasından korkarak,
bahsettiğim haydutları tutuklamak için elinden geleni yaptı ve
aynı şekilde, adanın güney tarafına guarda costas göndererek bilgi edindi.

"Buna göre, demirlediğimiz sabah, gümrük binasının kaptanıyla birlikte karaya çıktık ve orada yardımcı yönetici ve sömürge hizmetinde olan,
küçük, solgun, tek gözlü yaşlı bir haydutla tanıştık ve
bu adam, o meşhur kötü adam Brand'in
yaşadığı yeri bildiğini iddia ediyordu veya en azından bildiğini düşünüyordu.

"Önüne bir harita serdiğimi açıkça hatırlıyorum ve o sigarasının ucuyla kaptanın geçmesi için bir rota çizerken, ben
yakınında durup onu dikkatle izliyordum. Ancak gerçek şu ki, burnunun yanında, bir insanın kafasında
hiç kimsenin görmediği
çok keskin bir göz kıvılcımı vardı; ve ben onu
izlemek yerine, o doğrudan bana bakıyor ve
düşüncelerimi ve şüphelerimi seziyor gibiydi. Ancak, işaret ettiği yer ve onu tarif etme biçimi, bir kayanın tepesindeki bir hindistan cevizi ağacı ve resifin içinden geçen geçit, Yucatanlının ölmeden önce bize verdiği karışık
anlatıyla o kadar örtüşüyordu ki, kaptan,
bizim doğru yolda olduğumuza tamamen ikna olmuştu, ancak ben kendim yarıdan fazla tatmin olmamıştım. Belirtilen yer, üç yüz mil uzaklıktaki Çam Adası'nın yakınındaydı; ancak, durumu daha da inandırıcı kılmak için, o tek gözlü yaşlı alçağın Doce Leguas Cays boyunca koşması,
oradan alabileceği bilgileri görmesi ve sonra da bizi takip etmesi
görevlendirilmişti.

"O gece veya ertesi sabah erkenden tekrar yola koyulduk ve rüzgarı korumak için kıyı boyunca iyi bir açıyla ilerledik, karaya varana kadar, Cape St. Francis'ten geçtik ve Pines Körfezi'ne doğru iki kez döndük. Orada, Guayabos'tan Mangles Adası'na kadar bir adamın kuru ayakla yürüyebileceği her erişilebilir noktayı aradıklarını, birkaç eski ve terk edilmiş korsan yuvasını yok ettiklerini ve müttefikleri korsanlara sağlıklı bir uyarı olarak iki veya üç görünür balıkçıyı astıklarını söyleyen bir İngiliz ve Amerikan kruvazör ve yelkenli filosuyla karşılaştık; ancak hepsi bu kadardı; ve öğrendiklerine göre, o adacıklar ve resifler labirentinde dört veya beş yıldır yerleşik bir geri çekilme yeri yokmuş gibi görünüyordu. 
"Görüyorsunuz ya, yolculuğumuzu bedavaya yaptık ve sonra kaptan, ikimizin de çok kötü bir şekilde İspanyol guarda costa komutanı tarafından aldatıldık. Eh, bir kez daha rüzgarımızı çektik,
denizde iyice açıldık ve birkaç gün süren yorucu bir vuruştan sonra tekrar kıyıya doğru ilerledik, en batıdaki Twelve League Cays'in Boca Grande'sine yakın bir yere. Sabah karaya ulaştığımızda, yakın bir yerde dümen tutarak kıyıdan iyi bir eğim aldık ve
gün boyunca en üstteki çapraz ağaçlardan aşağı doğru gözlükleri tuttuk.
Benim açımdan, Hardy'nin belki hatırlayabileceği gibi, sekiz saat boyunca gözlüğü gözümden zar zor ayırdım ve mizana tepesinden, bir çimen yaprağından mangrov çalılığına kadar, mercan resiflerinden kayalık tepelere kadar, aradığımız hindistan cevizi ağacından bahsetmiyorum bile, pek fazla nesne olmadığından oldukça eminim.

"Ancak öğleden sonraya doğru hava puslu çıktı, rüzgar
azalmaya başladı ve barometre gerçekten çok tuhaf kasılmalar göstermeye başladı,
ilk başta bir tür sarsıntıyla yükseldi ve sonra bir anda onda bir inç kadar düştü, atmosfer yakın ve boğucu hale geldi ve
adamlar sanki bir sonraki nefeste boğulacakmışız gibi güvertede soluk soluğa kaldılar. Kasırga aylarıydı ve belirtiler bizi bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar açık suya götürmeliydi, etrafımızda belki yarım bin resif varken bir kıyı şeridi olabilecek bir yerde sıkışıp kalmak yerine; ancak yine de kaptan gün batımına kadar beklemeye ve sonra açılmaya karar verdi. Rüzgar hala üst yelkenlerde esiyordu ve bu yüzden yaklaşık beşe kadar sakin suda ilerledik, sonra ana kraliyet bahçesinden bir adamın şarkı söylediğini duydum,

"'Güvertede! Burada, iskele pruvasındaki bir adada uzun bir hindistan cevizi ağacı görüyorum!'

"Sözcükler ağzından çıkmadan önce ben de nesneyi yakaladım ve ilk bakışta aradığımız yerin burası olduğunu anladım.
Aynı anda pus biraz aydınlandı ve kaya sırtlarını ve her şeyi, korsan Brand'in bize tarif ettiği gibi gördük. Böylece dostlarım, hepimiz 'Scourge' gemisinde tekrar canlandık ve kaptan, oradan ayrılmaya vakit bulamadan, o alçak herifin yuvasına dalmaya karar verdi.

"Motor donatılmıştı ve yelkenlerin üzerine, yelkenin rüzgarı tutması için kamyonlardan su püskürtüldü ve bir saat sonra adanın iki fersah yakınına geldik ve tam güneş ufkun altına
battığında, cesur kıyıya yakın bazı kayalıkların
üzerine doğru uzanan büyük bir geminin direk başlarını gördük. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, teknenin gövdesi tüm yelkenlerin altında yavaşça boşluktan çıktı ve onun uzun ve oldukça hantal görünümlü, kurşun rengine boyanmış ve daha önce iki kez kovaladığımız yelkenliye hiç benzemeyen bir brigantin olduğunu keşfettik. Ancak, aynı anda, baş direklerinde dönüp ana yelkeni çektiğinde ve rüzgar pruvadan doğuya doğru estiğinde, tam görüş alanına girdiğinde, kakao ağacının yakınındaki kayanın üzerinden büyük miktarda beyaz duman çıktığını gördük, canlı bir Alev tabakasının tabanında ve geniş sütun, bir palmiye ağacının tacı gibi, inişinde dönmeden önce, donuk, ağır bir kükremeyle karşılandık, bu kükremenin sarsıntısı 'Scourge'u titretti. Sonra, beyaz duman kısmen dağılırken, kayalardan ve kerestelerden oluşan bir çığ uzaklara ve yakınlara dağıldı ve tozdan ve yoğun duman kütlelerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Bu patlamanın hemen hemen aynı anında, boşluğa daha yakın başka bir noktadan yoğun siyah duman çelenkleri yükseldi, solan, puslu alacakaranlıkta çatallı kırmızı ateşlerle aydınlandı ve kısa bir süre sonra büyük bir yangın çıktı, yanan kül parçacıkları adanın her tarafına
döndürülerek ve etrafımızdaki suya
korkunç bir parıltı
yarattı."

BÖLÜM XXXV.

VE YANAR SICAK.

"Her türlü hava koşuluna uygun doğmuş; Rüzgarlar sert essin veya alçak essin,
Görevi onu bağlarına bağlı tutar,
Ve fırtına nereye götürürse oraya gitmelidir.

"Rüzgar sert esti, deniz yükseldi,
Gökyüzünde pis bir scud geçti,
Her şey güvenli bir şekilde bağlanmıştı, kase fırlatılmıştı,
Dikkatsiz Ned Halyard böyle şarkı söylediğinde."

Komodor, başını anlayışlı bir şekilde sallayarak, "Ah! Beyler, eğer o adam, her kimse, o tembel görünümlü brigantinde, tepesinde İngiliz bayrakları olan, çevik bir şekilde uzaklaşıyorsa, o adanın ıssız köşesinde neler yaptığını ayrıntılı olarak yazmış ve bize bir mektupla göndermiş olsaydı, mührü kırmadan okuyabilirdik. Ona, tek gözlü o küçük alçağın bizi bilerek yanılttığını ve kalesini terk etmesi için ona uyarıda bulunduğunu; ganimetini ve gemisindeki insanları aceleyle aldığını, havaya uçurduğunu ve yuvasını ateşe verdiğini ve şu anda bindiği brigantinin bir zamanlar meşhur 'Centipede' adlı yelkenli olduğunu söyleyebilirdik! Evet, tüm bunları içgüdüsel olarak biliyorduk."

Piron, gözlerini konuşmacıya dikmiş bir şekilde oturmuş, dudaklarından dökülen her kelimeyi
gözlemliyor, dişleri birbirine kenetlenmiş ve
başını masaya dayayan eli sıkılmış bir şekilde. Paddy Burns ve Tom
Stewart da, Harry Darcantel gibi, hevesle o tarafa bakıyorlardı,
Hardy ise şarabını yudumluyor ve purosunu yavaşça tüttürüyordu, sanki hikayeyi ezbere biliyormuş gibi.

"Neredeyse sakinleşmişti. Belki kraliyette hafif bir hava vardı,
ama aşağıda hiçbir şey yoktu. Ama gün batımında bayraklarımızı indirdiğimizde, ki bu bayraklar adama kim olduğumuzu bildirmek için çekilmişti, onunki de indirildi.
Sonra ikimiz de orada uzanıp birbirimize baktık. İçgüdüsel
deneyimiyle bizim Amerikan korveti 'Scourge' olduğumuzu, pruva limanlarında on sekiz yirmi dört librelik karronad ve iki uzun on sekizlik taşıdığımızı biliyordu; çünkü brigantin bir veya iki kez tam kalibrelerini belirlemişti ve biz, rüzgarın bir veya iki puan serbest olduğu, Batı Hint Adaları'nda yirmi yıldır görülen en hızlı kruvazördük.

[Resim]

"Evet, bizim hakkımızda her şeyi biliyordu, ama bizim onun hakkında her şeyi bilip bilmediğimizden hâlâ biraz şüphe ediyordu. Belki de talihsiz bir şekilde, uzun toplarımızın menzilinin biraz ötesinde yatıyordu, yoksa epeyce zaman ve huzursuzluktan kurtulabilirdi ve biz de uzun bir kovalamaca ve önemli bir riskten kurtulmuş olurduk. Ah! Gece çökerken, kıyıdaki ininde yaktığı ateşler bile kaçmasını engelledi; çünkü sakinlik devam ederken, parlak alevler cehennemin parıltısıyla üzerine parladı! Orada, o gece, bir kasımızı veya bir mil bile kıpırdamadan yattık, ta ki gün doğana kadar - ve öyle bir gün doğdu ki!

"Bu arada barometre bir buçuk santim düşmüştü, ta ki usta ampulün sızdırdığına ve cıvanın kasaya düştüğüne inanmaya başlayana kadar. Sonra, gün ışığının bulanık karanlığında, deniz tek bir düz
yağlı yüzeydeyken, onu rahatsız edecek bir balık sıçraması olmadan, yukarıdaki
üstteki adamların en alçak fısıltısı güvertede açıkça duyulabiliyordu, sanki bitkin bir alıcının vakumunda asılı kalmışız gibi, bir tüy bir mermi gibi
düşerken, aniden
cays yönünden bir ses geldi. Diyelim ki, Burns, sana doğru gelen kırk iki kiloluk bir mermi gördün ve sen hemen kaçmazsan, kafan onunla birlikte
aynı yöne doğru uçup gidecekti?"

"Whist, mon!" dedi Stewart inleyerek, "beyninin o
görüntülerini çağırma, Cleveland. Paddy, orada, asla bir peestol mermisinden daha büyük
bir sümüklü böcek bile düşünmez."

"Arkadaşlar, tam olarak benzer bir riskle karşı karşıyaydık, ancak
adanın üzerindeki bulutlu mazgallar bize ulaşmaya yetecek kadar
gürültüye sahip değildi. Ancak brigantin neyin geleceğini bizim kadar iyi biliyordu -belki de daha iyi- ve siz o kadeh şarabı yudumlamadan önce
o bir kemik kadar çıplak kaldı ve direkleri de aşağı indi, ancak
çubukları yukarıda tutarak ve bir fırtına yelkeninin bir parçasını öne doğru yayarak
ki siz bunu görünüşe göre cebinize koymuş olabilirsiniz. Tüm bunları yaparken güvertesi
ve donanımı adamlarla doluydu, ancak
iş bittiği anda, ve iyi de bittiği anda, fareler gibi aşağıdaki deliklerine
koştular ve dümenin yakınında güvertede sadece bir veya iki adam
görebildik.

"Saat dörtte 'Scourge'a tüm eller çağrılmıştı ve bataryayı emniyete almanın dışında, brigantinin hareket ettiğini gördüğümüz anda geminin iskeletini oluşturmak için her şey hazırdı; çünkü o temkinli bir balıktı ve üçüncü seferde bizi atlatmasını
hiç düşünmüyorduk. Ancak trompet bendeydi ve kaptan dirseğimin altındayken, brigantinin tekrar neredeyse eskisi gibi donatıldığını gördüğü anda bana 'Hadi, Cleveland, çalış!' diye emretti.

"Yüz yirmi adam havada, kediler gibi zıplayarak, hafif yelkenler, yelken bomları, kraliyet ve üst direk direkleri aşağı indi, üst direk direkleri onların ardından ve uçan bom takıldı. Sonra üst yelkenler sıkıca toplandı ve ekstra contalarla sarıldı ve rotalar da aynı şekilde; önleyici destekler takıldı, yuvarlanan takımlar bağlandı ve
alt flamalar tarafından yedek satın alımlar kuruldu. Bu arada, güvertedeki
bölümler, teknenin ortasındaki tekneye halatlar bağladı, zincirler
gevşetildi, çapalar pruvaya bağlandı ve çeyrek tekneler
içeri doğru iyice sokuldu ve vinçlerle sabitlendi. Aynı zamanda,
yukarıdan gelen hafif şeyler aşağıya indirildi, hamaklar aşağı indirildi ve
marangozlar ambar kapaklarındaki ızgaraları çaktı ve onları
kapatmak için brandalarla hazır bekledi. Daha önce hiç su üstünde yapılmış
bu kadar akıllıca bir iş görmemiştim--hatta Hardy, 'Monongahela'da bile.

"Bir anda arkamı döndüğümde adadan gelen boğuk, uluyan bir kükreme kulağıma çarptı ve uzun hindistan cevizi ağacının
havada ters dönmüş bir şemsiye gibi
kırık bir sopayla
uçtuğunu gördüm; aynı anda yukarıdaki adamlar güverteye
ulaşmış ve bataryaya atlayarak, toplar içeri sokulup yerleştirilmiş,
yedek pantolonlar ve ekstra bağlar geçmiş ve can simitleri önden ve arkadan dolanmıştı. Bundan sonra beyler, trompete daha fazla ihtiyaç kalmadı.

"Hepiniz bir kasırganın ne tür bir şey olduğunu gayet iyi biliyorsunuz ve
bahsettiğim şey, sanırım, size Jamaika'daki
kalitesinden bir parça vermiş olmalı."

"Aman, kutsal Musa adına! iyi hatırlıyoruz, ona kötü şans; ve aynı şekilde
Tom Stewart ve Piron da orada, çünkü Montego Körfezi'nden Cape Antonio'ya kadar
bir şeker kamışı çubuğu bile bırakmadı."

"Evet," dedi Stewart; "ve size bir rüzgarın ne yapabileceğini göstermek için,
dönüşü on sekiz fitlik bir Honduras tahtasını yakaladı ve onu
bir balta gibi çaprazlamasına, tam yedi inç boyunca bahçemde duran eski bir tamarind gövdesine
yerleştirdi ve sonra uçlarını bir funda süpürgesi gibi
büktü! Hech, mon, onu her an orada görebilirsin!"

Piron, kendi plantasyonlarına verdiği zararı hiç düşünmeden, o kasırgadan önce gelen ağaç kabuklarını düşünüyordu.

"Peki, o zaman, size bunun tüm ayrıntılı açıklamasını yapmayacağım; ve
sadece her yere ve her yere savrulmuş, ancak suyun dışında
kalmış bir gemi hayal etmeniz yeterli -- şimdi alt direk kolları denizi tırmıklar gibi derinden kesiyor, rüzgar altı hamak ağları suyun altında, kıç teknesi
parçalanmış, ana üst yelken, cıvata cıvata, direklerden
tek bir iplik kalmayana kadar koparılmış ve rüzgar altı çapası bağlarından
bükülerek denize atılmış!

"Sonra bir durgunluk, deniz yükselirken ve gemi pruvasında diğer tarafa doğru hızla ilerlerken; sonra sendeleyerek ve kıç tahtası yaparak, su kıç güverteye doğru bir sel gibi yükselene kadar. Kendini tekrar toparlayarak ve neredeyse kiriş uçlarında titreyerek, toplar gıcırdıyor ve gıcırdıyor, korkunç gerginlik kamaralara gelirken, raflardan gelen atışlar güvertede sıçrayarak, sağlam meşe su yollarında yüzünüzü yıkamaya yetecek kadar büyük delikler açıyor ve sonra parçalanmış yarım iskelelerden rüzgaraltına atlıyor. Spar güvertesi koltuk altlarınıza kadar su içinde ve her birimiz can simitlerine tutunuyor veya korkunç bir ölüm gibi ayakta duruyoruz, bu arada kasırganın kükreyen, gürleyen çığlığı bize rüzgarlar tüm güçleriyle serbest kaldığında onlarla başa çıkmak için ne kadar güçsüz olduğumuzu, elle veya sesle, öğretiyordu. ve
öfke!

"Aşağıda sunulan sahneyi size anlatmama gerek yok - yemek sandıkları, çantalar,
masalar, çanak çömlek, güverteden ve kirişten direğe uçuyor,
en tehlikeli şekilde, karmakarışık bir şekilde, fırtınanın en kötüsü
sürerken etrafa çarpıyor. Ama beyler, 'Scourge'un canlı meşeden bir iskeleti vardı, iki veya üç dönümlük sert sarıçam kerestesinden bahsetmiyorum bile, direkleri dik tutmak için epeyce lifli kenevir; ve ayrıca, iyi bir adam kadrosu vardı ve, kendim söylesem de, mürettebatın o eski 'Scourge'u idare etmek için güvenebileceği yetenekli bir kaptanı ve safkan subayları vardı."

"Öyleydi," diye haykırdı Hardy; "ve hepsinin en yeteneklisi ve en havalısı
teğmendi!" Buradaki "Monongahela'nın" icra memuru, sanki bu görüşe katılmayan herhangi bir adamla dövüşmeye hazırmış gibi sandalyesinden zıpladı.

"Arkadaşlar, o korkunç kasırga yaklaşık yirmi saat sürdü, bir sabahın geç saatlerinden ertesi günün başlangıcına kadar. Gündüze gelince,
hiçbir gün yoktu; çünkü deniz ve kara bulutlar onu uzun bir geceye dönüştürdü.
Neyse ki kıyıdan uzaklaşmıştık ve karanlık karanlık dağıldığında ve etrafa bakabildiğimizde, ilk endişemiz brigantinin başına ne geldiğini görmek oldu. "Evet, ve ben gerçekten inanıyorum ki, tüm o elementlerin karmaşasında, batmanın eşiğindeyken ve yaşlı Davy'nin dolabına inerken, kaptandan aşçıya kadar, o korsanı düşünmeyen ve onun önce batmasını ummayan hiçbir subay veya adam yoktu. Ancak, ben kendim, kıçtan mizana donanımına bağlıyken, brigantinin, suyun üstünde kaldığı sürece, 'Scourge'a çarpan kasırganın aynı darbeleriyle yakalanıp döndürülebileceğine dair bir tür güven hissettim; ve kasırga koptuğunda ve biri 'Sail ho!' diye bağırdığında, içgüdüsel olarak bunun 'Centipede' olması gerektiğini biliyordum." 

BÖLÜM XXXVI. 

KOŞU. 

"Eğimli direkler ve alçalan pruva ile,
Bağırıp çağırarak takip eden kişi gibi
Hala düşmanının gölgesinde yürüyor,
Ve başını öne eğiyor,
Gemi geçti, yüksek sesle kükredi patlama,
Ve güneye doğru kaçtık."

"Daha fazla yelken açın, takip edin, ateş edin--
O benim ödülüm, yoksa okyanus hepsini boğar."

"Çok kişi öldürüldü--çok kişi boğuldu!
O kavgayı anlatmak istemiyorum.
Gel, neşeli içkiyi dolaşalım!
Yemek arkadaşları, bitirdim. Bir büyü, ho, büyü!"

"Herkes yine el eleydi, beyler. Kasırga kuzeydoğudan orta şiddette bir fırtınaya dönüşmüştü, ancak korkunç derecede karışık denizin düzenli olarak
dalgalanması biraz zaman aldı. Sonra kendimizi yargıladık - çünkü hesaplama ve gözlem söz konusu değildi - Jamaika'nın çok güneyinde ve hatta büyük Pedro Bank'ın
güneyindeydik. Bu sefer korsanın bizi yarışa hazırlanmaya yönlendirmesini beklemedik, ancak yelken odasından yepyeni bir üst yelken ve kurs takımı çıkardık,
ve adamlar güvenle yukarı çıkabildikleri anda, hala serenlere yapışmış birkaç yırtık paçavrayı çözmemeleri, bunun yerine hemen kesmeleri emredildi. Üst yelkenler ve kurslar yukarı çıktı,
ve kısa süre sonra serenlere getirildi ve gemiyi ileriye sabitlemek için bir fırtına pruvası ile sıkıca sarıldılar. Hemen ona
tüm ön yelken ve ana yelken ve sanırım o zaman bile, birkaç saat boyunca, korvetin üst aksamının ancak yarısı, öfkeli dalgalı denizlerde ilerlerken
görülebilirdi.

"Ancak, önümüzdeki brigantine dikkat etmemiz için yeterince kuru bıraktı. Yaklaşık dört mil uzaktaydı, hava pruvamızdaydı ve yukarı doğru giderken - muhteşem bir deniz teknesiydi - güçlü bir silindirin sırtındaki bir martı gibiydi, siperlerinin - muhtemelen sadece tahtalar ve brandalar - yıkandığını, direkleri arasındaki evin de gittiğini ve şüphesiz uzun topunun veya başka bir şeyin onun altında saklı olduğunu görebiliyorduk. Ve şimdi bir kez daha 'Centipede' adlı yelkenliye dönüşmüştü, uzun ve keskindi ve bahsedilecek bir korkuluğu yoktu, böylece her yalpalamada güvertesini kıçtan tırabzanına kadar görebiliyorduk. Görünüşündeki tek fark, çapraz ağaçlı kısa bir ön direk ve kare yelkenler için bir üst direkti. Üst yelken çarşaflarımız çekilir çekilmez, kendi metrelerce yükseldi ve yelken açıldı, baş yelkeninin başlığı çıkarılmış, tüm pruva yelkeni ve sıkı sarılmış ana yelkenle, rüzgar kirişin bir noktasından daha gerideyken güneye doğru uçtu.

[İllüstrasyon: THE STERN CHASE.]

"Böylece yola devam ettik, deniz her saat daha düzenli hale geliyordu, böylece
üst direkleri yukarı kaldırabilir, metreleri çaprazlayabilir, bir veya iki
resif açabilir ve 'Scourge'u düzene sokabilirdik. Şhunanın bizden
cesaret almaya ihtiyacı yoktu, ancak uzun ana direği bir dalganın kırılan sırtına
bir kırbaç sapı gibi
yaklaşana ve eğilene kadar daha fazla yelken açtı. Öğlene doğru bulutlar dağıldı ve bize açık bir gökyüzü bıraktı,
rüzgar tam bir üst direk esintisine dönüşerek korveti on bir knot hızla
gönderdi. Enlem için bir gözlem aldık ve beş saat sonra boylamımızı ve konumumuzu Sarrana Keys'in rüzgaraltına birkaç fersah uzaklıkta, önümüzde Musquito kıyısına doğru giden o kuş gibi yelkenliyle birlikte belirledik. "Sabah pruvamızın üzerinden yuvarlanırken bir su şelalesi yakalamış olsaydık, yelkenli öğleden sonra _banyosunu_ yapıyordu, çünkü
bazen, her seferinde beş dakika boyunca, güvertesinden hiçbir şey görünmüyordu ve sadece direkler ve üstteki geniş beyaz branda, bir saldan çıkan
jöle çubukları gibi. Ama alçak, uzun gövdesiyle yukarı kaydığında, neredeyse yarısı sudan dışarı fırlayana kadar, bakır kaplaması güneşte parıldarken, uçan balık sürüsünün peşinden sıçrayan bir yunusa benziyordu. Sonra dar güvertesinde, ön direğe birkaç adamın vurduğunu ve
kıç tarafta onu bir iğneden geçen iplik gibi yönlendiren birkaç adamın daha olduğunu görebiliyorduk.

"Artık ona yaklaşmaya başlamıştık ve rüzgardan biraz uzaklaştığında aramızdaki mesafe daha hızlı kapanıyordu; gemi için
açıkça şhunayı geride bırakabilirdi ve esinti tazelenseydi ve
deniz devam etseydi, her dakika umduğumuz ve beklediğimiz gibi, direkleri dışarı çıkmasaydı onu alt edebilirdik. Ancak,
yavaş yavaş,
şansını kolladı ve rüzgarı zar zor yanaştırana kadar çekti ve Silahşörler için doğru dümen tuttu - Karayip Denizi'nde bulunabilecek en korkunç çıkıntılar ve resiflerle neredeyse çevrili, düşük profilli kötü bir küme.

"Kaptanı açıkça umutsuz bir oyun oynamaya kararlıydı, ancak
aynı bahsi koymaya hazır başka birini bulamayacağını düşünüyorsa,
çok yanılmıştı! Anahtarları aldığımızda gün batımına doğru gidiyorduk ve
oraya gittik - bizi yaklaşık bir mil götüren yelkenli gemi--her iki geminin de çarptığı ilk çıkıntının üzerinden atlamasına ve belki de bizim takla atmamıza neden olacak bir hızla.
Kaptana, kıç tarafta yanımdan hiç ayrılmamışken, devam edip
etmememiz gerektiğini sordum.

"'Evet, efendim,' diye cevapladı, 'bir silahımız ve onu yüzdürecek bir tahtamız olduğu sürece!'

"Ve, Aziz Paul adına! Yolumuza devam ettik. Ve 'Scourge' gemisinde, davulcu çocuktan başlayarak kaptanla aynı fikirde olmayan tek bir kişi bile yoktu.
Korsan gemisindeki o kötü adamların bu karardan nasıl hoşlandıklarını ancak tahmin edebiliyorduk; ancak, her türlü riske rağmen, o, şeytanın bile ürpermesine neden olabilecek bir sinirle yoluna devam etti.

"Bu sırada güneş iyice batmıştı ve parlak bir ay gökyüzünde yüksekteydi; ancak, ne kadar parlak olursa olsun, o yelkenliyi komuta eden adamın, teknesini gideceği yöne yönlendirmek için bir albatros kadar keskin bir göze ve bir demir çubuk kadar sabit bir ele ihtiyacı vardı; ikimizin de yelken açmayı düşünmesi için çok geçti.

"O da resifler ve sığlıklar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıydı ve belki de kendisi de açıklığa kavuşursa, on sekiz fit su çeken ve kanaldan habersiz olan korvetin avı eline
atacak bir şeye
dokunabileceğine güvenmişti. Adamlarımız halatları güverte boyunca germişlerdi ve bataryayı her iki tarafta da açıkta bırakmışlardı, böylece önümüzde duran pilotun gerektirebileceği şekilde
giymeye, viraja girmeye veya ateş etmeye hazır olacaklardı.

"Rüzgar hala üzerimizden güçlü bir şekilde esse ve donanımdan şarkı söylese de, resifler alçak sığlıklar dizisinin rüzgâraltındaydı ve bu da suyu nispeten sakinleştiriyordu; ve 'Kırkayak' burada içeri girdi,
ikimiz de vahşi güvercinler gibi gidiyordu. Dış resifin güzel, derin bir geçidi vardı ve bir sonraki de öyleydi; ancak içteki dar bir geçit sunuyordu, bir geminin geçebileceği kadar bile geniş değildi, tüm resif siyah sivri kayalardan ve kükreyen beyaz dalgalardan oluşan kesintisiz bir saçaktı, devrilip kaynadı ve kıyıya yakın daha sakin suya doğru binlerce girdap gibi döndü.

"'Centipede'in' kıç tarafı bu kaynayan geçide girdiğinde sert bir sarsıntı yaptığında, ay ışığında baş direklerinin dik durduğunu, geniş kanatları ve kıç tarafındaki rüzgarla birlikte aşağı doğru uçarken çarşaflarda akan ön ve arka yelkenlerin olduğunu gördük. "Biz de bu girdap uçurumuna girdikten beş dakika sonra, dümen
sertçe yukarıda olmasına ve arka yelkenler titremesine rağmen, yine de, 'Scourge'un' pruvası, o hızla giderken, o su kapısının keskin açısını
dönmeden önce, liman sintinesi bir mercan çıkıntısına sürtündü ve
tahtaları ve bakırı deniz yosunu gibi oyuklaştırıp süpürdü!
Ama yine de o hafif sıyrık bizi bir saç teli ağırlığı kadar bile durdurmadı ve
ek yelkenle, pilotumuzun peşinden, millerce,
resif, çıkıntı, dalgakıranlar, koylar ve koylar arasından, şimdi keskin bir şekilde desteklenmiş ve tekrar serbest bırakılmış bir şekilde koştuk, ta ki sonunda adam, bizi tam on mil dans ettirdikten sonra, bir kez daha açık suya çıktı, rüzgarda sıkışmış bir şekilde, neredeyse tam doğuya doğru dümen tutuyordu.

"İşte Hardy!" diye haykırdı komodor, "Konuşmaktan yoruldum; farz et
ipliğin ipliğini eline al. Domino, bir şişe tinta daha!"

BÖLÜM XXXVII.

"KIRKAYAK"IN ENKAZI.

"Silah, silaha doğru kükredi ve acı
Vahşi, çılgın çığlığını çınlattı;
İki katına çıkan gök gürültüleri ana yelkeni sarstı,
Kurşunla yırtılmış kiriş gürültülü bir şekilde düştü.
Bordalarla birlikte keresteler gerildi;
Kaygan güverteler bir buhar çıkardı
Sıcak ve canlı kandan; ve yüksek
Ve tiz bir ölüm sancısı çığlığı duyuldu!"

"Beyaz ve tüylü dalgaların
Taranmış yün kadar yumuşak göründüğü yere vurdu;
Ama acımasız kayalar onun yanını boynuzladılar
Öfkeli bir boğanın boynuzları gibi."

Piron bakışlarını birinci teğmene çevirdi, komodor başladığından beri hiç
dudaklarına götürmediği dolu şarap kadehlerini
uzaklaştırdı ve kansız yanağını diğer eline dayayarak
dinledi.

"Gerçekten çok ilginç." "Yırtıp at, evlat! Ateş et!" dedi
İskoç ve Milesli yandaşı bir nefeste.

Hardy, Harry Darcantel'in omzuna sanki yaslanılacak hoş bir Korint sütunuymuş gibi kolunu attı ve purosunun küllerini özel olarak bu amaç için ayırdığı bir şarap kadehinin kenarına
atarak hemen başladı:

"Beyler, eminim ki sonrasında olanları Komodor Cleveland kadar iyi anlatamam, ama her halükarda elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Musketeers Keys'ten çıktıktan sonraki gecenin olaylarını da çok net hatırlamıyorum; çünkü ben de oldukça bitkindim ve aşağıdaki nöbette olan hepimiz kırk saat boyunca yakalayabildiğimiz ilk uykuyu almak için yatağa girdik. "Ertesi sabah güverteye çıktığımda, korveti
kraliyet yelkenleri ve uçan yelken altında, yaklaşık
doğu-kuzeydoğudan esen taze bir alize rüzgarı ve sakin bir denizle buldum; her ne kadar yakın bir yerde durmuş olsak ve
on knot hızla gitsek de,
sprey ön yelkenin hava sülüğünden yukarı doğru uçuyordu. 'Centipede' yaklaşık bir buçuk mil öndeydi, rüzgara
sıkılmıştı ve rüzgarı bizden
almak için elinden geleni yapıyordu; ancak,
o sırada oradaki komodorun söylediği gibi,
ön direğinin sekiz veya on fitini kesip tekneyi bir brigantin haline getirdiğinde bu numarayı
bozmuştu, böylece baş direklerini daha keskin bir şekilde destekleyemez veya rüzgara bizden
daha yakın yatamazdı.

"Ayrıca, iki veya üç subayın ve elli denizcinin
hava koşullarında uzun on sekizden
kovalamacaya atış yapmak için çok istekli olduklarını hatırlıyorum dizgin limanı; ancak kaptan reddetti ve
ateşe doğru savrularak bir veya iki kablo boyu kaybedebileceğimizi ve barutu, ona bir borda
vurabilene kadar saklamanın daha iyi olacağını söyledi. Ancak bu 'Centipede' o kadar kapsamlı bir denizci gibi idare edildi ve dümenlendi ki ve o kadar güzel bir deniz teknesi olduğunu kanıtladı ki, 'Scourge'da onu bütünüyle almak için bir yıllık maaşını vermeyecek ve sadece mürettebatının boyunları için yedek bir üst direk saplama yelken halatları harcayacak bir adam olduğundan şüphe ediyorum. "Üst güverteden, yelkenlinin güvertesinde olup biten her şeyi görebiliyorduk: bazen bir sürü adam önde biraz taze malzeme taşıyor, alçak pruva direğine bakıyor veya pruva direğindeki bir yolcuya kenet takıyordu; yukarıda bir veya iki adam rüzgâraltı arka direklerine bir sürtünme matı dikiyordu; sonra kıçta bir adam boynuna bir teneke kap asarak ana yelkenlere doğru
sıçrıyordu, ana yelkenin çenelerini yağlıyordu ve yelkenin üst yelkeninden bir kırışıklığı düzeltiyordu, böylece bu yemek odası masasının dik olduğu kadar düz duruyordu.

"Ama her zaman, onu gördüğümüz ilk andan itibaren -kasırgadan önce ve sonra- iki adam tırabzanın arkasındaydı. Biri uzun, koyu renkli bir elbise giymiş, bazen deniz tutmuş gibi
korumaya eğilmiş gibi görünen iri yarı şişman bir adamdı; diğeri ise elinde bir kadranla oturmuş, puro içen, sanki bir hükümet araştırmacısıymış ve özellikle Karayip Denizi'nin hidrografik bir haritasını çıkarmakla görevlendirilmiş gibi iki gemi arasındaki mesafeyi ölçen zayıf, uzun boylu bir adamdı. Bazen de onu
pistona yaklaşırken, güverteye ayaklarının dibine bir harita sererken,
elinde bir çift ayırıcıyla haritayı yakından incelerken ve sonra
ağızında puro ve
gözünde kadranla, daha önce olduğu gibi, taffrail'deki koltuğuna geri dönerdi.

"Biz de 'Scourge'da boş durmadık; Rüzgar dindiğinde alt donanımı ve direkleri gevşettik, tüm fazla ağırlıkları ve yükleri üstlerden indirdik, nöbetçileri hamaklarında birer mermiyle aşağıdaki rıhtım güvertesine gönderdik, gemiyi en iyi yelken ayarına getirene kadar birkaç karronatı direk güvertesi etrafında hareket ettirdik ve sonra bir Hindistan kauçuk topunun esnekliğiyle suda zıplayıp sıçradık. Öğle vakti yelken kaptanı geminin konumunun en yakın kara parçası olan Darien Sahili'nden iki yüz seksen mil uzakta olduğunu bildirdi. Böylece bütün gün ve bütün gece, bir sevgiliyi ağlatacak bir ay varken, onun acısını kısa sürede dindirmek umuduyla eşek arısı yoldaşımızın peşinden bowling oynadık. Hiçbir uçurtma avını bizimkinden daha keskin bir gözle takip etmemiştir. Hiçbir tazı, çenesinden akan köpükler ve kan kırmızısı susamış gözlerle bir kurdun peşinden
'Scourge' o kötü şöhretli korsanı kovaladığından daha fazla atlamamıştır. Gecikme sadece gözlerimizin
parlamasına ve dişlerimizin beklenti içinde daha keskin olmasına neden oldu; çünkü er ya da geç avımızı
bulacağımızı biliyorduk ve bu sadece ertelenmiş bir ısırık ve bir zevkti.

"Ertesi sabah ve tüm gün boyunca,
konumlarımızda bahsedilecek bir değişiklik olmadı. 'Kırkayak' suyun üzerinde
serebildiği her bir branda ipliğiyle, bazen esinti tazelendiğinde yan tarafına doğru sendeleyerek,
sprey neşeyle yükselirken ve güneşte parıldarken, ardında köpüren bir köpük akıntısı bırakarak,
öncesinde denizin düzenli dalgalarında tamamen kaybolmuşken,
korvetin keskin pruvası içine dalıyor ve tekrar ön güvertesine kadar
yükseğe fırlatıyor, sonra öfkeyle, tıslayarak ve siyah yanlarını öperek dümeninin etrafında dalgalanıp
kıç tarafındaki uyanışta tekrar kaybolana kadar gidiyordu.

"Ve tüm bu zaman boyunca o adam ağzında bir puroyla korsanın
taffrailinde oturuyordu, Komodor Cleveland ise orada dürbünü gözüne dayamış bir şekilde 'Scourge'un
kıçında duruyordu.

"Beyler, tahmin edebilirsiniz ki," diye devam etti Hardy, purosunun küllerini tekrar silkelerken, "denize açılmanın beraberinde getirdiği birkaç rahatsızlık vardır, örneğin Trablus açıklarında Akdeniz'de bir sirokoda ambar kapaklarını kapatmak; Çin Denizlerinde bir simoom; Barnegat'ta sert bir kuzeybatı fırtınası, donanım ve yelkenler bir buzdağı kadar donmuşken; ancak bir adam arada sırada kırk dakika uyuyabilirse, ister bir hamakta, ister bir topun namlusunu yastık olarak kullanarak meşe karronad kaydırağında, bunun üstesinden gelmeyi başarabilir. Ama
o korsanı ilk gördüğümüz andan son gördüğümüz ana kadar,
ne 'Scourge'un birinci teğmeni ne de 'Centipede'in komutanı gözlerini bir kez bile kapatmadı, ta ki--peki, tahmin edemem."

Piron elini uzatıp arkadaşı Cleveland'ın elini
sarsılarak sıktı.

"Vera weel, mon! vera weel!" "Bunu yapacak adam o!" dedi Stewart
ve Burns, Stingo'ya, komodora doğru başını sallayarak.

Kaptan Brand ile arkadaşı, dindar papaz Ricardo arasındaki el sıkışan, erdemli sözleşmeye bir başka çarpıcı tezat! Acaba şimdi el sıkışıyorlar mı! Muhtemelen değiller.

"Beyler," diye devam etti Hardy, sanki sigara içtikten sonra dişlerini temizlemek için saklamak istiyormuş gibi, şarap kadehindeki külleri sallarken, "Sizi daha fazla alıkoymayacağım. Her iki gemi de büyük bir hızla ilerliyordu ve gün batımından çok önce karaya doğru parlak bir
gözetleme yapıyorduk. Sonunda bildirildi, her iki pruvada da alçaktan ve titrek bir çam ve mangrov serabıyla ve tam önümüzde bir sürü kayalık ada ile birlikte ilerliyordu. Doğrudan Las Mulatas Adaları'na doğru dümen tutuyorduk, o zamanlar belki de Columbus Körfezi'ndeki korsanlar dışında hiçbir denizcinin bilmediği bir küme ve belki de pilotumuzun bir veya iki gece önce yaptığı gibi bize bir dans daha yaptırmak niyetindeydik. Ancak yine de bilinmeyen resifleri keşfetmeye hazırdık; ayrıca, pruvadan sancak çapasını aldık ve ona ve yedek çapalara olan kabloları büktük, böylece pilotumuz isterse gemiyi bağlamaya hazırdık. Ve aynı şekilde kesiciler de vinçlerden
açıkça asılıydı--daha önce bazı arkadaşlarına iltifat eden aynı tekneler--eğer bizi şahsen ağırlamak isterse.

"Güneş tekrar ateşli bir parıltıyla battı ve son ışıklarıyla
korsanların ana gemisine
beyaz bir kafatası ve çapraz kemiklerle
bir kırlangıç ​​kuyruklu siyah bayrak yavaşça yükseldi. Bir an
düz ve net bir şekilde dalgalandı ve sonra ince direğin etrafında kıvrıldı, bir daha asla eller veya halatlarla serbest bırakılmadı! Bu, korsanların sık sık savaştıkları ve altından yelken açtıkları katil sembolün son bakışıydı; ve orada o yarım fersah mavi suda yelken açan birçok
ağrılı gözün gördüğü son güneşti. Ancak ay, tepemizde bir çan kadar parlak ve ışıl ışıldı ve umursadığımız tek ışık buydu. 'Kırkayak', şüphesiz, önündeki karmaşık navigasyonu takip etmek için bulutlu bir gökyüzü ve biraz yağmur fırtınasıyla hiç ay olmamasını tercih ederdi; ancak Cennet, atmosferik manzara
aksi takdirde.

"'Derin sekizde!' diye seslendi liman zincirlerindeki yelkenci. 'Beş
işareti!' karşı taraftan geldi. 'Bir atış daha, çocuklar--çabuk!'
'Ve yarım dört!' 'Altı kulaç, efendim!'

"'Kumu karıştırmış olmalıyız, Cleveland,' dedi kaptan; ama
konuşurken bile sancak zincirlerindeki adam, 'Üç kulaç, efendim!' diye bağırdı ve her an geminin ayakta kalan herkesi
getirmesini ve direklerin bordaya yanaşmasını beklerken, diğer yelkenci neşeyle, 'İplerle dip yok, efendim!' diye seslendi.

"Eh, mercan yatağından güvenle geçtik, şüphesiz, hassas sürgünlere ve dallara biraz
önemsiz hasar verdik, dar bir kanaldan uçarken, dalgalar kumlu kıyılarda kırılırken ve inlerken

tekrar derin sulara çıktık.

"Dört veya beş mil ötede, ay ışığında, pençelerini önünde çaprazlamış, uyuklayan bir aslan gibi görünen, sırtta dikenli bir yele gibi yükselen yoğun çam ormanındaki inine yaklaşan herkese saldırmaya hazır bir uçurum kayası duruyordu. 
"Kırkayak" şimdi bizden sadece yarım mil ötedeydi, güvertesi insanlarla doluydu ve açıkça umutsuz bir şeytanlığa hazırdı. Arkasındaki korkulukta da, uzun boylu ve dik duran, ayakları ana bomun homurtusuyla sabitlenmiş, gözüne bir dürbün ilişmiş, hala ağzında bir puroyla,
ve şimdi yanında olan kayalık aslana
bakan o adam duruyordu; ve biz onun yüzünün etrafında kıvrılan ince duman bulutlarını bile
görebildiğimizi düşündük. Aniden, dürbünün başının etrafında döndüğünü de gördük,
ve gemi rüzgarın önünde tamamen düştüğü anda, büyük ana yelken, rüzgar diğer tarafa estiğinde blokların ve çarşafların şaşırtıcı bir şekilde çarpması ve şangırtısıyla uçtu, direğin uzun dönüşünün bir yay gibi fırlamasına neden oldu, hava örtüleri ise bir an için gevşedi ve sonra bir mil öteden duymuş olabileceğiniz bir tıngırtıyla geri döndü! Şimdi, kayanın arkasındaki boşluk açıldığında, üzerinde silindirlerin sarp bir kayanın yukarısında sıvı kütleler halinde yükseldiği ve kanalın bir kablonun genişliğinde olmadığı, köpüren, karanlık bir girişe açılan, ayın ışınlarının bile nüfuz edemediği başka bir korkunç, engebeli çıkıntı görebiliyorduk! Kaptanın, eski kararlı tavrıyla,

"'Hadi bakalım, Cleveland! Sen bataryayı al, ben de gemiye göz kulak olurum!" dediğini duydum.

"Sonra, beyler," dedi Hardy, başının üzerinde sallanan hayali bir pala ile sağ kolunu havaya kaldırarak, alışılmadık bir canlılıkla, "'Ateş!' sözcüğü geldi.

"Evet, tüm sancak tarafı, yuvarlak gülle, üzüm ve teneke kutu, hepsi bir merkeze doğru yönelmiş, aynı anda bir şokla -kasırga karşılaştırıldığında sadece bir kedi pençesi-
verildi; bu, korveti sanki bir kayaya çarpmış gibi sarstı, duman ve alev tabakaları toplardan fışkırdı, bu kadar çok kısık gırtlaktan fışkıran kara selin yarısını gizledi; ve sarsıntının kükremesi kayadaki aslandan gelen korkunç yankılarla yükselirken, kıç ve ön şamandıradaki denizcilerden gelen biberli tüfek mermileri müziğe havlayan bir tenor sesi çıkardı.

"Bu arada 'Scourge'un dümeni sertçe aşağı inmişti ve bir mucize eseri, bizim rüzgaraltımızın altındaki çıkıntıdan uzaklaşıp rüzgara doğru gelirken, yelkenler sertçe çarparak ve çarparak
Cıvata iplerinden
kanvaslar çıkarıldı, rotalar kesildi, yukarıdaki her şey
koşuyla aşağı indi; çapa üstüne çapa dibe
daldı ve kablolar
hawse deliklerinden cehennemsi sarsıntı ve takırtılarıyla uçmaya başlamadan önce, çırpınan yelkenlerin, kırılan blokların, koşan zincirlerin ve daha neler neler seslerinin çok üstünde,
başka bir net emir geldi, 'Ateş!'

"Sonra, kirişimizin iki yüz metre ötesindeki çaresiz, direksiz bir gemiye doğru geniş bir şekilde fırladı, kıvrılmış geniş bir silindirin tepesindeki solucan yemiş bir kütük gibi yuvarlanıyordu, on saniye içinde çıkıntıda kırılacaktı, sivri kayaları siyah dişli dişler gibi dikilip avını atomlara ayırıyordu! Ama dişler onu kapatmadan önce kendi dişlerimiz onu sarstı; ve bulldoglarımızın nefesi taze esintiyle kıç tarafına doğru süpürülürken, yuvarlak demir kamalarla yırtılıp bölünen, parçaların karanlık, yırtık şeritler ve kıymıklar halinde etraflarında kıvranan iplerle havaya uçtuğu, ay ışığında darağacına çekilmiş korsanların iskeletleri gibi görünen, darağacı ve zincirlerle havaya fırlatılan ve sonra da aşağı doğru çöken ve sıçrayan bir şekilde affetmez su.

"Bir dakika sonra, parçalanmış gövdeden geriye kalan her şey, onu acımasız
çeneleriyle kürdanlara
döndüren çıkıntının açık dişlerine doğru yanlamasına düştü. Fakat etrafımızda olup biten tüm o canlı müzik ve yıkımda -ki bunu söylemek eyleme geçmekten daha uzun sürer-
birinden başka insan sesi duymadık ve bu da çıkıntının çıtırdayan kükremesinin ortasında yüksek, dehşet dolu bir haykırışla geldi,

"'_O Madre! Madre dolorosa!_'

"Bu, beyler, korsan şhunası 'Centipede'den gelen son sesti."

BÖLÜM XXXVIII.

AKBAGALAR VE KÖPEKBALIKLARI. "Oh ho! oh ho! Yukarıda! aşağıda! Hafifçe ve parlak bir şekilde kayıyorlar ve gidiyorlar;
Aç ve istekli olanlar tepede sıçrıyor,
Tembel ve şişman olanlar derinliklerde uyuyor!"

"Ah! İyi-bir gün! Yaşlı ve gençken ne kötü bakışlarım vardı;
Haç yerine, boynumda albatros asılıydı."

Hardy hikayenin kendi bölümünü bitirdiğinde, purosunun ucunu kül dolu şarap kadehine sapladı, sanki artık ikisine de ihtiyacı yokmuş gibi, boğazını bir tampon tinta ile ıslattı ve neredeyse
bilinçsizce sol kolunu Harry Darcantel'in boynunun etrafına doladı.

Stingo sanki boğazı özellikle kurumuş gibi iki tampon içti;
ama Paddy Burns ve Tom Stewart, anlatması garip, dudaklarını asla ıslatmadılar ve ellerini sanki orada yeterince nem varmış gibi dikkatsizce gözlerinin üzerinden geçirdiler - ki gerçekten de vardı; hissettikleri gibi, kendi cömert doğalarının pınarlarında, karşılarında oturan sevgili
dostları için.

Piron'un başı, yüzü aşağı bakacak şekilde, açık ellerinin üzerine yaslanmıştı ve birkaç
damla sıkıca bastırılmış parmaklarının arasından süzülüyordu, ama bunlar
şarap değildi. Ve başını kaldırıp tahtanın etrafına baktığında,
parlak, sempatik gözlerin kendisiyle buluştuğu yerde, alçak, sakin bir sesle,
"Çocuğumuzun cinayetinin intikamını aldığı için Tanrı'ya şükredebileceğime inanıyorum!" dedi.

Bu sözleri söylerken bile bakışları
Darcantel'in yüzündeydi; ve masaya bardakları şıngırdatan bir darbeyle vurarak, firkateynin güvertesinde yaptığı gibi geriye doğru sıçradı ve haykırdı,

"Aman Tanrım! O çocuğun boğulmuş korsanın pençelerinden
kurtarılması mümkün olabilir mi!"

O kadar hızlı değil, iyi yürekli Mösyö Piron--o kadar hızlı değil. Oğlunuz kurtuldu ve
Kaptan Brand boğulmadı. Bu yüzden bir süre sessiz kalın ve
sadece o kanlı korsanı görmekle kalmayacak, aynı zamanda bu hayattan nasıl ayrıldığını da duyacaksınız;
sadece sessiz kalın!

Paddy Burns, öfkelenmeye yönelik şiddetli bir girişimle, "Wirra, ye
spalpeen! Yaşlı Clinker ve onun 'arthquake you are'ı mı düşünüyorsun?" dedi.
Tom Stewart boşalırken, "Heeh, mon! Komodorun sürahilerini ve şarap kadehlerini kıracak mısın, senin
eerthquak yersel olduğuna inanarak?" diye bağırdı. Daha sakin ve daha az heyecanlı olan Stingo, sadece mırıldandı, "Komodor, neler olduğunu ve sonra da son on altı veya on yedi yıldır senin başına neler geldiğini daha fazla duymak istiyoruz."

"Yorgun değilseniz daha fazlasını duyacaksınız beyler, ancak Hardy'nin 'Centipede' hakkında anlattıklarına ekleyecek çok az şeyim var.
Kâhya, hizmetçilerin içeri girmesine izin ver; ve sen bize hafif bir jorum
Antigua punçu demle! Hadi, o zaman," dedi Komodor Cleveland, "ben sizin adamınızım!

"Hardy'nin size anlattığı gibi, 'Scourge'un her iki tarafındaki toplara tırmandıktan sonra, kaptan kanalın ağzında yüzen talaşları toplamak için tekneleri indirmenin gereksiz bir zahmet olduğunu düşündü; ve ayrıca, deniz vahşice içeri girdiği, geminin etrafında kaynadığı ve etrafımızda ve altımızda çok belirsiz bir su derinliği olduğu için biraz tehlikeli olurdu; ve ayrıca, gecenin büyük bölümünde yeni koşu takımlarını bağlamakla, her şey demir atarken koşu sırasında parçalandığında parçalanmış bir veya iki yeni yelkeni bükmekle ellerimiz doluydu. Ancak, sabah olmadan önce, bir kez daha seyir halindeydik ve
yer-takımımızı kaybetmek ve daha sonra Garotte
Geçidi olduğunu öğrendiğimiz yerden çıkmak için uygun bir zaman olması durumunda kesip kaçmaya hazırdık. Ancak gün doğumunda rüzgar düz bir durgunluğa düştü ve
ara sıra denizden gelen uzun, üçlü sıra silindirler hariç,
olabildiğince rahat ve sessiz bir şekilde yattık.

"Kahvaltıdan sonra çeyrek tekneler indirildi ve Hardy birini aldı ve
ben diğerine bindim ve kanalın çenelerine doğru,
Aslan Kayası ile karşı taraftaki çıkıntının arasına doğru çektik. "Hala, tepki veren akıntıdan kaçıp denize açılan, suyun üzerinde yüzen
birçok enkaz parçası vardı; gövdenin bazı keresteleri de çıkıntının kara sakızlarına sıkışmıştı, sanki hepsi birlikte orada büyümüş gibi deniz yosunu ve yosunla örtülüydü. Daha ileride, ön direğin ve üst direğin bir kısmı, neredeyse kanalın ortasında yüzüyordu,
sanki kefenlerden biriyle demirlenmiş gibiydi -belki de aşağıdaki keskin bir kayanın etrafında bükülmüştü. Üst yelken
hala direklere sabitlenmişti, yukarı çekilmiş ve sarılmıştı ve ilk bordamızın tırmıklayan ateşinin altına düştüğünde, ana üst direği de sarsarak, direklere enine suya yatırılmıştı.

"Mother Carey'nin tavuklarından martılara ve karabataklara ve hatta kıyıdan gelen akbabalar ve kartallar, enkazın üzerinde arılar kadar sık ​​kümelenmişti - çığlık atıyor, gaklıyor ve sert gagaları ve gagalarıyla
birbirlerine saldırıyorlardı, binlercesi ise denizden aceleyle geliyor ve ya çıkıntının üzerinden aşağı doğru süzülüyordu ya da
yüzen direklerde bir yer bulmaya çalışıyordu.

"Geçit de barrakutalar ve köpekbalıklarıyla doluydu, sudan
sıçrıyorlardı veya sert üçgen yüzgeçleri yüzeyin hemen üzerinde kesiyorlardı ve hatta bazen teknenin küreklerinin bıçaklarını sıyırıyorlardı. Ön direğin enkazına doğru yavaşça çektim ve ön üst yelkenin
resif kıvrımına takıldım. Kuşlar bizim yaklaştığımızda hareket etmediler ve yaşlı, kırmızı gözlü bir akbaba tekne kancasının cilalı gagasına
atıldı ve gagasının izlerini pürüzsüz demirde bıraktı. Berrak yeşil derinliklerde de su aç balıklarla doluydu ve bazen yüzlercesini, başları koyu bir nesneye tutturulmuş, onu yuvarlayan, ısıran ve her yöne çeken, arada sırada temiz bir şekilde seçilmiş bir kemiğin bakışıyla, kütle görüş alanımızdan çekilirken berrak suda beyaz parıldayan bir şekilde görebiliyorduk.

"Okçular, ancak, dikkatimi çekti ve içlerinden biri,
parmağıyla işaret ederek, 'Bay Cleveland diyorum, işte kaptan
ve rahibi üst yelkenin göbeğinde yatıyor!' diye şarkı söyledi.

"Adamlar kuşları korkutmak için birkaç tabanca ateşlerken ben öne doğru yürüdüm ve içeriye baktım. Orada, suyun yaklaşık bir ayak altında, boğulmuş bir adam ve bir diğerinin vücudunun yarısı yatıyordu, belli ki karnına atılan yirmi dört poundluk bir kurşunla ikiye bölünmüştü, sadece birkaç iğrenç bağırsak parçası leşin altında sallanıyordu. Diğer ceset iri, iri, şişman bir adamdı, siyah bir cübbeye sarılmıştı, karnını düğümlü bir iple bağlamıştı ve kalın çıplak boynunun etrafında, suya asılı altın ve abanoz bir haç tutan bir dizi siyah boncuk vardı. Vücudunun yarısı olanın gözleri martılar tarafından seçilmişti, ama hala diş benzeri bir dişi vardı, tel gibi bir bıyığın saçaklarının altından bir tavşan dudağından dışarı çıkıyordu, bu da bana gözlerini görmeden bile onun öfkesi hakkında makul bir fikir veriyordu.
Kamyon ve ana direğin titrek kütüğü de, hala etrafında
sarılmış korsan bayrağıyla birlikte, göğsünün üzerinde yatıyordu; ancak, yaklaştığımızda, bir kartal gagasıyla yakaladı ve onu
parçalara ayırarak, yukarı doğru uçtu, ayrılmış halliardların kalıntıları pençelerinin altından akıyordu.

"Yanında yavaşça yuvarlanan büyük yumrunun başının tepesi tıraş edilmişti ve ağzı ve gözleri kocaman açılmıştı, sanki kendi ruhu için bir misericordia söylüyormuş gibi. Bu iğrenç nesnelere bakarken, adamlar tabancalarını ateşlerken ve açgözlü kuşları kovmak için kürekleri ve tekne kancalarını keserken, barut veya külün farkında olmayan devasa bir pelikan yelkene doğru hızla bir dalış yaptı ve yukarı çıkıp geniş kanatlarını açtığında -neredeyse yelkenin kendisi kadar geniş- kese içinde papazın boynundaki haçı tuttu ve büyük kanatlarını yavaşça çırpıp uzaklaşırken, boncuklar suyun camsı yüzeyine pit-a-pat-pat düşerken, karabataklardan, martılardan ve akbabalardan oluşan bir bulut ganimetini çalmak için onu takip etti. "Aynı anda köpekbalıkları - birçoğu soğuk, keskin burunlarını üst yelkenin tam sülüğüne dayamış - aç köpekler gibi bir kemik bekliyorlardı, binlercesi daha suyun altına dalıp kesiyordu, sonunda yelkenin kanvas karnını kestiler ve siz daha düşünemeden yüzen cesetler tırtıklı çenelerinin içindeydi. Başka bir anda cesetler yelkenin ve enkazın dışında tekrar yüzeye çıktı; sonra canavarlardan bir başka hücum ve kuşlardan açgözlü bir dalış ve gagalama; birkaç kabarcık ve siyah iplik parçası ve bu, deniz ölülerini verene kadar o alçakların sonuncusuydu.

"Hardy'ye gelince, geçidin yukarısına doğru çekti ve her iki taraftaki kayaları ve göletleri inceledi, ancak canlı veya ölü hiçbir şey görmedi ve ikimiz de gemiye geri döndük."

Dick Hardy, girdabın altından geçtiği düz kayaya inmiş olsaydı Aslanın pençeleri, içinde saman
terliği olan bir adamın ayak izini görmüş olabilir; ve izi birkaç metre daha takip ederek, kılıcını bir mangrov çalılığında kanlar içinde yatan bir kötü adamın içinden geçirmiş olabilir; ve ayrıca, kemerinde, sıkıca saklanmış, bir sürü
parıldayan mücevher, kanlı elinin parmağında paha biçilmez değerde bir safir mücevher bulmuş olabilir. Ama boş ver, Hardy! Bir gün o adamdan daha fazlasını duyacaksın ve pişmanlık duyman için hiçbir nedenin olmayacak--ama o belki de olacak; ve bu arada, İspanyol Güney Amerika'sında yeni kötü adamlar arayışında dolaşmasına izin ver.

"Pekala, beyler," diye devam etti Komodor Cleveland, "yelkende gördüğümüz parçalanmış leşin o meşhur 'Kırkayak'ın kaptanı olup olmadığından şüphe etsem de, o zamanlar ve şimdi de, onun veya mürettebatından birinin ateşimizden ve su ve kayaların toplamından kaçmasının neredeyse imkansız olduğuna emindim. Bu yüzden o akşam, karadan esen rüzgar estiğinde, demir attık ve Darien kıyılarından uzaklaştık."

"Gelin dostlarım," dedi Piron alçak, titrek bir sesle, konuşurken ayağa kalkarak, "bu gece Cleveland'ı çok fazla zorlamamalıyız, çünkü geç oluyor, biliyorsunuz ve savaş gemilerinde sabahın erken saatlerinde kalıyorlar."

"Acele etme, Piron! Beni dinleyecek sabrın varsa, seninle bütün gece konuşurum. Hayır mı? O zaman tekneyi donatırım." Başının üstünde asılı duran bir
çan ipine dokundu ve kamara kapısı açıldı. "Efendim,
nöbetçi subayına saygılarımı sunuyorum ve mavnayı geri çağırmasını istiyorum."

Baş kamaradaki bazı beyler masadan kalkıp,
gemiye haber verilene kadar gruplar halinde sohbet ederken, Piron
kolunu komodorun kemerine doladı ve kıç taraftaki
kamaraya geçtiler. Küçük Fare, zarif karyolada derin bir uykuda yatıyordu,
üzerinde tüm giysileri vardı ama dudaklarında bir gülümseme vardı ve belki de,
bir gün onunla gurur duyacağı sevgili dul annesini hayal ediyordu.

"Cleveland, eski dostum, bana o genç Darcantel'den biraz daha bahset!"

"Hist! Piron, küçük Tiny'i uyandırma! Anlatacak bir şey yok, o benim evlat edinilmiş yeğenim ve karşıdaki kamarada oturan beyefendinin oğlu. Ama Escondido'ya gittiğimizde sana çok maceralı bir hayat
yaşayan babasından bahsedeceğim."

"İyi geceler! Genç Darcantel'i ve bu küçük serseriyi de buraya, karyolaya getireceksin. Karım ve kız kardeşi hepinizi
görmekten çok mutlu olacak. İyi geceler!"

"Monongahela'nın" zili gece yarısı sekizi vurduğunda, komodorun
misafirleri mavnaya binip kıyıya doğru ilerlediler.

Aynı anda, yakışıklı Harry Darcantel'in de bulunduğu hafif bir gemi "Rosalie"nin yanından geçti ve Komodor Cleveland, küçük Bay Fare'nin sabaha kadar rüyasını
uyumasını sağlayarak, arkadaşının
karşıdaki yatağına döndü; mavna Kingston Limanı'ndaki iskeleye yanaşırken ve yaşlı dümencinin dürüst pençesine bir ons altın kaydırılırken,
hepsi ne düşündü? İyi geceler!

BÖLÜM XXXIX.

ESCONDIDO.

"Onu uzaklardaki bir dağ yeşilliğine taşıdılar,
Ölümlülerin hiç görmediği şeyi görmek için;
Ve onu mor bir çimenliğin üzerine oturttular,
Ve ona gördüklerine ve duyduklarına dikkat etmesini söylediler;
Ve ruhların yarattığı değişikliklere dikkat edin,
Çünkü o şimdi düşünce diyarında yaşıyordu."

"Afrika ve Hindistan arasında, onu bulacağım,
Ve satın aldığı şeyi geri vermeye zorlayacağım,
Ya da buklelerinden tutup iğrenç bir ölüme sürükleyeceğim,
Hayatı kadar lanetli."

Jamaika tepelerinin bir yarığında, bin beş yüz fit yukarıda,
aşağıdaki o mavi tropikal denizin, serin bir vadinin yamacındaki,
o beyaz suyun o sınırlayıcı akıntısının gökyüzündeki yüksek zirveden minik şelaleler halinde aktığı,
ta ki orada bir havuz oluşturana kadar, kayaların pürüzsüz kenarı tarafından tutulan,
kamış değirmeninin taşan tekerleğini tembelce döndürdüğü,
spreyin akan sisle
uçup gittiği ve mutlu siyahların
şeker kamışlarını eşit çalılar halinde istiflediği, tek bir pamuk ağacı tamburundan kesilmiş sağlam tekerlekleri olan devasa arabaları boşalttıkları; önlerindeki altı veya sekiz öküz boyunduruğunun
altında geviş getirdiği tropikal bitki örtüsünün gölgesi,
kuyruklarına hiç geçiş yapmadan; canlı genç deniz meltemi
vadiden yukarı doğru hızla gelirken, aşağıdaki kahve çalılarının arasında ıslık çalarak,
yamaçlardaki dik bastonu bükerek,
tamarindleri,
kakaoları ve muzları şangırdatarak ve sonra gürültülü kanatlarla dağa tırmanarak,
yüksek zirveyi
gizleyen ağır bulutta bir girdapla kaybolur.

Değirmenin altında, katır yolunun köpüren akıntıyı,
hindistancevizi kazıkları üzerinde duran ve henüz
bir depremle
yıkılmamış olan, sarp bir kayalığın altında yuvalanmış, Escondido'nun dağ koltuğu duruyordu. Asmalar ve asalak bitkiler, kızıl renkli, sürüngen sardunyalarla karışmış, beyaz kayanın yüzünde çiyli yeşil ve kırmızı canlı bir duvar oluşturuyor, yapraklı seller halinde bazı çıkıntılı eğimlerde oradan oraya düşüyor ve sonra yüksekliğin en üst kenarları boyunca parlayan yeşil bir korniş oluşturuyordu. Binalar aşağıdaki düz bir gezinti yolunda duruyor, geçidin aşağısına bir üçgenin tepesinden bakıyormuş gibi bakıyor ve koni biçimli çatılarıyla plantasyonlardaki gözetmen evlerini, şeker kamışı ve kahve bahçelerini, aralarındaki şelaleyi, deniz kıyısındaki beyaz karlı plaja ve görüş alanının ulaşabildiği kadar dalgalarla kaplı mavi suyu görüyordu. Ana ev kare şeklindeydi - sallantılı köprü gibi kazıklar üzerinde duruyordu - alt kısmı tek katlı, düz bambularla çevriliydi ve her tarafı geniş, ferah bir verandayla çevriliydi, evin içine açılan pencerelerin arasına yarım düzine çimen hamak asılmıştı. Büyük, havadar bir salon ve yemek odası vadiye bakarken, altı veya sekiz serin yatak odası arkadan uçurumun yeşil duvarına ve değirmenin ışıltılı deresine bakıyordu. Ancak tüfek atışları için bir boşluk, tonoz ve zindan yoktu. Güneş, yukarıdaki mavi dağların yüksek zirvelerini çoktan geçmişti ve gölgeler vadiye doğru düşmüştü, kıyıdaki beyaz çakıllı koy parçası bile loşlaşmıştı; ve hiçbir ses duyulmuyordu, sadece
deniz melteminin hışırtısı,
kamış değirmeninin eski, sallantılı tekerleğinden düşen selin sesi,
zencilerin arabaları boşaltırken çıkardıkları tiz çığlıklar ve şarkılar.

Evet; ama Escondido villasının içinde başka sesler de vardı --kadınların alçak, tatlı sesleri. İki güzel hanım, o yüksek salonda el ele tutuşmuş oturuyorlardı ve önlerinde bir zambak kadar kıvrak bir şekilde sallanan güzel bir kıza parıldayan bir gururla bakıyorlardı.

Bu büyüleyici üçlüyü en son gördüğümüzden beri yaklaşık on yedi yıl geçti. Ve
şimdi onlara bakın, yaşlı bekarlar ve bana söyleyin, eski Zaman sizin bencil kafalarınızın saçlarını yolarken ve yanınızdaki eski hizmetçilerin burunlarını sıkarken, o tırpancı yaşlı zavallı bu güzel hanımları esirgemedi mi? Şu yuvarlak hatlara, o yumuşak gamzeli yanaklara ve o kahverengi saç tutamlarına bakın, başın arkasında tek bir muhteşem saten düğüm halinde kıvrılmadan önce armut biçimli kulakları öpüyorlar. Onlara bakın, zavallı yaşlı erteleyiciler, ve sonra alay ettiğiniz eski kızların önünde diz çökün, pelikan gutu ve gözlerinin köşelerinde kaz ayağı olsa bile! Sizden her gün daha iyidirler; bu yüzden bir el uzatın, papazı çağırın ve şimdi geri çekilin.

Ama buraya gelin, genç beyefendilerim ve o güzel hanımların önünde duran o Bordo
demoiselle'e bir göz atın. Söylemesi garip, neredeyse sarışın, iri mavi gözleri var, öyle çok mavi ki - yanaklarına gölge düşüren
kirpiklerle çevrili - neredeyse siyah görünüyorlar. Sonra,
bir de, o alçak, saf alın, zarif başının etrafında altın bir sarık gibi dönen büyük saç örgüleri ve inci uçlu kulaklarında titreyen ince halka halkaları. Uzun boylu ve dalgalı figürlü, tıpkı kızların olduğu gibi; ince, kemerli ayakları, ayak bileğinde çukurluk; ve yuvarlak,
incelen parmakları da, o kadar dolgun ve yumuşak bir bilek ki, hiçbir kelepçe veya
bileklik fildişi elinden kaymadan onu sıkamazdı. Hafif bir
keten giymişti, tomurcuklanan göğsünün etrafında gevşek kıvrımlar halinde çekingen bir şekilde büzülmüştü,
ince beline kadar, basit bir
sedef tokayla tutturulmuş, tül gibi, dalgalar halinde ayaklarına dökülüyordu.
Bakın ona, beyler, çünkü o Rosalie!

"Bugün geliyorlar, teyzem; ve Jules Amca, sevgili yaşlı
Kaptan Blunt'un Kingston'a yeni geldiğini ve onlarla birlikte geleceğini söylüyor."

"Başka ne var, kızım?"

Kız, belki de yanaklarına
yayılan küçük bir kızarıklığı gizlemek için yüzünün önünde bir mektup tutuyordu.

"Neden, anneciğim, Banou'yla birlikte yaylı arabanın gece boyunca 'tuzaklarla' yola çıkacağını yazıyor -sanırım sandıklar demek oluyor- ve-"

"Ne, Rosalie?"

"Yakışıklı genç bir subay var, Komodor Cleveland'ın yeğeni--_merci_, anneciğim! Jules Amca'nın saçmalıklarından bazıları!"

Ne de olsa, öyle büyük bir saçmalık değil, mademoiselle, amcanız Piron size o çırpınan küçük kalbinizi korse içinde güvende tutmanızı söylediğinde,
çünkü Jamaika adasında mavi ceketli hırsızlar var. Konuşurken de tuhaftı--canlı yüzü, iri mavi gözleri ve
zarif, dalgalı vücuduyla--o iki güzel kadına ne kadar benziyordu,
koyu renkleriyle, tatlı bir şekilde gülümseyerek ona bakanlar.

"Ah! İşte Banou Amca geliyor. Peki, iyi kalpli Banou'm, efendinizden ne haber?" dedi Madam Piron, elini siyaha uzatırken, o da
saygılı bir şekilde dudaklarına götürdü.

"Gün batımında arkadaşlarıyla burada olacak, ha! Ve Mademoiselle
Rosalie beyefendilerin eşyalarını odalarına koymalı ve
bilardo salonunda birkaç karyola hazır olduğundan emin olmalı."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, madam."

"_Allons!_ Rosalie, kaybedecek vaktimiz yok. "

Tropikal ormanın labirentlerinde, kırık taşlı
yolda kıvrılarak, yabani incir ve akasya,
tüy benzeri palmiyeler, beyaz ipek ve pamuk sapları,
mızrak ağacı,
maun ve abanoz, yeşil ve kırmızı asalak bitkiler, gövde ve dallarda muhteşem çelenklerle dizilmiş ve bağlanmış sonsuz çeşitlilikte neşeli çiçekler;
ormanı canlandıran kuşlar ve paroquet'ler;
portakal çiçeklerinin, tarçının ve
kırmızı biberin nefis kokusuyla karışmışken, taze esinti küme ve yaprakların arasından geçerek, bitki ve çiçeklerin tonlarını beyazdan koyu kırmızıya, yeşile, mora ve altına,
Doğanın onları muhteşem boyalarla boyadığı gibi değiştiriyordu.

Bu parlak bitki örtüsünün arasından, engebeli yol boyunca, atların ayak sesleri, yürekten haykırışlar ve kahkahalar duyuluyordu; ve hemen
katırlara ve atlara binmiş bir süvari alayı belirdi, hepsi orman halkası
neşeyle.

Önde, küçük, sağlam adımlarla yürüyen bir midilli üzerinde Tom Stewart geldi; ve yanında, uzun bir katır üzerinde, fırça yelesi olan Bay Küçük Fare, firkateynin direğinin başında bir sinek flaması gibi görünerek, küçük topuklarını yaşlı katıra
tekmeledi, sanki o katır uzun kulaklarını sallamakla bile ilgileniyormuş gibi! Sonra ortada dağınık bir şekilde duran Darcantel, Stingo ve Paddy Burns vardı; ve arkalarında, küçük parmağının dokunuşuyla kontrol ettiği, sert bir diken üzerinde uzun boylu, kaslı bir adam geldi. Ve yanında, eşek cinsinin en küçüğünde, ayakları yere
değişen, denizci Jacob Blunt, Kingston Yolları'nda yatan eski tik ağacından yapılmış brikinde daha önce hiç bilmediği kadar korkunç bir tedirginlikle tutunuyordu; Arka taraf Piron ve Komodor Cleveland tarafından
yukarıya getirilirken.

"Şimdi, küçük çılgın, dağın virajını
döndüğümüzde dikkatli ol, Escondido'ya bir göz atacaksın; ve o
yaşlı katırı bir daha sırtında çimdikleme, yoksa seni o ipek
pamuk ağacına
atacak."

"Eğer Tanrı beni sevgili yaşlı 'Martha
Blunt'ıma güvenli bir şekilde geri döndürmek isterse, bir daha asla dört ayaklı hiçbir kahrolası hayvanın sırtına oturmamak için davy'mi alırım!" Bu yumuşak yemin Jacob Blunt'ın dudaklarından çıktı ve
söylediği her kelimeyi içtenlikle kastetti.

"Bize bir neşeli şarkı daha söyle, Stingo; bu,
bordo şarap için boğazını temiz tutar."

"Eski kerestelerim uğruna, efendim ve karımın duası için, şarkı söylemeyin! İşte, cehennem canavarı, bu çalılığa
hızla saptın ve sancak tarafımın ışığını sonsuza dek söndürdün! Diyorum ki, Don
Spanisher, şarkı söyleme--_yeterince_ hızlı gidiyorum!" diye bağırdı zavallı
kaptan, şapkasını gözlerinin üzerine koyarak, pençelerini küçük hayvanın boynunun etrafında gezdirirken.

"Albay," dedi Burns dizginleri çekerken ve huysuz küçük eşeğe kırbacıyla bir darbe indirirken, yaşlı denizciden yine boğuk bir kükreme duyuldu, hayvan kendini ikiye katladı ve sonra kısa bir denizde bir yawl gibi
uzaklaştı, ta ki öndeki insanlara gelene kadar,
hareketsizce durdu ve kötü niyetli bir şekilde anırdı, "Başka bir puro var mı, albay? Teşekkür ederim! Buralarda güzel manzaralar var - daha önce hiç Jamaika'ya gitmedim?
Adadan ayrıldınız, değil mi? Piron'un orada sahip olduğu küçük bir yer var; ve hepimiz onu kaybettiğimiz için çok üzüleceğiz.
Lave yapacak mı? Evet, yapacak; ve daha da kötüsü,
sevgili karısını ve kız kardeşini alacak. Kız kardeşi yakışıklı mı? Begorra!
Yakışıklı mı? Aman Tanrım, o bir güzellik! Ve o çirkinin
dirseğini kırmadım mı, Kötü niyetli şeytan Peter Growler, onun kafasında gri bir saç gördüğünü söylediği için, bunun sadece dantel şapkasından kopmuş bir iplik olduğunu bildiğim halde, ona her zaman aşıktım. Ona kötü şans! O zamandan beri
hiç tabanca ateşlemedi."

Burada Paddy Burns'ün küçük gözleri parladı, binicilik kırbacının dipçiğini yaklaşık on iki metre ötedeki ince mızrak ağacına yavaşça kaldırdı ve
kırbaç sertçe çatladı.

Canlı dikenli adam neredeyse farkında olmadan sağ elini
cebine koydu. Dikkat et, Paddy Burns; albayın eli soğuk, gözü daha soğuktur,
ve tabancalar konusunda bir çalışma yapmıştır--top ve fırdöndüler de, belki. Pala egzersizini de bilir ve mermiler, bıçaklar ve ipler konusunda hatırı sayılır bir
deneyimi vardır. Kadınları öldürmüştür--bir sürü kadın.
Bir çocuğu çöp şişesiyle öldürmekte ısrar etmez. Ve erkeklere gelince--pöh!
Akıllıca bir gözetleme yap, Paddy. Neden, eğer seveceğin bir kız
kardeşin olsaydı, o senin anneni boğardı. Çünkü kendi yaşlı babasını ve annesini
onursuz bir mezara sürüklemedi mi? Ve sen, cesur, dürüst küçük İrlandalı,
seni öldürdüğü için gözünü bile kırpmayacağını mı düşünüyorsun? Bah!
adam. Attığın tüm avı vur, ama bir kaplana veya köpekbalığına barut harcama. Ama onunla karşılıklı bir atış yapmak ister misin?
Elbette istersin--kim şüphe eder ki? Ama sonra, beyler beylerle dövüşür;
ve dirseğinizin dibindeki bu albay bir alçak, hain, cani,
suikastçı ve--korsandır! Bu yüzden ona bir şans veremezsiniz, Paddy Burns.

BÖLÜM XL.

PAUL DARCANTEL.

"Güçlü iradeden ve çabadan,
Sonsuza dek
Kaderin gelgitiyle güreşen;
Uzaklara dağılmış umut enkazlarından,
Fırtınayla parçalanmış,
Yüzen çorak ve ıssız."

"Pekala, Piron, sana söylediğim gibi, 1815'te barış yapıldıktan sonra, bir brik'in komutasını aldım ve Brezilya kıyılarında bir yolculuğa çıktım. Daha sonra, otuz altı toplu bir firkateynin -eski 'Blazer'- başına atandım ve
üç yıl boyunca Doğu Hint Adaları'na ve Pasifik'ten eve gittim. Maaşımız ödendiğinde, o çocuğun babası Dr. Darcantel ile Avrupa'da bir tur yaptım ve--"

"Ama bana Cleveland, onun hakkında bir şeyler anlatacağına söz vermiştin."

"Hiçbir şey daha kolay değil; ve eğer Escondido'ya varmadan önce yarım saatimiz varsa, size onun tarihi hakkında genel olarak bildiğim her şeyi anlatacağım.
Evet? Peki, o zaman Darcantel, Louisiana eyaletindeki en eski ve en iyi Creole ailelerinden birinden geliyor ve ailemin ve babasının plantasyonları Mississippi'de, New Orleans'ın yukarısındaki kıyıda birkaç fersah ötede birbirine bitişikti. Çocukken aynı öğretmenimiz vardı ve bebeklikten çocukluğa kadar birlikte büyüdük. Çocukken bile tutkulu ve yönetilemezdi; ancak büyük bir mülkün varisi olduğu ve babası öldüğü için, zayıf annesi ona hoşgörü gösterdi ve kimsenin onu engellemesine izin vermedi. Ben, kalabalık bir aileden biri olarak donanmaya
verildim ve bir seferden diğerine gittim ve yedi yıl boyunca eski plantasyona geri dönemedim. O zamanlar bir adamdım,
biraz aktif hizmette bulunmuştum ve
Donanmada teğmen olarak bir komisyon.

"Bu arada, ben ayrıldığımda tıp ve cerrahiye karşı güçlü bir ilgi duyan Paul Darcantel, çalışmalarına başlamak için Fransa'ya gönderilmişti. Kendini nasıl adadığını bilmiyoruz; ancak büyük bir
kredi mektubuyla çok miktarda para harcadı; ve mesleğinde büyük yetenekleri ve harika becerisi olmasına rağmen, henüz yakın çalışmaya uygun olmadığını ve etrafındaki sefahat girdabına
çılgınca daldığını duyduk. Ayrıca duydum -ya da en azından kardeşlerim bana- savurganlıklarının servetini ciddi şekilde düşürdüğünü ve düellolarının o kadar çok ve umutsuz olduğunu ki adını Paris'te bile korkuttuğunu söyledi. Bir keresinde, bir kafede, bir kadını yere serdiği için kendi kılıcıyla zorba bir süvarinin kafasını kesmişti; ve bir başka
düelloda, bir Fransız kontunun kendisini kartlarda aldattığını tespit ettiğinde,
bir bahis için burnunu uçurdu. Bu kıskanılmayacak üne ve
ajanının acil taleplerine rağmen, yıllarca yokluktan sonra
atalarının evine geri döndü. Eskiden olduğu gibi tanıştık - Paul ve Henry'ydi - ve
her zamanki gibi aynı huzursuz, ateşli ruha sahip olmasına rağmen, o yine de
söylediklerimi sabırla dinledi ve ben, bir şekilde,
onu kontrol edebiliyordum. Ancak, mülküne pek dikkat etmiyordu ve
faktör veya mütevelli heyeti ile görüşmek için şehre gittiğinde,
biraz çılgınca eğlenmeye, düelloya ve kavgaya tutuştu ve
yorgunluk ve ziyafetle bitkin bir şekilde geri döndü. O günlerde, oyun ve içkiyle kazandığı dayanıklılıkla bile, kas gücü büyük, iyi ve sert görünümlü bir gençti.

"New Orleans'a yaptığı bu ziyaretlerden birinde, uzun süredir tahammül eden temsilcilerinin sonunda onu suçluluklarının acı hissine uyandırmasından sonra,
ve ipotek üstüne ipotek tüm şok edici gerçekleriyle önüne serildiğinde,
geri döndü ve bana geldi. Tüm kusurları ve hatalarına rağmen,
doğru sözlü ve cömertti. Bana her şeyi anlattı ve daha iyisini yapmaya
ve aşırı şımarık annesinin gerileyen yıllarını yatıştırmaya
çalışacağını söyledi.

"Neredeyse beşiğimin yoldaşına her zaman büyük bir güvenim vardı ve onu
sanırım kendi kardeşlerimden daha çok sevdim. Eh, bütün işlerini
önüme serdi ve plantasyondaki küçük kulübemde
ikimiz de sistematik olarak gazeteleri inceledik. İki gün iki gece işteydik; ve sonunda, ona biraz daha ihtiyatlı bir ekonomiyle hala adil bir gelir elde edebileceğini ve sonunda belki de miras kalan malını geri alabileceğini gösterdiğimde, çılgınca bir sevinç çığlığı
attı ve beni kollarına aldı. Kağıtları kaldırdığında,
"'Paul, nişanlı olduğumu biliyorsun ve sevgilimi iki gündür görmedim; onun da Fifine'imden daha güzel bir kız kardeşi var, onu çocukluğumuzdan beri hiç görmedin. Gel, benimle gelir misin? Nehrin karşısına geçebiliriz.'

"Tereddüt etti; ve belki de, bana eşlik etmeyi
reddetseydi daha iyi olurdu, çünkü bunun sonucunda korkunç bir sefalet oldu."

Komodor derin bir iç çekti ve atına mahmuzla dokundu.

"Ama bilmiyorum, Piron; Hepimiz için belirlenmiş bir kader var ve
İlahi Takdirin kararlarına karşı haykırmamalıyız. Paul benimle
nehrin karşısına geçti. Orada, kıyıda, eski Fransız yapımı taş bir evin küçük bir çardağı vardı, burada Charlemagne günlerine kadar uzanan Fransız soylularının sonuncusu yaşıyordu. Bu, pervasız bir erkek kardeş ve iki kız kardeşten oluşan yoksul bir aileydi,
birkaç dönüm şeker kamışı ve birkaç sadık hizmetçiyle
iki geçimini sağlamayı ve kurumu alıştıkları zarafet ve konfor havasında desteklemeyi başarmışlardı.
Gururlu ve kibirli bir ırktan geliyorlardı - erkek kardeş küçümseyici ve buyurgan bir beyefendiydi, ailesinin tersliklerini düşünüp sızlanıyordu ve komşularını nadiren ziyaret ediyordu. Kız kardeşleri -ikizlerdi- güvenilir, mutlu kızlardı ve Josephine benim çocukluğumdaki aşkımdı."

Cleveland burada eyer yayının üzerine eğildi ve eğer en çok
üstüne bindiği sessiz yaşlı at, zarif boynuna düşen büyük damlaların bulutlardan veya ormanın sarkık yapraklarından geldiğine
inandıysa, o hayvan dört ayaklı yaşamında
hiç bu kadar aldatılmamıştı. Bu gerçeği biliyoruz, çünkü bu melek
kayıtlarında duruyor.

"Pekala, sevgili Piron, Fifine'in piyanoda
oturduğu, küçük bir kızken bana söylediği tatlı ezgileri çaldığı ve güzel kız kardeşinin yakındaki bir masanın üzerine eğilip
bir kitaba daldığı, cam gölgeliklerin altındaki mumların koyu tutkulu gözlerini ve esmer tenini aydınlattığı küçük salona girdiğimizde, Paul ona
yaklaştı. Bu ilk görüşte aşk değildi, çünkü
çocukken birlikte oynamışlardı; ama bu sadece bir erkekle veya bir kadınla başlayan ve ölen bir aşktı. Kardeş kısa bir süre sonra geldi, ama onunla Paul arasında hiçbir
sevgi alışverişi olmadı ve çocukluklarında birbirlerine karşı besledikleri
erken nefreti yeniden canlandıran bir şekilde tanıştılar.

"Böylece zaman geçti ve birkaç ay içinde Josephine ve ben
evlendik ve yuvamız benim eski yerimde yapıldı. Yine de, gece gündüz, fırtınada, sakinlikte veya taşkınlarda, Paul kendini bir kayıkla o muazzam nehrin üzerinden geçirdi ve küçük çardakta geç saatlere kadar parlayan ışıkları görebiliyorduk. Çok değişmişti, çünkü ateşli ve aceleci doğasının tüm gücüyle seviyordu. Pauline de seviyordu, yine de ondan korkuyordu. Ancak, kardeş onların birleşmesine şiddetle karşı çıktı ve fırtınalı sahneler ortaya çıktı. Josephine ve ben meseleleri mutlu bir zemine oturtmak için elimizden geleni yaptık, ancak kardeş Jacques, kız kardeşi sevgilisini terk etmeyi reddettiği için daha kararlı hale geldi, ta ki sonunda ona karşı olan hisleri açıkça alaycı bir hakarete dönüşene kadar; ve Paul hala Pauline'i görmeye devam etse de, iki adamın aceleci ruhlarının her an açık bir şiddete dönüşmesinden korkuyorduk. "Ancak Darcantel kendini kontrol etti, Jacques ile herhangi bir
tartışmadan mümkün olduğunca kaçındı, kendini plantasyonunun görevlerine adadı ve bana her zaman bekleyip göreceğine söz verdi, zamanın kardeşi evliliğe onay vermeye
yebileceğini.
Bu arada Paul'ün annesi öldü. Bir yıl geçti. Fifine bana küçük bir oğlan verdi, o da benim adıma adlandırıldı ve sonra tekrar denize açıldım. Yaklaşık üç
yıl sonra geri döndüm ve plantasyona ulaşmadan önceki gece korkunç bir trajedi yaşandı. Orada olsaydım belki de bunu önleyebilirdim, ancak başka türlü emredilmişti.

"Görünüşe göre Jacques iki gün önce Paul'e yazmıştı - mektubu gördüm - ve okuması acı vericiydi; çünkü o sadece
kötü alışkanlıklarını ve çılgınlıklarını özetlemekle kalmadı, aynı zamanda onu
mahvolmuş bir kumarbaz olmakla suçladı, annesini üzüntüyle mezara götüren ve
eğer bir daha kız kardeşiyle konuşmaya veya kapılarını karartmaya cesaret ederse, onu bir köpek gibi vuracağına yemin ederek
sonra en ciddi şekilde yemin etti!

"O akşam, her zamanki gibi, sandal nehrin karşısına doğru yoluna devam etti ve gece geç saatlerde geri döndüğünde kıçta dalgalanan beyaz bir elbise vardı. Ancak, sandal kıyıdan ayrılır ayrılmaz, dört zenci tarafından yönetilen bir sandal diğer taraftan itilerek
hızla
yanlarına geldi. Sonrasında olanları, hayatlarını aileyle birlikte geçiren yaşlı bir evli hizmetçi çiftinden duydum. Görünüşe göre, Pauline'i kollarında tutarak, büyük evin salonuna zar zor ulaşmıştı ve Jacques bir elinde çıplak bir rapier, diğer elinde bir tabancayla içeri daldı. Paul, kutsal saydığı her şey adına, kanı kaynadığı için ona saldırmamasını rica etti ve silahsız olduğu için ona bir kötülük yapacaktı. Pauline de, bir kız kardeşin sevgisiyle, vazgeçmesi için ona yalvardı; ancak onun hala ilerlediğini görünce, Paul'ü kısmen korudu, ona sevdiği adamın kocası olduğunu söyledi.

"Küstah öfkeyle kör olmuş bir şekilde, bu son itiraf onu kontrol edilemez hale getirdi ve tüm gücüyle Darcantel'e doğru hamle yaptı. Paul, koluna ve omzuna birkaç sert darbe almasına rağmen hızlı geçişlerini savuşturdu ve hala sol koluyla sarkmış, dehşete düşmüş karısını destekledi, ta ki hızlı bir sıçramayla Jacques'in korumasına girene kadar ve onu bileğinden yakalayıp silahı elinden çekip aldı. Bu, kardeşin şaşkın intikamdan dolayı tamamen delirmesine yetti, tabancasını doğrultup ateş ettiğinde. Raporla birlikte hafif bir çığlık ve kılıç vücudunu ve kalbini delerken Jacques'ten bir inleme duyuldu, kabzası kaburgalarına sertçe çarptı ve mermer kaldırıma ölü bir adam olarak düştü. Ama tabancasından çıkan kurşun kız kardeşinin güzel alnını delmişti ve gelini kocasının kollarında bir gelin cesedi bıraktı. Korkunçtu.

"Sana tüm acı verici ayrıntıları anlatmayacağım, Piron ve sadece şunu ekleyeceğim:
Paul o gece plantasyondan ayrıldı ve ben eve döndüğümde 'New Orleans' damgalı bir
zarf buldum, içinde beni onun tek vasisi olarak belirleyen ve küçük oğlumuzu mirasçısı bırakan bir kağıt vardı. Sadece bir aylık kısa bir iznim vardı ve görev beni tekrar çağırdı. Trajedinin gerçekleştiği günün yıldönümünde, 'Scourge'da geçen dört yıllık uzun bir aradan sonra tekrar geri döndüm ve sonra kendi evimde ağlama ve inlemeler oldu. Zavallı Josephine'im şoktan
asla kurtulamamıştı; küçük oğlu yanındayken bir zambak gibi çöktü ve ikisi de benim yokluğumda öldü."

Güçlü adamın göz kapaklarını titreten ve sesini titreten şey nedir?
-o gözler ki her şekilde ölüme ve katliama sakince bakmış, derin, sakin sesi yanında savaşacak adamları tezahüratla desteklemiştir? Ah!

"Gece yarısıydı ve babalarımın gömüldüğü küçük mezarlığa doğru yürüdüm ve adımlarımı küçük bir tümsek üzerindeki bir manolya kümesine doğru eğdim, ben--ben--a--dünyada sevdiğim her şeyin yattığı çimenliğin yanına diz çöktüm! Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum, ama hemen yakınlarda bir inleme duydum ve uzun boylu bir adam
yüzüstü yere uzandığı yerden kalktı ve
Paul Darcantel'i gördüm! İlk başta onu zorlukla tanıyabildim, çünkü
son ayrıldığımızdan beri elli yaş daha yaşlı görünüyordu.

"'Cleveland,' dedi boğuk, boğuk bir sesle, 'beni affet! Ben
değiştim ve inanıyorum ki daha iyi bir adamım. Bu kutsal yere
sizi buraya getiren aynı görevle çekildim ve sizinle
karşılaşmayı beklemiyordum, ama şimdi buna sevindim. Konuşun ve beni affettiğinizi söyleyin, böylece
sonuna kadar acı çekecek birinin
yüreğine bir umut ve kurtuluş ışığı
yakarsınız! Konuşun!'

"Eski anılar etrafımı sardı ve önümde beşikteki çocuğu gördüm ve kollarımız birbirimizin boynuna dolanmış, birlikte
oynuyorduk. Bir an için orada yatan kız kardeşleri unuttum - gelin,
anne ve bebek oğlan. Manolyalar beyaz çiçeklerini
azalan ayın ışığında eğdiler ve tekrar birbirimizin kollarına düştük.

"Bir süre sonra, 'Tek dostum, eve küçük, çaresiz bir çocuk getirdim; adı Henry, senin adın ve burada yatan kayıp küçük çocuğun yerini alacak. İçimizden kim hayatta kalırsa o mülkü miras alacak.
Benimle gel ve ona bak!' dedi.

"Beni diğer höyüğe götürdü ve orada, ağacın yanında, güzel bir
çocuk sakin bir şekilde uyuyordu, bir denizci ceketine sarılı, bukleleri
hasır şapkadan kaçmış ve başı bir koluna, altındaki mezara yaslanmıştı.

"'Ona iyi davran,' diye devam etti Paul, 'kendimiz kaybettiklerimiz için! Annesinin adı Rosalie'ydi.'

"Bunu söylerken eğildi ve çocuğu kollarında kaldırarak tutkuyla öptü ve sonra nazikçe benimkine koydu. 'Bazen bu mezarın önünde diz çökmesine izin ver, dostum ve benim için dua et.'

"Bir an sonra Paul Darcantel gitmişti. Küçük adam kısmen uyandı ve kollarını şefkatle boynuma doladı ve fısıldadı
'Anne! Anne!' Önümdeki o yakışıklı, cesur genç adam bir zamanlar
o çocuktu.

"Çocuğu eve götürdüm, iyi annem ve kız kardeşlerim
onun için çılgınca
çılgınca sarıldılar ve orada mutlu bir çocukluk geçirdi. Yıllar geçti ve o hızla büyüdü, hepimizin gururu ve sevinci oldu; ve bana ve ona denizdeki hayatımın
anlattıklarına en büyük sevgiyi gösterdiğinde, onu donanmada reefer olarak atadı. O zamandan beri çok fazla hizmet gördü; eylemde seçkin oldu; ve gemide
ve kıyıda, onu tanıyan herkes tarafından sevilir ve saygı duyulurdu.

"Bu arada babası gittiğinde, yıllarca
ve yıllarca kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ancak bana ve oğluna dünyanın her yerinden mektuplar yazdı; ve bahsettiğim Avrupa turunu yaptığımda, Darcantel
benim yoldaşımdı. Ancak oradayken emekli bir hayat sürdü, asla
toplum içine girmedi, ancak Akdeniz'den İskoçya'daki Aberdeen'e kadar her limandaki her hastaneyi ziyaret etti; çünkü o sadece bir cerrah değil, bildiğim kadarıyla
harika bir beceriye sahip, aynı zamanda safkan bir denizciydi; ve gemide benimle birlikteyken hava durumu veya diğer denizcilik konuları hakkındaki
fikirlerine daha fazla güvendiğim kimse olmadı. Bana verdiği tavsiyelerin ciddi hasarları önlediği yarım düzine zamandan bahsedebilirim. Ve tüm bu yıllar boyunca Darcantel'in mülkleri, en büyük ağabeyimin dikkatli gözetimi altında, borç yükünden kurtarıldı ve şimdi asil bir gelire sahip - ya da daha doğrusu, kendisi için hiçbir şey harcamıyor, ancak bunu dullara ve yetimlere, hasta veya bitkin denizcilere adıyor. "Çocuğunu bana getirdiğinden beri geçen on yedi yılda, plantasyonlara bir veya iki ay süren birkaç ziyaret yaptı, ancak yalnızca Henry görevden izinliyken. O zaman ikisini birlikte görmek hoş bir görüntüydü ve genci babasına bağlayan dokunaklı bir sevgi havasıydı. Çocukluğundan beri Henry, sık sık gidip manolyaların altındaki mezarın yanında dua ederdi ve bugün bile kendi annesinin orada gömülü olduğuna inanıyor. Belki de bu erken inancını beslemesi daha iyidir; çünkü sana güvenle söyleyebilirim ki, Piron, orada, evde, Darcantel'in hatalı bir tutkusunun gayri meşru çocuğu olduğuna inanıyoruz, ancak hiçbirimiz bunu babasının dudaklarından kesin olarak öğrenemedik. O, hiç kimse tarafından, hatta benim tarafımdan bile sorgulanacak biri değil; ve geçmişin üzerine kalın bir örtü örtmek için endişeli göründüğünden, asla o
bir kenara.

"Ancak, şu anki komutama atandığımda, Darcantel
benimle yelken açmak ve uzun zamandır ziyaret etmediği Batı Hindistan Adaları'nı görmek istedi. Onu orada görmekten çok mutluydum, özellikle de
Harry'nin -babam gibi sevdiğim- Afrika'da son yolculuğunda
kıtaya çıkardığı küçük
şunaya atanması ve
filoma katılması emredildiği için. Ama limana her girdiğimizde babası
sessizce kıyıya çıkıyor; sanırım zamanını yabancı gemilerin denizcileri arasında geçiriyor, hak edenler arasında serbestçe para harcıyor ve
yine sakin ve sert bir şekilde geri dönüyor. Ancak dün bana, Piron,
belki de buraya gelmek için nazik davetini
kabul edebileceğini söyledi, ama birkaç gün daha değil. George adına!" dedi komodor,
"Bu Escondido olmalı!"

Piron sanki hoş bir rüya kaybolmuş gibi iç çekti.

BÖLÜM XLI.

SEZGİ VE MERAK.

"'Ho! Denizci!
Oğlum nasıl--oğlum?'
'Oğlunuzun adı ne, iyi karım,
Ve hangi iyi gemide yelken açtı?'"

"Gece boyunca, gece boyunca,
En hüzünlü huzursuzluk içinde,
Beyazlara bürünmüş, tamamen beyazlar içinde,
Bebeği göğsünde,
Anne çok solgun yürüyor,
Fırtınaya bakarak,
Gece boyunca!"

Alay, zirvenin kıvrımını dörtnala dönerken ve sonra sığırları güzel vadinin dik zikzak yolundan aşağı doğru yürütürken,
komodor, "Ama, Piron, bana siyah saçlı ve mavi gözlü o iri adam kim, söyle." dedi.

"Neden, Cleveland, onun hakkında bildiğim tek şey, Panama Kıstağı'ndan bir gemiyle Kingston'a
çıktığı ve İngiltere'ye giderken Küba'ya gittiği. Bana, eski Blunt'un New Orleans'a ve dolayısıyla eve giden eski brik gemisinin muhatabı olduğumu duyunca geldi, tahsil etmesi gereken bazı malları veya borçları olduğu St. Jago'ya bırakılıp bırakılamayacağını öğrenmek için; ve eski kaptan itiraz etmediği için, benimle ve ailemle birlikte gittiğinde brik'te yolculuk yaptı. O zamandan beri kendisiyle -kendisine Albay Lawton diyor- bizimkilerin akşam yemeklerinde tanıştım ve İngiliz veya İskoç gibi görünüyor. Tom Stewart, aksanından ve enfiyeye olan düşkünlüğünden dolayı ikincisini düşünüyor; ancak Paddy Burns farklı düşünüyor ve enfiyeden hoşlanmadığını, sadece muhteşem kutusunu göstermek için aldığını düşünüyor. Neyse, İspanyolca, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce olmak üzere tüm dilleri konuşuyor ve hepsinde bir yerli gibi argo konuşabiliyor. Ayrıca, Bolivar'ın orada, İspanyol Anakarası'nda olduğu sırada kendi hesabına hizmet etti; ve Callao Körfezi'ndeki 'Esmeralda'yı kesmek gibi umutsuz bir olayda Cochrane'le birlikteydi. Çok eğlenceli, keyifli bir serseri ve ben ona vadiye yaptığımız son gezide halkımla tanışması için katılmasını rica ettim; ama, nedense, ona bizimle birlikte hapishanede bir yolculuk
verdiğim için biraz üzgünüm, çünkü görünüşünü hiç beğenmiyorum."

"Ben de beğenmiyorum, Piron; saçları açık mavi gözlerine göre çok siyah. Ancak, ondan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Jacob Blunt'un Martha Blunt için içtenlikle dua ettiği ve daha önce hiç suda sallanmamış gibi eşeğini siktiği
selin titrek köprüsünün üzerinden; Bay Fare, yüksek katırının eyer kanatlarına son bir tekme
atarak
düştü; Albay Lawton, sanki kendisinin bir parçasıymış gibi
kendisini eyerinin üzerinden sallandırdı; Tom Stewart, Paddy Burns ve
Don Stingo her şekilde kaydı; Harry Darcantel, iyi bir
şekilde inmeye çalıştı ve sefil bir şekilde
başarısız oldu; Piron ve komodor işi
yavaşça yaptı; Jacob Blunt bedeniyle çekti; gülen
siyahlar hayvanları alıp götürdü.

Salonun pencerelerinden tüm bu zarafeti ve beceriksizliği izleyen üç çift göz vardı. İki çift koyu renk göz gülümsedi ve
mavi çift göz, masmavi gibi görünene kadar açıldı küreler ve sonra
kestane rengi kirpiklerin saçakları onları neredeyse görüş alanından gizleyene kadar kapandılar.

"Albay Lawton, bana eski dostum Banou'yu takip etme iyiliğini yapın--siz de,
Kaptan Jacob ve Teğmen Darcantel ve Bay Mouse; Paddy Burns ve
Stingo, burada, size eski bilardo odasındaki odanızı gösterecekler. Gel, komodor, geri kalanımız evde kalacak yer bulacağız."

Bir saat sonra salon ve sala tamamen aydınlandı ve
jaluzilerin kanatları kapandı, çünkü Escondido'da hava bazen serin oluyordu. Orada da, beyefendiler grubu duruyordu, Bay Fare arka planda belirgin bir figürdü. Sonra cüppelerin hışırtısı duyuldu ve büyük katlanır kapılar açıldığında, üç hanım salonu bir güzellik halesiyle aydınlattı, avizedeki mum ışıklarından yayılandan daha parlak ışınlarla. Cleveland'ın ellerine iki güzel el konuldu ve buna eşlik eden bakış, eski brigin güvertesindeki mutlu sabaha, oradan denize doğru geri döndü.

"Ah, mösyö, sizi bir kez daha gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam! Sizi kız kardeşim Madam Nathalie Delonde ve _kızımız_ ile tanıştırayım.
Ah! Sevgili Kaptan Blunt, önünüzdeki iki çocuğunuz da var ve siz bizi götürmeye geldiniz."

"Albay Lawton, _ma chere_," dedi Piron.

"Ve hanımlar," dedi komodor, "yeğenimi, Teğmen Darcantel'i ve Bay Mouse'u da takdim edeyim."

Kız minik resifin elinden tutup, o beyaz elleri dürtüsel bir şekilde birbirine kenetlediğinde, kalbi özlemle çarparken ve göğsü kıyıda dalgalar gibi yükselip alçalırken, o kadını ürküten şey neydi? Sonra neden bir elini güzel boynuna kaldırdı ve sanki bir rüyadaymış gibi, diğer elini soluk soluğa kalbine bastırarak, bir zamanlar orada duran madalyonu ararken, altın zincir halkalarını yokladı? Bir annenin içgüdüsüyle şaşkına dönmüş bir şekilde, önündeki gence baktı ve sonra gözlerini umutsuzca kocasını aramak için çevirdi kalabalığın içinde mi?

"Evet, hanımefendi. Bu yeğenim, Henry Darcantel."

"Ah! Henri! Affedersiniz, _monsieur_. Seni gördüğüm için büyülendim!"

Neden şimdi, elinin dokunuşu kalbinin daha hızlı atmasına ve
içinden bir sevinç ürpertisi geçmesine neden oldu? Sadece biraz daha sakin olun, hanımefendi, bir süre daha, ve iyi Jules Piron'un alışkanlıkla yaptığı gibi, bütün gece üzgün ve düşünceli olmayın. Bekle; Jules sana _bildiği_ her şeyi
bu gece yalnız kaldığında anlatacak.

Sala'nın kapıları ardına kadar açıldı. Geniş flama,
Madam Rosalie'nin başını çekiyordu; askeri şef,
Madam Nathalie'nin yanında yürüyordu,
Paddy Burns'ün düşmanlığına rağmen. Sonra Bay Fare,
mademoiselle'i, eskiden "Perdita" olan tek silahlı yelkenli "Rosalie"nin komutanının sonsuz iğrenmesine rağmen, konvoy halinde götürüyordu. "Ama o tertemiz beyaz giysili yaşlı zenci, kapıda durup başını geriye doğru çekip kocaman gözlerini açana kadar gözlerini açtı, ta ki içlerinde hiç siyahlık kalmayana kadar? Ve sonra neden masanın etrafında tökezledi ve albayın zengin dantelli ceketine şarap döktü, karşısındaki genç mavi ceketliye bir dev gibi bakarken? Belki de o yaşlı Banou, genç metresinin yanına yaklaşan her neşeli haylaz tarafından fazla ilgi görmesinden hoşlanmıyordu. Ah hayır; elbette hayır. Ama sonra, eğer o beyaz giysili kaslı zenci, soyutlamasında hafif şarabı kimin koluna ve sakat eline döktüğünü bilseydi, o ağır kesilmiş sürahiyi, şefin boğazına toz cam parçalarıyla tıkıştırırdı. O zaman farklı renkte bir bordo şarap dökülürdü - bol miktarda. Cebinizde aramanıza gerek yok, albay, ya da belki tavandan kıvrılan yeşil bir ipek ip vardır. Escondido'da bu güzel şeylerden hiçbirini saklamıyoruz. Öyleyse yemeğine devam et, soğuk bakışlı
aldatıcı ve dirseğinin dibindeki o güzel kadına söyleyebileceğin tüm yalanları anlat; Bolivar'ın hayatını kurtarmak istediğini ve senin olmadan kurtarıldığını. Ayrıca, o vatanseverin seni ordusundan nasıl
kovdurduğunu, savaşın karmaşasında yanındaki subayı öldürdüğünden şüphelendiğini ve saatini çalarak
başkomutan tarafından sana verilen saati değiştirdiğini de anlatmayı unutma. Paddy Burns seni izliyor, Albay Lawton ve o bütün ruhlu küçük İrlandalı, şaka yapılacak adam değil. Şimdi örtüleri kaldır. Ama dikkat et, Banou--asker beyefendinin saçını neredeyse koparıyordun. Tom Stewart gördü ve ayrıca, siyah parlak peruğunun altında, bir tüfek mermisinin izi gibi geniş kırmızı bir dikiş fark etti - şüphesiz onurlu bir yara.

Bay Fare, yanındaki parfümlü genç kıza
delice aşık olmuştu ve onun gül uçlu kulaklarına kadar ona aşık olduğunu biliyordu,
ah! elli kulaç derinlikte; ama annesi kızlardan hoşlanıyordu ve o da ona yarı maaşını bırakacaktı! Yine de kızarmış ördeğe olan hayranlığını unutmadı;
ve o da, epergne'nin çiçekleri arasından geniş flamaya dikkatli bir bakış atarak, kurnazca biraz Madeira içti. O da konuştu, o reefer--ay, gevezelik etti--ve solundaki sessiz genç subayın güvertede çok sevildiğini ve "Rosalie" adında güzel küçük bir tekneye komuta ettiğini söyledi. Bunu daha önce de biliyordu, değil mi? Babası soğuk ve sert bir adamdı ama nazik ve cömertti ve zavallı
annesine karşı çok iyiydi, Tanrı onu korusun!

Komodor Cleveland, akşam yemeği boyunca, masanın başında yemek yemeyen ama ara sıra beyaz elini, güvenilir bir şekilde, Jacob Blunt'un büyük, tabaklanmış deri pençesine koyan hanımla alçak sesle konuştu; o dürüst denizci, erkek veya kadın, kimseyle konuşmak istemiyordu. O eski denizci, zihninde eşeklere
sövüyordu; Kingston limanındaki "Martha
Blunt" gemisine nasıl döneceğini düşünüyordu; ve Plymouth plajı yakınlarında tek demir atmış olan karısı Martha Blunt için dua ediyordu. Piron herkesle birlikte şarap aldı, masanın etrafında birkaç kelime söyledi ve gittiğinde, Tom Stewart'la plantasyonla ilgili bazı iş konuları hakkında konuştu.

Sonra son yemek geldi ve lezzetli meyvelerden oluşan tatlı, Bay Fare'nin ağzını tamamen durdurdu ve hatta çarpan kalbi bile
atmayı bıraktı; bu arada Mademoiselle Rosalie biraz hanım parmaklı bisküvi kemirdi ve
yanındaki ciddi dudakların müziğini dinlemek için zarif başını eğdi.

Size nasıl olacağını söylemiştik, hanımefendi; ve uyarıya rağmen, işte
işte buradasınız -- kız gibi yanaklarınıza gelip giden renk ve
hiçbir şey söylemeden! "Ne güzel bir çift olurdu!" diye düşündü Madam Nathalie.
Ve aralarındaki ifadede ne kadar da benzerlik var -- koyu saçları ve gözleriyle erkek, açık tenli ve mavi kadın. Dikkatli ol, tatlı Rosalie'm!
Ve kız kardeşi ve kız kardeşinin kocası da böyle düşündü; Stingo da, yaşlı
Banou ve Tiny Mouse hariç herkes, onun rakipleri sadece Rat, Beaver ve Martin'di ve o her gün yelkenlerini rüzgardan alabilirdi.

Hanımlar grubu masadan kalktı ve erkeklerden ayrı kaldılar--"Rosalie"nin kaptanı ve geniş flamanın parmağının titrediğini görmeseydi kalacak olan Bay Mouse hariç--saloona doğru yürüdüler. Sonra piyanoda muhteşem bir prelüd, daha güçlü parmakların gitarına dokunuşu, bir operadan bir esinti, bir veya iki şarkı, Reefer Mouse kanepede uyurken uzun bir sohbet ve
kahve. Sonra geç oldu; herkes yorgundu, _bon soirs_ söylendi,
ve grup--kahve ve her şey--ayrıldı.

BÖLÜM XLII.

GERÇEK VE TERÖR.

"Gece yarısı uykularında denizci çocuk yatıyordu,
Hamağı rüzgarın oyunuyla sallanıyordu;
Ama saat takmış ve yorgundu, dertleri uçup gitti,
Ve mutluluk vizyonları zihninde dans etti."

"Ve yaralı adamların hayaletleri nasıl da
Çimenlerden yukarı doğru çığlık atıyordu;
Ah! Hayalet el nasıl da işaret edecek
Mezar toprağını göstermek için;
Ve suçlu eylemlerin bilinmeyen gerçekleri
Tanrı'nın rüyalarında görülüyor!"

Büyük kare bir odada, her zamanki gibi, bir zamanlar bilardo odası olarak kullanılan
hindistan cevizi sırıkları üzerinde duran, duvarlar boyunca dizilmiş yarım düzine demir çerçeveli
karyola vardı, Escondido'nun bazı misafirlerinin
kamp kuracağı. Ancak her şey düzenli ve rahattı;
kar beyazı yatak örtüleri ve tül sineklikler, bir sürü peçete ve ibrik ve loş perdelerin arkasında yıkanmak için şeyler; ve
ortada büyük bir masayı unutmamak lazım--bilardo masasının yanı sıra--üzerinde bol miktarda şeker ve limon, tarçın ve hindistan cevizi, şişeler ve mataralar, kırmızı ve beyaz ve--çok az su, sürahilerde duruyordu.

Bu kampın sakinleri uyumuş ve ışıklar
söndürülmüştü. Ancak, özellikle Bay Fare'nin incecik sesiyle sohbet devam ediyordu, o akşamın erken saatlerinde bir şekerleme yapmış ve kulübeye giderken Harry Darcantel tarafından dans ettirilmiş ve takla attırılmış, mükemmel durumda olan
soğukkanlı bir balık kadar
uyanıktı. Don Stingo birkaç neşeli hava mırıldandı ve
horladı; Jacob Blunt da, kesik kesik bir inlemeyle birlikte bunu yaptı; ve
Paddy Burns, dünyaya
şöyle küfürler ederek, orduya karşı bir mırıldanmayla, bir Bolivyalı vatanseverin yanında bir arkadaşı ve yoldaşı olan Bay Joe Manton'a
yan gözle bakabileceğini umarak uykuya daldı; süvari saldırıları ve Callao Körfezi'ndeki firkateynlerin kesilmesiyle ilgili daha fazla yalana son verecekti. Paddy
Burns, peruk takmasa ve sol elinde kalan tek parmağında büyük bir safir taşı ve ayrıca bir elmas enfiye kutusu olsa da bunu yapacaktı! Ailenizden birinin size hediye ettiği bir şey miydi? Bir tutamını mı? Ona siktir et, hayır! Begorra, enfiye Lundy Foot'un değil,
ve kutu pirinç, efendim, pirinç!

"Diyorum ki, Fare, sessiz ol, olur mu, ve uyumama izin ver!" Harry
Darcantel uyumayı düşünmedi; bu, uyuşturucu bağımlısına söylediği bir yalan; sadece gözlerini kapatıp -biliyorsun kim olduğunu- uzun, zarif, mavi gözlü ve açık renk saçlı bir kız hayal etmek istiyordu; kız ona
bir veya iki kez öyle baktı ki, ona uzun süre
uyuyamadı. Ne dedi? Neden, o inci gibi dişlerini göstermek için dudaklarını hiç açmadı. Sadece o yumuşak mavi gözlerinden baktı.
Hepsi bu!

"Bay Darcantel, evlenmeyi düşünüyorum."

"Ne düşünüyorsunuz! Peki ya kime, lütfen?"

"Neden," dedi Bay Fare, yuvarlanıp çarşafı tahta kalem gibi yapılı bacaklarından tekmelerken, "Henüz karar vermedim; ama biliyor musun
şu büyük evdeki o güzel kız bana çok düşkündü
ve annesine takdim edildiğinde bana öyle bir el sıktı ki! Aman Tanrım!"

İşte Bay Fare'nin anlatımı, sivrisinek tülünden temiz bir şekilde ağzına çarpan bir yastıkla yarıda kesildi.

"Çok çekici genç bir hanımefendi, Bay Fare," dedi sakin bir ses, soğuk bir tonda, diğer yanından; "Sana karşı şiddetli bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyor."

Bay Fare yuvarlandı ve sonra yatağında doğrulup cevap verdi, "Evet, efendim! Ve beyaz giysili iri zenci, şarabı kolunuza devirdiğinde ve neredeyse k--saçınızı
çektiğinde yanınızda oturan annesiydi."

Dikkat edin, Bay Fare! Eğer yanınızdaki adam bir kere bile buklelerinizi
seğirtirse, saçtan daha fazlasını çekecektir - belki de biraz kafa derisi!

"Oh!" diye geri gelen sesti.

"Evet efendim; ve komodorun yanındaki diğer güzel hanım da onun kız kardeşi. Tam da mademoiselle yaşında bir oğlu vardı, yıllar önce Jamaika açıklarında korsanlar tarafından öldürüldü ve Komodor Cleveland onları ilk teğmeni olduğu bir gemide kovaladı - babam gemiye komuta ediyordu - o eski 'Scourge'du."

"Dilini tut!" yedek yastığın fırlatıldığı karyolanın içinden geldi.

"Ho!" dedi askeri şef; ama oda bu kadar karanlık olmasaydı,
gözlerinin açılıp şaşkınlıkla buz gibi bir bakış yayması Tiny Mouse'u soğuktan titretirdi.

"Aman Tanrım, evet albay, komodorun geçen gece firkateynde her şeyi anlattığını duydum. Uyuduğumu sanıyordu ama en
iyi kısmında uyanık kaldım."

"En iyi kısmı mı?"

"Neden efendim, yaşlı tek gözlü bir İspanyol babamı nasıl kandırdı ve onu St. Jago'dan Pines Adası'na kadar aptalca bir göreve gönderdi ve
sonrasında 'Scourge' korsan yelkenliyi bir kasırgada nasıl uzun süre kovaladı, Darien kıyısına kadar, orada onu sudan
uçurdular ve gemideki her alçağı öldürdüler!"

Hepsini değil, Bay Fare. O alçakların en büyüğü var
dişlerini gıcırdatıyor ve dirseğinize dik dik bakıyor.

"O burnun adı neydi, Darcantel, yelkenlinin yok edildiği yer
? Hayır, sessiz kalmayacağım; albay her şeyi duymak istiyor.
İyi bir adam var, söyle bana!"

"Garotte Burnu."

Dinleyici yavaşça sakatlanmış elini kaldırdı ve safir yüzüklü parmağını boğazına götürdü, belli ki o pelerinin adını beğenmemişti, çünkü onu söylemek boğulma hissine neden oluyordu--"Ho! Cape
Garotte!"

"Evet, efendim; ve Darcantel'in babası bir zamanlar bir gemi kiraladı ve orayı keşfetmek için
ta oraya kadar gitti ve on beş
ay gitti! Değil mi, Darky?" dedi çocuk, samimi bir şekilde.

"Fare, sana ne olduğunu söyleyeyim, o küçük sinekkapanını
kapatmazsan, gemiye bindiğinde Fare seni yalattırırım!"

"Fare beni yalattı mı?" dedi Tiny, yatağından doğruca atlarken; "Ona ve Martin'e sadece son gemi görevi günümüzde, babanın, yani doktorun, bir düelloda kayınbiraderini öldürdüğünü
söyledikleri için morarmış gözlerle baktım!"

"Şşş, sevgili küçük dostum! Çok aptalca bir şey yaptın. Hadi,
bu konu hakkında daha fazla konuşma; bana acı veriyor, Küçük'üm. O yüzden istediğin kadar konuş."

"Sevgili dostum," diye haykırdı çocuk, kırık bir sesle; ağından
geçip kollarını Darcantel'e doladığında, "Seni dünya için üzmek istemem; ama, ne kadar küçük olsam da, bana karşı çok nazik olan ve zavallı sevgili tatlı annem için
çok şey yapan doktor için
mücadele etmem mi?"

Burada, kollarını arkadaşının boynuna daha sıkı doladığında ve bir çocuk gibi ağladığında bir hıçkırık duyuldu.

"Önemli değil, Küçük; uyu, şimdi! Kızgın değilim. Hadi, içeri gir!"

"Bu gece tek bir kelime bile söylemeyeceğim, Harry, nefes alan hiçbir ruh için - ne kadar aptalım!"

"Affedersiniz, efendim," dedi albay, Fransızca, dilinde hafif bir titremeyle, "ama babanız gerçekten sadece meraktan mı Darien'e kadar gitti?"

"Evet, efendim, oraya korsanlardan birinin kaçıp kaçmadığını görmek için gitti; ayrıca Kızılderililer arasında epeyce dolaşıp soruşturmalar yaptı. "

"Ho! Ve orada herhangi bir bilgi aldı mı?"

"Neden, efendim, emin değilim, ancak kafasından ve elinden yaralanmış ve neredeyse çıplak olan bir
Avrupalının o ülkede dolaştığına dair bir ipucu aldığına inanıyorum; ancak yerliler ona çok
yetersiz bilgiler verebildiler. Ancak, Pasifik tarafında, deniz yoluyla, Şili'ye kadar, Peru'ya doğru iç kesimlere gittiğinde, And Dağları'nı geçti ve Orinoco'yu takip ederek Para'ya ulaştı ve tekrar İngiltere'ye doğru yelken açtı."

"Ah! Meraktan başka bir nedeni yok mu?"

"Belki de vardı; çünkü bir keresinde bana korsanı yöneten adamla bazı eski hesaplarını
görüştürmesi gerektiğini ve eğer hayatta olsaydı, o günlerden birinde onu öldüreceğinden oldukça emin olduğunu söylemişti. Babam, efendim, çok kararlı bir kişidir ve yemini asla unutmaz."

"Gerçekten, mösyö, ilgimi çektiniz. Ama görünüşte nasıl bir adam
babanız--bir doktor, demiştiniz sanırım?"

"Yaklaşık elli yaşında uzun boylu bir beyefendi, efendim, ama çok daha yaşlı görünüyor;
çünkü annem--a--öldüğünde hayatının erken dönemlerinde çok acı çekmiş; ama
onu sizinle tanıştırmanın zevkini yaşayacağım, albay. Şu anda Kingston'daki firkateynimizde ve bana yarın
ya da ertesi gün burada olacağını söyledi."

"Ah! Çok teşekkür ederim, Mösyö Darcantel. Onu görmek için çok fazla merakım olacak."

O gece daha fazla söz yok; ama çok fazla düşünce ve ince dudaklar ve
karanlığa bakan gözler, kocaman açık. Dişlerin alçak gıcırtısı da vardı! Ve o büyük odada dar bir karyolada bir adam yatıyordu, etrafı bir
tül ağla çevriliydi; ve zihinsel işkence açısından, bir zamanlar gördüğümüz, bir
tül ağ olmadan, zayıf bir iskeletin gerildiği, sayısız kum sineği, sivrisinek ve
sokulan
böceklerin kalbinin kanını emdiği bir sehpa ağından pek de farklı değildi. Bazen göz kapakları, sanki
içlerindeki mavi soğuk kürelerin üzerinde oluşan bir buz tabakasıymış gibi kapanıyordu; ve
tekrar kumaş çatladı ve bir kez daha kocaman açıldılar. Onlar da okuyabiliyorlardı, o donmuş küreleri; ve kanlı güvertelere düşen ağır kar taneleri gibi, kurşun ağırlığıyla
katı, sert altlarında bir ceset olmasına rağmen, yine de ötesindeki karanlık
bölgeye girmeye çalıştılar. Ve kalp,
bir geyiğin keskin, tehlikeli kar kabuğunu çıtırdatması gibi, yavaş ve ölçülü bir şekilde
attı ve
sonra hareketsiz kaldı! Bir buz sarkıtının parmaklarıyla çizilmiş bir mektup, Labrador kıyısındaki devrilen bir buzdağının kalbinde yüz fit derinlikte donmuş olsaydı, o gözler bunu
gün gibi net bir şekilde okuyabilirdi!

"Sen rezil korsan, Kaptan Brand!" "'Kırkayak'ı ve mürettebatını
yok eden adamın oğlu ve bugün akşam yemeğinde gördüğünüz anneden
vahşi eşinizin kopardığı çocuk yanınızda! O sakin, katı, kararlı doktor da, zehirli böcekleri öldürmek için
treste bağladığınız, son on yedi yıldır sizin izinizdeydi ve yakında sizi demir kıskacına alacak! O zaman
merhamet olmayacak!"

Gözler kapandı, kalp atmayı bıraktı ve fişek kağıdı kadar kuru olan ince dudaklar ve dil şimdi gerginliği üstlendi,
kesik el ise bıçak ve tabancaları
parmaklayan elli parmak varmış gibi kasılarak kavradı.

"Yaşlı doktorumu öldürüp tutuklanma ve asılma riskini göze mi alayım? Hayır! Beni öldüğümü düşünüyor ve ben adaya geri döneceğim,
hazinemi kurtaracağım ve hayatımın geri kalanını İskoçya'nın yaylalarında huzur içinde geçireceğim!"

Çok iyimser olmayın, Albay Lawton; çünkü on bin sterlinlik altınınız hala kasada olsa da, mülklerine el konulan ve Havana'nın Moro bölgesinde on yıllık hapisten yeni çıkan Don Ignacio Sanchez var, boynunu demir tasmadan kurtarmaktan mutluluk duyuyor ve kolunda mücevher saplı küçük bir bıçak olmadan, şimdi kayıp servetini nasıl kurtarabileceğini görmek için arkasını dönüyor. Bir saat bile geç kalmayın, Kaptan Brand, çünkü Don Ignacio'nun o keskin gözü, belki de, kayanın içindeki parlak yarığa
bakmıştır ve orada neyin saklı olduğunu bildiğini düşünmektedir! Ah, _si_! On yıl boyunca yaşamak için küflü fasulyelerden ve kağıt purolardan başka bir şey yok ve
daha sağlam yiyeceklere düşkün, sarı yeşilimsi altın olsa bile, nemden küflenmiş,
ama yine de sağlam ve ferahlatıcı. _Cierto_--kesinlikle!
_Quien sabe_--kim bilir?

Ama dikkatli ol, Don Ignacio! O planlanan sefere yaşlı karını da götürme, çünkü çürümüş bir muza benzeyen o yaşlı kadına
-kötü davrandın! Sen, ona Kilise için verdiğin yarım onslar dışında, hile yaparak kazandığı her şeyi geri kazandın.
Onu, sayıları o göz kamaştırıcı şekilde gördüğünde ve adil bir şekilde çekersen kazanacağını bildiğinde, ikişer ikişer kart çekerek kandırdın! Evet, yaşlı günahkâr, yirmi yıldan fazla bir süredir! Ve şimdi senden nefret ediyor. Sen öyle düşünmüyorsun ama.
Kaptan Brand'den bile daha çok! O eski muza dikkat et!

Böylece o kısa gece geçti.
Ancak, birisi için yeterince uzundu.
Ve
taze kara rüzgarı vadiden aşağı doğru sürünerek uyanmadan önce, açık burun delikleriyle, kırık yolda dörtnala koşan, sanki sırtında şeytan varmış gibi -belki de öyleydi, ya da Albay Lawton,
ya da Kaptan Brand, belki de üçü birden, ama bizim için pek de önemli değil.

BÖLÜM XLIII.

BARIŞ VE SEVGİ.

"Ve birçok loş, kuşatıcı koru,
Ve birçok düz ve güneşli koy;
Ve parlak şelaleleri
Hanımeli tatlı bir şekilde gölgelendiren teraslı çimenler;
Ve kayalıkları bile çardaklar gibi görünen,
Otlar ve çiçeklerle öyle neşeli ki."

Escondido'daki neşeli grupla birlikte keyifli bir kahvaltıydı,
geniş, serin meydanın altında gölgede otururken, güneş eğik ışınlarını
mor üzümlerin asmalarının ve salkımlarının arasından ve
sarı meyvelerin hızla güzel kokulu çiğini kaybettiği portakal ağaçlarının arasından
yayıyordu--tüm erkekler bir kez daha yazlık giysilerini giymişti ve bayanlar
a dökümlü muslin ve temiz şapkalar takmışlardı.

"Canım," dedi Piron karısına, "misafirlerimizden birini kaybettik, Albay Lawton; bu sabah gün doğarken gitti ve bana bir mesaj bıraktı, hepinize de iltifatlar, unuttuğu önemli bir iş, Kingston'a hemen dönmesini gerektiriyordu."

Hanımefendi veya güzel kız kardeşi hiçbir üzüntü ifade etmedi ve hatta erkekler bile, Bay Burns hariç, buna kayıtsız kaldılar. Bay Burns, bir kürdanı ikiye bölerken, adamın gitmesine sevindiğini söyledi; görünüşünü hiç beğenmemişti, yine de yanında oturan güzel dul kadına kendini çok çekici hissettiriyordu.

"Ah! Mösyö Burns, sizce kırmızı bir ceket giymeyi tercih ederdim--"

"Mavi bir ceket alabilirsin!" diye lafa girdi Paddy, karşısında oturan Komodor Cleveland'a doğru göz kırparken, komik bir şekilde göz kırptı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı güzel dul kadın, çaresiz hayranına parmağını sallayarak aceleyle, "ben bunu söylemeyecektim - İngiltere'den gelen o kırmızı ceketliler Quatre Bras'ta zavallı kocamı öldürdüğünde."

"Ah! Evet canım - onlara kötü şans! Ama bir İrlandalı asla bu kadar zalim olmazdı, biliyorsun, 'pon me sowl," diye devam etti Paddy, bir portakalın içine çatal saplayıp kabuğunu Batı Hindistan usulü soymaya başlarken, yanındaki mürebbiyeye sunmak için, "Korkarım ki sizi seven herhangi bir adamı öldürmek istiyorum, Madam Nathalie, kendim."

"Ne kadar da komik bir adamsınız, Mösyö Burns," diye cevapladı dul kadın, açıkça gülerek, "herhangi bir gün, bir sürahi Antigua punçunu tercih edeceğinizi bildiğinizde. Durun artık! Kingston'daki görkemli yemeğinizde, bir kadının kapınızı karartmasına asla izin vermeyeceğinizi söylememiş miydiniz?"

"Ben--bir--siyah bir kadınım, canım; adım Paddy Burns olduğu kadar, ben de öyle yaptım!"

"İkiniz neye gülüyorsunuz, kız kardeşim?"

"Neden, işte Bay Burns kahvaltıda benimle sevişiyor ve gece olmadan
ponguna yeterince rom koymadığım için bana hakaret edecek!"

"Bu onun karakteri, Madam Nathalie; çünkü ben, Tom Stewart, onun
sevdiği tek kişiyim ve bazen ona
uygunsuz tavsiyelerde bulunduğum için beni vurmayı teklif ediyor."

"Dilini ulu, ey şeytan! Ve sen de, Stingo, ya da ikiniz
bir daha asla eski bordo şarabından bir yudum bile içemeyeceksiniz. Beni
tamamen mahvettiniz! Ama gittiğimde malımı mülkümü size bırakacağım, hanımefendi."

"Gitmekten bahsediyordu, Nathalie," dedi Piron, "son yirmi yıldır ve mal varlığını en az otuz kadına bıraktı, bildiğim kadarıyla; ama henüz gitmedi ve--"

"Tom Stewart, zavallı kanun adamı! "Bu gece beni çıkaracaksın."

Jacob Blunt tuz çöpü ağzını açtı ve eski brig'inin şaplağını titretecek ve belki de Martha Blunt, sposa, o denizcinin yaşlı bronz yüzünü ona doğru salladığını
duyup
görmüş olsaydı, Jacob'ı şaplaklayacak bir kahkahayla kükredi.

Yüksek sandalyesinde dibe vuramayan, küçük topukları sallanan, disiplini unutan Bay Minik Fare, beyaz ördeklerinin kaval kemiğindeki geniş flamayı neşeyle
çığlık atarak tekmeledi; üç kadın müzikal trilleriyle meydanı titretti; Stingo
ve Stewart boğuldu; Cleveland ve Darcantel eğlendi; ve yaşlı siyah
Banou efendisine baktı ve çift sıra dişleri
koyda kırılan beyaz bir dalga gibi görünene kadar sırıttı. Ve sonra Paddy Burns koroyu devraldı ve bir iki Galway bağırışından sonra arkadaşları onu
kaldırdılar, sırtına sertçe vurdular ve kahkaha atması için meydanın direklerinden birine yasladılar. Ancak, konuşma gücünü
kazandığında, gözlerini sildi ve etrafa baktı, ta ki Madam Nathalie'nin üzerinde durana kadar, beyaz peçetesini kırmızı yüzünün yanında bir kalkan gibi tutarak,

"Aman Tanrım, Tom Stewart, ne dediğimi biliyorum; ve Paddy Burns'ün sözü
onun senedidir!" diye geveledi.

Evet, ve öyle de oldu, cömert, tüm benliğiyle Milesian! Ve bu sefer bir vasiyetname yaptın. Tom Stewart ve Stingo buna tanık oldular, içinde güzel miraslar vardı; ve bir gece sen yere düştüğünde--Şey,
ayrıntılara değinmeyeceğiz; ama Paddy sözünü tuttu.

Parti kahvaltı masasından kalkıp değirmene ve plantasyonun etrafında yürüyüşe hazırlanmaya başladığında, bir sarışın kadının eli, Monsieur Burns'ün eline güvenen, dostça bir tokayla konuldu; ve sonra, zarif bir kız, büyük düz hasır şapkasını direğinden indirmek için uzandığında, Paddy Burns onu alnından öptü ve o da, sanki bu töreni insanların önünde bile nasıl yapacağını biliyormuş gibi, ona karşılık verdi. Bay Reefer Mouse'un kıskançlık duygusuna kapılması ve Bay Burns'ü on adım öteden, gemi tabancaları ve benzeri şeylerle çağırması aklından geçti; ancak yuvarlak, kırmızı yüzlü beyefendi onu da öptü ve bu arada, onu havaya kaldırırken, birinci sınıf bir öpüşme olduğunu ilan etti; neredeyse mademoiselle kadar iyiydi, bu da Tiny'nin öfkesini tamamen yatıştırdı,
ve sonra genç kızın narin yüzgecine takıldı ve onunla birlikte
vadi boyunca tökezledi.

Harry Darcantel, Paddy Burns ile başını salladı--meydan okuma anlamında değil--, daha çok bunların tehlikeli öpücükler olmadığını ima etmek için--ah, hiç de değil;
ve elini kahverengi bıyığının üzerinden geçirerek önündeki çifti takip etti.
Evet, Harry, Tiny'nin bacakları yakında yorulacak ve o
aç kalacak ve öğle yemeği için yaşlı Banou'ya geri dönecek, sen ise
kahve çalılarını bir kenara koyup mademoiselle'e hasır şapkasını güzel yüzünde tutmasını ve güneşten bronzlaşmamasını yalvaracaksın. Ve nemli gözlerini sana doğru çevirdiğinde, gökyüzünün o gözler kadar mavi olmadığına inanmaya başlıyorsun!

Tom Stewart, Stingo ve Burns asla yürümezlerdi; verandada uzanmayı, puro içmeyi ve şeker ve kahve fiyatlarını, ayrıca faktörlerin karları ve hukuk davalarıyla ilgili küçük konuları konuşmayı tercih ederlerdi. Jacob Blunt köprüden eğildi, "Martha Blunts", brik ve karısını düşündü - ikisini sık sık birbirine karıştırıyordu - bunun karadan veya denizden yapacağı son yolculuk olacağını ve arkadaşı genç Binks'in komutayı ele alıp o eski tik ağacından yapılmış gemiyi dikkatlice yönlendirmesi gerektiğini düşünüyordu - oh, çok korkunç - yoksa yaşlı gemi
zarar görebilirdi.

Piron ve karısı vadi boyunca hüzünle yürüyorlardı - annesinin gözleri uzaklara, denize bakıyordu ve o güçlü kolunu ona dolamıştı, teselli sözcükleri fısıldıyordu; ikisi de gece gündüz,
mavi suyun üzerine, odadan ve meydandan bakıyorlardı ve sadece
bir dalga ve dalganın altında boğulan bir bebek görüyorlardı - başka hiçbir şey!

Madam Nathalie ve Cleveland cesurca ilerliyorlardı - o mavi
flamasıyla dalgalanıyordu ve o da şapkasının fırfırında siyah ipek bir dul kurdelesi ve o muslin belinde daha geniş bir bantla - yıllar önce kaybettikleri kişilerden bahsediyorlardı ve cennette olduklarına inanıyorlardı, öyle olduklarına inanıyorlardı; Louisiana'da tekrar buluşmayı umuyorlardı ve zamanla birbirlerini çok daha fazla göreceklerdi - hiç şüphe yok! Evet,
seyahat yarıdan fazlasını tamamlamıştı ve o denizden oldukça yorulmuştu. Ancak o, denizi güzel buluyordu ve ona bakmaktan asla bıkmıyordu. Doğru, her zaman üstünde yuvarlanmıyordu - sallanmadan uyumayı seviyordu.

Deniz meltemi tekrar kanyondan yukarı doğru çırpınarak geldiğinde, kamışlar ve kahve ağaçları arasından ve tropikal ormanın muhteşem yapraklarını sallayarak, parlak tüylü kabileler yüksek dallarda birbirine yakın yuvalanmışken ve ilk tuzlu nefes Mavi Dağlar'ın en yüksek zirvelerindeki bulutlarda, binlerce fit yükseklikte, daha önce solunmadan, Escondido'daki parti tekrar geniş meydanlara dönmüştü, burada perdeler açık ve serin çimen hamaklarda sallanarak, erkekler siesta yaparken, kadınlar içerideki güzel çardakları arıyorlardı.

Böylece bir önceki gibi mutlu bir gün daha geçti; ve haftanın
kapanmasından önce Dr. Darcantel, Albay
Lawton'ın yerini almak üzere partiye katıldı; ve birkaç gün sonra yaşlı Clinker, çok kuru ve dikenli bir şekilde, ceplerinde parşömenle envanter çıkarmak ve genel olarak küflü
işleri yapmak için çatırdadı.

Sonra, donanma adamları, Droger ve Stingo eşliğindeki güzel kadınlar, Kingston'daki şehir evine ve gemilere doğru yola çıktılar,
Paddy Burns'ü, Tom Stewart'ı ve Clinker'ı, adadan ayrılmadan önce meseleleri
kapatmak üzere Piron'la birlikte bıraktılar. Paul Darcantel, İspanyol Kasabası ve Port Royal'daki işlerini
tamamladığı ve sessizlik istediği için, kendisinin de onlarla kalacağını söyledi. Madam Rosalie, ayrılan
son kişiydi; ve kocası onu eyere oturtmadan önce,
birlikte meydanda durdular, o hâlâ özlem dolu bakışlarla
denize baktı ve sadece kırılan dalgaları gördü. Escondido'dan son bakış buydu!

BÖLÜM XLIV.

ELMAS KUTUSUNDAN ÇIKAN BİR TÜFEK.

"Dinle! Bir ses,
Uzak ve hafif,
Etrafta soluk alıp veriyor
Gecede;
Yüksek ve daha yüksek,
Yakında ve yakında,
Bir ateş gibi
Kükreyen parlak."

"Birbirimize tek kelime etmiyoruz; büyük tempoyu koruyorduk--
Boyun boyuna, adım adım, yerimizi hiç değiştirmeden;
Eyerimde döndüm ve kolanlarını sıktım,
Sonra her üzengiyi kısalttım ve mızrağı düzelttim;
Kontrol kayışını tekrar bağladım, gevşekçe geme bağladım,
Ve daha az istikrarlı dörtnala gitmedim, Roland, bir beyaz."

Bir hafta daha geçti. Old Clinker parşömeni geçen yılın palmiye yaprakları kadar düzleştirmişti, eski bir kitabın yaprakları gibi hışırdıyordu ve depremler hakkında birkaç kuru yorum yapmaya başlamıştı.
Sonunda, içinde çok kan olan, yuvarlak, şişman bir adam olan Paddy Burns'ü, çatlaklardan, derin uçurumlardan ve topraktaki yarıklardan, toz bulutlarından, kükürtlü kokulardan ve insanların şaraplarının üzerine pudra dökmeleri için aşağı düşen kirişlerden bahsederek öyle bir heyecan haline sokmuştu ki,
Paddy, Antigua kokteylinden her yudum aldığında ve portakaldan her yudum aldığında talaş yuttuğunu ve kurutulmuş morina balığı yediğini düşündüğünü söyledi.

Tom Stewart da titrediği için gözünü bile kırpmadığını ve tıraş olurken çenesinden bir dilim kestiğini, çünkü camının çarpan bir kapı yüzünden sallandığını ve zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi.

Darcantel hiçbir şey söylemedi, ancak yaşlı Clinker'e sessizce baktı ve onunla saatlerce depremlerin gemiler üzerindeki etkisi ve özellikle de nakliye sektörüyle ilgili genel konular hakkında konuştu, ayrıca mürettebatın görünümü konusunda çok titizdi.

Piron ciddi görünüyordu ve yaşlı katibi, sanki kurutulmuş meyveler taze meyvelerden daha iyiymiş ve limonlar portakallardan daha tatlıymış gibi,
duyuyordu.

Eh, hepsi Escondido'daki son akşam yemeklerinde tatlılarının başında oturuyorlardı, çünkü hepsi sabah yaşlı Clinker'den ayrılacaklardı.

[Resim: "SAĞ KOLU YUKARIDA TUTULU ELLE," VB.]

"Pekala, Clinker," dedi Piron, nazikçe, "deprem hakkında daha fazla konuşmayalım. Dün bana Albay Lawton'dan, bizimle New Orleans'a gemiyle gitmeyeceğini, çünkü işinin onu yelken açmadan önce ayrılmak zorunda bıraktığını söyleyen bir not aldığını söylemiştin?"

Clinker, sanki sırtında üç veya dört yüz tonluk bir yük varken iç çekebileceği son sesmiş gibi, "Evet," gibi bir şey söyledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Piron; çünkü senin asker arkadaşın hiç ilgimi çekmedi ve onun vatansever hizmetine Clinker'ın depremine olduğundan daha fazla inanmıyorum. O albay bir pislik; ve
eğer sözlerim doğruysa, yaşlı Clinker'a orada bin pound vereceğim."

Paddy Burns'ün sözleri doğru çıktı; ve yaşlı Clinker,
dünyanın hiçbir ilgisi olmayan bir depreme sebep olduğunda yanındaydı, tamamen
felç niteliğindeydi; ama yine de bin pound aldı.

"Hayatında bir kez olsun, Burns, seninle aynı fikirdeyim; ve eğer o asker
benimle birlikte
Hielands'a orman tavuğu avlamaya gitseydi, onun arkasından yürürdüm ve
tüfegimin her iki namlusunu da hazır tutardım. Şeytan onun siyah perukunu ve
yeşil gözlerini alsın! Ve o da kendini bir İskoç sanıyor! Tüh, mon!"

"Bu arada, Clinker," dedi Piron, sohbette bir duraklama sırasında,
"albay bizimle gelmiyorsa, o sabah aniden bizi terk ettiğinde unuttuğu muhteşem enfiye kutusunu ona geri götürmeliyim. İşte burada, üzerinde adının harfleri parlak harflerle yazılı. Siyahlardan biriyle göndermek için çok değerli olduğunu düşündüm ve kendim taşımak için sakladım."

Albayın kraliyet hazinesini unutmuş olması ne kadar da tuhaf! Aklını başına topla, Yüzbaşı Brand, yoksa bir gün tabancalarını unutacaksın.

"Ailesinin bir bağlantısı tarafından mı verildi, Paddy? Hadi, dostum,
Sackveel Sokağı'nın onuru için bir kadeh kaldıralım ve sonra onu
Meester Darcantel'e itelim."

Doktor sakin, ciddi bir şekilde oturmuş, Clinker'in büzülmüş dudaklarından gelen kopuk kelimeleri dinliyordu; kuru yemişlerin yere düşmesi gibi; ama dalgın bir şekilde parmaklarını kutuya sokup gözlerini yavaşça çevirirken, kutuyu sol elinde tutarak sandalyesinden sıçradı ve odaya ve masaya öyle bir kavanoz fırlattı ki, Clinker bile kırk yıllık depremin zamanından önce geldiğine inandı. Orada, uzun boylu, görkemli, bronz bir heykel gibi,
sağ kolu tehditkar bir tavırla yukarıda sıkılmış eliyle,
koyu, kırlaşmış saçları başının üzerinde diken diken, siyah gözleri insanüstü bir ışıkla, sanki bir tanrının gücüyle, etrafındaki cüceleri ezmeye hazırmış gibi,
dedi, derin ve alçak bir sesle,
gözlükleri çınlatıp titretti,
"Bu gevezeliğin sahibi kim?"

"Burada kalan Albay Lawton'a ait!" diye bağırdı
Piron, hızla ve telaşla.

"Ne tür bir adam?" diye tekrar geldi o korkunç ciğerlerden,
vücudunun tek bir kasını bile gevşetmeden.

"Kare yapılı, uzun boylu, zayıf, yeşilimsi mavi gözlü, siyah peruklu ve sol elinin tek parmağında muhteşem bir safir yüzük olan bir adam!" diye kükredi Burns ve Stewart birlikte.

Depremin sarsıntısı tekrar geldi ve Paul Darcantel adamant topuklarıyla saladan verandaya doğru yürüdü; sonra odadan duyulan bir sıçrama; ve beş dakikalık aptalca sessizlikten sonra Banou belirdi.

Buckra beyefendisi efendisinin dikenini ahırdan çıkarmak yerine
koparmıştı ve bir eyer beklerken kendini bir Kızılderili gibi sırtına atmıştı. İşte! Efendisi dik yamaçtan yukarı çıkan nal seslerini duyabilirdi.

"Mon'un aptalı--temiz aptal, mon!" "Benim ol, o benim testere saplı arkadaşım Joe Manton'ın üzerinde bakmak istemeyeceğim tek çift göz!" "Kutusu da beraberinde götürmüş," diye çıtırdadı Clinker.

Ama bu Paddy Burns, Stewart veya Clinker'ın gördüğü son insan veya kutuydu. Piron ayağa kalktı ve verandadan uzaklaşan toynakların sesini dinledi; ve yerine döndüğünde dudakları gece için mühürlenmişti. Ancak _O_ gördü ve geri kalanlar da zamanla adam ve kutu hakkında çok şey duydu.

Kanlı at, zirvenin kıvrımını
karanlık gecede kıpkırmızı parlayarak koşarken, binicisinin kim olduğunu ve
hangi göreve gittiğini biliyor muydu?
Kırık yolda, yakın, derin ormanın içinden, kayaların ve su yollarının üzerinden, emin, çınlayan toynaklarıyla bir adım bile
atmadan ilerlerken; ve ötesindeki keskin geçidi bir geyiğin sıçramasıyla aşarken, yelesi ve kuyruğu sakin, yoğun gecede dalgalanırken; Gözleri, takip eden ışığın fenerleri, dik yürüyüşünün önünde, ayakları çakmak taşlarına çarptığında, düzenli, kalıcı bir zonklamayla, inip kalkan göğsünden, cesaretlendirici bir elin omzuna vurup onu ileriye doğru itmesiyle, ateş jetleriyle parıldayan.

Yine dağdan aşağı, asla utanmadan veya homurdanmadan - at
binicisini tanıyordu ve adam asil hayvandı; kertenkeleler neşeyle
böğürüyordu ve ağaç tepelerindeki paroquet'ler memnuniyetle gevezelik etmek için uyanıyordu.
Sonra deniz kıyısındaki dövülmüş yola, at her dakika adımlarını artırıyordu, köpükler alevli burun deliklerinden pullar halinde uçuyordu ve adam sıcak boynuna eğilip beyaz köpüğü düzeltiyordu, ta ki soluk soluğa sendeleyerek,
at ve binici Kingston kasabasında hareketsiz durana kadar.

"Alın, oğullarım, efendinizin atını iyice ovalayın ve onu bir saat boyunca
avluda gezdirin. İşte! Bunu aranıza alın!"

Atın kemerli boynuna son bir dokunuş, koyu renk yüz geniş kafasına bastırıldığında minnettar bir kişneme ve Paul Darcantel sabahın gri ışığında
uzaklaştı. "Vay canına! Çevik Jack, şuna bak! Bress benim modder'ım hebben, her biri bir ons altın, bu mücevhercinin adı Yüzük Parmaklı Bill kadar kesin! Tanrı o uzun boylu beyefendiye iyi davransın! Zavallı zencileri
uzaklaştırmak için bolca parlatıcısı olmalı!"

Uzun boylu adam limana doğru ilerlerken ve mutlu siyahlar gevezelik ederken ve yiğit atı taş döşeli avluda aşağı yukarı yürütürken, donuk, ağır yelkenli bir İspanyol
brigantini Gallows Point ve Havarilerin
Bataryasını yavaşça geçerken, Port Royal'in çatık kaşlı kalelerinin yanından sürünerek geçerken, denize doğru yolunu tuttu.

Sahte brigantinden çok farklı bir tekne, temiz, yalın pruvasıyla, bir kasırgadan önce, sıcak bir akşamda, bir deniz tazısı peşinde, Garotte Geçidi'ne doğru
hızla ilerleyen Tiger's Trap'ten kayarak çıktı. Farklı bir mürettebat da vardı; ve Kaptan
Brand, keskin, eleştirel, denizci
gözleriyle, yani her iki brigantinde de yelken açmışsa, ki buna inanmak için çok sebep var, büyük bir iğrenmeyle, Drunkenman's Cay'den yeni çıkmış, kirli, tıknaz eski ballahoo'da, St. Jago de Cuba'ya doğru kıyı boyunca Helshire Burnu'na doğru gidiyordu.

BÖLÜM XLV.

ZAMBAKLAR VE DENİZ OTLARI.

"Ah, zambağı sapında bırakın!
Ah, gülü dalda bırakın!
Ah, mürver çiçeğini bırakın, güzel kızlar,
Ve benim şarkımı dinleyin!"

"Atlantik'e indiğinde
Devasa
Ekinoks'un fırtına rüzgarı,
Öfkesiyle karaya doğru kırbaçlıyor
Emekçi dalgaları,
Kayalardan gelen deniz yosunuyla yüklü."

Gündüz ve gece, güneş veya ay altında, esintide veya sakinlikte - yankılanan kıyıda - dalgalanan suda - salonda ve koruda, piknikte ve kayıkta - asma veya tente altında - dönen valste, ölçülü kontra-danzada - gitarın şıngırtısı veya piyanonun trili arasında, firkateynin güvertesindeki tüm orkestranın takırtısı ve şangırtısı - "Rosalie"nin dar güvertesinde hafifçe sallanırken veya tik ağacından yapılmış brik'te, mavi kolda her zaman beyaz bir kol vardı - bazen çekingen, sonra güvenen bir baskıyla - şimdi karanlığa doğru gizlice bakan mavi gözler, sonra kahverengiden ışığa doğru sabit, kararlı bir bakış - burada titreşen bir duraklama ve sonra mavi kollar dalgalanan gövdenin etrafına dolandı - iki beyaz kol, tutkulu bir okşamayla, boynu kavradı otun--ve evet!
Göletin beyaz yanağında yüzen zambak güçlü otun
tarafından yakalanmıştı ve tepki veren gelgitle denize açılıyordu! Ay!
denizci kızı kazanmıştı!

Ama zambak gölette oradan oraya sallanırken, sarı yaprakları ve mavi taç yaprakları ve esnek sapı her gelgitte tehlikedeyken,
sevgili anneler onu kıyıdan mı izliyorlardı? Öyle yapıyorlardı, kendilerinin de göletin zambakları olduğu, yakınlarda tehlike korkusu olmadığı
zamanı düşünüyorlardı. Ama sonunda geldi ve açan çiçekler gibi
yağmurda ileri geri sallanıyorlardı, kendi pembe yapraklarından bir iki damla gözyaşı
düşürüyorlardı--korkudan çok çiyli üzüntüden--ve güneş ışığını bekliyorlardı;
güzel gül başlarını birbirlerine doğru eğerek, koyu menekşe gözleriyle dışarıyı gözetleyerek, rüzgarın onları titretmesini endişeyle dinleyerek, umutla uzandıkları dik desteğe tutunarak. Gündüz ve gece, kavurucu güneşte içecek bir damla olmadan ve bunaltıcı gecede yiyecek bir lokma olmadan - sokaklarda ve patikalarda yakıcı kumların arasından, rıhtımlarda - kalabalık limandaki her gemiye - Kingston'daki her otel ve pansiyona - İspanyol Kasabası'nda yukarı ve aşağı - Port Royal'a doğru - ara sıra altın almak için firkateyne binip, sonra tekrar karaya - müstehcen içki ve sarhoş danslarında, özellikle kumar cehennemlerinde ve alçak, sıkışık evlerde, bordo ve zenci kulübelerinde ve sefil ahlaksızlık yuvalarında - altınları kartlar, zarlar, rom ve su gibi saçan - bunun sonu yok - büyük sarı damlalarla da - ve hala yürümeye devam ediyor, sorguluyor, o intikamcı gözlerle parlıyor - asla dinlenmiyor beyin veya vücut, içki veya et olmadan - Paul Darcantel.

Ah, Paul, o korkak kötü adam seni mavi emaye kutusundan o enfiyeyi aldığın andan itibaren gördü - ah, hatta daha önce, katırını kırık yolda yavaşça yürüttüğünde, dürtülmüş bir diken karanlık ormanda geri çekilirken, binicisinin parmağı yelek cebindeyken sen geçene kadar. Ve tüm o durmaksızın dolaşırken, gündüz ve gece, o şimdi ürkek, dehşete kapılmış kötü adam seni takip ediyordu; köşelerin arkasına saklanıyordu - monte bankların yıpranmış kumaşlarının altında - pulperiaların arka odalarında - rezillik yuvalarında saklanıyordu - her yerde ve her yerde senden uzak duruyordu.

Ah, Paul! Ne kadar da aldatılmış bir adamsın!

Ve tüm bunları yaparken, gözlerini sadece Montego Körfezi'nin sakin noktasına çevir, o sızdıran eski brigantinin orada salındığı yere. Kirli, asık suratlı _kaptan_, özellikle şapkasız ve kafatasını kavurucu güneşten korumak için sadece birkaç kuru ince saçı olan iri, uzun boylu bir adam, ellerini tırabzandan pruvaya kadar tekmeliyor ve dövüyordu; sigarasını
tüttürürken, gemideki en tembel
alçak herif olduğu için ona küfür ediyordu! Ama o -alçak herif!- kirli gömleğinin kolunun altından boş bir kahkaha atarak, kemerinde tek bir dolar olmadan veya baş güvertede fazladan bir pantolon olmadan, çıplak ayakla ve hala soğuk gözlerle, şimdi yeşile dönmüş - iğrenç, kurutulmuş sığır eti yiyip, çürümüş su içerek - asla haşerelerden uyumayarak - güvertede tekmeliyor ve yumrukluyordu.

Ama yine de şeytani bir memnuniyetle gülümsüyordu, Paul, çünkü o senden
kaçmıştı ve St. Jago de Cuba'ya gidiyordu! Oradan
kiralayacaktı -belki çalacaktı- küçük bir tekne ve Doce Leguas
Cays'e gidecekti, orada on bin pound küflü altın vardı! -eğer kimse
keşfetmemiş olsaydı, ki bu olası değildi- ve o -alçak!-
bunları çantalara doldurup dünyanın başka bir yerine gizlice kaçacaktı.

Çok hızlı olmalısınız, Kaptan Brand, çünkü sızdıran brigantin "Kırkayak" kadar hızlı yelken açmıyor ve eski dostunuz Don Ignacio,
yeni hapisten çıktı. Yaşlı, şişman, muz karısı buna çok üzülüyor,
ama bu sizi hiç ilgilendirmez.

Ve siz, Doktor Paul! Uçan, kirli, zavallıya acımıyor musun, sakatlanmış eli ve o yeşilimsi donmuş gözlerinden dışarı bakan, merhametin hiç girmediği ama buzlu göz kapakları senin gölgen üzerlerine bastıkça çatlayan bakışlarıyla?

Hayır, o rezil kötü adam için bir acıma veya merhamet ışığı yok; kanlı, sakatlanmış beyaz elinin küçük parmağında bile bir seğirme yok! Hayır, en ufak bir acıma umudu yok! Bir korsanın bile asla kurban vermediği kadar azap içinde ölecek.

Ama sen bitkinsin, Darcantel; avın senden kaçtı. İnsanlar senin intikam için delirdiğini düşünüyor; ve adımların aynı olsa da, vücudun hala galvanize edilmiş bir ceset kadar gergin olsa da, et ve kan buna dayanamıyor. "Monongahela"ya binin ve beşiğinizden beri öğütlerini dinlediğiniz o gerçek dostla konuşun; ya da o asil, yiğit genci kollarınıza alın ve onu teselli edin -çünkü onun teselliye ihtiyacı var- ve yıllar ve yıllar önce ağı kemiren fareyi düşünün. Peki, yapacaksın, Paul Darcantel; ama yapmadan önce, o kuyumcunun dükkanına gireceksin ve orada, Escondido'da eski Klinker'e bir önemsiz şey alacaksın. Jamaika adasında bulunabilecek en iyi mücevher olan bir yüzük istiyorsun. İşte orada - Batı Hindistan Adaları'nın tamamında veya Doğu Hint Adaları'nda satın alınamayacak bir değer.

"Bir askere sadece çerçeve için bir ons verdim, ama safir görünümlü taş cam olabilir. Ertesi sabah St. Jago de Cuba'ya bir İspanyol brigantiniyle yelken açacaktı ve bitişikteki pansiyondaki faturasını ödemek için para istiyordu. Senyor, üzerine koymak istediği herhangi bir fiyata alabilirdi."

Değerli taşlar ve biblolar satan o yaşlı satıcının, yaşlı Creole karısını çılgınca çağırırken eski topaz yüzünden daha solgun görünmesine ne sebep oldu? Senor, zamanla onurlandırılan mücevherlerin bulunduğu cam kutuları dirsekleriyle kırarak yüzüğü kapmış ve küçük dükkanın zeminine ağır altın onslarından oluşan sarı bir yağmur yağdırmıştı, çıkarken de cam kapısını kırmıştı! Ve küçük, şişman, yürümeye başlayan kadın, kağıt purosunu yakmaya bile vakit bulamadan, akla gelebilecek en uygunsuz kıyafetle belirdiğinde, haykırdı,

"_Es lunatico, hombre! ay, demonio con oro!_ Çılgın bir adam--altınlı bir
şeytan!" Ve hemen parçaları aldı ve değerlerinden emin olmak için onlara eleştirel bir şekilde baktı. "_Son buenos, campeche!_ Tamam, yaşlı sevgilim; bugün böyle bir podrida yiyeceğiz! Fırında ördek, sarımsaklı da! O yüzden kapıyı kapat. İşte memura yüzük için verdiğin ons, gerisini ben saklayacağım."

O yaşlı kadın da öyle yaptı; ve o gece o, titrek eski topazından, teneke gözlük ayarında, son onsunu, ve kendi küçük pirinç çivili sandığında, ikisi için de, kızlarının zencileriyle birlikte, yağmurlu bir mevsim için kilit altında tutarak, en
ustalıkla kazandı.

Paul Darcantel köşeleri ve kumlu sokakları dönüp döndü, inişe ulaşana kadar, bir su hortumu gibi hareket etti ve
yolundan her şeyi temizledi. Orada gördüğü ilk tekneye
atladı, kürekleri aldı, mal sahibi olan yaşlı zencinin çığlıklarına ve jestlerine rağmen,
sanki bir ıstakoz onu ayağından yakalamış gibi
bir ulumayla denize atladı ve komşu bir tekneye
kürek çekti, orada, başka bir eski dostunun yardımıyla,
ikisi de limanı alarma geçiren
birbiri ardına çığlıklar attılar, tekne ise savaş gemilerine doğru bir cirit gibi
fırladı.

Ancak, o yaşlı kısa kuyruklu Afrika babunları, Amerikan firkateyninden
uzaklaştırıldıktan sonra teknelerinde bir ons altın buldular. O gece, soğanla doldurulmuş sert yaşlı bir kazın
üzerinde ne kadar da neşeli bir diş çıtırtısıydı, yanlarında iki saygıdeğer renkli kadın ve bir kasa dolusu rom
vardı! Bu mesafeden bile, o hoş kokuyu neredeyse duyabiliyorsunuz. Bunu yapıyorum ve belki de daha birçok kez yapacağım,
dolu kazların ve güzel renkli kadınların bol olduğu topraklarda.

BÖLÜM XLVI.

AYRILIK.

"Yıldızlar bile yabancı, onları yakaladığımda
Yukarıda yükselen gölgeli yelkenlerin karşısında;
Diğer gözlerin onları aynı anda karşılıklı bir sevgiyle izlemesini umamam.
Burada şimdi parladıkları gibi orada parlamıyorlar;
Saatler değişti. Ah! Uyuyor musunuz?
Her yastıkta gece yarısı iniyor--
En azından bir nazik rüya benim görüntümü saklasın!"

Bir önceki gece "Monongahela"da komodora veda etmek için küçük bir parti vardı--her iki partinin de eski dostları--Pironlar, Burns, Stewart, Stingo ve Jacob Blunt. Klinker yoktu,
çünkü asla nemli bir yere gitmezdi ve küflendiyse bunun kıyıdaki küften kaynaklanması gerekirdi. Genç Binks'in, kaptanın, dikkatli yönetimi altındaki "Martha Blunt", Banou ve gemideki tüm bagajla birlikte, firkateynin iki teknesi tarafından liman boyunca çekiliyordu, direkleri dikilmişti, siyah pilot karadan esen rüzgarın eseceğini ve yolcuların gemiye bineceğini söylediğinde yelkenleri açmaya hazırdı. Üst ve alt kasabadaki kafes ve verandalarda ışıklar parlıyordu, Fransız ve İngiliz amirallerin fenerleri bayrak gemilerinin tepelerinden parlıyordu ve Pallissadoes Burnu'ndaki işaret fişeğinden gelen dönen ışıklar titreşiyor ve suyun mücevherlerle dolu yıldızlı yüzeyinde parlıyordu. Tente hala "Monongahela"nın kıç güvertesinde seriliydi; ve orada, nöbetçi subay güvertenin ön tarafında, gemi süvarileri rüzgâraltında,
dışarıdaki yüksek platformdaki ve pruvadaki nöbetçiler,
hanımefendiler ve beyefendiler grubu sessizce durup izliyor ve düşünüyorlardı.

Görünüşlerini veya düşüncelerini açıklamaya gerek yok;
onlar hakkında her şeyi biliyoruz. Paddy Burns ve Tom Stewart'ın, küçük Stingo ile birlikte, otuz yıl veya daha önce, Piron oradayken,
çocuklar birlikte, o güzel limanın sahilinde yüzdükleri zamanı nasıl
geçirdiklerini. Eski okul binası da, sarhoş veya ayıkken onları
sağlam bir şekilde döven sarhoş yaşlı öğretmenle; İspanyol Kasabası'ndaki fandangolardaki şenlikleri; Fransa veya Eski Ülke'ye yaptıkları ziyaretlerde sonraki yaşamlarındaki geçici ayrılıkları; tekrar bir araya gelip sonsuza dek Jamaika içmenin içten sevinci. Ve şimdi
tropik sıcağın ve dağ gölgesinin içindeki arkadaşları onlardan ayrılacak ve o huzursuz okyanusun üzerinden yelken açacaktı, belki de bir daha
bir araya
gelmeyeceklerdi!

Hatta yaşlı Clinker bile, eski kurt yeniği masanın yanında, kurumuş eski limon gibi yüzü ellerinin yapraklarında yatarken -karanlıkta, ıssız eski muhasebe evinde hiç ışık olmadan- parmaklarının arasından baktı ve beşiği gördü, içinde uyuyan ikizler vardı,
kirişler onu önündeki eski evrak çantası kadar düz bir şekilde bastırıyordu.
Ve şimdi, buruşmuş kabuğundan bir iki damla acı meyve suyu sızarken, o güzel ikizlerin yüzerek uzaklaştığını gördü, bir daha asla yaşlı Clinker tarafından bir depremden
kurtarılmayacaklardı.

Bay Fare de aynı şekilde uyanıktı ve bir kanguru adımlarıyla zıplıyordu, Bayan Rosalie'nin neden bu kadar solgun olduğundan, o mavi gözlerinin neden bu kadar soluk olduğundan ve neden ona titrek, titrek bir ses ve eliyle "Git buradan, küçüğüm," dediğinden biraz şüphe ediyordu. Fare, Fare'ye ve Fare, Martin'e ve Beaver'a, zavallı kızın ona aşık olduğunu, Küçük'ü ve bir gün, küçük omzuna bir apolet taktığında her şeyi yoluna koyacağını söyledi.

Uyuyan bir çocuğun serin nefesi gibi, karadan hafif bir esinti geldi. Fırkateynin çanı, pirinç rengi gırtlağında çınlayarak, gece yarısını çaldı. Görev yerlerindeki nöbetçiler "Her şey yolunda!" diye bağırdılar.
Eski brik üst yelkenlerini indiriyordu ve teknenin kürek kilitlerindeki kürek sesleri
kesildi.

"Cleveland," dedi Piron sessizce, "hanımlar ve arkadaşlarımız mavnaya binerken, benimle birlikte kamaranda aşağı in. Seninle
bir vedalaşmak istiyorum."

Böylece aşağı indiler.

"Şimdi, sevgili dostum, sen de benim kadar
gördün ki, o genç insanlar birbirlerine ne kadar çılgınca aşık; karım ve kız kardeşi de öyle; ve,
aslında, _benim_ tatlı Rosalie'm yeğenimizden daha çok ona aşık görünüyor.
Mutluluklarının yoluna diken
çıkartmaya gönlüm razı olmadı,
ve Tanrı her şeyin yoluna girmesini nasip etsin. Ama, Cleveland, sen de biliyorsun ki
bizim eski ve asil bir soydan geliyoruz, orada uğursuz bar asla
arabamızı geçmedi ve henüz hemen nişanlanmaya karar veremiyorum. Yeğenimiz buna razı oldu--Dur, Cleveland,
beni dinle. Ancak, önyargılarımı saçma bir boyuta taşımıyorum ve bu konuda kıza da konuşmadım, sadece annesine ve karıma; ama senin kendi nazik tavrınla ​​arkadaşının oğluna hissettiklerimizi açıklamanı istiyorum. Ona bunun bizim için ne kadar zor olduğunu söyle - hepimiz onu ne kadar seviyoruz" - mendilini gözlerine bastırdı - "ve her şeyi öğrendikten sonra, yolculuk bittiğinde hala davasını ısrarla savunursa, bizim onayımızı ve kutsamamızı alacaktır. Zaman her ikisinde de değişikliklere yol açabilir; bu arada, sonuçlarından korktuğumuz için konuyu küçük Rosalie'mize
anlatmayacağım."

"Gerçek bir baba ve asil bir beyefendi gibi konuştun, sevgili Piron! Bu konuda senin ve mükemmel karının gibi düşündüm; ama senin gibi,
ben de Henry'ye en ufak bir uyarıda bulunmaya cesaret edemedim. Ancak, konuyu ona nazikçe söyleyeceğim ve dümencimi babasını da
göndereceğim, bir haftadır görmedim ve bana, Escondido'da senden kaçtığından beri Kingston'da öfkelendiğini söylediler. Oğlu onu çok seviyor ve ondan gelecek bir söz,
bir ömür boyu söyleyebileceğimden daha fazla işe yarayacak."

"Hanımlar mavnada, komodor," diye gıcırdadı Midshipman Mouse,
küçük kafasını kamaraya sokarken.

"Pekala, efendim. Ve Teğmen Darcantel'e onu yarın sabah, kilise ayininden önce görmek istediğimi söyle. Gel, Piron!"

Mavna hareket ederken, komodor,
birinci teğmeniyle birlikte, konaklama merdiveninin alt ızgarasında duruyordu.

"Size içtenlikle minnettarım, Komodor Cleveland," dedi Jacob Blunt,
"bana gösterdiğiniz nezaket için; ve eğer Bay Hardy izin verirse, eski brigi çekmekte gösterdikleri zahmet için
tekne mürettebatına bir bardak grog vereceğim."

Elbette! Jacob koşullar altında neyin uygun olduğunu biliyordu ve
zorlu bir gecenin ardından kendisi de ılımlı bir şekilde
serpilmeyi severdi, teknelerdeki şehvetli denizciler ve onları dümenleyen gençler, Rat ve Martin de.

Böylece mavna, başka hiçbir söz söylenmeden, kadınların gözyaşlarıyla ıslanmış beyaz mendiller ve kırmızı bandanalar da olmasına rağmen,
biraz nemli olmasına rağmen,
gitti; mavnanın ardından, dört yaşlı katran tarafından çekilen hafif bir balina teknesi kayığı geliyordu,
bu kayıkçı, suyun yarısına kadar
açıkken, bunu yapmak için o kaslı yaşlı kollarda
oldukları için, onu sıçratabiliyordu. Ama şimdi sadece uzun kürek bıçaklarını suya daldırdılar ve mavnaya yetişemiyorlardı.

Onlar biliyordu ki--o kıvrımlı eski denizciler--kıç yelkenlerinde, dümen halatları ellerinde, limanda çılgınca dümen tutan, yiğit, düşünceli genç kaptanlarının paletlerinde beyaz dantelli halattan daha esnek bir şey olduğunu; ve beyaz kumaşın altındaki, başı pruvasının altında yatarken parıldayan sıçramayı savuran o tatlı küçük teknenin denize açılmak için acelesi olmadığını--hangi limana gittiğini de pek umursamadığını, yeter ki limana girdiğinde iki pruvası aşağıda ve yükü başka bir yolculuk için hazır olsun--o değil! Sonunda, kaptan yaşlı Jacob Blunt, tekrar "Martha" adlı brikin tam komutasında, Bay Binnacle Binks'in çapayı öne doğru attığı, tüm yelkenleri çekilmiş, halatları içeride ve her şey düzgün, taze, sabit bir kara rüzgarı ve kıçtan hafif bir gemi çekmesiyle, denize doğru dümen kırdı,
Rüzgaraltı Geçidi yoluyla New Orleans'a doğru yola çıktı.

Güneşin ilk ışıklarıyla geminin halatı çözüldü; ve dalgalar üzerinden geçerken, Baba Neptün'ün o dört yaşlı oğlu dövmeli kollarını açtılar -gemileri, demirleri ve kızları tasvir ediyorlardı- ve
vücutlarını iradeyle limana doğru eğdiler.

"Eğer sizin için de aynıysa, alın efendim, yoksa
'Postles' Bataryası'nın yanındaki çıkıntıda olacağız. Tıpkı Vargin Geçidi'ndeki o resif gibi görünüyor, 'Smasher' adlı on altı toplu brik'te neredeyse çarpılacaktım."

"Korkmayın, Harry Greenfield."

"Affedersiniz, Bay Darcantel, ama gittiğiniz o gemi şu eski İspanyol topçu teknesi; teknemiz burada, 'Monongaheelee'nin çeyreğinin altında."

"Ah evet, Charley; 'Rosalie'yi görüyorum. '"

Bu eski denizcileri, on altı fitlik kürekleri pirinç sıra kilitlerinde normal bir kavanozla takırdayarak ve sanki kendileri de bir şeyden zevk alıyormuş gibi bir gözlerini sıkıca kapatırken, ciddi bir şekilde birbirlerine doğru dönmeye iten şey neydi? Muhtemelen, uzun yıllar önce bir liman kasabasında yaşayan, mavi kurdeleli, yakışıklı bir kızı düşünüyorlardı. Ama yine de, başı mavi ceketinin düğmelerine kadar eğilmiş, apoleti omzunda eğik, kılıcının kabzası aşağı bakan ve kahverengi gözleri bir zamanlar güzel ayakların durduğu kül ızgarasının çizgilerini izleyen, dümen iplerini bir yandan bir yana
çekerken ve yelkenlisi resiflerde çılgınca dolaşıp "Rosalie"ye doğru yönelirken, yelkenlinin kürekleri sonunda, dalgın dümencisinin dolambaçlı seyrine rağmen, yelkenlinin yanında sürüklendiğinde ve Mürettebatı güvertede birkaç bisküvi ve şaka yaparken, güneş küçük teknenin direklerinin
üstünde yükselirken, kaptanı aceleyle küçük kamarasına indi ve firkateynin güvertesinde hizmete girmek üzere donanımını değiştirdi.

BÖLÜM XLVII.

İBADET.

"Birlikte kiliseye yürümek,
Ve hep birlikte dua etmek,
Her biri Büyük Babasına eğilirken--
Yaşlı adamlar ve bebekler ve sevgi dolu arkadaşlar,
Ve gençler ve genç kızlar neşeli!"

"Elveda! Elveda! Ama şunu söylüyorum
Sana, düğün konuğu,
İyi seven iyi dua eder
Hem insan, hem kuş, hem de hayvan!"

Kingston limanında pazar sabahı. Katedralden ve kiliseden gelen derin tonlu çanlar
kasabadan esiyordu; Park Kampı'ndaki birlikler şapellerine doğru rahat adımlarla yürüyorlardı; başları çıplak, yelpazeleri ve mantillalarıyla
matronlar ve genç kızlar, ağırbaşlı bir şekilde yürüyorlardı; şişman yargıçlar,
faktörler ve Sakson eşlerinin palankinlerinin yanında yürüyen plantasyon sahipleri;
beyazlar giymiş zenciler; kahverengiler giymiş, sigaraları bir süreliğine söndürülmüş Creole'lar;
sallanan buhurdanlar ve orgların ve ilahilerin yuvarlanan sesleri veya kilise ve kürsülerden gelen dualar ve vaazlar, insanların çeşitli inançlarına göre Tanrı'ya nasıl ibadet ettiklerini anlatıyordu.

Sakin limanda ve Port Royal'da da savaş gemileri yatıyordu,
kilise flamaları zirvelerdeki bayrakların yerini alıyordu,
çan ​​sesleri
çınlıyordu ve denizciler --sessiz, temiz ve düzenli-- ilahi ayine katılıyorlardı.

"Monongahela"da büyük güverte nispeten
ıssızdı -- dürbünlü eski levazım subayı ve
borda ve baş güvertedeki nöbetçiler hariç hepsi. Ancak ipler eşmerkezli bobinler halinde aşağı doğru örülmüş, topların parlak kaplamalarında bir toz zerresi yoktu, ırgat eski bir pirinç şamdan gibi cilalanmıştı ve aşağıda ve yukarıda her şey kusursuz durumdaydı.

Harry Darcantel oldukça yavaş bir şekilde iskeleden geçip beş yüz denizcinin kar beyazı asker kıyafetleri içinde toplandığı ana güverteye indiğinde, Komodor Cleveland kamara kapısında birinci teğmeniyle konuşurken parmağıyla ona işaret etti.

"Hardy, bu sabah kendimi iyi hissetmiyorum; papaza özürlerimi ilet ve ayine devam et. İçeri gir, Harry. Emir, kimsenin, hatta hizmetçilerin bile kamaraya girmesine izin verme -- Dr. Darcantel hariç, o da gemiye gelirse diye."

Kasvetli asker beyaz eldivenli parmağını şapkasının vizörüne koydu. Sonra papaz, ana direğin bayrakla örtülü kürsüsünde, sessiz topların arasında ırgat çubukları ve kibrit fıçıları üzerinde oturan beş yüz sessiz, dikkatli denizciyle birlikte, önündeki güzel derslerden yüce ayini okurken, yumuşak, ikna edici sesinden başka hiçbir ses duyulmadan. Sonra, etrafındaki dürüst katranların anlayışına göre uyarlanmış kısa ama etkileyici bir vaazdan sonra, onlara komuta eden akıllı subaylar için de nazik bir sözle, kutsal kitabı kapattı
ve veda duasını etti. Başlarken, bir kıyı teknesi, iskeledeki nöbetçinin uyarısına rağmen, firkateynin sağlam tarafına doğru eğildi ve sarsıntının geri tepmesinden dolayı dans edip geriye doğru sallanırken, uzun boylu, güçlü bir adam gemiden atladı ve güçlü bir yaylanmayla, liman iskelesinin insan iplerini yakaladı ve kendini top güvertesinin açık iskelesinden
attı. Papaz tarafından duanın son ciddi sözleri söylenirken yüksek başını saygılı bir hayranlıkla eğerek, derin, gırtlaktan gelen bir sesle "Amin" sözcüğünü söyledi ve ilerledi ve kabine girdi.

Arka kabinin perdeleri, Port Royal'den gelen genç deniz melteminin ilk fısıltısını bile engellemek için sıkıca çekilmişti; ve orada o asil subay duruyordu, güçlü kolunu
yiğit gencin etrafına dolamış - tam bir keder tablosu - kendi tarzında konuşuyor, aksanları hissediyor, onu teselli etmeye çalışıyor, gökyüzünü uzakta parlak bir şekilde resmediyor ve ona, ona bunca yıl boyunca verdiği tüm sevgi ve şefkatle, bir adam olmasını ve iyi vicdanına ve
sağ koluna güvenerek
bulutların ve onu çevreleyen karanlığın arasından yolunu açmasını rica ediyordu.

"İşte, Henry, şimdi daha sakinsin. Kamaramda otur ve
o şefkatli kızı düşünürken, zavallı yaslı anneyi, Madam Rosalie'yi düşün, seni küçük oğluna benzettiğin için seviyor, ki o da tam on yedi yıl önce bu adanın açıklarında korsanlar tarafından öldürüldü."

"Ne diyorsun, Cleveland?" dedi arkasından gelen bir ses, öyle derin, yoğun bir enerjiyle ki komodor irkildi. "Kayıp bir çocuk ve Madam Rosalie hakkında ne söyledin?"

Paul Darcantel yumuşamış kızıl ışıkta, kaslı, kemikli elleri yukarı kalkık, zayıf göğsü inip kalkık, kesilmemiş sakalı ve karışık, gri saçları, demir çenesi yarı açık ve karanlık, korkunç gözleri doğaüstü bir ateşle parıldayarak orada duruyordu.

"Konuş, Harry Cleveland! Kaybettiğin karın için konuş!"

"Sevgili, en sevgili dostum, sakin ol! Neden benden bu kadar uzun süre
uzak kaldın? Seni burada istiyordum ama gelmedin. Zavallı oğlumuz bu dünyadaki kederde
ilk dersini aldı ve ona her şeyi -evet, her şeyi- anlatmak zorunda hissettim! Sık sık ağladığı
mezarın, manolyanın altında annesinin olmadığını; ve-"

"Merhametli Tanrım!" dedi Paul Darcantel, dizlerinin üzerine çökerken, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde, yirmi yıldan uzun bir süredir ilk gözyaşları
acı çeken gözlerinden akarken. "Her şeyde bir İlahi Takdir var! O çocuk
benim oğlum değil! Onu korsanın elinden kurtardım ve o kadın
annesi olmalı!"

Yüksek başını güverteye değene kadar eğdi, kemikli
ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve o gözler--ah! o kavrulmuş gözler--artık
kuru değil!

"Paul, Paul, bu duyduğum nedir? Cennet ve bizi bekleyen o
melekler aşkına, tekrar konuş!"

"Babam--babamdan da öte, ben gayri meşru değilim o zaman! Böyle bir
utanç oğlunun annesi için utanmasına neden olamaz mı?"

Güçlü ve sevgi dolu kollar yorgun adamı güverteden kaldırırken ve
o bir kez daha aynı kararlı Paul Darcantel olurken ve
el ele tutuşmuş bir şekilde hızla varoluşunun bilinmeyen yıllarını anlatırken, kamaradan çıkalım.

BÖLÜM XLVIII.

HEPİMİZ YİNE CANLI.

"Aramızda, barış içinde, doğru,
Kavga ediyoruz, bozguna uğruyoruz;
Ve yapacak başka bir şeyimiz olmadığında,
Onu adilce azarlıyoruz;
Ama düşman görüş alanımıza girdiğinde,
El sıkıştığımızda, hemen arkadaş oluyoruz;
Güvertede,
Bir enkaza kadar,
Her ortak dava savunuyor. "

Aşağıda, çıplak bir kiraz masanın durduğu ve dik dolapların
etrafta sıralandığı, yarı aç bir sürü resifin
akşam yemeklerini
yiyip bitirdiği yerde -üst güvertede bulaşık bezleriyle dolaşan denizcilerinki kadar iyi veya iyi servis edilmeyen- birkaç serseri,
güverte yemeğine hiç aldırmadan ve küçük yumruklarında bir iki dolar,
hepsi mavi ceketler ve beyaz pantolonlar içinde, ellerin çevrilmesini ve teknelerin donatılmasını, bir eğlence için kıyıya çıkmasını bekliyorlardı.

Gardiyan odasının kıç tarafında, iki veya üç sedyeci, cerrahın arkadaşları ve neşeli genç deniz piyadesi teğmeni külçe ceketlerini ve güzel giysilerini giyiyor ve akşam vakti orada, Yukarı Kingston'da, çiftçilerin aileleri arasında üzücü bir yıkım
yaratmak için zırhlarını kuşanıyorlardı. İlkine gelince teğmen, gemi kaptanı, filo cerrahı,
yelken ustası ve eski denizci binbaşısı, daha önce karaya çıkmışlardı
ve tekrar gitmek istemiyorlardı; firkateynin güvertesinde kendi aralarında şakacı bir şekilde homurdanıyorlardı
ve çocukça gevezelikten kurtulmaktan memnundular.

Şu anda ve eller akşam yemeğinden dönmeden önce, kabin
zili o kadar şiddetli çaldı ki, görevlinin deri şapkasındaki pirinç terazi
plakası da kutsal kapıyı açarken oldukça çınladı.

"Üst teğmene onu istediğimi söyle."

Şaşkın asker, kapıyı çarparak top güvertesine doğru yürürken beyaz yünlü parmağını vizörüne koymayı unuttu.

"Bay Hardy, gemiyi demirden çıkarın! Baş tarafa bir kriko çekin ve bir pilot için bir
top ateşleyin! Firkateyni tartıya alın, efendim ve hemen yapın!"

"Ay, ay, efendim!"

Hardy, güvertede yürüyen eski yandaşlarının yanından hızla geçerken, başını sallayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Komodoru Darien'de o korsanı sudan çıkardığından beri böyle bir esintide görmemiştim."

Bir dakika içinde "Monongahela'nın" çanı ikiyi vurdu ve dümenci ve arkadaşları, sanki tüylü boğazları çatlayacakmış gibi, "Herkes!" diye bağırdılar ve bir an sonra, "Herkes gemiyi demirden çıkarın!"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi bir aşçı, nöbetinden yeni inen eski levazım subayı Jim Dreen'e.

"Yani? Neden, tembel, kör herif, bu benim mübarek
akşam yemeğimi kaybettiğim anlamına geliyor."

"Merhaba!" dedi Rat, Beaver'a, "bu ne? Özgürlük günümde gemiyi demirden çıkarın! Yemin ederim istifa edeceğim!"

Hayır, yapmayacaksınız, resifçiler, ama küçük bacaklarınız sizi taşıdığı kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru tökezleyeceksiniz - Fare eşliğinde - pruva, ana ve mizana tepelerine kadar,
ve orada istediğiniz kadar gıcırdatacaksınız; ama zıplayın ve dikkatli olun ki
hiçbir şey ters gitmesin, yoksa Bay Hardy ana dümen gibi üzerinize
çullanacak.

Baş iskeleden ve pruvadaki Birleşik Krallık bayrağından gelen bir gürültü!

"Tanrı ruhumu korusun, dostlar, bu duyduğum en cehennemsi tiranlık!" geldi güverte odasından; "bu akşam Kingston'da yemek yiyip dans etmek için sözleştik ve--"

"'Eller yukarı, beyler!'" ve hepsi gitti.

Yemekhanedeki çocuklar aşağı indi, tenteler aşağı indi ve tekneler vinçlerine kadar yukarı çıktı; Her iki ırgatın çubukları içeri girdi, çıngıraklar
çarptı ve çamurlu kablolar flüt melodileriyle içeri girdi;
Çalışma takımının üstünde ise, yelkenlere Pazar günü atılan tokmaklar söküldü,
ve beş yüz denizci, o Amerikan çift katlı firkateynin güvertelerinde, direklerinde ve donanımında dans ediyordu, sanki her zaman yelkenlerini ve bataryasını, oradaki iyi komodorlarının hayranlığı
içinde çalıştırabilirlermiş gibi,
onlara güverteden bakıyordu.

"Massa captan," dedi parlak abanoz pilot, kar beyazı takım elbisesiyle, ince beyaz Panama şapkasını çıkarırken, "o eski pilot, sa, Peter
Crabreef--dışarıdaki o siyah kayadan geliyor. Ya o büyük firkateyni kanal boyunca geçmeyi
düşünürsen? Bu esintiyle imkansız!"

"Peter Crabreef," dedi bu gözlemlerin yöneltildiği yaşlı yelken ustası, "o apoletli beyefendiye böyle bir ipucu vermesen iyi olur; çünkü verirsen Bayan'ı asla göremezsin. Crabreef
yine! Sen de aklını başına toplasan iyi olur ve omurganın altında bol
su olmalı, çünkü komodor sudan hoşlanır!"

"Sartainly, massa ossifa! Ben yaşlı Peter'ım ve resiflerde savaş gemisi bakır battamının çivisine henüz dokunmadım!"

Yakınlardaki cüce siyah yelkenlide, yarım düzine eski tuz gazisi
sancak gemisine gözlerini kısarak bakıyor ve tüm bu kavganın ne anlama geldiğine dair çok fazla kasıtlı spekülasyon yapıyorlardı. Ancak, küçük geminin topçusu ve dümencisi olan Ben
Brown ile birlikte Yaşlı Harry Greenfield, "Gerekli olduğumuzda, görüyorsun ya, Harry, güverte takımlarını içeri çekmek için uzatmak ve pervaneyi ana bomun altından çıkarmak daha iyi olacak." dedi.

Konuşurlarken, birkaç parça kare bayrak fırkateynin mizanasına toplar halinde yükseldi ve bayrakların konuşabildiği kadar net bir şekilde, "Çapayı çekmeye hazır olun!" dedi.

Aynı anda "Rosalie'nin" gemisi suyun üzerinde bir baloncuk gibi sıçrayarak geldi. Genç komutanın yanında kıç yelkenlerinde uzun boylu beyefendiyle. Şimdi büyük, gergin, kemikli bir el onunkini tutuyordu, ama
bir önceki gece kendisinin tuttuğu yumuşak çukurlu parmaklar kadar şefkatli bir baskıyla. Gig artık hiç de çılgınca dümenlemiyordu, ama
bir kurşun kadar dümdüz bir şekilde şhunaya gidiyordu.

Denizciler ırgatlardaki çubuklarla dans ederken, canlı müziğe ayak uydurmak için hızlı adımlarla flütlerin heyecan verici sesleri hala firkateynin güvertesinde duyuluyordu ve sonra
ön şamandıradan,
"Çapa ayaklarınızın altında, efendim!"

"Irgatın kancasını çekin! Yukarı, yelken gevşeticiler! Trice yukarı! Hazır olun! Serbest bırakın!"

Neredeyse aynı anda yukarıdan gelen gıcırtı sesleri duyuldu, "Baş yelkenle
hazır olun! ana yelken! mizana!" "Bırakın - yelkeni içeri alın!
üst yelkenleri kaldırın!"

Tekrar her iki güvertede flütlerin hızlı notaları duyuldu ve beş dakikadan daha kısa bir sürede demirler bağlandı ve "Monongahela", bir yelken bulutu altında hareket etmeye başladı.

Ama "Rosalie", yani eski "Perdita", bütün bu zaman boyunca neredeydi? Neden, orada, hiç dümen tutmadan, dar boğazdan geçerek, beyaz kumaşının baskısı altında, siyah bir süpürgenin üzerindeki bir cadı gibi, denize doğru
fırlarken uzanıyordu.

Ve o dar güvertede, o uzun boylu adam kim, o teknede yardıma, beceriye veya denizciliğe ihtiyaç olmamasına rağmen, sadece o şeye olan sevgi yoluyla? Ve neden, daha fazla yapılabilecek bir şey olmadığı bir duraklama sırasında, rüzgar bariyerinin yanında durup, büyük, yaşlı bir denizciyi neredeyse tekneyi omurgasına oturtacak kadar iki eliyle sarsıyor? - "Martha Blunt" gemisinde duymuş olduğunuz dümenci Ben Brown, uzun boylu beyefendinin yanına yanlışlıkla düşürdüğü bir sözle, o el sıkışma çarpışmasına neden oldu.

Diğer otuz dokuz yaşlı denizcinin her biri hakkında her şeyi, nereye bağlandıklarını vb. bilmesi beş dakikadan kısa sürdü. Uzun boylu beyefendiden alacakları bin gümüş dolara zerre kadar değer vermiyorlardı - onlar değil! Tek istedikleri geminin ortasındaki Uzun Tom'a bakmak ve omuzlarında bir pala parıldasın - işte moda! Tabancalar ve mızraklar! Şekerleme!

Peki "Martha Blunt" neredeydi? Ah, o eski tik brik, güneyden iyi bir eğimle Morant Burnu'nu geçerek, aşağı yukarı on yedi yıl önce olduğu yere yakın bir yerde, güverte kamarasında birkaç yolcuyla, İncillerini okuyarak ve o Şabat günü gemilerle denize açılanlar için dua ederek 
-biri üzgün gözlerle kıç pencerelerinden dışarı bakıyordu, diğeri de aynısını yapıyordu,
ve ikisi de o pencerelerden birinden fırlayan aynı çocuğu düşünüyordu; ve ikisi de diğerinin düşüncelerini bilmesine rağmen,
o sırada aynı kişiyi düşündüklerini hayal bile etmiyorlardı. Ve İspanyol brigantini neredeydi, titiz _kaptan_--sıkıcı zamanlarda köle tüccarıydı--ve onun hoş arkadaşı, size bıçak saplamayı, gemideki o gizlice dolaşan, buz gibi bakışlı denizciyi tekmelemekten daha fazla düşünmezdi--Cadiz bombalandığından beri tüm Sakson ırkından nefret ediyordu--ve ona çürük, kurutulmuş sığır eti yediriyordu? O brigantin, o güzel pazar sabahı St. Jago'da demir attığında, gemide dua yoktu, sadece küfürler vardı.

Ve eskiden sömürge guarda costa felucca'sının, "Panchita"nın, adını şişman bir sposa'dan alan komutasını elinde bulunduran, tek gözlü denizcimiz neredeydi? Ah, Don--şimdi sadece Ignacio--yardımcı yöneticiyle gizli olduğunu bildiği bir hazine hakkında sessiz bir sohbet etmişti ve nerede olduğunu biliyordu--çünkü parlak gözüyle bir kayalığın yarığında bir meşalenin ışığını görmüştü--ve eğer ona biraz yardım ederse o memurla birlikte gidecekti.

"_Ah, cierto!_" Neden olmasın? Ve yırtık bir latin yelkeni olan eski bir tekne vardı, Kolomb'un komuta etmekten gurur duyabileceği; ve bu güzel
havada, onunla Port Palos'a geri yelken açabilirdi.

Ah, evet! Ama, her şeyi gizli tutmak için, sadece karısı yaşlı Pancha'yı mürettebat olarak alacaktı. Ve böylece, birkaç deste kağıt puro, biraz kurutulmuş balık ve su ile--gözünden ve bir deste karttan ve zorlukla kurtardıkları o değerli eşyalardan başka sahip oldukları tek şey--kutsanmış Pazar gününden önceki gece yelken açtılar. _O_ asla geri dönmedi,
ama. Göze atfedilebilecek bir suç yok--o her zamanki gibi parlak ve ihtiyatlı, şüpheli bir ateşin eski yanan kıvılcımıydı; ama sonra yaşlı
Pancha kartları tuttu ve bu sefer o kazandı. Çok tuhaftı,
_cierto_. Eğer Ignacio orada olmayan başka bir çanta için tekrar geri dönmeseydi, neden, bir düzenbazın _sota_'sı bir sonraki kart olacaktı--Ah! Biz
öngöremeyeceğiz.

Ama hepimiz hala hayattayız, beyaz mercan mezar taşları hala kaktüsün içinde duran o öldürülmüş kadınlar ve zavallı Binks ve
köpekbalıkları tarafından yenen zehirli, çok bacaklı "Kırkayak"ın o keskin bıçakları hariç--geri kalanımız hepimiz hayatta ve uyanık!

BÖLÜM XLIX.

İP YATIRILDI.

"Kaptan güvertede yürüyor

Sıkıntılı bir kaş ve eğik bir boyunla;
Bir gözü ambar ağzına doğru bakıyor,
Diğeri direğin üzerindeki kamyona doğru bakıyor."

"Rüzgar esiyor--huzza, huzza!
Rüzgar esiyor--uzak, uzak!
Rüzgar esiyor--bir yarış, bir yarış!
Rüzgar esiyor--kovalamacaya yaklaşıyoruz."

Eh, tüm ellerin pozisyonları basitçe şunlardı. Buz gibi bakışlı adam,
enfiye kutusu veya o sakat yüzgeçte yüzük olmadan, gömleğinde iki alt cep ve içlerinde bir şey, kirli eski bir bez pantolon ve yanında askı olmadan, eski güzel zamanlarda çok fazla şeyin asılı olduğu yerden, bir yılan balığı gibi denize düştü ve
St. Jago de Cuba kıyısına yüzdü. _Gerçek_ bir ücreti olmadan--çünkü yolculuğunu
çalışarak geçirmesi gerekiyordu--ve çalışmaya istekli hissetmediği için, komuta eden _kaptan_ çevik astına tüm yolculuk boyunca onu tekmelemesi için yardım etti.

Ancak, kaptan o soğuk yılan balığına bıçağını bir anlığına uzatmış olsaydı
denize atlayıp kıyıya doğru kıvranmadan önce, o cuchillo
genellikle onu tutan koyu kırmızı kuşaktan daha kırmızı bir kılıf
bulurdu. Belki de kaptan için şans eseri, tekmeler ve ip uçları dışında cömert bir mizaca sahip değildi, yoksa hayırseverliğinden
pişman olabilirdi. Buz mavisi adam, güneşte donup tekrar tamamen kuruyup donana kadar donar donmaz, eski kalenin hendeğine doğru gizlice uzaklaştı, orada gece yarısına kadar çözüldü ve sonra şehre girdi; pulperiaların etrafında dolandı, bir fincana sadece iki centavos olan bir miktar aguardiente için kurumuş dudaklarını şapırdattı ve Porto'nun iyi Başpiskoposu tarafından kendisine gönderilen o güzel, cömert, soluk, kehribar renkli eski Porto şarabını umursamadı! Fakat bakır centavos'u olmadığı için -kendi bakırlarının neme çok ihtiyacı olmasına rağmen- gizlice dolaşmaya devam etti. Şu anda, geniş sokaklara ve şehrin dış mahallelerine geldiğinde, yola hazır, bir evin kapısına bağlı, sahibinin ona binmesini bekleyen büyük bir katır gördü. Buz gibi yeşil gözlü, mavi tuzlu sudan bir süre iğrenen ve bildiğimiz gibi, vatanseverler arasında ani hücumlarda bulunan ve Mavi Dağlar'dan Escondido'ya kadar esip gürleyen bir baş süvari olan kişi, sadece elini ve küçük parmağını içeride tutmak için kuru zeminde bir dörtnala daha gitmeyi düşündü; bu yüzden katırın boyacısını sessizce çıkardı ve tuval bacaklarını sanki ona aitmiş gibi hayvanın üzerine fırlattı. Ve öyle de yaptı; çünkü o gece bir iki saat geçirdiği ve bir zamanlar katırın sahibi olan efendiyi tanıdığını düşünen adama, katırın kendisine eski bir arkadaşı tarafından hediye edildiğini ve katırın isminin de kendisinden kaçtığını söyledi. Tüm bu zaman boyunca tek gözlü adam, muz kadını Pancha ile birlikte, kara parçasının su kısmı boyunca sürünerek ilerliyordu -Tarquina Zirvesi görüş alanında- Cape Cruz'a doğru, o yarımadanın etrafından dolanarak ve böylece Doce Leguas Cays'e doğru gidiyorlardı; katırdaki adam ise St. Jago'nun Sierras del Cobre'sinden geçerek Manzanillo'ya doğru dizginle dümen tutuyor ve sonra aynı gizli hedefe doğru tekrar su alıyordu.

İkisinin de oraya götürmeyi beklediği yük, çeşitli alemler ve mezheplerden küflenmiş madeni paralarla yaklaşık on bin sterlindi;
ama oradaydı ve akıntı her yerden geçebilirdi.

Bu yüzden yelken açtılar ve seyrettiler. Yine de sıkıcı bir işti; ve yırtık yelkenle eski teknenin Tiger's Trap'e girmesi bir hafta sürdü -güzel hava ve deniz yoktu- ve orada kayalara doğru hızla ilerlediler. Aynı akşam saatinde katır yolcusuyla birlikte ön ayaklarını, Manzanillo yakınlarındaki balıkçı köyünde, pruvasının üzerine bir çift çapa gibi, dikti ve bedenen battı, yük gemisiyle birlikte çamura
battı. Ancak yolcu kaçtı ve kıyıya doğru ilerledi, orada Esperanza kıyısında profesyonel eğlence için
düzgün, sağlıklı teknesiyle
gitmek üzere olan zavallı bir balıkçıyla karşılaştı.

Yaşlı Miguel Tortuga, bir yudum aguardiente içme ve bir veya iki kırmızı mercan balığı yakalama ayrıcalığı için kendisine yardım edecek güçlü bir adama sahip olduğu için mutluydu; bu yüzden gemiye atlayıp yelkenleri açtılar.

Ancak, yaşlı Miguel, yardımcısının köpekbalığı gibi gözlerini
gün ışığında görmüş olsaydı veya bir _kaptan balığının_ onu nasıl yakalayacağını hayal etmiş olsaydı, o gece
balık tutmaya gitmezdi ve ertesi sabah gün ışığında, Manzanillo'dan bir balıkçı tanıdığı tarafından küçük bir
kayadan yakalandığında, ona çok fazla sıkıntı çektirmezdi.

Ama bizim yaşlı Miguel ile hiçbir ilgimiz yok; ve onu teselli etmek için, sağlam teknesinin beyaz dalgaların kükreyen çıkıntısının mavi kapısından güvenli bir şekilde geçtiğini ve Pazar gecesi geç saatlerde, Kaptan Brand'in eski meskeninin yanındaki koyda sakince yattığını söylememiz yeterli.

Bir haftalığına geri dönmek için, "Monongahela" -çift kıyılı bir leviathan olduğu gibi- Kingston'dan denize doğru daldı, her erkek ve çocuk,
baş güvertesindeki Jack Smith'ten ruh odasındaki Bill Pump'a ve
Richard Hardy'den Tiny Mouse'a kadar, ilk dalıştan itibaren firkateynin ne için yelken açtığını bilerek. Gururlu başı doğuya doğru, Beyaz At Kayalıkları'nı geçerek hızla ilerledi ve yolundan çıkmayan küçük öfkeli dalgalara yazık oldu, çünkü onları görkemli pruvasından köpüren kütleler halinde küçümseyerek parçaladı, onları ışıltılı püskürmeler ve kabarcıklar halinde öfkeli bir şekilde rüzgaraltına geri gönderdi. Uzaklara, denizin, ticaret rüzgarının en güçlü olduğu, karaya yakın hafif zefirleri küçümseyen, her nöbette büyük kare yardaları dönerken rüzgara karşı
çarparken - dümenler kapandı, yardalar olabildiğince inceydi ve ağır çarşaflar kıçta düzdü.

Her akşam cerrah, muhasebeci, papaz, binbaşı ve
yaşlı yelken ustası kamaradaydı, Darien Sahili'nde "Centipede" adlı bir yelkenlide belirli bir korsanın peşindeydiler,
Cape Garotte onların rüzgâraltındaydı ve akbabalar ve köpekbalıkları, tel gibi bıyığından parlayan dişleri olan bir adamın yarısının kemiklerini öğütüyor ve etini
parçalıyordu; ve papaz, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, ve haç, etçil yırtıcı kuşlar tarafından
taşınıyordu.

Tüm o korkunç ayrıntılar, daha önce yaşananlarla birlikte - kayıp bir çocuk, kalbi kırık bir anne ve öldürülen bir arkadaş, Bay Binks, "Martha Blunt" adlı gemide - Escondido'daki parti, enfiye kutusu ve Paul Darcantel - hepsi de, plantasyondaki trajediden, umutsuzluğundan ve sonrasında köle tüccarlarında hizmet verdiği, zavallıların acılarını hafifletmek için bir şeyler yaptığı pervasız hayatından; ve sonrasında "Doce Leguas"a nasıl trepanlandığı, Bay Bill Gibbs ile bir yolculuğa çıktığı, bacağını bir el testeresiyle kestiği, o sırada madalyonun ne olduğunu bilmediği; kurtardığı küçük çocuk; o çocuğun onu sehpadaki işkenceden fare dişleriyle nasıl kurtardığı; o çocuğun annesini aramak için dünyanın dört bir yanını nasıl dolaştığı! Ve oradaydı çocuk--şimdi erkekçe, cesur genç adam--subayların ve denizcilerin her zaman sevdiği, karanlık doktorla uçup gidiyordu--artık Darcantel değil, Harry Piron--uzakta şefkatli babası ve annesi ve annesinin kucağında duran sarı saçlı tatlı kızla.

[İllüstrasyon: ESKİ SU TUTUKLU DENİZ GEMİSİ.]

Evet, gemideki herkes her şeyi biliyordu, bundan bahsediyordu ve
genç çiftin mutluluğuna içiyordu--Dick Hardy hariç, o, firkateynin güvertelerinde enerjik bir şekilde hareket ediyordu, gözleri her yerde, aşağıda ve yukarıda, hızlı, keskin ve çevikti, tıpkı Cleveland gibi,
orada, onun yanında, eski "Scourge"da birlikteyken, kasırga sırasında "Centipede"i kovalayıp yıkımına kadar kovaladılar.

"Hadi yelken aç!" diye seslendi pruva yelken direğindeki adam.

"Nerede?"

"Tam önümüzde, efendim. Sancak bordasında bir brik!"

Evet, eski "Martha Blunt" tüm yelkenlerin altında zıplayarak, kısa kollu dalgalara
karşı çıkıyor ve Hayti ile Küba arasındaki
Rüzgaraltı Geçidi'ne doğru
yol alırken inatla onlara çarpıyordu.

Ama Batı Hint Adaları'nda kemerini takan ve tik kaburgalı o sağlam eski brikin peşinde olan farklı yapıda eski bir deniz savaşçısı vardı; ve o, her ikisi de ana direklerini dikleştirirken ve bir saat yan yana yatarken gerçekleşen dostça bir dövüş maçında yan yana geldiğinde, hatırı sayılır bir konuşma oldu; o kadar çok
konuşma, aslında--bir oraya bir buraya giden tekneler, kükremeler ve çığlıklarla karışıyordu,
ve brigde el sıkışmalar--gemide hiç ses yoktu--mavi flama öyle bir şekilde dalgalanıyordu ki
Jacob mu, Piron mu, tatlı karısı mı, mademoiselle mi, yoksa
sevimli annesi mi olduğunu söylemek zordu, kollarını flamanın kamyonuna doladılar.

Sonra, direk direğe, üst yelkenlerinin kanopisiyle firkateyn
sarıldı ve brig en iyi önlüğü ve yorganıyla, ikisi de
dolup yan yana hareket etti. Bir iki gün boyunca, mavi sular üzerinde bu dostça el sıkışmalarla birbirleriyle konuşup gülüştüler, ta ki bir gün, brik rüzgâra doğru yönelince, kırık bir direği ve yanından sarkan yırtık bir yelkeni olan, suyla dolu eski bir tekneye rastlayana kadar.

Hava sakinleşti ve Jacob Blunt, genç Binks'e yawl'a binmesini ve tekneyi yanına çekmesini ve dikkatli olmasını emretti; çünkü sis
kalkar kalkmaz esinti gelebilirdi ve komodor büyük bir firkateynde bekletilecek adam değildi. Bay Binks dikkatli davrandı ve
hemen geri döndü--ama acelesi yoktu, çünkü sakinlik uzun sürdü--su dolu ödülüyle.

Bu ödülde hiç insan yoktu; ama yanaştığında ve
suyun dışarı akması için bir direk takımı takıldığında, Jacob
Blunt ve gemideki insanlar şaşkınlıkla hoş bir çığlık attılar.

Bu heyecanı yaratan kirli İspanyol kartları destesi ya da etrafta yüzen birkaç deste dolu kağıt puro değildi. Hayır, kıç taraftaki çarşaflarda yatan, bir kadının kırmızı eteklerinden iplerle bağlanmış birkaç bez çantaydı; ve bu bez çantalardan hiçbiri ya da içlerindekiler tuzlu sudan
en ufak bir şekilde
zarar görmemişti. Bu çantalar çok dikkatli bir şekilde -ve
ağırdılar- brik'e, korsanların uzun yıllar önce
akın ettiği korkuluktan geçerek güverteye kaldırıldı; ve sonra Jacob Blunt'tan, o uzun zaman önce ticaret rüzgarını selamladığında olduğu gibi, bir başka neşeli haykırış duyuldu.

"Bütün bu harika şeyler adına, işte eski gine çantam ve birkaç
İspanyol değirmen dolarım! İşarete bakın, canlarım!"

Bayan Timothy Binks için bir başka ağır çanta ayrıldı ve geri kalanlar, mürettebat için büyük dublon rezervasyonlarıyla, Martha Blunt ve Jacob Blunt'a, yaşlılık yıllarında, adandı.

Sonra, hava hala sakin ve sisli olduğundan, Jacob ve yolcuları kilise ayini için çift katlı firkateyne bindiler, orada
hepsi geçmiş ve gelecek için çokça umut ve şükranla dua ettiler; sonra da komodorun kamarasına geçtiler, orada
uzun bir süre kaldılar.

Aynı haftaya geri dönelim - herkes için çok uzun bir yedi gün oldu, özellikle de katırını tekmeleyip kırbaçlarken ve Portland Point'ten Pedro Bluff ve San Negril'e kadar Jamaika'nın güney tarafına bakarken aşırı derecede endişeli olan buz gibi bakışlı adam için. Gece gündüz soğuk bir don ışını gönderiyor, o uzun boylu doktorun o derin suda yürüyerek kuzeye doğru gelmesini bekliyordu. Ve sonunda karanlık figür, "Rosalie" adlı yelkenlide belirdi - tatlı küçük tekne, denizlerin üzerinde coşkuyla süzülerek, ara sıra onları öperek, neşeli bir şekilde yan yatarak, tek bir beyaz çarşafla bağlanmış ve yayılmış, incecik kolları balina kemiği gibi tazelenen esintiye doğru eğilirken, dans eden baloncukları arkasında sevgiyle parıldayan ve ışıldayan bir şekilde bıraktı.

Gidecek iki yüz mil vardı ve esinti tazelikten aydınlığa düştü, ta ki sonunda, yoğun bir sisle örtülü, bir Pazar sabahı, hiç hava yokken, sadece dümdüz bir durgunluk, denizin cıva bulutlarıyla cam ayna kadar pürüzsüz olduğu bir zamanda.

Sonra, dışarı fırladık, çocuklar! Her fırıldakta on tane ve o bronzlaşmış yaşlı çocuklardan ikisi! Ben Brown ve uzun boylu doktorun her birini ele aldığı iki tanesi hariç.

Böylece, yelkenleri indirilmiş ve kolları çıplak halde, hafif küçük "Rosalie"
aynalı yüzeyin üzerinde hızla kaymaya devam etti - belki de böylesine yetersiz bir donanımla
görüldüğü için biraz utanıyordu - komutanı zarif rotasını yönlendirirken ve Harry Greenfield, hiçbir zararın onun zarif adımlarını durdurmaması için etrafına
önceden baktı.

Hemen ardından bir çan sesi duyuldu. Süpürgeler durdu, deri halkalar thole pimlerinin üzerinde duruyordu ve su geniş bıçaklarından
yağıyordu. "Burada, çeyrekte bir savaş gemisi olmalı," diye haykırdı dümen başındaki genç subay, "kilise için çan çalıyor."

Süpürgelerdeki yaşlı denizciler farkında olmadan şapkalarını çıkardılar,
alınlarındaki teri sildi ve dinlediler.

"Bu 'Monongahela' olamaz," dedi Ben, "ama belki de adadan
daha çok rüzgar alırdı."

Yine de yelkenli sessizce denizin üzerinde süzüldü, ta ki bir dakika sonra, Harry Greenfield şarkı söyleyene kadar,

"Liman, efendim! Yoksa burada ileride bir gemiye çarpacağız."

Dümen indirildi ve "Rosalie" büyük bir brigin bisküvi fırlatmasıyla
sancak tarafına doğru kaydı.

"Büyükannemin peruğu adına!" Ben, "bu eski 'Martha Blunt!'" dedi.

"Henri," dedi Paul Darcantel, Fransızca, derin sesiyle, "son isteğim devam etmek olacak. Kaybedecek bir an bile yok!"

"Yol verin, beyler!" diye bağırdı subay, kararlı bir tonda, kelimeler inip kalkan göğsünden boğuk bir solukla çıkarken, ardından gelen iç çekiş, küreklerin suda tekrar grome'larına sürtündükleri ve köpüklerin kıç taraftaki pervanelerden
uzaklaştığı sırada çıkan sıçramada boğuldu.

Ama bir sıçrama daha oldu. Beyaz bir nesne,
brigin çeyrek kısmından sıçrayarak sakin denizin yüzeyinin altına daldı ve
çıktığında, aralarında büyük siyah bir kafa olan iki büyük yüzgeç, bir timsahın pençeleri gibi
dışarı fırladı, suyun üzerinde öyle bir hızla ilerledi ki,
kısa sürede onu, şhunanın alçak
sapanına birkaç kulaç yaklaştırdı. Sonra, kendisine atılan ana yelkenin gevşekliğini
tutarak, sanki şhunanın kıç iskeletini
kopurabilecekmiş gibi, el üstünde yukarı çıktı. Bir pençesi onu kuvvetlice yakaladı ve
diğerini tırabzana koyarak, ayakları akan suya değil de bir sıçrama tahtasına basmış gibi güverteye atladı.

Yine, eskiden olduğu gibi, küçük Henri'sini dev kollarında yukarıda tutuyordu; ama bu sefer, bir içkiden sırılsıklam olan Banou'ydu, küçük efendisi değil.

"Yol verin, ruhlarım! Anahtar'a karanlıktan önce
varırsak bin dolar daha!" dedi uzun boylu doktorun derin, alçak sesi.

"Aman Tanrım!" diye gürledi brikten bir ses, şimdi yine susmuş
sisin içinde tek başına--"eğer o yaşlı zenci gidip
denize atlamadıysa, adım Binks değil!"

"Tamam, Bay Binks; Banou güvende! 'Monongahela'ya bir tekne gönderin ve 'Rosalie' adlı yelkenlinin önden geçtiğini bildirin,"
diye net bir notla geri döndü.

Binks'in David Jones tarafından selamlanmadığına inanması epey zaman aldı, çünkü hiçbir şey görmemişti, o sırada alt kamarada İncil'ini okuyor ve adını,
"Binnacle Binks, 'Martha Blunt' adlı brikin kaptanı," diye yazıyordu. ve o
sadece bu övgüye değer uğraşta, denize düşen ağır bir gövde ve yoldaşlarıyla birlikte yakınlarda uyuyan ve bu durumu gözleri yarı kapalı bir şekilde bildiren uykulu mürettebattan biri tarafından rahatsız edildi.

Sonra genç Binks bir tekneyi indirmek ve kamarotla birlikte, çanı tam yediyi vuran, kirişine yakın büyük firkateyne göndermek için epeyce daha fazla zaman harcadı.

Tekne de, onu çekmek için dört uykulu elle, gemiyi bulmak için epeyce zaman harcadı ve sonra düdükler akşam yemeği için çalmaya başladı ve
brig'deki tüm iyi insanlar, bayrak subaylarıyla birlikte, öğle yemeği için
komodorun kamarasına çekilmişlerdi.

Jacob Blunt haberi duyduğunda, şeri ve soğuk diline aldırmadan,
kendisi teknesine bindi, yolcularını heyecanlı bir ruh halinde, ama genel olarak oldukça rahat bir şekilde bırakarak,
"Martha"sının tik ağacından yapılmış koynuna geri döndü.

Orada genç Binks'i sıkıca omzundan tuttu ve onu kıç tarafa, uzun zaman önce ölmüş ve öldürülmüş olan babasının
oturup denizci şarkıları söylediği korkuluklara doğru yürüttü. Sonra ona etkileyici bir şekilde "bu tür şeyler işe yaramazdı! İncil okuyor olsa bile, ki bu arada her şey çok iyiydi, örneğin geniş Atlantik'te açık hava; ama sisli zamanlarda, şhunlar Antiller arasında ve özellikle Jamaika açıklarında veya Cuby'nin güney tarafında dolaşırken, eşler ve adamlar uyanık olmalı ve her yere bakmalıdır. Ve dikkat et, Binnacle! Bu eski gemiyi veya belki de yepyeni bir 'Martha Blunt'ı komuta ettiğinde ve ben ve yaşlı karım aşağıda dar kabinlerde birlikte yatarken, bu sözlerimi aklında tutmalısın! Hadi oğlum, o kolu bir daha gözlerinin üstüne sürme, o zaman her şey yoluna girecek." Genç Binks, "o andan itibaren asla
hiçbir rayda oturmayacağını, içki içmeyeceğini, hatta nöbetteyken yaşlı annesinin İncil'ini okumayacağını, ama gemide kadın yolcular veya çocuklar yokmuş gibi, alt kamarada bir sürü morluk yokmuş gibi her zaman dikkatli olacağını" vaat etti. Ve mübarek yaşlı ikinci babası davy'sini alırsa, genç Binks, bir daha asla suçüstü yakalanmayacaktı." Bu arada kız gibi yelkenli, görüş alanının çok uzağına doğru tökezledi ve sis dağılıp esinti onu rüzgâraltına doğru savurduğunda, bir kez daha kar beyazı giyinmişti ve batan güneşin son ışınları ona uzaktaki Kaplan Tuzağı'nı gösterirken, siyah gözlerinden sular sıçratıyordu. "Henri, oğlum, o adadaki köprüde işkenceye uğradığımda yaptığın gibi, kollarını tekrar bana dola. Benim için korkma; tekrar
görüşeceğiz. İşte! Şimdi beni dinle. Porto Riko'ya bu mektupla birlikte götürmeni istediğim bir paket var. Sanırım bu mektubun gönderildiği yaşlı yargıç hayatta ve belki de onun gerileyen yıllarını yatıştırabilir. Banou ve Ben Brown ile senin küçük işini devralmak istiyorum -daha fazla zorlama- ve eğer, inandığım gibi, o kötü adam eski meskenine
geri döndüyse, yeminimi harfiyen yerine getireceğim. Bu arada,
yolculuktan ayrılır ayrılmaz, esinti hala devam ederken,
firkateyne koş -üç fersah uzakta değil- ve sen
uyumadan önce özlemle bekleyen ebeveynlerinin ve sevdiğin kızın kollarında olacaksın. İşte! Beni düşüneceğini biliyorum. Elveda!"

BÖLÜM L.

DİKENLİ BİR YATAĞA.

"Bir yetimin laneti cehenneme sürükler

Yukarıdan bir ruh;
Ama oh! Bundan daha korkunç
Bir ölünün gözündeki lanet!"

"Ah Cennet! Onların beyaz ruhlarını düşünmek,
Ve benimkiler çok kara ve kasvetli!"

"Ho, ho!" dedi Kaptan Brand, küçük koyun kumunda
ken düz bacaklarını bez kılıfları içinde uzatırken, "güvende ve sağlam,
ve o iyi yaşlı adam Miguel'in bu güzel yemeğini paylaşacak tek bir ruh yok!

"Ho, ho!" diye devam etti; "Sonunda! Bana yemek pişirecek Babette yok - 'Kırkayak' yok - o cömert balıkçının bana
verdiği o sağlam küçük tekneden başka bir şey yok, korkarım ki bu sefer boğuldu. Hadi,
kendimizi
eğlenelim! Bu mükemmel gerçek mercan balığı! Sosis biraz fazla sarımsaklı belki; ama esmer ekmek ve aguardiente kusursuz.
Yaşasın küçük ateşim; çubukların bana bir zamanlar rahat olan
evimden kazıp çıkarmak için çok emek harcadı, ama sen her gün baruttan daha iyisin.

"Geçen yılları düşününce! O büyük kum yığını
barakaların üstünde, neredeyse kaya kadar yüksekte, bir zamanlar cesur adamlarımın
alem yaptığı; kayanın üzerinde filizlenen genç hindistan cevizi--eski meskenimden
hiçbir iz kalmadı, ne de benimle yemek yiyecek parlak bıçaklar veya hoş
misafirler!"

Burada, kaptanın burnunun ucunu kıvırırken yüzünde eski soğuk, katilce kaş çatma ifadesi vardı.

"Ah! Evet, belki de temkinli bakışlı Sanchez'im kalmıştır, ama ondan son duyduğumda Moro'nun Capilla zindanındaydı. Ve
o"--dişlerini gıcırdatarak ve buz gibi gözleriyle
ateşe bakarak, sanki o iki buz bloğu onu söndürecekmiş gibi--"beni kovalayan lanetli
doktor!

"Eh, eh, o eski dostlardan hiçbiri henüz burada değil ve
başka bir gün batmadan önce eski ini ikisine de miras bırakacağım! Ho, ho!
o şıngırdayan metal dolu sağlam torbalarla,
üzerinden yürümeyi seçtikleri kadar kum ve
kaya bırakacağım. O hazineyi yağmurlu bir gün için saklayacak kadar kurnaz bir şeytanmışım! Hiçbir canlıya anlatmamışım! Kilidi yapan adamı da zehirledim! Harika bir şaka, 'ruhumun üzerine olsun!"

Bu, Kaptan Brand'in hiç hoşlanmadığı çok az şakadan sonuncusuydu.

"Ve şimdi düşününce, susamış eski dostumun kemiklerinin hala
orada, mahzende yatıp yatmadığını merak ediyorum. Adı neydi? Ne kadar da kötü bir hafızam var!
Ah! Gibbs--Bill Gibbs--tek bacaklı! Ho, ho!"

Burada Kaptan Brand, çatlak bir toprak kaptan biraz daha aguardiente boşalttı ve güzel bacaklarına coşkuyla vurdu.

"Ve benimle evlenen o sevgili kızlar! Lucia da!"

Kirli herif, bir deniz kuşunun kanadının saf koyun üzerinden aşağı doğru süzülmesiyle irkildi; ve onu
sonuna çağıran beyaz bir ön parmak gördüğünü sandı.

"Pshaw!" dedi, sol elinin parmağıyla pis yırtık gömleğini düzelterek, "ne kadar gerginim! Ama Pedillo o evlilikten ne kadar da beceriksizce bir şey yaptı! Ve benim iyi kalpli Ricardo'm da! Köpekbalıkları yağlı, iyi beslenmiş leşinde ne büyük bir ziyafet çekmiş olmalı! Misericordia! Ho, ho! Sanırım arkadaşlarıma iyi geceler dileyeceğim."

Kaptan Brand, sağ bacağının etrafına bir karanfil bağıyla bağlanmış teknesiyle, küçük koyda sakince
yol alarak, kabuklu kıyıda boylu boyunca uzandı; şakaklarındaki birkaç kuru gri saçla kel kafası, Miguel'in sennit şapkasının üzerinde duruyordu ve donmuş gözlerinin üzerine çekilmiş ince buz gibi göz kapakları -zaman zaman örtülerini çatlatarak- sonunda korsan, ateşli aguardiente'nin yardımıyla uyuyana kadar.

Birkaç geç karabatak ve deniz kuşu, onun huzursuz uykusunda üzerinden uçtu ve sanki gagalama zamanları henüz gelmemiş gibi, ama yakında gelecekmiş gibi soğuk bir çığlık attılar, karşıdaki kaya duvarındaki sessiz sığınaklarını ararken.

Ve Kaptan Brand da rüya gördü - hapisteki yaşlı toprak sahibi, babası;
sahte banknotlar için ağlayan annesi; haince öldürdüğü uyuyan, şüphesiz insanlar; işlediği yağmalar; açık çatışmada öldürdüğü adamlar; kendi özel ipiyle idam ettiği kişiler; bıçak veya tabanca, ip veya zehir bile bir merhamet olacağı halde, daha kötü işkenceler içinde ölen zavallı kadın; onlardan sağ kurtulanların ızdırap ve acıları; Tüm bu eşlik eden dehşetlerle birlikte
düşündüğünde kanını donduran ve korsanın
damarlarında neredeyse donmasına neden olan--yaşayan yılları dakikalara dönüştüren--Kaptan Brand,
uykusunun sıkıntılı kabusunda orada, soğuk kumda yatarken.

"Ah! _Dios! Dios!_" diye gevezelik etti Senora Banana Pancha, girişin diğer çıkışında,
Kaplan Tuzağı'ndaki kayaların çıkıntısında yuvarlanarak.

"Kırk yıldır beni zulmeden tek gözlü yaşlı kötü adam Ig--Ig--nacio'ma ne oldu? Neden kendim girmeden önce eski tekneyi sürüklenerek kestim? Ve işte bu lanetli adada yalnız ve ıssızım ve Ig--Ig--nacio'm--gözünün kıvılcımını kutsasın--bana geri
dönmüyor! Ah! _Dios! Dios!_ küçük adama ne oldu? Geri döndüğünde ve teknenin tüm parayla birlikte gittiğini gördüğünde beni öldürecek, _cierto_, buraya getirmek için neredeyse zayıf sırtını kıracaktı; ama, _Dios!
Dios!_ susuzluktan ölüyorum ve yaşlı ağzıma bir parça kurutulmuş balık veya
sığır eti girmedi--"

Evet, öyle oldu, Dona Pancha, çünkü tam o sırada halatla gerilmiş bir
halat parçası--belki de oldukça kuru, çiğneme--ağlayan ağzınızın üzerine yerleştirildi ki, eğer eski
dilinizi durdurursanız, ısırabilesiniz. Çünkü sen kayaların üzerinde çığlık atarken ve orada olmayan son altın kesesi için geri dönen
Ig--Ig--nacio'na bağırırken,
hafif bir gidon kara balık gibi içeri süzüldü ve daha büyük bir kara balık
sıçradı ve o deri ip parçasıyla yaşlı ağzını kapattı, Pancha. Ama
sessiz kalırsan, Pancha ve Kötü Olan için Banou'yu kovmazsan,
o yaşlı zenci sana şeytanın hakimiyetinde bilinmeyen bir bardak sıvı verecek ve ayrıca kemirmen için sana biraz beyaz bisküvi ikram edecek.

Ah! yapacaksın, ha? ve o kömür gözlü Ig--Ig--nacio'nun
yukarıda, koyun yanında yaptığına inandığın o ince duman kıvrımı hakkında her şeyi anlatacaksın? Şimdi yine sessiz ol, yaşlı Bayan Muz; ve çığlık atan ağzın tıkalıyken, bu küçük işi kesme, yoksa o da Ig'nin teknesinin yaptığı gibi
kendi kendine denize açılabilir ve sen
yine ıssız kalırsın.

Tropikal gece durgundu; kertenkeleler böğürüyordu, dalgalar
dış çıkıntıda kükredi, dalgalar kabuklu kıyılarda müzikal bir şekilde yıkandı,
timsahlar lagünün yüzeyinde çırpındı, böcekler
mangrov çalılıklarının etrafında vızıldadı; ve sabahın gri şafağı
ortaya çıktığında ve yağmur yağmaya başladığında, buharlı sıcak bir sis yükseldi,
bunun içinden deniz kuşları kanatlarını çırptı ve sabahki yemeklerini aramak için
uzaklaştılar. Ancak köpekbalıkları ve derin deniz balıkları
resiflerin dibinde hareketsiz ve hareketsiz yatıyorlardı ve soğuk, yuvarlak gözleriyle izliyorlardı. Kaptan Brand da ayağa kalktı ve _yeşil-mavimsi_ gözlerini açarak, tüy döken tüylerini düzelterek ve yüzgeçlerini ıslak kuma
sıçratarak bir gözlem yaptı.

Bu, Kaptan Brand'in harcamak için tüm o parayı bir kenara koyduğu yağmurlu gündü!

Pazartesi sabahıydı -Kaptan Brand için Kara Pazartesi- karanfil bağından bacağını çıkardıktan sonra, yaşlı Miguel'in teknesini büyük bir taşa bağladı ve sonra, kendi eski uygulamasına göre,
zorlukla o saygıdeğer kayaya tırmandı. Kaptan Brand'in dürbünü yoktu ve epey yağmur yağıyordu, ama yine de açıklarda büyük bir gemi, bir brik ve küçük bir yelkenli gördüğünü düşündü.

Böylece Kaptan Brand, epeyce şaşkın bir şekilde tekrar aşağı indi,
o gemilerin adaya varmasının saatler ve saatler süreceğini bilerek,
öyle yapmak isteseler bile; ama yine de kendini harekete geçirdi.
Kahvaltıda içtiği son yarım pint aguardiente ile iç adamını güçlendirdi, ki bu onu oldukça ferahlattı, işe koyuldu.

Önce, Miguel'in bakır kahve makinesini aldı, içine o ağın müridi olan köpekbalığı yağı sürahisini boşalttı, Miguel de bunu balıkları çekmek için meşale olarak kullandı. Sonra, eski bir bez parçasıyla -Kaptan Brand'in pantolonunun bir bacağının parçası; böyle bir darlığa düşürüldü- bir sopanın ucundaki bir top ve bir kibrit kutusu gibi
tutuldu, Kara Pazartesi'nin işine tamamen hazırdı.

Ancak, Kaptan Brand ciddi bir ihmalde bulundu; Güzel tabancalarını kuru tutmak için teknenin bir dolabına rahatça yerleştirdi, daha önce tüm deniz gezilerinde sadece iki kez ıslanmamıştı - ilki Cape Garotte'de, ikincisi ise St. Jago'daki brigantin'den denize atladığında. Bu değerli aletlere çok değer veriyordu,
çünkü ihtiyaç anında ona iyi hizmet etmişlerdi. Miguel daha sonra bunlara sahip oldu ve onları neredeyse ağırlıkları kadar altınla sattı.

Ancak, Kaptan Brand ilk kez kişisel arkadaşlarını ve
sıcak yoldaşlarını unuttu. Bu büyük bir ihmaldi; ve geri dönmek için çok geç olduğunda çok üzüldü. Ancak, küçük parmağından bir zamanlar safirin parladığı bakır yağ
tenceresini sarkıtarak, diğer elinde meşale çubuğuyla, kumlu sırtların üzerinden
kayaya doğru cesurca yürüdü.

Ama, Kaptan Brand, her yudumladığın mercan balığında ve her yudumladığın ateşli beyaz rom damlasında seni izleyen üç çift açık göz vardı. Ay! ve sen kabuklu
sahilde dönüp dururken, ateşin közlerinin kırmızı parıltısı soğukkanlı, kırışık yüzünü aydınlatırken--burnunu kıvırarak, ho! ho's! diye mırıldanırken--üzerinden uçup giden bir kuş yoktu, ya da kayaların üzerinde gözleri jet boncuklarıyla seni bu kadar keskin bir şekilde izleyen bir kertenkele yoktu.

Ve genç hindistan cevizi kümesinden gözlemlerinizi yaptığınızda,
o gözlemciler karşı tarafa çekildiler ve ikisi
çürüyen küçük şapelin çatısındaki bir delikten tırmanırken,
diğeri mercan mezar taşlarının olduğu küçük mezarlığa geçti ve orada
L harfiyle kesilmiş olanın arkasındaki kum ve kaktüste bir yer
kazdı.

Bu arada Kaptan Brand geldi, bacaklarını
yarıp gevşek kanvasının kalıntılarını üzücü bir şekilde yırtan yoğun kaktüsün arasından yolunu seçti. Yağmur sağanak halinde yağdı, gök gürültüsü
gürültüyle
çöktü ve tropikal fırtına adanın üzerinden geçerken; ve tam da çatallı şimşeklerden oluşan canlı bir tabaka kayayı adımlıyormuş gibi göründüğünde ve ardından gelen korkunç çınlama onu
tabanına kadar sarstığında, Kaptan Brand kayanın yarıklarında sığınacak bir yer aradı ve daha uzun bir araştırma için
hazırlanmak üzere oturdu.

Yirmi dakikadır gitmiş olabilir; ama tekrar ortaya çıktığında yağmur
durmuştu, bulutlar dağılıyor ve hafif deniz meltemi
esiyordu, Kaptan Brand ise bin yıl daha yaşlı görünüyordu. Compadre'sinden, zaten sahip olduğu kırışıklıklara ek olarak, milyonlarca kırışıklığı ödünç almış gibiydi. Donmuş yeşil -şimdi
oldukça katı- gözlerinin ince kapakçıkları yoğun soğuktan soluk vermiş gibi görünüyordu ve
sadece taş gibi bir dehşet ifadesi bırakmıştı.

Cesur kaptanımızın, tazılardan kaçan bir kurt gibi, yırtık şapkası olmadan, keçeleşmiş kaktüse doğru bir sıçramayla
dalıp sendeleyerek gitmesine ne sebep olmuştu? Bir yılana mı basmıştı, yoksa compadre'sini mi görmüştü, yoksa o beyaz parmak onu
eliyle uzaklaştırmış mıydı? Evet, üçü de. Ama tek gözlü compadre'siyle yaptığı görüşme onu en çok şaşırtmıştı.

Sıcak, ıslak kumu önünde sürerek, Padre
Ricardo'nun şapeline doğru ilerledi. Orada nefes almak için durdu, ancak sadece spazmodik bir çabayla, keskin dişlerinin üzerlerine çarptığı beyaz dudaklarını açabildi ve sanki çenesi kilitlenmiş gibi ağzını bir arada tuttu, burun deliklerinden homurdanırken.

"Ho!" diye soludu, "casus ihtiyar hain mağarayı yağmaladı ve
altın resif üzerinden geldiğim gece gördüğüm o tekneye gitmiş olmalı.
Ho! Hain ona söz verdiğim işkenceyi buldu; ama onu biraz daha yavaş öldürmek isterdim."

Burada, Kaptan Brand, birkaç yeteneğini ve enerjisini geri kazanmış olarak, kilisenin ötesine geçti, beyaz mercan mezar taşına gelene kadar, orada hareketsiz durdu.

Güvertede veya kumda son yürüyüşüydü! Hala dehşet içinde olan gözlerini iki eliyle gölgeleyerek denize doğru baktı.

"Ho, ho! İşte oradasın, Yankee komodorum, konvoyun altındaki o eski brik ve o güzel yelkenliyle! Bana eski 'Kırkayak'ımı hatırlatıyor.
_Bueno!_ başka 'Kırkayaklar' da var ve ben dünyayı yeniden kurmalıyım.
Yaşlanmadım; işte güçlü sağ kolum; ve beni kim durdurabilir?"

Kaptan Brand bu sözleri yüksek sesle söyledi, sanki tüm
dünyanın onu duymasını istiyormuş gibi; ve sanki erken yaşta başarısız olmuş ve geçmiş
hatalarını telafi etmek için güçlü bir karara varmış gibi.

Güçlü sağ kolunu havaya kaldırırken, hayalinde,
bir şüphesiz kaptanın veya kaptan yardımcısının arkasından indirilen bir darbeyle kafatasını yardıktan sonra pala bıçağından kan
yağarken, aniden
durdu ve kol güçsüzce yanına düştü,
rüzgarlı bir gecede darağacından sarkan bir korsan gibi
serbestçe sallanıyordu.

Kurbanının boynuna ilmiği geçirilmiş, yeşil ipek ipi bağladığı eski kırık hindistan cevizi gövdesini gördü
ve kuma düşmemek için çabaladı.

"Ho!" diye boğuk bir sesle bağırdı, çeneleri kuru kemikler gibi takırdıyordu, "Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Sütun, ipin bağlandığı yerden koptu ve köprü kasırga tarafından parçalanmış olmalı. Ho, ho! Adamımın kaçma şekli buydu, beni dünyanın dört bir yanına götürmek için. Ho! Kaybedecek vaktim yok; her an burada olabilir."

Bu, Kaptan Brand'in bu dünyada veya belki de gelecek dünyada yaptığı son bağlantılı konuşmaydı, çünkü son kelimede Paul
Darcantel tüm intikamcı ihtişamıyla önünde ayağa kalktı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde karanlık, sert gözlerini korsana doğru eğdi, yirmi yıllık intikam yoğun bir güçle parlıyordu.

"Sen felçli kötü adam! Sana ettiğim ve lanetlendiğim yemin dün sona erdi! Ben de bir tane daha aldım, burada en son birlikte durduğumuzda, ve o yemini yerine getirmeye geldim ve--vur!"

Korkunç sesi ve sözleri kayadan yankılanarak geri geldi ve yoğun enerjileriyle önündeki adamı delecek ve buruşturacak gibiydiler. Ve korsan, iki
büyük, siyah, lignum-vitae pençesi onu vücudundan kavrayıp, kollarını sanki baştan aşağı cıvatalanmış gibi yanlarına sabitlemeseydi,
aynı anda bir başka çift sert, deniz yosunu paleti düz bacaklarının etrafına
dolandı ve onu kumlu gezinti yoluna nazikçe yatırdı.

"Köprü, Banou. Ve sen, Ben, deri ipleri, solmuş eski ipi ve o siyah sunak örtüsünü getir!"

Korsan sırtüstü yatıyordu, gözleri kocaman açıktı - çünkü
göz kapakları donduğu için onları kapatamıyordu - ama ışıkta
açık yeşil olan katı toplar bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. Eski
aygıtı da tanıdı, Pedillo ve yandaşınınkinden farklı ellerde olmasına rağmen; ayrıca, soluk yeşil ipin
çürümüş olmasına rağmen, denizcilik konularındaki bilgisinin ona hala gergin bir gerginliğe dayanabileceğini ve o deri kayışların ne kadar çekilirse çekilsin asla gevşemediğini ve ayrıca yakın zamanda yağa batırılmış olduklarını da gördü.

Ama cumartesi geceleri kulübelerde
erkeklerin monte oynadığı ve iyi papazın
üzerinde _Onun_ kartları da şapelde miydi?
Soğuk havayı ondan uzak tutmak veya yarı çıplak vücudunu
zehirli böceklerden korumak için değildi. O zaman ne işe yarayabilirdi ki?

"Onu kaldırın, beyler, ve onu yere indirdiğinizde, sadece o küçük
parmağı serbest bırakın!"

Ben Brown, tabutun yanındaki bir taşın üzerine çömeldi ve
palasını çözüp kuma yatırdı ve kollarını sıvadı,
sanki firkateynin alt kefenlerinin ölü gözleri için bir sürtünme matı yapmış gibi
işine başladı ve acelesi olmasına rağmen, yine de bunu düzgün bir şekilde yapmayı
amaçladı. Ayrıca, boynuna bir tılsım gibi taktığı ve
görevlerinin karmaşık kısımlarında onu elinde tutan küçük ve oldukça sivri uçlu bir marlin çivisi de vardı.

Bir bakışta ihtiyaç duyduğu deri miktarını anladı,
kıvrımları ortaladı ve her bir ipliği düzgün ve düzgün bir şekilde geçerken, eski bronz kolları ileri geri, alttan ve üstten gidiyordu - bazen
marline çivisinin yardımıyla şeritleri geçerken korsanın kendi ince derisinde kazara küçük bir delik açıyor, ama her zaman
kaba ve kaba bir şekilde özür diliyordu, ancak Bay Gibbs'in Jacob Blunt'a yaptığı gibi
kurbanının yüzüne tütün suyu sıkmıyordu.

"Affedersin, cehennem korsanı! Ama o sopa sana zarar vermeyecek.
Mürettebatından birinin gemide onu tıkadığında nöbetçi arkadaşımın iki yanağından geçirdiği demir çividen çok daha çabuk iyileşecek.

"Diyorum ki, ihtiyar zenci, bize biraz daha o çamurdan ver, olur mu? Bu
ip düz durmayacak. Teşekkür ederim, ihtiyar zenci! Kitch o
alt ucu tut, olur mu? ve iğnelerinin arasından kare şeklinde çek ve
o diz eklemini biraz düzelt--bu şekilde.

"Seni incitmezdim, çirkin kötü adam, bir parça tütün için. "Sıcak çalışma, gemi arkadaşı! Diyelim ki sadece o
burası aşılanmış şişeyi almak için tekneye doğru yürüyorsun
ve yanında bir teneke
tepsi
taze su getiriyorsun; beyefendi susamış olabilir, biliyorsun. _Ben
benim_--Sandy Pint'li Benjamin Brown, denizci."

Böylece Benjamin, "Centipede"in son üyesi olan Kaptan Brand'i
cenazesine yatırdı; ne bir ip çok küçük ne de yanlış yerde. Her bir ayak parmağının arasına bir ip ve büyük olanlar oldukça süslü bir şekilde kıvrıldı ve bir Türk başı düğümüyle etrafından dolandı.

"Nefes alma da düzenli çalışıyor, ekmek sepetinin üzerinde eşit bir gerginlik taşıyan tek bir deri parçası bile yok. Boğaz ve çene takımı adil konuşma
sırasında, küçük parmak serbest; ve orada, Kaptan Brand, sadece yaşlı Ben'in seni ödüllendirmesine izin ver, kötülüğe iyi davran, çocuk katili alçak, arkadaşının ona tabancayla kafasına vurduğu yalama için, çıplak kafatasının altına bu yumuşak yeşil ipek ip yastığını
yerleştirerek. İşte! Biraz bu tarafa, böylece parmağına bakabilirsin, bu geniş parçayı kulağının üzerinden geçirirken. Bana bakma, cehennem alçak, yoksa bu bakır çiviyi senin çöp şişelerinden birinin parıltısına
kaydırırım!

"Şimdi," diye devam etti Ben, "doktor ve yaşlı zenci geri dönene kadar bir süre dinleneceğim."

Ay, iş bitmişti ve Kefenlerin ölü gözleri!

[İllüstrasyon: "ARTIK KAPTAN BRAND NE OLACAĞINI BİLİYORDU."]

Bu temiz ve denizcice operasyon sırasında Paul Darcantel uçan
kurt izlerini takip ederek kayadaki yarığa gelene kadar uzaklaştı. Orada meşaleyi alıp yaktı ve ilerledi. Şu anda alçak mağaranın önündeki taşlara geldi ve önünde yanan meşaleyle içeri doğru ilerledi. Paul Darcantel'in sinirleri olsaydı gördükleri karşısında sarsılırdı; ama sarsılacak sinirleri olmadığı için sakince gözlerini manzaraya dikti.

Orada eski Ignacio'nun başı yatıyordu, hazine odasından dışarı sürünmeye çalışırken taş levhanın düşmesiyle yakalanmıştı. Aniden olmuş olmalı, çünkü kırışık dudaklarında hala bir kağıt puro parçası vardı, yılan gibi bukleler kulaklarına dolanmıştı ve ihtiyatlı gözü her zamanki şüpheli yoğunluğuyla bakıyordu ve meşalenin yansımasında bir kıvılcım 
yayıyor gibiydi. Başın önündeki sümüksü bir kum yatağındaki bir bobinden yükselen zehirli bir yılan vardı, zarif boynu geniş düz kafaya doğru kıvrılmıştı, tıpkı bir abanoz baston gibi, düz, hareketsiz ve kıvrımlı tepesine kadar zarifti - ölü adamın o tek canlı küresine hayran kalmıştı.

İnsan davetsiz misafir bu iyi uyumlu çifti kendi zehirli
cihazlarına bıraktı ve yolunu dolanarak kısa süre sonra mahzenlere açılan açık kapıya geldi. Zindanın kapısına güçlü bir tekme indi ve paslı sürgüler hala taş kaldırımda çınlarken, Paul Darcantel
iğrenç odaya girdi.

İlk başta birkaç kırık çanak çömlek parçası ve paslı bir metal tencere dışında hiçbir şey görmedi - hatta bir fare bile. Ancak meşaleyi küflü zemine doğru tuttuğunda ışıkta bir şey parladı. Bunu kaptı ve bu, bebeğin boynunda en son duran uzun zamandır kayıp olan madalyon ve zincirdi. Doktor şapelin gezinti yoluna geri döndüğünde, Benjamin Brown ve Banou'nun teneke tencereden dostça bir yudum aldığını gördü. "Efendim," dedi Ben, iğnelerini takıp pala kuşanırken, "işte orada, efendim! Ve şimdiye kadar gördüğüm en düzgün çaprazlama. Sanki orada büyümüş gibi görünüyor, tıpkı geminin bakırlarında dolaşan bir şahin gagalı kaplumbağa gibi, sadece kürek çekemiyor.

"Ben de harika yaptım, efendim, ve arkadaşlarına verecek bir hediyesi olup olmadığını merak ederek onunla sohbet etmeye çalıştım.

"Neden, efendim, ve inanır mısınız? Sıkışmış ağzına bir damla grog -karışık veya çiğ- dökmeyi teklif ettim, ama bana teşekkür etme veya bana bir soru sorma nezaketini hiç göstermedi, sadece bana
kötü baktı. Kahretsin! Gözünü kırpsa bile aldırmazdım!" dedi Ben,
çok öfkelenerek; "ama yine de, onun
gitmeyi veya arkadaşlarının
kaldığını düşünmüyorum!"

Ama Yüzbaşı Brand, dili tutulmuş olmasa da konuşamasa ve
gözünü kırpamasa da, hâlâ düşünüyordu. Ve doktor, böcekler, kum sinekleri,
sivrisinekler ve benzeri şeyler tarafından
öldürülmemesi için onunla ne yapmayı önerdi?

"Son kez şu sehpayı kaldırın, beyler ve onu bu
kalın kaktüs yatağının üzerine koyun, böylece küçük parmak bu beyaz mezar taşındaki
mektuba dokunabilir."

Şimdi Yüzbaşı Brand'in şüpheleri giderilmişti ve ne olacağını biliyordu.
Oh ho! ho!

"İşte! Doğru! Şimdi taşları ve kayaları topla ve bu köprüyü
çerçevenin kenarına kadar sağlam bir şekilde duvarla ör, böylece bir kasırga onu
gevşetemeyebilir."

Büyük Banou şimdi işe koyuldu ve işi bitmişti - mercan kayaları,
ve korsanların gevşek mezar taşları, kumla iyice sıkıştırılmış,
yaşayan mezarın yanlarını oluşturuyordu. Sonra siyah örtü cesedin üzerine çekildi
ve korsanı kaçınılmaz sonuyla baş başa bıraktılar.

Kısa süre sonra üç cellat Kaplan Tuzağı'na ulaştı.

"Banou, bu madalyonu ve zinciri al--ah! Bunu iyi biliyorsun--genç efendine. Brown, iki bin dolar senin ve Greenfield'in eline verilecek ve
şunanın mürettebatı arasında dağıtılacak; onu iyi kullan! Komodora, burada bulduğumuz yaşlı bir kadını çalıntı bir balıkçı teknesiyle Manzanillo'ya götüreceğimi söyle,
ve bir yıl içinde evimde olacağım! Orada! defolun gidin, çocuklar!"

Gemi Kaplan Tuzağı'ndan geçerken, Paul Darcantel, Ignacio'nun dul eşiyle birlikte, Timsah Ağzı'ndan yelken açtı ve o kükreyen çıkıntıyı geçtiklerinde, güneş batıda bulutsuz ihtişamıyla battı ve ince incili hilal şeklindeki genç ay, çekinerek adaya baktı.

Ve gece geçti, sonraki ve sonraki, aralarında kavurucu günler ve
parlayan güneşlerle; mangrov, palmiye, hindistan cevizi ve kaktüs - ah! o yemyeşil bitki hızla gelişti - gecenin iki santimlik çelik uçlu süngülerini bir kağıttaki iğneler kadar kalın dikenli iğneler halinde yukarı fırlattı, öküz veya insan derisinin içinden kan gibi temiz bir şekilde büyüdü, ta ki sert kenarlı yaprakları dirençle karşılaşana kadar, düz tarafı yukarı döndüğünde, İğne süngülerinden biri için bir puan! Onlardan
kaçış yok. Omuzdan topuğa kadar uzun, umutsuz bir acı. Ölümün kara örtüsü tarafından emilen
şiddetli güneş aşağı doğru alev alev yanıyor!
Parmaklardaki ve beyaz mezar taşındaki güvelerin
yendiği deliklerden
soluk beyaz ihtişam ışınlarıyla parıldayan ay! Bütün gün ve bütün
gece!

Bu bir rüya mıydı, Kaptan Brand? Hayır, korkunç bir gerçeklik!
Hedefledikleri kalbin her yavaş nabzında taze bir diken hissetmiyor musun? Ve
havada çırpınan martıların ve karabatakların o korkunç vıraklamalarını duymuyor musun, avlarını resiflerde bırakıp akbabaların kıyıdaki ziyafetine
katılıyorlar? Koya doluştuklarında ve soğuk burunlarını uyuduğunuz kabuklu koya dayarken köpekbalıklarının hırıltılı çenelerinin gıcırtılı seslerini neredeyse duyabilirsin!

Et ve kan, kanatlar ve gagalar artık buna dayanamaz. Sonunda etçil kuşlardan oluşan bir bulut
aşağıya doğru süzülür, pençeleri ve gagalarıyla kara örtüyü
çarpıp savaşarak ve çığlık atarak uçar. Diğerlerinden daha koyu, vücudun üzerinde hafif bir bulut daha vardır ve
iğne uçları çarpan kalbi delerken ve nefes hala sıkılmış dudaklar ve burun deliklerinde çırpınırken, gözler
çıkarılır ve et parça parça yırtılır, deri iplikleri ve her şey, ta ki geriye sadece
iğneli parmak L harfini işaret eden
iğneli beyaz bir iskelet kalana kadar. Kertenkeleler kayaların üzerinde böğürdü, timsahlar mangrov köklerinin buharlı sisi arasında lagünü kamçıladı; köpekbalıkları ve kuşlar resiflere geri döndü, hindistancevizleri püsküllü tepelerini salladı, palmiyeler sağanak ve fırtınada çıtırdadı ve saf koy, yıllarca ve yıllarca ıssız kıyı şeridinin üzerinde ve etrafında müzikal bir şekilde mırıldandı, ta ki beyazlamış kemikler toza dönüşüp cennetin dört rüzgarı tarafından sürüklenene kadar.

* * * * *

Kenevir katranlandı ve serildi, teller büküldü ve ipler
gerildi. İyi denizciler ve kötü denizciler arasında düğümler atıldı - korsanlar ve savaş gemileri arasında - ve burada Harry Gringo, okuma ekibi onunla mavi suda bir yolculuğa çıkmaya karar verene kadar
flamalarını indirdi.

SON.

* * * * *

Standart Eserler
OF
=Discovery and Adventure in Africa=.

YAYIMLAYAN
HARPER & BROTHERS, Franklin Square, N. Y.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenir, fiyat alındığında._

_HARPER & BROTHERS'ın Afrika ile ilgili olarak yayınladığı seyahat edebiyatı miktarı ilginç bir liste oluşturur ve
bir süredir coğrafi ve politik inceleme eğilimini gösterir.
Burton, Barth, Livingstone,
Du Chaillu, Davis ve diğer birkaç ünlü gezginin sekizlisi,
son birkaç yıldır Afrika keşfine adanmışlığın sonucu olan küçük bir kütüphane oluşturur_--N. Y. TİCARET DERGİSİ.

=Speke's Africa.= Journal of the Discovery of the Sources of the Nile.
JOHN HANNING SPEKE, Kaptan H.M. tarafından. Hint Ordusu, Üye ve Kraliyet Coğrafya Derneği Altın Madalyası, Onur. Üyesi ve Fransız Coğrafya Derneği Altın Madalyası, vb. Harita ve Portrelerle
ve çok sayıda İllüstrasyonla, çoğunlukla Yüzbaşı GRANT'ın Çizimlerinden. 8vo,
Kumaş, 3,50 $.

=Reade'nin Vahşi Afrika'sı.= Batı Afrika: Ekvator, Güneybatı ve Kuzeybatı Afrika'nın Bir Turunun Anlatımı; Gorilin Alışkanlıkları Üzerine Notlarla; Tekboynuzların ve Kuyruklu Adamların Varlığı Üzerine; Köle Ticareti Üzerine; Zencilerin Kökeni, Karakteri ve Yetenekleri Üzerine ve Batı Afrika'nın Gelecekteki Uygarlığı Üzerine. W. WINWOOD
READE, Londra Coğrafya ve Antropoloji Derneği Üyesi ve Paris Coğrafya Derneği Üyesi. İllüstrasyonlar ve Bir Haritayla. 8vo,
Kumaş, 3,50 dolar.

=Du Chaillu'nun Ekvator Afrikası.= Ekvator Afrikası'nda Keşifler ve Maceralar;
Halkın Davranış ve Gelenekleri ve
Goril, Timsah, Leopar,
Fil, Su Aygırı ve Diğer Hayvanların
Takibi Hakkında Hesaplarla. PAUL B. DU CHAILLU, Corr.
Amer. Etnoloji Derneği Üyesi; New York Coğrafya ve İstatistik Derneği Üyesi ve Bost. Nat. Hist. Haritaları ve Çok Sayıda
İllüstrasyon. 8vo, Bez, 3,75 $.

=Baldwin'in Afrika Avı.= 1852'den 1860'a kadar Natal'dan Zambesi'ye Afrika Avı,
Ngami Gölü, Kalahari Çölü, vb. dahil.
WILLIAM CHARLES BALDWIN, F.R.G.S. tarafından. Harita, Wolf ve Zwecker'ın Elli İllüstrasyonu ve Büyük Sporcunun Portresi ile. 12mo, Bez, 1,50 $.

=Andersson'ın Okavango Nehri.= Okavango Nehri: Seyahat, Keşif ve Macera Anlatımı. "Ngami Gölü"nün Yazarı CHARLES JOHN ANDERSSON tarafından. Yazarın Çelik Portresi, çok sayıda Tahta Baskı ve
Andersson, Cumming, Livingstone, Burton ve Du Chaillu tarafından keşfedilen Bölgeleri gösteren
bir Harita ile. 8vo, Kumaş, 2,50$.

=Andersson'ın Ngami Gölü.= Ngami Gölü; veya, Güneybatı Afrika'nın Vahşi Doğasında
Dört Yıllık Gezintiler Sırasında Keşifler ve Buluşlar.
CHARLES JOHN ANDERSSON tarafından. Çok sayıda İllüstrasyonla,
Spor Maceraları, Doğa Tarihi Konuları, Vahşi Hayvanları Yok Etmek İçin
Cihazlar, vb. Yeni Baskı. 12mo, Kumaş, 1,00$.

=Livingstone'un Güney Afrikası. = Güney Afrika'daki Misyoner Seyahatleri ve Araştırmaları; Afrika'nın İç Kısmında On Altı Yıllık Bir İkamet Taslağı ve Ümit Burnu'ndan Batı Kıyısındaki Loando'ya; oradan Kıta boyunca, Zambesi Nehri'nden aşağı, Doğu Okyanusu'na kadar bir Yolculuk. DAVID LIVINGSTONE, LL.D., D.C.L. tarafından. Portre, Haritalar ve çok sayıda İllüstrasyonla. 8vo, Bez, 3,00 $.

=Davis'in Kartaca'sı.= Kartaca ve Kalıntıları: Majestelerinin Hükümeti'nin Himayesi Altında, Afrika'daki Fenike Metropolü'nün Yeri ve Diğer Bitişik Yerlerdeki Kazı ve Araştırmaların Bir Anlatımı. Dr. N. DAVIS, F.R.G.S. tarafından. Haritalar, Tahta Baskılar, Kromo-Litografiler, vb. ile bolca resimlendirilmiştir. 8vo, Bez, 3,00 $.

=Burton'ın Orta Afrika'sı.= Orta Afrika'nın Göl Bölgeleri. Keşiflerin
Bir Resmi. RICHARD F. BURTON, Yüzbaşı H.M.I. Ordusu; Kraliyet Coğrafya Derneği Üyesi ve Altın
Madalya Sahibi. Ahşap Üzerine Haritalar ve Gravürlerle. 8vo, Bez, 3,00 $.

=Barth'ın Kuzey ve Orta Afrika'sı.= Kuzey ve Orta Afrika'daki Seyahatler ve Keşifler. 1849-1855 Yıllarında H.B.M. Hükümeti Himayesinde Gerçekleştirilen Bir Seferin Günlüğü. HENRY BARTH,
Ph.D., D.C.L. tarafından. Bol ve zarif bir şekilde resimlendirilmiş. 3 ciltte tamamlanmıştır.
8vo, Bez, 9 $.

=Cumming'in Güney Afrika'sı.= Güney Afrika'nın İç Kesimlerinde Bir Avcının Beş Yıllık Hayatı. Yerli Kabilelerin Bildirileri ve Aslan, Fil, Su Aygırı, Zürafa, Gergedan vb.'nin
Takibiyle İlgili Anekdotlar.
GORDON CUMMING Tarafından. Resimlerle. 2 cilt. 12 ay, Bez, 2,50 $.

=Wilson'ın Batı Afrika'sı.= Batı Afrika: Tarihi, Durumu ve
Umarımları. REV. J. LEIGHTON WILSON Tarafından, Afrika'da On Sekiz Yıl Misyoner.
Çok Sayıda Gravürle. 12 ay, Bez, 1,25 $.

Bay Wilson, Amerikalı bir misyoner, Batı Yakası'nda gördüğüm en iyi kitabı yazmıştır.--Dr. LIVINGSTONE, _Rivershire, W.
Afrika_, 20 Şubat 1863.

=Afrika'da Keşif ve Maceralar.= Afrika Gezginlerinin
Anlatılarının Özet Özetleri. Profesör JAMESON, JAMES WILSON ve HUGH MURRAY tarafından. 18 ay, Kumaş, 50 sent.

=Afrikalı Gezgin Bruce'un Hayatı ve Maceraları.= Binbaşı Sir
FRANCIS B. HEAD tarafından. 18 ay, Kumaş, 50 sent.

=Lander'ın Nijer Seferi.= Nijer'in Rotasını ve Sonunu Keşfetmek İçin Yapılan Bir Seferin Günlüğü.
Bu Nehirden Sonuna Kadar Yapılan Bir Yolculuğun Anlatımıyla. R. ve J. LANDER tarafından. Gravürler. 2 cilt.
18 ay, Kumaş, 1,00 $.

=Urquhart'ın Herkül Sütunları.= Herkül Sütunları; veya, 1848'de İspanya ve Fas'ta Yapılan Seyahatlerin Anlatımı. DAVID URQUHART,
M.P. tarafından. 2 cilt. 12 ay, Bez, 2,50 $.

=Owen'ın Seyahatleri.= Afrika, Arabistan ve Madagaskar kıyılarını keşfetmek için yapılan seyahatler: Yüzbaşı W. F. W. OWEN, R.N. yönetiminde gerçekleştirildi.
2 cilt. 12 ay, Bez, 1,50 $.

=Mungo Park'ın Orta Afrikası.= Mungo Park'ın Seyahatleri, Isaaco'nun Günlüğünden Ölümüyle ilgili
Hesap ve daha sonra onun ağıt yakan Kaderi ve Nijer'in Sonu ile ilgili Keşifler. 18 ay, Bez, 50
sent.

=MADAGASKAR.=

=Ida Pfeiffer'in Son Seyahatleri=: Madagaskar'a Yapılan Bir Ziyaret dahil.
Yazarın Otobiyografik Anılarıyla. H. W. DULCKEN tarafından çevrilmiştir. Çelik Portre. 12mo, Kumaş, 1,25$. (Ida
Pfeiffer'in "Dünyanın İkinci Turu" ile Üniforma).

=Madagaskar'a Üç Ziyaret=, 1853-1854-1856 Yılları Arasında.
Başkente Bir Yolculuk, Ülkenin Doğal Tarihi ve İnsanların Mevcut Uygarlığı Hakkında Bildiriler Dahil.
Rahip
WILLIAM ELLIS, F.H.S. Tarafından Bir Harita ve Fotoğraflardan Tahta Baskılarla, vb.
8vo, Kumaş, 3,00$.

* * * * *

=1864 YILI İÇİN HARPER'S WEEKLY.=

HARPER'S WEEKLY Sanat, Edebiyat, Genel Bilgi ve
Politikaya ayrılmıştır. Günün olaylarının dikkatlice özetlenmiş ve tarafsız bir kaydını içerecek, Sanatçının kaleminin Yazarın kalemine yardım edebildiği her yerde resimli olarak gösterilecektir. Politikada, salt parti gerekçelerinden tamamen bağımsız olarak Ulusal Davayı savunacaktır. Denemeleri, Şiirleri ve Hikâyeleri her iki Kıtanın en yetenekli yazarları tarafından sağlanacaktır. Bay GEORGE AUGUSTUS SALA'nın "QUITE
ALONE" başlıklı yeni bir Romanı, Yazarla özel bir düzenlemeyle, Bay DICKENS'IN "_All the
Year Round_" adlı eserinde yayınlanmasıyla aynı anda WEEKLY'de yer alacaktır. Yayıncılar, mevcut Cildin, yeni kapanan Cilt hakkında sadık Basın tarafından ifade edilen olumlu görüşleri haklı çıkarmasını sağlayacaktır.

=Basın Duyurularından Alıntılar.=

"HARPER'S WEEKLY, Amerika'daki sınıfının en iyi yayınıdır ve diğer tüm haftalık dergilerden çok daha öndedir, bu yüzden kendisiyle diğerlerinin hiçbirinin arasında
karşılaştırma yapılmasına izin vermez. Sütunları, basılan en iyi okuma materyali koleksiyonlarını içerir. Bu nedenle, 1863 Cildine bakarsanız, hikayelerinin,
çeşitli makalelerinin ve şiirlerinin dönemin önde gelen yazarlarından bazılarının
zihinlerinden çıktığını göreceksiniz. İçeriği, ayrıntılı hikayelerden ve iyi düşünülmüş başyazı makalelerinden, en havadar ve en kısa şakalara, insan çılgınlıkları pahasına iyi huylu vuruşlara kadar çok çeşitli bir karaktere sahiptir, ki bunlar en canlı zihinlerden çıkar. Savaşın güçlü bir
destekçisidir - içinde bulunduğumuz mücadeleyle ilgili tüm soruları, onu gerçekten de listede çok yukarılara taşıyan bir algı genişliği ve geniş bir vatanseverlikle tartışır sadık ve
liberal yayınların. Resimleri çok sayıda ve güzeldir,
ülkenin baş sanatçıları tarafından sağlanmıştır. Resimlerin çoğu
savaşla ilgilidir, savaş parçaları, orada meydana gelen büyük olaylarla
ünlenen sahneler ve önde gelen askeri ve sivil liderlerin portreleri de buna dahildir. Harfli baskının bir satırını bile okuyamayan bir kişi bile, bu cildin resimli sayfalarını inceleyerek
1863'e kadar savaşın tarihini akıllıca takip edebilirdi,"--_Evening
Traveller_ (Boston.)

"HARPER'S WEEKLY, birinci sınıf bir edebi gazete olmasının yanı sıra -Amerikan veya Avrupa Resimlileri arasında belirli bir amacı tutarlı ve sürekli olarak yerine getiren tek gazete- aynı zamanda ülkenin önde gelen siyasi ve tarihi annalistidir."--_The Press_ (Philadelphia).

"HARPER'S WEEKLY.--Sayfalarını çevirirken, geçen olayları tasvir ettiği sadakatle yeniden etkilendik: zamanın gerçek bir resmi. Savaş alanındaki ve kamptaki sanatçıların grafik kalemleriyle tasvir edilen savaş sahneleri, mükemmel ahşap baskılarla
harika bir hız ve doğrulukla yeniden üretiliyor. Harfli baskı, resimlere uygun bir eşlik sağlıyor; hoş bir çeşitlilik sunuyor, canlı ve eğlenceli. _Haftalık_ derginin, yönetildiği ruh ve girişimciliği gözlemlediğimizde, popülerliğine şaşırmamak elde değil."--_Dergi_ (Boston).

"HARPER'S WEEKLY FOR 1863.--Bu eserin haftalık olarak yayınlandığı haliyle, dikkatlice incelenmesinden, okuyucularımıza bu görkemli ve resimli cildi satın almalarını dürüstçe tavsiye edebiliriz. Kaç tane on iki ciltlik içerik ve iyi ve ilginç içerik içerdiğini söylemeye cesaret edemiyoruz. Geçtiğimiz yılın olaylarının ve görüşlerinin bir kaydı ve kelimenin tam anlamıyla o zamanın bir resmi olarak, kalıcı bir değere sahipken, mükemmel hikayeler ve denemelerden oluşan zenginliği onu sonsuz bir eğlence kaynağı haline getiriyor. Orijinal editoryal makaleler çok yüksek bir değere sahiptir ve tüm zeki ve vatansever zihinlerin dikkatini çeken konularla ilgilidir. Sağlam düşünce, cömert duygu ve tam sadakat en
mükemmel İngilizcede ifadesini bulur. Genel olarak, _Harper's Weekly_'nin her evde bir
zorunluluk olduğunu söyleyebiliriz."--_The Transcript_ (Boston).

"Harper's Weekly ve MAGAZINE, muazzam tirajlarıyla,
son derece sadık ve etkilidir. _Weekly_ özellikle davaya sadık kalmıştır; ve hayranlık uyandıran yazışmalar ve doğru resimlerle savaşın tüm savaşları, olayları ve generallerin portreleriyle birlikte eksiksiz bir resimli tarihini verirken, ilkelerini argüman ve örneklerle muhteşem bir şekilde uygulamıştır. Editörlerinin adil bir şekilde cevaplamaya meydan okuyabileceklerinden daha yakın bir mantık
bulunamaz."--_City Item_ (Philadelphia).

_Harper's Weekly Duyuruları._

"Yedinci Cildi artık düzgün, önemli bir ciltte yayınlanan HARPER'S WEEKLY, 1863 yılında sütunlarında Birlik davasının ne kadar çalışkan ve gayretli bir şekilde sürdürüldüğünü göstermektedir. Ayrıca, uygun resimli çizimleri ve günün olaylarını yorumlayan yetenekli editör liderleriyle vatanseverlik duygusunun ateşini artırmaya devam etmiştir. Dergi, şu anki haliyle, savaş tarihi için bol miktarda malzeme sağlıyor ve kamusal ve özel kütüphanelerde kalıcı referans için önemli bir cilt olarak yer bulmaktan geri kalamaz."--Tribune (New York).

"HARPER'S WEEKLY _for_ 1863--yılın dergisi, en ilginç şekilde tutulmuş; ve sayfaları çevirdikçe, artık neredeyse unutulmuş birçok hissi yeniden canlandırıyor ve tarihin nasıl büyüdüğünü, parça parça görüyoruz. Cilt kapatılıp ciltlendiğinde tarih oluyor; ancak bu yayına, yıl boyunca uyguladığı ve uygulamaya devam ettiği etki hakkında bir yorum yapmamak adil olmaz. _Harper's Weekly_ gibi, duyduğumuz gibi, haftada yüz yirmi binden fazla kopyası, özellikle aileler arasında dolaşıyor ve muhtemelen bir milyon okuyucusu var, ülkede zorunlu olarak büyük bir etkiye sahip. _Weekly_, Birliği, Hükümeti ve Birliğin kurulduğu büyük ilkeleri tutarlı ve çok yetenekli bir şekilde desteklemiştir. Çoğu resimli derginin aksine, _Harper's Weekly_ hem yüksek düzeyde politik ve edebi yetenek hem de sanatsal değer sergilemiştir. Siyasi tartışmaları sağlam, açık ve ikna edicidir ve Amerikan halkını tehlikeleri ve görevleri konusunda doğru bir anlayışa
eğitmek için üzerlerine düşeni yapmıştır. Uzmanlık alanında -geçen olayların çizimleri- eşsizdir; ve yılın birçok resmi bu ülkenin sanatçılarının ve gravürcülerinin dehasına saygı gösterir. Böylece bir Amerikan Aile Dergisi'nin tüm bölümlerinde tamamlanmış olan
_Harper's Weekly_, yedi yıl önce aldığı 'UYGARLIK DERGİSİ' unvanını hak etti."--_Evening Post_
(New York).

HARPER'S WEEKLY.--Bu süreli yayın şu anda özel bir ilgiyi hak ediyor. Muhtemelen ülkenin etkisine denk bir haftalık yayını yoktur. Yüz binden fazla kopyası ülke üzerinde uçuyor: arabalarımızda, vapurlarımızda ve ailelerimizde okunuyor. Gençlerimiz özellikle okuyor; ve ülkenin _aile_ gazetesi olarak, Amerikan halkının gelecek neslinin şekillenen görüşleri üzerindeki gücü önemli bir
maddedir.

Resimli çizimler açısından bol miktarda, hatta aşırı miktardadır; özellikle gençlerin zihinlerinde güçlü bir etki yaratmanın bir yoludur. Hem çizimleriyle hem de savaşın olaylarının ve sorularının aralıksız tartışılmasıyla "güncel tarih" ve büyük olay hakkında "güncel yorumlar" ve muhtemelen o günün savaşla ilgili etkisinde sıradan insanların ailelerinden daha etkili
bir edebi ajansı yoktur. O zaman bu sorumlu gücün tamamen sadakat tarafında uygulandığını söyleyebildiğimiz için çok mutluyuz. Ülkedeki hiçbir gazete daha açık sözlü, Birlik için, savaş için, hatta Başkan'ın "büyük Bildirgesi" politikası için daha uzlaşmaz değildir. İsyan çıktığında yayıncılara konuyla ilgili muhtemel gidişatları hakkında endişeli korkular
yaparak haksızlık ettik. Olayların ve soruların İlahi takdirle gelişimini istikrarlı bir şekilde takip ettiler; sadece onlarla aynı seviyede değil, aynı zamanda önemli konularda onlardan öndeler. Ülkedeki hiçbir süreli basın, büyük mücadeleyle ilgili tüm konulardaki sadakati ve "cesareti" nedeniyle ülkeden daha iyisini hak etmiyor. Ve açıkça sadakati ve cesaretiyle birlikte komuta yeteneğini de birleştirdiğini eklemezsek ona haksızlık etmiş oluruz. Sürekli olarak tüm siyasi hainlere ve dalkavuklara karşı fırlattığı yayın liderleri, hedeflerini doğrudan vuruyor. Bunlar açıkça hem güçlü hem de cilalı kalemlerden çıkıyor. Politika, finans vb. gibi en keskin konularda bile son derece yetenekli. Ve okuyucularının bu konularda ilgi ve zekaya sahip olduğunu varsaymakta hiçbir hata yapmıyor. Amerikan aileleri bu tür sorulara dikkatle bakıyor ve bu gazetenin sahip olduğu gerçekten eğitici güçle, ortak zihni zamanın daha yüksek sorularına yükseltmeyi amaçlaması özellikle doğru ve takdire şayandır. Amerikan halkı, bu iğrenç ihanetin ve daha iğrenç, çünkü daha aşağılık, yarı ihanetin karanlık zamanlarında _Harper's Weekly_'nin cesur ve vatansever rotasını fark etmekten ve hatırlamaktan geri kalmayacaktır.--_The Methodist, N. Y._

ŞARTLAR.

Dört Aylık Bir Kopya 1,00$
Bir Yıllık Bir Kopya 3,00$
Bir Yıllık İki Kopya 5,50$
"Harper's Weekly" ve "Harper's Magazine" bir yıllık 5,50$

_Her ON ABONE'den oluşan Kulüp için Haftalık veya Derginin birer Ek Kopyası ücretsiz olarak sağlanacaktır; her biri 2,75$'dır; veya, On Bir Kopya
$27 50._

* * * * *

Yazarın notu:

Yazarın eski yazımı, "Guantamano" ve "Hasta huego" gibi yaratıcı
İspanyol yazımı da dahil olmak üzere korunmuştur.

Yazarın noktalama stili korunmuştur.

Tireleme tutarlı hale getirilmiştir.

Tirelemeyi tutarlı hale getirmenin yanı sıra, orijinal metinde şu değişiklikler yapıldı:

Sayfa 18: =Escondide= =Escondido= olarak standartlaştırıldı (Neden,
hanımefendi, birçoğumuz onunla =Escondido= malikanesinde
yemek yiyeli daha bir hafta oldu)

Sayfa 19: Alıntı eklendi (devam etti, kruvazörün
zili kulağına net bir şekilde
dokunduğunda kaptana doğru dönerek, ="Ne için geldiğimi unutmamalıyım.")

Sayfa 29: Tilda ("_El Doctor =Senor=, con tres de
nosotros._") eklendi

Sayfa 34: "ho!"dan fazladan alıntı kaldırıldı (kabadayı kemerinden bir tabanca çıkarırken geveledi, ="ho!= kavga mı ediyorsun, öyle mi?")

Sayfa 49: "e"den vurgu kaldırıldı ('_=Bueno=!_' Denizde daha çok balık var--ve altında da!)

Sayfa 85: Tek tırnak işaretinden değiştirildi (="Ama= şakanın en iyisi, konuştuğu an)

Sayfa 86: Vurgu eklendi (Ortada, sarkık bir palmiye ağacı şeklinde yapılmış, gümüşten kocaman bir =epergne=
yükseldi)

Sayfa 92: Tilda eklendi ("Ve =senorita'nın= da, sanırım,")

Sayfa 136: =money--you='den çizgi kaldırıldı (Beni dolandırdığın tüm o =parayı verseler bile, bu pis delikte bir saat daha kalmazdım, seni yaşlı serseri. )

Sayfa 166: =hirtling= =hurtling= olarak değiştirildi (Artık =hurtling= fırtınasında duraklamalar veya sükunet yok)

Sayfa 185: =epaulettes= =epaulets= olarak standartlaştırıldı (
eğik şapka, uzun ceket, bir çift parlak =epaulets=,
kalçasında kılıç ve alt uzuvları beyaz diz altı pantolonuyla)

Sayfa 205: Alıntı eklendi (="Pekala, beyler, bu olaylardan sonra birkaç hafta
adalarda yelken açtık)

Sayfa 205: =Mosquito= =Musquito= olarak standartlaştırıldı (Emirler, Küba'nın güney tarafını dövmekti, burada =Musquito= filosu ve bazı İngiliz gemileriyle
bir araya gelmeyi umuyorduk)

Sayfa 225: =is= =its= olarak değiştirildi (Bir dakika sonra, parçalanmış gövdeden geriye kalan her şey
yan tarafa düştü açık
çıkıntının dişleri, ki bu dişler onu acımasız
çeneleriyle kürdanlara
eziyordu.)

Sayfa 252: Tekrarlanan "hiç" kaldırıldı (kendi
görünüşünü hiç beğenmemişti =hiç=, yine de yanında oturan güzel dul kadına kendini çok
büyüleyici kılmıştı)

Sayfa 261: =inanmak= =inanmak= olarak değiştirildi (çünkü inanmak için çok
bir sebep vardı--büyük bir iğrenmeyle, kirli, tıknaz eski ballahoo'nun
üzerinde)

Sayfa 284: =tholl-pins= =thole-pins= olarak değiştirildi (Süpürgeler
durakladı, deri halkalar =thole-pins= üzerinde duruyordu ve
su geniş bıçaklarından yağıyordu.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN BRAND OF THE "CENTIPEDE"***


******* This file should be named 29047.txt or 29047.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/4/29047



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

