*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tangled Tale (Karışık bir masal)
Yazar: Lewis Carroll
Yayın Tarihi: June 5, 2009 [EBook #29042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tangled Tale, by Lewis Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tangled Tale

Author: Lewis Carroll

Illustrator: Arthur B. Frost

Release Date: June 5, 2009 [EBook #29042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TANGLED TALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Carla Foust, Lindy Walsh ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Müzik Linda Cantoni tarafından kopyalandı.





Kopyanın notu


Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi. Diğer
Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.

Bu versiyonda kare kök sembolü [** sqrt] ile gösterilir,
^tarafından üst simge ve bu nedenle sembol [** bu nedenle].




Karışık bir masal

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon: "Saatte altı mil hızla."

_Frontispiece._]




   Karışık bir masal

   İLE

   Lewis Carroll

   _ Altı illüstrasyon ile_

   İLE

   Arthur B. Frost

   Hoc meum masalı quale est accipe.

   _Secon Bin._

   Londra
   Macmillan ve co.
   1885

   [_Her hakkı saklıdır_]




   Richard Clay & Sons,
   Bread Street Hill, Londra, E.C.

   _ Ve Bungay, Suffolk_.




Öğrencime.


   Sevgili öğrenci! Senin tarafından evcilleştirildi
     Eklenti-, subtrac-, multiplip,
   Bölme, kesirler, üç kuralı,
     Deft manipülasyonunu kanıtlayın!

   Sonra! Şöhretin sesi
     Yaştan yaşa kadar hikayenizi tekrarlayın,
   Bir isim kazanana kadar
     Euclid'in ihtişamını bile aşmak!




Önsöz.


Bu masal başlangıçta _The Monthly Packet_,
Nisan 1880'den başlayarak. Yazarın amacı her birinde somutlaştırmaktı
Düğüm (ilaç gibi, çok zorlu bir şekilde, ancak etkisiz olarak, gizlenmiş
Erken çocukluğumuzun reçeli) Bir veya daha fazla matematiksel soru-
Durumun olabileceği gibi aritmetik, cebir veya geometri-
Bunun adil okuyucularının eğlence ve olası düzenleme
Dergi.

                                                           L. C.

   _OCTOM, 1885._




İçerik.


   Düğüm sayfası

      I. Excelsior 1

     İi. Uygun daireler 4

    III. Mad Mathesis 13

     IV. Ölü Hesap 19

      V. 27

     VI. Radynalitesi 34

    Vii. Küçük Nakit 43

   VIII. De omnibus rebus 52

     İx. Köşelerle bir yılan 58

      X. Chelsea Buns 66

   Düğüm I. 77'nin cevapları

      "" II.                   84

      "" III.                   90

      "" IV.                   96

      "" V. 102

      "" VI.                  106

      "" VII.                  112

      "" VIII.                  132

      "" IX.                  135

      "" X. 142




Karışık bir masal.




Düğüm I.

Excelsior.


"Goblin, onları yukarı ve aşağı yönlendir."


Gün batımının kırmızı parıltısı zaten kasvetli gölgelere giriyordu.
gece, iki gezgin hızlı bir şekilde gözlemlenebilir-bir hızda
Saatte altı mil-bir dağın engebeli tarafını azaltma; .
bir açıklığın çevikliği ile crag'dan crag'a daha genç, onun
Yaşlı uzuvlar ağır zincir zırhında rahat görünen refakatçi
O bölgedeki turistler tarafından alışkanlıkla giyilen,
taraf.

Bu koşullar altında her zaman olduğu gibi, genç şövalye
Sessizliği ilk kıran.

"İyi bir tempo, ben." diye bağırdı. "Bu yüzden yükselişte olmadık!"

"İyi, gerçekten!" Diğeri bir inilti ile yankılandı. "Biz onu buluyoruz ama
Saatte üç mil. "

"Ve ölü seviyede hızımız ----?" genç önerdi; O için
istatistikte zayıftı ve tüm bu ayrıntıları yaşlı arkadaşına bıraktı.

"Saatte dört mil," diye cevapladı diğeri. "Ons değil
Dahası, "diye ekledi, bu metafor sevgisiyle yaşlılıkta çok yaygın" ve
Daha az bir şey değil! "

"Hostely'den ayrıldığımızda öğlen üç saat sonra iki saat,"
Dedi adam, müziğe. "Akşam yemeğine geri döneceğiz. Asma
Mine sunucusu bize tüm yiyecekleri yuvarlak bir şekilde inkar edecek! "

"Garip dönüşümüzü yakalayacak," mezar cevaptı "ve böyle bir
Rebuke buluşacak. "

"Cesur bir kibir!" Diğerini, neşeli bir gülerek ağladı. "Ve biz
Bize başka bir kurs getirin, cevabının tart olacağını söyledi! "

"Çöllerimizi alacağız ama alacağız," diye iç çekti yaşlı şövalye
hayatında bir şaka gördü ve arkadaşının
Zamansız Levity. "Saatin dokuzu ol," diye ekledi
alt ton, "pansiyonumuzu geri kazandığımızda. Tam bir mil olacak
Bu gün ploded! "

"Kaç? Kaç tane?" istekli gençleri ağladı, her zaman bilgi için Athirst.

Yaşlı adam sessizdi.

"Söyle bana," diye cevapladı bir an düşündükten sonra, "
Yonder zirvesinde birlikte durduk. Dakikaya kesin değil! "Diye ekledi
Aceleyle, genç adamın yüzünde bir protesto okumak. "Tahminin ol
İşaretin yarım saatinin zayıf bir saatinde, 'Annenin
Oğlum! O zaman sana söyleyeceğim, son inç için sadık, ne kadar uzağa sahip olacağız
Saatin üç ve dokuzuna doğru trudged. "

Bir inilti genç adamın tek cevabıydı; Konvülsed özellikleri ve
Erkekçe kaşlarında birbirlerini kovalayan derin kırışıklıklar ortaya çıktı
Bir şans sorununun içinde olduğu aritmetik acıdan uzak
onu daldırdı.




Düğüm II.

Uygun daireler.

   "Çarpık şeriden aşağı doğru,
   Ve hepsi karenin etrafında. "


"Balbus'a bunu soralım," dedi Hugh.

"Tamam," dedi Lambert.

"_He_ tahmin edebilir," dedi Hugh.

"Daha ziyade," dedi Lambert.

Daha fazla kelimeye ihtiyaç yoktu: iki kardeş birbirini anladı
mükemmel.

[İllüstrasyon: "Balbus, kayınvalidesine ikna etmesine yardımcı oluyordu.
EJDERHA."]

Balbus onları otelde bekliyordu: Yolculuk Yorguntu
O, dedi ki: Yani iki öğrencisi yerin turu olmuştu
ayrılmaz olan eski öğretmen olmadan lojman arayışı
çocukluklarından arkadaş. Kahramanından sonra onu adlandırmışlardı
bunun fıkralarıyla taşan Latin egzersiz kitabı
çok yönlü dahi-belirsizliği ayrıntılı olan anekdotlar
sansasyonel parlaklıklarıyla telafi edildi. "Balbus hepsinin üstesinden geldi
Düşmanları "öğretmenleri tarafından kitabın kenarında işaretlenmişti,
"Başarılı cesaret." Bu şekilde bir ahlaki çıkarmaya çalışmıştı
Balbus hakkındaki her fıkra-bazen uyarıdan biri, "Balbus'ta olduğu gibi
Sağlıklı bir ejderhayı ödünç aldı, "diye yazdı" kızarıklık
Spekülasyon "-bazen cesaretlendirme," etkisi "etkisi
Birleşik eylemde sempati, "fıkra karşısında duran" Balbus
kayınvalidesine ejderhayı ikna etmeye yardım ediyordu "ve bazen
"İhtiyat" gibi tek bir kelimeye düştü, o da o
"Balbus, kavurdu
Ejderhanın Kuyruğu, gitti. "Öğrencileri kısa ahlakı en çok sevdiler,
Marjinal illüstrasyonlar için daha fazla yer bıraktıkça ve bu
Örnek, sergileyebilecekleri tüm alanı gerektiriyorlardı.
Kahramanın ayrılışının hızlılığı.

Şeylerin durumu hakkındaki raporları cesaret kırıcıydı. En çok
Sulama yerlerinin moda olması, küçük Mendip, "Chockfull" idi (
erkekler bunu ifade etti) uçtan uca. Ama bir meydanda hayır görmüşlerdi
Farklı evlerde dört karttan daha az, hepsi alev alıyor
Başkentler "Uygun Daireler." "Sonuçta, bol seçenek var,
Sonuç olarak sözcü Hugh dedi.

"Bu verilerden takip etmez," dedi Balbus,
Kolay sandalye, burada küçük mendip Gazette_ üzerinde dolandırıyordu.
"Hepsi tek odalar olabilir. Ancak onları da görebiliriz.
Bacaklarımı biraz germekten memnun ol. "

Önyargısız bir seyirci, operasyonun
gereksiz ve bu uzun süredir devam eden yaratık hepsi olurdu
Daha da kısa bacaklarla daha iyi: ama onun için böyle bir düşünce gerçekleşmedi
Sevgi dolu öğrenciler. Her iki tarafta bir, ona ayak uydurmak için ellerinden geleni yaptılar
devasa adımlar, Hugh cümleyi babalarının
Yurtdışından yeni alınan mektup, kendisi ve Lambert
şaşırtıcı. "Onun bir arkadaşı diyor, valisi ---- _
Yine isim, Lambert? "(" Kgovjni, "dedi Lambert.)" Eh, evet. .
Valisi ---- Ne-MAY-MAY-CALL --- _VERY_ küçük vermek istiyor
Akşam yemeği partisi ve babasının kayınbiraderi sormak anlamına geliyor.
Kardeşin kayınvalidesi, kayınpederinin kardeşi ve onun
kayınbiraderin babası: Ve kaç misafir olacağını tahmin edeceğiz
olmak."

Endişeli bir duraklama vardı. "_How_ büyük pudingin
Be? "Dedi Balbus sonunda." Kübik içeriğini al,
Her insanın ne yiyebileceğinin kübik içeriği ve bölüm ---- "

"Puding hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Hugh, "-ve işte
Kare, "bir köşeye döndüklerinde ve" uygun "
daireler. "

"Bir kare!" Balbus'un ilk zevk ağlamasıydı, etrafa bakarken
o. "Güzel! Beau-ti-ful! Eşek! _And_ dikdörtgen!"

Çocuklar daha az coşkuyla baktılar. "Dokuz numara ilk
Bir kartla, "dedi Prosaic Lambert; ama Balbus çok yakında uyanmazdı
Güzellik hayalinden.

"Bak çocuklar!" Ağladı. "Bir tarafta yirmi kapı! Ne simetri! Her iki taraf
yirmi bir eşit parçaya bölündü! Lezzetli! "

"Keliniyor muyum, çalmalı mıyım?" dedi hugh, biraz şaşkınlık içinde
Basit yazıt "Yüzük de" taşıyan kare pirinç plaka.

"İkisi de," dedi Balbus. "Bu bir elipsis, oğlum. Asla görmedin mi
Daha önce elipsis? "

"Zahmetli okuyamadım," dedi Hugh, kaçamaklı. "Sahip olmak iyi değil
Bir elipsis, eğer temiz tutmazlarsa. "

"_One_ odası var, beyler," dedi gülümseyen ev sahibesi. "Ve
Çok tatlı bir oda! Biraz arka odalı olarak ---- "

"Göreceğiz," dedi Balbus onu takip ettikleri gibi. "
Nasıl olurdu! Her evde bir oda! Sanırım hiçbir görüş, sanırım? "

"Gerçekten orada _is_, beyler!" Ev sahibesi öfkeyle
Körleri çizerken protesto etti ve arka bahçeyi belirtti.

"Lahana, algılıyorum," dedi Balbus. "Eh, her halükarda yeşiller."

"Dükkanlardaki Yeşiller," diye açıkladı hostesleri "
güvenilir anlamına gelir. Burada onları tesislerde tutuyorsunuz, _and_
en iyi."

"Pencere açılıyor mu?" her zaman Balbus'un testte ilk sorusu
Konaklama: Ve "baca duman mı?" İkincisi. Hepsinden memnun
puan, odanın reddini güvence altına aldı ve sayılara geçtiler
Yirmi beş.

Bu ev sahibesi mezar ve sertti. "Ben bir oda kalmadım" diye
Onlara şöyle dedi: "Ve arka-geyin veriyor."

"Ama lahana var mı?" Balbus önerdi.

Ev sahibesi gözle görülür şekilde serbest bırakıldı. "Var, efendim," dedi: "ve iyi
Olanlar, olmasam da söylemem. Mağazalara güvenemeyiz
yeşillik. Böylece onları kendimiz yetiştiriyoruz. "

"Tekil bir avantaj," dedi Balbus: Ve olağan sorulardan sonra,
Elli iki yaşına girdiler.

"Ve eğer yapabilseydim hepinizi memnuniyetle karşılayırdım"
onlarla tanıştı. "Biz ölümcüliz," ("alakasız!" Mırıldandı Balbus) ve ben
Bırakın tüm odalarım. "

"Hangisi bir arka oda, algılıyorum," dedi Balbus: "Ve bakarak
On-lahanalarda sanırım? "

"Evet, gerçekten efendim!" hosteslerini söyledi. "_Other_ millet ne yaparsa yapsın,
_we_ kendimizi büyütür. Dükkanlar için ---- "

"Mükemmel bir düzenleme!" Balbus kesintiye uğradı. "O zaman biri gerçekten
İyi olmalarına bağlıdır. Pencere açılıyor mu? "

Olağan sorular tatmin edici bir şekilde cevaplandı: ama bu sefer hugh
Kendi icadından birini ekledi-"Kedi çizik mi?"

Ev sahibesi kuşkuyla baktı, sanki kedinin olduğundan emin olmak için
Dinlememek, "Seni aldatmayacağım beyler" dedi. "_Do_
Scratch, ama sen olmadan değil bıyıklarını çekiyor! Asla yapmayacak, "o
Bazılarının kesin kelimelerini hatırlamak için görünür bir çaba ile yavaşça tekrarlandı
kendisi ve kedi arasında yazılı bir anlaşma, "sen olmadan onu çeker
Bıyıklar! "

"Çok tedavi görmüş bir kedide çok şey mazur görülebilir," dedi Balbus,
ev ve ev sahibini bırakarak yetmiş üç numaraya geçti
kapının önünde ve hala kendi ayrılmasını mırıldanıyor
Kelimeler, sanki bir nimet biçimi gibi, "---- sen olmadan değil
Bıyıkları! "

Yetmiş üçte sadece küçük bir utangaç bir kız buldular
Tüm sorulara cevap olarak "evet" diyen ev.

"Her zamanki oda," dedi Balbus, yürürken: "Her zamanki
Geri bahçe, olağan lahana. Sanırım onları iyi alamazsın
dükkanlar? "

"Evet," dedi kız.

"Eh, metresine odayı alacağımızı ve onun
Kendi lahanalarını büyütme planı basitçe _admirable_! "

"Evet," dedi kız, onları gösterdiği gibi.

"Bir günlük odalı ve üç yatak odası," dedi Balbus,
otel. "Bize en azını veren gündüz odamız olarak alacağız
ona ulaşmak için yürümek. "

"Kapıdan kapıya yürümeli ve adımları saymalı mıyız?" dedi Lambert.

"Hayır, hayır! Anlayın, oğlanlarım, anlayın!" Balbus Gaily diye bağırdı,
Kalem, mürekkep ve kağıt koyarken, şanssız öğrencilerinin önüne geçti ve
oda.

"Diyorum! Bu bir iş olacak!" dedi Hugh.

"Yerine!" dedi Lambert.




Düğüm III.

Mad Mathez.

   "Tren için bekledim."


"Şey, beni çok arıyorlar çünkü sanırım biraz deli ediyorum,"
dedi, iyi bilinçli bir şekilde, Clara'nın ihtiyatlı sözlü sorusuna cevap olarak
Bu kadar garip bir nick-name ile nasıl geldiğine gelince. "Görüyorsun, asla ne yapmam
Aklı başında insanların bugün yapmaları bekleniyor. Asla uzun tren giymem
(Trenlerden bahsetmek, bu Charing Cross Metropolitan istasyonu-
Size _that_) hakkında bilgi verecek bir şey ve asla çim tenisi oynamam. BEN
Bir omlet pişiremez. Kırık bir uzuv bile yapamıyorum! _THER'S_
Sizin için cahil! "

Clara onun yeğeniydi ve yirmi yıldır gençti; Aslında öyleydi
Hala bir liseye devam ediyor-çılgın matematik olan bir kurum
gizlenmemiş isteksizlik ile konuştu. "Bir kadının uysal ve alçak olsun!" o
söylerdim. "Benim için liselerinizin hiçbiri!" Ama tatil zamanıydı
Şimdi ve Clara onun misafiriydi ve Mad Mathesis ona
Dünyanın sekizinci harikasının manzaraları-Londra.

"Charing Cross Metropolitan İstasyonu!" Devam etti, elini salladı
Yeğenini bir arkadaşına tanıtıyormuş gibi girişe doğru.
"Bayswater ve Birmingham uzantısı yeni tamamlandı ve
trenler şimdi sürekli olarak ve yuvarlak bir şekilde koşuyor-
Galler, sadece York'a dokunuyor ve doğu kıyısında çok yuvarlak
Londra. Trenlerin çalışma şekli _Mims_ tuhaftır. Batılı olanlar
iki saat içinde yuvarlak; Doğumlar üç alır; Ama her zaman yönetirler
buradan iki trene başlamak için, ters yollar, her zaman
saat çeyrek. "

"Tekrar buluşmaya ayrılıyorlar," dedi Clara, gözleri gözyaşlarıyla doluyor
romantik düşünce.

"Bu konuda ağlamaya gerek yok!" Teyzesi korkunç bir şekilde belirtti. "Buluşmuyorlar
Aynı ray çizgisi, biliyorsunuz. Toplantıdan bahsetmek, bir fikir çarpıyor
Ben! "Diye ekledi, konuyu olağan aniden değiştirdi." Hadi
Yolları tersine gidin ve hangilerinin çoğu trenle karşılaşabileceğini görün. Gerek yok
Bir şaperon-icraies salon, biliyorsun. Hangi yoldan gidersen gideceksin
Mesela, bu konuda bir bahisimiz olacak! "

"Asla bahis yapmam," dedi Clara çok ağır. "Mükemmel Prektremiz
sık sık bizi uyardı ---- "

"Eğer yaparsan daha kötü olmazsın!" Mad Mathesis kesintiye uğradı. "İçinde
Gerçek, sen daha iyi olursun, eminim! "

Clara, "Mükemmel preketresimiz de puns'u onaylamıyor." Dedi.
"Ama isterseniz bir maçımız olacak. Trenimi seçmeme izin ver," diye ekledi
Kısa bir zihinsel hesaplamadan sonra, "ve tam olarak yarısını karşılamaya çalışacağım
yine senin kadar çok. "

"Adil sayarsan değil," diye açıkladı Mad Mathesis kesin olarak kesintiye uğradı. "Unutma, biz
Yalnızca tanıştığımız trenleri sayın. Birini saymamalısın
Bu başlarken başlar, ne de geldiğinde gelen. "

"Bu sadece _one_ tren farkını yaratacak," dedi Clara
Döndü ve istasyona girdi. "Ama daha önce hiç yalnız seyahat etmedim.
Yanma için yardım edecek kimse olmayacak. Ancak umrumda değil. Hadi
bir maç var. "

Düzenli küçük bir çocuk sözünü kulak misafiri oldu ve peşinden koştu.
"Bir kutu puro ışık al, bayan!" yalvardı, şalını çekti
dikkatini çekti. Clara açıklamak için durdu.

"Asla puro içmem," dedi uysal bir özür diledi. "Bizim
Mükemmel Öncü ----, "Ama Mad Mathezi sabırsızlıkla onu acele etti
Ve küçük çocuk, yuvarlak gözlerle arkasına bakmaya bırakıldı
şaşkınlık.

İki bayan biletlerini satın aldı ve merkezden yavaşça aşağı doğru hareket etti
Platform, Mad Mathesis her zamanki gibi devam ediyor-Cara Sessiz, Endişeyle
Kazanma umutlarını dinlediği hesaplamayı yeniden düşünerek
maç.

"Nereye gittiğine dikkat et canım!" Teyzesini ağladı, tam zamanında kontrol etti.
"Bir adım daha fazla ve o soğuk su kovasında olurdu!"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Clara rüya gibi. "Soluk, soğuk ve
Moony ---- "

"Yerlerinizi yay tahtalarına götür!" Bir hamal bağırdı.

"_They_ ne için!" Diye sordu Clara dehşete kapılmış bir fısıltıyla.

"Sadece bize trenlere yardım etmek için." Yaşlı bayanla konuştu
sürece oldukça kullanılan birinin tutkunu. "Çok az insan alabilir
üç saniyeden daha kısa bir sürede yardım almadan bir arabaya ve trenler
Sadece bir saniye dur. "Şu anda düdük duyuldu ve iki
Trenler istasyona koştu. Bir an duraklama ve gittiler
Tekrar; Ancak bu kısa aralıkta, yüzlerce yolcu
Onlara vuruldu, her biri doğrudan yerine uçuyor
Minie Bullet-Eşit sayı duş alırken
yan platformlar.

Üç saat geçti ve iki arkadaşım tekrar bir araya geldi
Charing Cross platformu ve notları hevesle karşılaştırdı. Sonra Clara döndü
Bir iç çekişle. Onun gibi genç dürtüsel kalplere, hayal kırıklığı
her zaman acı bir haptır. Mad Mathesis onu takip etti, nazikçe dolu
sempati.

"Tekrar dene aşkım!" Dedi, neşeyle. "Deneyi değiştirelim.
Daha önce yaptığımız gibi başlayacağız, ancak saymaya başlamaya başlamayacağız.
Trenler buluşuyor. Birbirimizi gördüğümüzde 'Bir!' Diyeceğiz. Ve böylece güven
Tekrar buraya gelene kadar. "

Clara aydınlandı. "_That_ kazanacağım," diye bağırdı hevesle, "
Trenimi seçebilir! "

Başka bir motor ıslık çığlığı, başka bir yay tahtalarının yükselmesi,
Bir başka yaşayan çığ, iki trene daldıkça:
Ve gezginler tekrar kapalı.

Her biri araba penceresinden hevesle baktı, mendilini tutarak
arkadaşına bir sinyal olarak. Acele ve kükreme. İki tren her birinden geçti
diğer bir tünelde ve iki gezgin köşelerine yaslandı
bir iç çekiş-veya daha doğrusu _two_ iç çeker-rahatlama. "Bir!" Clara mırıldandı
kendini. "Kazandı! Bu iyi alamet kelimesi. _This_ zaman, her halükarda,
Zafer benim olacak! "

Ama _was_ öyle mi?




Düğüm IV.

Ölü hesaplama.

   "Geceye para çantalarını hayal ettim."


Ekvatorun birkaç derece içinde açık denizde öğlen
baskıcı derecede sıcak; Ve iki gezginimiz şimdi havalandırılmıştı
Göz kamaştırıcı beyaz keten, zincir zırhı bir kenara bırakarak
sadece son zamanlarda sahip oldukları soğuk dağ havasında dayanıklı bulmak değil
nefes alıyordu, ancak hançerlere karşı gerekli bir önlem
Tepeleri istila eden Banditti. Tatil gezileri bitti ve onlar
şimdi eve dönüyorlardı, arasına katılan aylık pakette
Adanın iki harika limanı keşfettikleri. Zırhlarıyla birlikte, turistler antika bir kenara bırakmıştı
Konuşma Şövalye kılık değiştirirken etkilemelerini memnun etmişti ve
iki ülke beyefendinin sıradan tarzına geri dönmüştü
Yirminci yüzyıl.

Büyük bir şemsiyenin gölgesinin altında bir yığın yığınına gerilmiş,
Gemiye gelen bazı yerli balıkçıları izliyorlardı
Son iniş yerinde, her biri omzunun üzerinden küçük ama
ağır çuval. Kargo için kullanılan büyük bir tartım makinesi
Son liman güvertede durdu; ve balıkçıların sahip olduğu
toplanmış ve çok anlaşılmaz jabber ile tartılıyor gibiydi
çuvalları.

"Bir ağaçtaki serçeler gibi insan konuşmasından daha çok, değil mi?" yaşlılar
Turist, zayıf bir şekilde gülümseyen ama uygulanmayacak olan oğluna dikkat çekti
kendisi konuşacak kadar. Yaşlı adam başka bir dinleyici denedi.

"O çuvallarda ne aldılar, Kaptan?" O büyük diye sordu
onları hiç bitmeyen geçit törenine geçerek güvertede geri dönüyor.

Kaptan yürüyüşünde durakladı ve Travellers'ın üzerinde yükseldi-onda,
Mezar ve sakin bir şekilde tatmin.

"Balıkçılar," diye açıkladı, "genellikle gemimdeki yolcular. Bu beş
Mhruxi'den-en son dokunduğumuz yer-ve bu şekilde
paralarını taşıyın. Bu adanın parası ağır, beyler, ama
Tahmin edebileceğiniz gibi az maliyetli. Onlardan ağırlık olarak satın alıyoruz-
Beş şilin bir pound. On pound nota tüm bunları satın alacaktı
çuvallar. "

Bu zamana kadar yaşlı adam gözlerini kapatmıştı-şüphesiz,
Düşüncelerini bu ilginç gerçeklere odaklayın; Ama kaptan
nedenini fark edemedi ve bir homurdandı monotonuna devam etti
mart.

Bu arada balıkçılar tartım makine üzerinde çok gürültülü oluyorlardı
denizcilerden birinin tüm
ağırlıklar, bu tür ikamelerle kendilerini eğlendirmelerini sağlayan
Bulabildikleri gibi vinç elleri, belaying pimleri ve c. Bu
heyecanlarını hızlı bir şekilde getirdi: çuvallarını dikkatlice sakladılar
turistlerin yakınında güvertede uzanan jibin kıvrımlarında ve
uzaklaştı.

Bir sonraki kaptanın ağır ayakları geçtiğinde, genç adam
kendisi konuşmak.

"_ What_, arkadaşların geldiği yeri mi dedin, Kaptan?" O
sordu.

"Mhruxi, efendim."

"Peki bağlı olduğumuz?"

Kaptan uzun bir nefes aldı, kelimeye daldı ve
asil. "Buna Kgovjni diyorlar, efendim."

"K-Vazgeçiyorum!" Genç adam hafifçe dedi.

Bir bardak buzlu su için elini uzattı.
Şefkatli Steward onu bir dakika önce getirmiş ve yola çıkmıştı,
Şaşırtıcı bir şekilde, şemsiyenin gölgesinin hemen dışında. Sıcak haşlıyordu
Ve içmemeye karar verdi. Bu çözümü yapma çabası,
az önce yaşadığı yorucu konuşmaya yaklaşmak
Onun için çok fazla: sessizce minderler arasında battı.

Babası nazikçe _Nonchalance_ için değişiklik yapmaya çalıştı.

"Şimdi neredeyiz, Kaptan?" dedi ki, "Herhangi bir fikrin var mı?"

Kaptan, cahil topraklara acıma bir bakış attı. "Söyleyebilirim
Siz _that_, efendim, "dedi, yüce bir küçümseme tonuyla"
inç!"

"Bunu söylemiyorsun!" Yaşlı adam, titiz bir sürprizle belirtti.

"Ve öyle demek," diye ısrar etti kaptan. "Neden, ne düşünüyorsun?
Boylamı ve enlemimi kaybedecek olsaydım, gemimden oldum mu?
_You_ ölü hesaplamamdan bir şey yapabilir mi? "

"Kimse yapamadı, eminim!" Diğeri yürekten yeniden katıldı.

Ama abartmıştı.

"Bu _Perfectly_ anlaşılabilir," dedi kaptan, rahatsız edici bir tonda,
"Bu tür şeyleri anlayan herkese." Bu sözlerle taşındı
uzakta ve kaldırmaya hazırlanan erkeklere emir vermeye başladı
Jib.

Turistlerimiz operasyonu hiçbir ilgisiyle izlediler.
Beş para çantasını hatırladılar, başka bir anda
Rüzgar jib doldurdu, denize atıldı ve ağır düştü
deniz. Ancak fakir balıkçılar mülklerini kolayca unutmamışlardı. Bir
Ana koştular ve öfke çığlıkları söylerken,
ve işaret ediyor, şimdi denize ve şimdi neden olan denizcilere
felaket.

Yaşlı adam onu ​​kaptana açıkladı.

"Bunu aramızda telafi edelim," diye ekledi sonuçta. "On pound olacak
Öyle mi sanırım dedin? "

[İllüstrasyon]

Ancak kaptan, bir el dalgasıyla öneriyi bir kenara bıraktı.

"Hayır efendim!" dedi, en büyük şekilde. "Ben izin vereceksin, öyleyim
Elbette; Ama bunlar benim yolcularım. Kaza gemide oldu
gemi ve emirlerimin altında. Tazminat yapmak benim için. "O
Kızgın balıkçılara döndü. "Buraya gel adamlarım!" dedi ki
Mhruxian lehçesi. "Bana her çuvalın ağırlığını söyle. Seni tarttığını gördüm
şimdi onları. "

Sonra beş yerlinin açıkladığı gibi, mükemmel bir Babel gürültü aldı, hepsi
Birlikte çığlık atıyor, denizcilerin ağırlıkları nasıl gerçekleştirdiğini ve
Kullanışlı olanlarla ellerinden geleni yapmışlardı.

İki Demir Belaying Pin, Üç Blok, Altı Holystone, Dört
vinç elleri ve büyük bir çekiç şimdi dikkatlice tartıldı,
Kaptan Müfettişlik ve Sonuçları Not Verme. Ama mesele yapmadı
Yerleşmiş gibi görünüyor, o zaman bile: öfkeli bir tartışma izledi,
Denizciler ve beş yerli katıldı: ve sonunda kaptan
turistlerimize,
bir kahkaha altında gizleyin.

"Bu saçma bir zorluk," dedi. "Belki de beylerden biri olabilir
bir şey önerin. Görünüşe göre çuvalları her seferinde iki kez tartıyorlardı! "

"Beş ayrı tartı yoksa, elbette değer veremezsin
Onları ayrı ayrı, "diye karar verdi.

"Hadi her şeyi duyalım," diye yaşlı adamın daha temkinli bir sözüydü.

"Onlar _Did_ beş ayrı tartıyorlar," dedi kaptan, "ama-
_me_ tamamen yeniyor! "diye ekledi, ani bir samimiyetle." İşte
sonuç. Birinci ve ikinci çuval on iki kilo ağırlığındaydı; ikinci ve
üçüncü, on üç buçuk; üçüncü ve dördüncü, on bir buçuk; dördüncü
Ve beşinci, sekiz: Ve sonra sadece büyük çekiç kaldıklarını söylüyorlar,
Ve onu tartmak için _three_ çuvalları aldı-bu birinci, üçüncü ve
Beşinci-ve _they_ on altı kilo ağırlığındaydı. Orada, beyler! Hiç yaptın
_that_ gibi bir şey duy? "

Yaşlı adam nefesinin altında mırıldandı "Sadece kız kardeşim burada olsaydı!" Ve
Çaresizce oğluna baktı. Oğlu beş yerliye baktı. .
Beş yerli kaptana baktı. Kaptan kimseye bakmadı: onun
Gözler döküldü ve kendisine yumuşak bir şekilde söylüyor gibiydi
"Birbirinizi düşünün, beyler, eğer iyi bir zevkiniz varsa. _İ_
_Myself_! "




Düğüm V.

Oturmalı ve haçlar.

   "Buraya, bu resmin üzerine ve buna bakın."


"Peki ilk treni seçmenize ne sebep oldu, Goosey?" dedi Mad Mathesis,
Taksiye girdiklerinde. "_That_'den daha iyi sayamaz mısın?"

"Aşırı bir dava aldım," diye gözyaşı cevabıydı. "Mükemmelimiz
Prectress her zaman 'Şüphe duyduğunuzda, canım, aşırı bir dava al' der.
Ve ben _was_ şüpheyle. "

"Her zaman başarılı mı?" Teyzesi sordu.

Clara içini çekti. "_Always_ değil," diye itiraf etti isteksizce. "Ve yapamam
Nedenini çıkar. Bir gün küçük kızlara söylüyordu-böyle bir
Çay'da gürültü, bilirsiniz-'Ne kadar çok gürültü yaparsanız, o kadar az reçel
ve _Vice Versa_. ' Ve ne olduğunu bilmeyeceklerini düşündüm '_Vice
Versa_ 'demek: Bu yüzden onlara açıkladım. Dedim 'yaparsan
Sonsuz gürültü, reçel elde edersiniz: ve gürültü yapmazsanız,
sonsuz bir reçel. ' Ama mükemmel öncelikimiz bunun olmadığını söyledi
iyi bir örnek. _Why_ değil mi? "Diye ekledi.

Teyzesi soruyu atlattı. "Biri buna bazı itirazlar görüyor"
söz konusu. "Ama metropol trenleriyle nasıl çalıştınız?
Onlar sonsuz hızlı gidiyorlar, inanıyorum. "

"Onlara tavşan ve kaplumbağa dedim," dedi Clara-biraz çekingen bir şekilde
gülmekten korktu. "Ve çok fazla olamayacağını düşündüm
Hatta kaplumbağalar olarak tavşan: Bu yüzden aşırı bir dava aldım-bir tavşan ve
sonsuz sayıda kaplumbağa. "

Teyzesi takdire şayan yerçekimi ile "gerçekten aşırı bir durum" dedi:
"Ve en tehlikeli bir durum!"

"Ve düşündüm, eğer bir kaplumbağa ile gidersem, sadece _one_ olurdu
Hare buluşmak için: Ama tavşanla gitsem-biliyorsun _crowds_
kaplumbağa! "

"Bu kötü bir fikir değildi," dedi Elder bayan, taksiyi terk ederken
Burlington House'un girişi. "Günümüzde başka bir şansın olacak.
Resimleri işaretlemede bir maç yapacağız. "

Clara aydınlandı. "Tekrar denemek istiyorum, çok fazla," dedi.
"Bu sefer daha fazla özen göstereceğim. Nasıl oynayacağız?"

Bu soruya Mad Mathesis Cevap Yapmadı: Çizgiler çizmekle meşguldü
Kataloğun kenar boşluklarında. "Bak," dedi bir dakika sonra, "ben
Uzun odadaki resimlerin isimlerine karşı üç sütun çizdi,
Ve onları oughts ve haçlarla doldurmanızı istiyorum-iyilik için geçişler
İşaretler ve kötü için. İlk sütun konu seçimi içindir,
Düzenleme için ikincisi, üçüncüsü boyama için. Ve bunlar
maçın koşulları. İki veya üçe üç haç vermelisin
resimler. Dört veya beşe iki haç vermelisin ---- "

"_Only_ iki haç mı demek istiyorsun?" dedi Clara. "Yoksa sayabilir miyim
İki geçişli resimler arasında üç çapraz resim mi? "

"Tabii ki olabilirsin," dedi teyzesi. "_Three_ gözleri olan herhangi biri
sanırım _two_ gözleri olduğu söyleniyor mu? "

Clara, teyzesinin rüya gibi bakışlarını kalabalık galeriden takip etti,
Görünürde üç gözlü bir kişi olduğunu bulmak için yarı durma.

"Ve dokuz ya da ona bir haç vermelisin."

"Ve maçı hangisi kazanıyor?" Clara, bunlara dikkatlice girerken sordu
Kataloğunda boş bir yaprak üzerindeki koşullar.

"En az resmi işaret ederse."

"Ama varsayalım ki aynı sayıyı işaretledik mi?"

"O zaman hangisi en çok işareti kullanırsa."

Clara düşündü. "Bunun bir maç olduğunu sanmıyorum" dedi. "BEN
dokuz resmi işaretleyecek ve üçüne üç haç verecek, iki
İki tane daha geçiyor ve bir tanesi her biri her şeye geçiyor. "

"Gerçekten olur mu?" dedi teyzesi. "Hepsini duyana kadar bekle
Koşullar, benim aceleci çocuğum. Bir veya iki kişiye üç ought vermelisiniz
Resimler, ikisi üç veya dörde ve biri sekiz veya dokuza kadar olmalıdır. BEN
R.A.'sında zor olmanızı istemiyorum. "

Clara, tüm bu taze koşulları yazarken oldukça nefes aldı. "Bu bir
Dolaşım ondalık sayılardan çok daha kötü! "Dedi." Ama ben
Kazanmaya kararlı, hepsi aynı! "

Teyzesi korkunç bir şekilde gülümsedi. "Başlayabiliriz _Here_," dedi durduklarında
Kataloğun onları bilgilendirdiği devasa bir resimden önce
"En sevdiği fil üzerine monte edilmiş Teğmen Brown portresi."

"Çok kibirli görünüyor!" dedi Clara. "O olduğunu sanmıyorum
Elephant'ın en sevdiği teğmen. Ne iğrenç bir resim! Ve o
Yirmi için yeterince yer kaplıyor! "

"Ne dediğine dikkat et canım!" Teyzesi müdahale etti. "Bu bir R.A. tarafından!"

Ama Clara oldukça pervasızdı. "Kiminle olduğu umrumda değil!" Ağladı.
"Ve ben üç kötü işaret vereceğim!"

Teyze ve yeğeni yakında kalabalığın içinde birbirlerinden uzaklaştı ve
Sonraki yarım saat Clara iş başında, iz bıraktı ve sürtünme
Onları tekrar dışarı çıkar ve uygun resimler için yukarı ve aşağı avlanmak. Bu o
En zor kısmını buldum. "İstediğim kişiyi buldum!" o
Nihayet bağırdı, neredeyse sıkıntıyla ağlıyor.

"Ne bulmak istediğin canım?" Ses Clara için garipti
Ama o kadar tatlı ve nazik ki, sahibine çekildiğini hissetti, hatta
onu görmeden önce; Ve döndüğünde ve gülümseyen görünüşle tanıştığında
Yuvarlak çukurlu yüzleri tam olarak, iki küçük yaşlı bayandan
Asla bir özen bilmiyor gibiydi, olabildiğince çok-
Daha sonra Mattie Teyze'ye itiraf etti-kendini kucaklamaktan alıkoymak için
ikisi de.

"Bir resim arıyordum," dedi, "bunun iyi bir konusu var-ve
Bu iyi düzenlenmiş-ama kötü renkli. "

Küçük yaşlı bayanlar biraz alarmla birbirlerine baktılar. "Sakinlik
Kendin canım, "dedi önce konuşan kişi" ve
Hangisi olduğunu hatırla. Konu ne _was_? "

"Örneğin bir fil miydi?" Diğer kız kardeşi önerdi. Onlar
hala teğmen kahverengi görüyordu.

"Gerçekten bilmiyorum!" Clara acımasızca cevap verdi. "Biliyor musun
İyi bir konu olduğu sürece, ne kadar iyi bir konu! "

Bir kez daha kız kardeşler alarm görünüşünü değiştirdiler ve biri
Clara sadece birini yakaladığı diğerine fısıldadı
"deli" kelimesi.

"Elbette Mattie Teyze demek istiyorlar," dedi kendi kendine-
Masumiyeti, Londra'nın yerli kasabası gibiydi, herkesin
Herkesi biliyordu. "Teyzemi kastediyorsan," diye ekledi yüksek sesle, "
_THERE _-- Teğmen Brown ötesinde sadece üç resim. "

"Ah, pekala! O zaman ona gitsen iyi olur canım!" Yeni arkadaşı dedi ki,
yatıştırıcı bir şekilde. "_She'l_ sana istediğin resmi bul. Güle güle canım!"

"Güle güle canım!" diğer kız kardeşi tekrarladı, "
Teyzen! "Ve çift başka bir odaya çıktı ve Clara
yerine şaşırmış.

"Onlar gerçek sevgiler!" O soliloqued. "Acaba neden bana acıyorlar
Yani! "Ve o dolaştı, kendine mırıldandı"
işaretler ve ---- "




Düğüm VI.

Radynalitesi.

   "Benim aldığım bir parça şey,
     Maskee [a] O şey yapamam.
   Sabey yok ne?
               Bambu."


İnişlerdi ve bir kerede saraya geçtiler. Yaklaşık yarıya
Onları İngilizcede karşılayan vali tarafından karşılandılar-harika bir
Rehberi Kgovjnian'dan başka bir şey konuşamayan gezginlerimize rahatlama.

"Bizim giderken bize sırıttıklarını sevmiyorum!" yaşlı adam
Oğluna fısıldadı. "Ve neden 'Bambu!' Diyorlar. Sık sık mı? "

"Bu yerel bir geleneği ima ediyor," diye yanıtladı Vali
soru. "Herhangi bir şekilde onu memnun etmek için olanlar gibi insanlar
Radyanlık genellikle çubuklarla dövülür. "

[İllüstrasyon: "Neden 'Bambu!' Diyorlar. Çok sık mı? "]

Yaşlı adam ürperdi. "En sakıncalı bir yerel gelenek!" Dikkat etti
güçlü bir vurgu ile. "Keşke hiç inmemiş olsaydık! Bunu fark ettin mi?
Siyah adam Norman, büyük ağzını bize mi açıyor? Kesinlikle inanıyorum
bizi yemek isterim! "

Norman, diğer tarafında yürüyen valiye başvurdu. "Yapmak
Sık sık burada seçkin yabancılar mı yiyorlar? "Dedi, kayıtsız olarak
varsayabileceği gibi bir ton.

"Sık değil-hiç değil!" Hoş geldiniz cevaptı. "Bunun için iyi değiller.
Yediğimiz domuzlar, çünkü şişman. Bu yaşlı adam ince. "

"Ve öyle olduğum için minnettarım!" yaşlı gezgin mırıldandı. "Dövülük edeceğiz
şüphesiz ol. Onsuz dövülmeyeceğini bilmek bir rahatlık
B! Sevgili oğlum, sadece tavus kuşlarına bak! "

Şimdi bu muhteşemlerin iki kesintisiz çizgisi arasında yürüyorlardı
Her biri kontrol altında tutulan kuşlar, altın yaka ve zincirle,
Geride duran siyah köle, görünümünü kesintiye uğratmamak için
Hışırtı tüyleri ağı ve onun
yüz göz.

Vali gururla gülümsedi. "Senin onuruna," dedi, "
on bin ek tavus kuşu sipariş etti. Şüphesiz olacak,
Gitmeden önce olağan yıldız ve tüylerle süsleyin. "

"Siz olmadan yıldız olacak!" dinleyicilerinden birini boşalttı.

"Gel, gel! Kalbini kaybetme!" dedi diğeri. "Bütün bunlar dolu
benim için cazibe. "

"Sen gençsin Norman," diye iç çekti babası; "Genç ve açık kalpli.
Benim için, C'siz cazibe. "

"Eskisi üzücü," diye belirtti Vali biraz endişe ile. "O var,
Şüphesiz, korkutucu bir suç mu etkiledi? "

"Ama yapmadım!" Zavallı yaşlı beyefendi aceleyle haykırdı. "Ona söyle
Yapmadım, Norman! "

"Henüz değil," diye açıkladı Norman. Ve vali
tekrarlanan, memnun bir tonda, "henüz değil."

"Seninki harika bir ülke!" Vali duraklamadan sonra yeniden başladı. "Şimdi
İşte bir arkadaşımdan Londra'da bir tüccar. O ve
Kardeşi bir yıl önce bin kilo ile oraya gitti; ve
Yeni yılın günleri aralarında altmış bin lira vardı! "

"Bunu nasıl yaptılar?" Norman hevesle haykırdı. Yaşlı gezgin bile
heyecanlı görünüyordu.

Vali ona açık mektup verdi. "Bir zamanlar
Nasıl olduğunu biliyorlar, "Böylece bu kehanet belgesini yönetti."
Naught çaldı. Yıla sadece bin pound ile başladık: ve
Son yeni yılın günleri ABD arasında altmış bin liremiz vardı-
Bin Altın Egemenlik! "

Norman, mektubu geri verirken mezar ve düşünceli görünüyordu. Onun
Baba bir tahmini tehlikeye attı. "Kumarla mıydı?"

"Bir kgovjniyen asla kumar oynamıyor," dedi vali, yola çıkarken
onları saray kapılarından. Onu sessizce takip ettiler
pasaj ve yakında kendilerini yüce bir salonda buldu, tamamen
Tavus kuşu tüyleri. Merkezde bir yığın yığın vardı,
Radianness figürünü neredeyse gizledi-tombul küçük bir küçük hanım,
Soluk yuvarlak yüzü yakılan gümüş yıldızlarla noktalı yeşil saten bornoz
Gezginler ondan önce eğilirken bir yarım memurla bir an için
ve sonra bir balmumu bebeğinin kesin ifadesine nüksedildi,
Kgovjnian lehçesinde bir veya iki kelimeyi çirkin bir şekilde mırıldandı.

Vali yorumladı. "Radynikliği sizi karşılıyor.
Eskisinin geçilmez yataylığı ve algılanamaz keskinlik
gençliğin. "

Burada küçük potentat ellerini çırptı ve bir köle birliği
anında ortaya çıktı, kahve ve tatlı etlerinin tepsilerini taşıyorlardı.
Validen bir sinyalde oturan konuklara teklif edildi
kendileri halıda.

"Şekerlilikler!" yaşlı adamı mırıldandı. "Biri de olabilir
Şekerleyici! Bir kuruş çörek isteyin, Norman! "

"O kadar yüksek değil!" Oğlu fısıldadı. "Ücretsiz bir şey söyle!" İçin
Vali açıkça bir konuşma bekliyordu.

"Onun yüce gücüne teşekkür ediyoruz," diye başladı yaşlı adam başladı. "İçeri koyuyoruz
Gülümsemesinin ışığı, ki ---- "

"Yaşlı adamların sözleri zayıf!" Vali öfkeyle kesintiye uğradı. "İzin vermek
Gençlik konuşuyor! "

"Söyle," diye bağırdı Norman, vahşi bir şey patlamasıyla, "
Bir yanardağda çekirge, biz onun huzurunda büzülüyoruz
Spangled Zehirli! "

"İyi," dedi vali ve bunu Kgovjnian'a çevirdi. "BEN
Şimdi size "Devam etti" diyeceğim, Radyansının senden ne istediği
Gitmeden önce. İmparatorluk görevi için yıllık rekabet
Eşarp yapımcısı yeni sona erdi; Sen hakimlersin. Dikkate alacaksın
iş oranı, eşarpların hafifliği ve sıcaklıkları.
Genellikle rakipler sadece bir noktada farklılık gösterir. Böylece, geçen yıl FIFI
Ve Gogo, deneme haftasında aynı sayıda eşarp yaptı ve onlar
eşit derecede hafifti; Ama Fifi'ler Gogo'nun iki katı kadar sıcaktı ve o
iki kat daha iyi telaffuz edildi. Ama bu yıl, Woe benim, kim yargılayabilir?
Üç yarışmacı burada ve tüm noktalarda farklılık gösteriyorlar! Sen
İddialarını çöz, sen konaklanacaksın, onun radynikliği bana teklif veriyor, özgür
Gider-en iyi zindanda ve en iyi ekmeğe bolca beslenen
ve su. "

Yaşlı adam inledi. "Her şey kayboldu!" Çılgınca haykırdı. Ama Norman
Ona dikkat etmedi: not kitabını çıkarmıştı ve sakince not alıyordu
ayrıntılarda.

"Üç yaşında," diye devam etti vali, "Lolo, Mimi ve Zuzu. Lolo
Mimi 2 yaparken 5 eşarp yapar; Ama Lolo 3 yaparken Zuzu 4 yapar!
Yine, Zuzu'nun el işi, o kadar Fairyze, eşarplarının 5'i daha ağır değil
Lolo'lardan birinden daha; Yine de Mimi'nin hala daha hafif-5'i olacak ama
Zuzu'nun 3 dengesi! Ve sıcaklık için Mimi'lerden biri 4'e eşittir.
Zuzu's; Yine de Lolo'lardan biri Mimi'nin 3'ü kadar sıcak! "

Burada küçük bayan bir kez daha ellerini çırptı.

"Bu işten çıkarma sinyalimiz!" Vali aceleyle dedi. "Ona ödeyin
Radiancy veda iltifatları-ve geriye doğru yürü. "

Yürüyüş kısmı tüm yaşlı turistlerin yönetebileceği oldu. Norman basitçe
dedi "Ona radyncys'i söyle, sakinliğinin gösterisi ile karıştırıldığımızı
Brilliance ve yoğun sütluluğuna acı çekmiş bir veda teklif et! "

Vali, "Radynallığı memnun" dedi.
Bu. "Sana emperyal gözlerinden bir bakış attı ve
Onu yakalayacağından emin! "

"Yapacağımızı garanti ettiğim!" Yaşlı gezgin kendi başına inledi
dikkat dağıtıcı bir şekilde.

Bir kez daha eğildiler ve sonra valiyi bir sargıya kadar takip ettiler
İmparatorluk zindanına merdivenle kaplandıkları
Renkli mermer, çatıdan yanar ve görkemli bir şekilde olmasa da
Lüks bir şekilde cilalı bir malakit bankı ile döşenmiştir. "Sana güveniyorum
hesaplamayı geciktirmeyecek, "dedi vali,
Çok törenle. "Büyük rahatsızlık olduğunu biliyordum-büyük ve ciddi
rahatsızlık-yürütmeyi geciktiren mutsuz olanlara
Radiancycy'nin emirleri! Ve bu vesileyle kararlı: o
Şeyin yapılması ve yapılması gerektiğini söylüyor: Ve on sipariş etti
Bin ek bambu! "Bu sözlerle onları terk etti ve onlar
Dışarıdaki kapıyı kilitlediğini ve çubuğunu duyduğunu duydum.

"Sana nasıl biteceğini söyledim!" yaşlı gezgin inledi, onu sıktı
eller ve onun acısında kendisini önerdiğini unutmak
Keşif ve hiçbir zaman hiçbir şey tahmin etmemişti. "Ah bu
Bu sefil işten çok uzaktaydık! "

"Cesaret!" gençleri neşeyle ağladı. "_Haec Olim Meminisse Juvabit! _
Tüm bunların sonu zafer olacak! "

"L olmadan zafer!" Zavallı yaşlı adamın salladığı gibi söyleyebilecekti
kendisi ve malakit tezgahında. "L olmadan zafer!"

DİPNOT:

[Dipnot A: "_maskee_", güvercin-innish'te "_without_." Anlamına gelir.




VII.

Küçük nakit.

   "Üs, ödenen köle."


"Mattie Teyze!"

"Çocuğum?"

"_Would_ Bir kerede yazmayı düşünüyor musun?
Eğer bilmiyorsan unutun! "

"Canım, taksi durana kadar gerçekten beklemeliyiz. Nasıl yapabilirim
Tüm bu sarsıntıların ortasında bir şey mi yazın? "

"Ama _really_ bunu unutacağım!"

Clara'nın sesi, teyzesinin nasıl yapacağını bilmediği kesin tonu aldı
Direne ve iç çekerek yaşlı bayan fildişi tabletlerini ve
Clara'ya yeni harcadığı miktarı kaydetmeye hazır
Şekerleme Mağazası. Harcamaları her zaman teyzesinden yapılmıştır.
çanta, ama zavallı kız acı deneyimle, daha erken veya
Daha sonra "Mad Mathesis" her kuruşun kesin bir açıklamasını beklerdi
gitmişti ve kötü kontaklı sabırsızlıkla bekledi, eskisi
Leydi tabletleri tekrar tekrar çevirdi, o birini bu kadar bulana kadar
"Küçük Nakit."

"İşte yer," dedi sonunda, "ve burada dünkü var
Öğle yemeği usulüne uygun olarak girildi. _One cam limonade_ (neden su içemiyorsun
Benim gibi mi?) _three sandviçler_ (asla yarıya hardal koymadılar. Ben
Genç kadına yüzüne öyle anlattı; ve kafasını fırlattı-ona benziyor
İhtiyat!) _ ve yedi bisküvi_. _TOTAL bir ve iki pence._ iyi, şimdi
Günümüz için? "

"Bir bardak limonata ----" Clara aniden söylemeye başlamıştı
Taksi çizildi ve saygılı bir demiryolu-port.
Şaşkın kızı cezasını bitirmek için zamanım olmadan önce.

Teyzesi tabletleri anında cebe aldı. "Önce iş," dedi:
"Küçük nakit-ki bu bir zevk şekli, ne olursa olsun
düşünün. "Ve sürücüye ödeme yapmaya ve
Bagaj hakkında hacimli emirler, onun entrikasyonlarına oldukça sağır
Öğle yemeğinin geri kalanına gireceğinden mutsuz bir yeğen.

"Canım, gerçekten daha geniş bir zihin geliştirmelisin!" hepsi
Zavallı kıza kefil attı. "Tabletler değil
Hafızanız tek bir öğle yemeğinin kaydını içerecek kadar geniş? "

"Yeterince geniş değil! Yeterince geniş değil!" tutkulu cevaptı. Sözler yeterince uygun bir şekilde geldi, ama ses Clara'nınki değildi ve
Her iki bayan da kim olduğunu görmek için şaşırdı
Aniden konuşmalarına çarptı. Şişman küçük yaşlı bir bayan
Bir kabinin kapısında durur, sürücünün neyi serbest bırakmasına yardımcı olur
Kesin bir kopyası gibi görünüyordu: kolay bir iş olmazdı
Hangisinin daha şişman olduğuna karar ver veya hangilerinin daha iyi mizahlı göründüğüne
İki kız kardeş.

"Sana kabin kapısının yeterince geniş olmadığını söylüyorum!" Onun gibi tekrarladı
Sonunda kız kardeşi, bir pelet modasından sonra ortaya çıktı.
Pop-Gun ve Clara'ya hitap etmek için döndü. "Mi canım?" Dedi,
bir kaşlarını çukurluk yapan bir yüze getirmek için çok uğraşmaya çalışmak
gülümsüyor.

"Bazı insanlar onlar için çok geniş," diye homurdandı taksi şoförünü.

[İllüstrasyon: "Size kabin kapısının yeterince geniş olmadığını söylüyorum!"]

"Beni kışkırtma adamım!" diye bağırdı küçük yaşlı bayan, kastettiği şeyde
Bir öfke fırtınası için. "Başka bir kelime söyle, seni içine koyacağım
İlçe mahkemesi ve bir _habeas corpus_ için dava açın! "Cabman ona dokundu
şapka ve yürüdü, sırıtarak.

"Ruffians'ı kovmak için küçük bir yasa gibi bir şey yok canım!" Dikkat etti
Clara'ya gizlice. "Bahsettiğimde nasıl bıldırıldığını gördün
_Habeas corpus_? Ne anlama geldiğinden hiçbir fikrim değil, ama kulağa geliyor
Çok büyük, değil mi? "

"Çok kışkırtıcı," diye yanıtladı Clara, biraz belirsiz bir şekilde.

"Çok!" Küçük yaşlı bayan hevesle tekrarladı. "Ve biz çok
gerçekten kışkırtıldı. Biz değil mi kardeşim? "

"Hayatım boyunca hiç bu kadar kışkırtılmadım!" daha şişman kız kardeş,
Radyantly.

Bu zamana kadar Clara, resim galerisi tanıdıklarını tanımıştı,
Ve teyzesini bir kenara çekerek, aceleyle anımsamalarını fısıldadı. "BEN
Onlarla önce Kraliyet Akademisi'nde tanıştı-ve bana çok naziktiler-ve
Bir sonraki masada bize öğle yemeği yiyorlardı, şimdi biliyorsunuz-ve onlar
İstediğim resmi bulmama yardım etmeye çalıştım-ve eminim sevgili
Eski şeyler! "

"Arkadaşlarınız, değil mi?" dedi Mad Mathesis. "Şey, onların
görünüyor. Ben bilet alırken onlara sivil olabilirsiniz. Ama dene ve
Fikirlerinizi biraz daha kronolojik olarak düzenleyin! "

Ve böylece dört bayanın kendilerini oturan tarafta buldukları geçti
aynı bankta yan yana treni bekliyor ve sanki onlar
yıllarca birbirlerini tanıyordum.

"Şimdi bu oldukça dikkat çekici bir tesadüf diyorum!" daha küçük olanı haykırdı
ve iki kız kardeşin daha konuşkanlığı-yasal bilgisi olan
Kabin sürücüsünü yok etti. "Sadece beklememiz gerekmiyor
Aynı tren ve aynı istasyonda --_ o_ yeterince merak edecek-ama
Aslında aynı gün ve günün aynı saatinde! Bu ne
Grevler _me_ çok zorla! "Boza baktı ve daha sessiz
Hayattaki başlıca işlevi aileyi desteklemek gibi görünüyordu
fikir ve kim uysalca cevap verdi

"Ve ben de kardeşim!"

"Bunlar _Independent_ tesadüfleri ----" Mad Mathesis sadece
Başlangıç, Clara müdahale etmeye çalıştığında.

"Burada sarsma yok," diye yalvardı. "_Would_ yazmayı düşünüyorsun
Şimdi mi? "

Fildişi tabletleri bir kez daha çıktı. "O zaman neydi?" dedi
hala.

"Bir bardak limonata, bir sandviç, bir bisküvi-oh sevgili ben!" ağladı
Zavallı Clara, tarihsel ton aniden acı çekiyor.

"Diş ağrısı?" Eşyaları yazarken teyzesini sakin bir şekilde söyledi. İki
Kız kardeşler retiküllerini anında açtı ve iki farklı üretti
Her biri "eşsiz" olarak işaretlenen nevralji için ilaçlar.

"Bu değil!" dedi zavallı Clara. "Çok teşekkür ederim. Sadece ben
_can't_ ne kadar ödediğimi hatırla! "

"Peki, dene ve yap, o zaman," dedi teyzesi. "Var
Dün size yardım etmek için öğle yemeği. Ve işte biz öğle yemeği
Bir gün önce vardı-o dükkana gittik ilk gün --_
Cam Lemonade_, _Four Sandviç_, _Ten Biscuits_. _Toplam,
tek bir beş. _ "Tabletleri onlara bakan Clara'ya verdi
gözyaşları ile o kadar loş ki, ilk başta fark etmedi
onları baş aşağı tutuyordu.

İki kız kardeş tüm bunları en derinlerle dinliyordu
ilgi ve bu kavşakta daha küçük olanı, elini yumuşak bir şekilde koydu
Clara'nın kolu.

"Biliyor musun canım," dedi kankal olarak, "kız kardeşim ve ben
Aynı tahmin! Oldukça aynı çıkmaz!
Biz değil mi kardeşim? "

"Oldukça özdeş ve kesinlikle çok ----" daha şişman kız kardeşe başladı,
Ama cezasını çok büyük bir ölçekte inşa ediyordu ve
Küçük olan onu bitirmesini beklemezdi.

"Evet canım," diye devam etti; "Aynı dükkanda öğle yemeği yapıyorduk
Sen-ve iki bardak limonata ve üç sandviçimiz vardı ve
Beş bisküvi-ve ikimizin de ne ödediğimiz fikrine sahip değiliz. Sahip olmak
Biz kardeşim? "

"Oldukça özdeş ve kesinlikle ----" diğerini mırıldandı, açıkça
artık gecikmiş bir cümle olduğunu ve
herhangi bir taze sözleşme yapmadan önce bir yükümlülüğü yerine getirmeli
yükümlülükler; Ama küçük bayan tekrar içeri girdi ve emekli oldu
Konuşma iflas.

"_Ould_ Bizim için çıkardın canım?" Küçük yaşlı bayanı yalvardı.

"Aritmetik yapabilirsin, güveniyorum?" Teyzesi, biraz endişeyle,
Clara bir tabletten diğerine döndü, boşuna onu toplamaya çalışıyor
düşünceler. Zihni boştu ve tüm insan ifadesi hızla
yüzünden soluyor.

Kasvetli bir sessizlik ortaya çıktı.




VIII.

De omnibus rebus.

   "Bu küçük domuz pazara gitti:
   Bu küçük domuz evde durdu. "


"Radyncy'nin ekspres komutanıyla," dedi vali,
Gezginler, son kez emperyal varlıktan, "Ben
Şimdi size eşlik etmenin harmanlanması,
Askeri çeyrek, ayrılma acısının bulunduğu yer-eğer gerçekten doğa yapabilirse
Şoktan kurtulun-sürekli kalacak! O kapıdan Grurmstipths başlıyor
Bir saatin her çeyreğinde, her iki şekilde de ---- "

"Bu kelimeyi tekrar etmeyi düşünür müsün?" dedi Norman. "Grurm ----?"

"Grurmstipths," diye tekrarladı Vali. "Onlara omnibus diyorsun
İngiltere. Her iki yönden de koşarlar ve bunlardan birine seyahat edebilirsiniz.
limana doğru. "

Yaşlı adam rahat bir nefes aldı; Dört saatlik mahkeme töreni
onu giymişti ve bir şey için sürekli terörde olmuştu
on bin ek bambu kullanmalıdır.

Başka bir dakika içinde büyük bir dörtgeni geçiyorlardı.
Mermer ve her köşede bir domuz pisti ile zevkle dekore edilmiştir. Askerler,
Domuz taşıma, her yöne yürüyordu: ve ortada durdu
Bir gök gürültüsü sesiyle emir veren devasa bir subay,
Domuzların tüm kargaşasını duydu.

"Başkomutan!" Vali aceleyle fısıldadı
bir kerede kendilerini secde etme örneğini takip eden arkadaşlar
Büyük adamdan önce. Komutan ağır bir şekilde eğildi. O öyleydi
baştan yaya kadar altın dantel ile kaplı: yüzü bir ifadeyi giydi
Derin sefalet: Ve her kolun altında küçük bir siyah domuz vardı. Yine de
Gallant adam elinden gelenin en iyisini yaptı, emirlerin ortasında
Adamlarına verilen an, ayrılmaya nazik bir veda etmek için
Konuklar.

"Elveda, Oh Old One-Bu üçünü güney köşesine taşıyın-ve
Sana veda, sen gençsin-bu şişmanın tepesinde
Batı stilindeki diğerleri-belki de gölgeleriniz asla daha az olmasın-woe benim, o
yanlış yapılır! Tüm stiesleri boşaltın ve tekrar başlayın! "Ve
Asker kılıcına yaslandı ve bir gözyaşı sildi.

"O sıkıntı içinde," diye açıkladı vali mahkemeden ayrılırken. "O
Radiansity, bu dördüne yirmi dört domuz koymasını emretti.
Sties, böylece mahkemeye giderken, her zaman bulabilir
Her bir stildeki sayı, sondaki sayıdan daha yakındır. "

"Dokuzdan ondan ondan daha yakın mı arıyor?" dedi Norman.

"Elbette," dedi vali. "Radynikliği, Ten'in
Dokuzdan daha yakın-ve aynı zamanda on birden daha yakın. "

"O zaman bence yapılabilir," dedi Norman.

Vali başını salladı. "Komutan onları transfer ediyor
Dört ay boyunca boşuna, "dedi." Ne umut var? Ve onun radynallığı
on bin ek sipariş verdi ---- "

"Domuzlar transfer edilmekten hoşlanmıyor gibi görünüyor," diye aceleyle yaşlı adam
kesintiye uğradı. Bamboos konusunu sevmedi.

"Onlar sadece _provisional_ transfer edildi," dedi
Vali. "Çoğu durumda hemen tekrar taşınırlar:
Dikkat etmeleri gerekmiyor. Ve her şey en büyük özenle yapılır,
Başkomutan'ın kişisel müfettişliği. "

"Tabii ki sadece _once_ raunt?" dedi Norman.

"Ne yazık ki, hayır!" şefini içini çekti. "Yuvarlak ve yuvarlak. Yuvarlak ve yuvarlak.
Bunlar onun radyncalinin kendi sözleri. Ama oh, acı! İşte dış
Kapı ve ayrılmalıyız! "Onlarla el sıkışırken ağladı ve
Bir sonraki an hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu.

"O _Might_ bizi görmek için bekledi!" dedi yaşlı adam, acımasızca.

"Ve bizi terk etti çok _moment_ ıslık çalmaya başladı!" söz konusu
Genç, ciddi. "Ama keskin görün-hemen iki adet
Başlangıç ​​eyleminde! "

Şaşırtıcı bir şekilde, denize bağlı omnibus doluydu. "Boş ver!" dedi Norman,
neşeyle. "Bir sonrak bizi aşana kadar yürüyeceğiz."

Her ikisi de askeri sorunu düşünerek sessizce dolaştılar,
Denizden gelen bir omnibusla tanışana kadar. Yaşlı gezgin aldı
Saati dışarı. "Başladığımızdan beri sadece on iki dakika bir buçuk,"
eksik bir şekilde belirtildi. Aniden boş yüz parladı; .
Yaşlı adamın bir fikri vardı. "Oğlum!" diye bağırdı, elini aşağı çekerek
Norman'ın omzu aniden bir an için merkezini aktarmak için
Destek tabanının ötesinde yerçekimi.

Böylece koruyucusundan çıkarılan genç adam çılgınca ileri sürdü ve
uzaya dalmak üzereydi: ama başka bir anda vardı
kendini incelikle kurtardı. "Önlük ve Nutasyonda Sorun"
Belirtilen-evlat saygısının sadece gizlemeyi başardığı tonlarda
rahatsızlık gölgesi. "Nedir?" Babasından korkarak aceleyle ekledi
hastalanmış olabilir. "Biraz brendi olacak mı?"

"Bir sonraki omnibus bizi ne zaman geçecek? Ne zaman?" Yaşlı adam ağladı
Her an daha heyecanlı büyüyor.

Norman kasvetli görünüyordu. "Bana zaman ver," dedi. "Bunu düşünmeliyim."
Ve bir kez daha gezginler sessizce geçti-sadece bir sessizlik kırık
Hala olan talihsiz küçük domuzların uzak cömertleri tarafından
Kişisel altında geçici olarak Sty'den Sty'ye aktarılmak
Başkomutan'ın müfettişliği.




Düğüm IX.

Köşeli bir yılan.

   "Su, su, her nerede,
   Ne de içmek için herhangi bir damla. "


"Bu sadece bir çakıl taşır."

"Bu kovalarla ne yapıyorsun?"

Konuşmacılar Hugh ve Lambert idi. Yer, küçük mendip plajı.
Zaman, 1.30, P.M. Hugh, daha büyük bir boyutta bir kova yüzüyordu,
Ve batmadan kaç çakıl taşını taşıyacağını denemek. Lambert
Sırtında yatıyor, hiçbir şey yapmıyor.

Sonraki bir veya iki dakika boyunca Hugh sessizdi, açıkça düşünülüyordu.
Aniden başladı. "Diyorum, buraya bak Lambert!" Ağladı.

"Eğer yaşıyorsa, sümüksü ve bacaklarla, umrumda değil," dedi
Lambert.

"Balbus bu sabah, eğer bir vücut sıvıya dalmışsa,
Kendi kütlesine eşit olduğu kadar sıvı yer alıyor mu? "Dedi Hugh.

"Bu tür şeyler söyledi," diye cevapladı Lambert.

"Şey, sadece bir dakika bak. İşte küçük kova neredeyse oldukça
Damalandı: Bu yüzden yer değiştiren su hemen hemen aynı toplu olmalıdır.
Ve şimdi sadece bak! "Konuşurken küçük kovayı çıkardı ve
Büyük olanı Lambert'e verdi. "Neden, neredeyse bir çay farı yok!
_that_ su demek küçük kova ile aynı yığındır? "

"Tabii ki," dedi Lambert. "Şey, tekrar buraya bak!" diye bağırdı Hugh, zaferle, döktüğünde
Büyük kovadan küçük olan su. "Neden, yarısı değil
Doldur! "

"Bu _its_ işi," dedi Lambert. "Balbus aynı olduğunu söylüyorsa
Toplu, neden, aynı toplu, bilirsiniz. "

"Şey, inanmıyorum," dedi Hugh.

"Gerekmiyorsun," dedi Lambert. "Ayrıca, akşam yemeği zamanı. Gel."

Balbus'un onlar için akşam yemeği beklerken buldular ve ona bir kerede hugh
zorluğunu önerdi.

"Önce yardım edelim," dedi Balbus,
eklem yeri. "Eski atasözü 'önce koyun eti, daha sonra mekanik' biliyor musun?"

Çocuklar atasözü biliyordu, ama mükemmel olarak kabul ettiler
İyi niyet, her bilgiyi yaptıkları gibi, şaşırtıcı olsa da,
Bu, öğretmenleri kadar yanılmaz bir otoriteden geldi. Onlar yiyorlar
Sürekli olarak sessizce ve akşam yemeği bittiğinde Hugh her zamanki gibi başladı
Kalem, mürekkep ve kağıt dizisi, Balbus onlara sorunu tekrarladı
Öğleden sonra görevlerine hazırlanmıştı.

"Bir arkadaşımın çiçek bahçesi var-çok güzel, ama hayır
Harika boyut-- "

"Ne kadar büyük?" dedi Hugh.

"_You_ bunu öğrenmek zorunda!" Balbus Goily yanıtladı. "All _i_
Söyleyin, bunun dikdörtgen şeklinde olduğunu söyleyin-sadece yarım yarda daha uzun
genişlik-ve bir yarda genişliğinde bir çakıl yürüyüşü bir köşede başlıyor ve
her şey yolunda koşar. "

"Kendi içine mi katılıyor?" dedi Hugh.

"_Not_ kendine katılmak genç adam. _That_ yapmadan hemen önce,
Bir köşeye döner ve ilkinin yanında tekrar bahçenin etrafında koşar
kısım ve sonra tekrar içeride, içeri girip her turda
Sonuna dokunmak, bölgenin tamamını tüketene kadar. "

"Köşeli bir yılan gibi mi?" dedi Lambert.

"Kesinlikle öyle. Ve eğer tüm uzunluğunda yürürseniz, son inç'e,
Yolun ortasında tutulurken, tam olarak iki mil ve yarım
Furlong. Şimdi, bahçenin uzunluğunu ve genişliğini öğrenirken,
O deniz suyu bulmacasını düşünüp düşünemeyeceğimi göreceğim. "

"Bunun bir çiçek bahçesi mi dedin?" Hugh, Balbus ayrılırken sordu
oda.

"Yaptım," dedi Balbus.

"Çiçekler nerede büyüyor?" dedi Hugh. Ama Balbus bunu en iyi şekilde düşünmedi
soruyu duymak için. Çocukları sorunlarına bıraktı ve
Kendi odasının sessizliği, kendini Hugh'un mekanikini çözmeye ayarladı
Paradoks.

"Düşüncelerimizi düzeltmek için," diye mırıldandı,
Ceplerinde derinden gömülü, odanın yukarı ve aşağı doğru ilerledi, "Biz alacağız
Silindirik bir cam kavanoz, inç ölçeğine sahip tarafı işaretlenmiş ve
10 inç işarete kadar su ile doldurun: Ve her bir
Kavanoz derinliği bir bardak su içerir. Şimdi sağlam alacağız
silindir, öyle ki her santim, toplu olarak eşittir _half_ bir pint
su ve 4 inç suya dalmak, böylece
Silindir 6 inç işarete gelir. Eh, bu 2'yi yerinden ediyor
Pint su. Onlara ne olur? Neden, artık olmasaydı
silindir, üstte rahat bir şekilde uzanırlar ve kavanozu doldururlar
12 inç işareti. Ama maalesef _is_ daha fazla silindir, işgal ediyor
10 inç ve 12 inçlik işaretler arasındaki boşluğun yarısı, böylece sadece
_one_ pint su orada barındırılabilir. Diğerine ne olur
pint? Neden, daha fazla silindir olmasaydı, üstte uzanırdı ve
Kavanozu 13 inç işaretine kadar doldurun. Ama ne yazık ki ----
Newton! "Diye bağırdı, ani terör aksanlarıyla."
Su Yükseliyor mu? "

Parlak bir fikir onu vurdu. "Üzerine küçük bir deneme yazacağım," dedi.

       * * * * * *

_Balbus'un denemesi._

"Bir katı bir sıvıya daldırıldığında,
sıvının bir kısmını toplu olarak kendisine eşit olarak yer değiştirir ve
Sıvının seviyesi, bir miktarda yükseleceği kadar yükselir
Sıvı, katıya yüksek olarak eşitti. Lardner diyor ki,
Tam olarak aynı işlem, katı bir katı _Partially_ daldırıldığında meydana gelir:
yerinden edilmiş sıvı miktarı, bu durumda,
dalmış katı ve seviyenin yükselişi
Oran.

"Bir sıvının yüzeyinin üstünde ve kısmen tutulan bir katı
Damlanır: Sıvının bir kısmı yerinden edilmiştir ve
Sıvı yükselir. Ancak, bu seviyenin yükselişiyle, biraz daha katı
elbette dalmış ve bu yüzden bir saniyenin yeni bir yerinden edilmesi var
sıvının bir kısmı ve bunun sonucunda bir seviyenin yükselişi. Yine, bu
İkinci seviyenin yükselişi henüz daha fazla daldırmaya neden olur ve sonuç olarak
başka bir sıvı ve başka bir yükselme yer değiştirmesi. Açıkçası
Bu süreç, tüm katı daldırılana kadar devam etmeli ve
Daha sonra sıvı, katı tutan her şeyi daldırmaya başlayacaktır,
Onunla bağlantılı olmak, o zaman için bir parçası olarak düşünülmelidir.
Altı feet uzunluğunda bir sopa tutarsanız, ucu bir bardak suda,
Ve yeterince bekleyin, sonunda daldırılmalısın. Soru
suyun verildiği kaynağa-
matematik dalı ve bu nedenle şimdiki kapsamımızın ötesindedir-
denize uygulanmayın. Bu nedenle,
deniz kenarında duran adam, ebb-tide, katı bir şekilde
Kısmen daldırdığı el: Sabit ve hareketsiz kalıyor ve
Hepimiz onun boğulması gerektiğini biliyoruz. Günlük olarak yok olan çokluklar
Bu şekilde felsefi bir gerçeği kanıtlamak ve bedenleri
mantıksız dalga, nankör kıyılarımıza karşı somurtuyor, daha doğru bir
Bir Galileo veya Kepler'den daha çok Bilim Şehitleri olarak adlandırıldığını iddia ediyor. İle
Kossuth'un etkili ifadesini kullanın, bunlar isimsiz yarı tanrıları
On dokuzuncu yüzyıl. "[B]

       * * * * * *

"Bir yanılgı var _Some Where_,"
uzun bacakları kanepenin üzerine. "Tekrar düşünmeliyim." Kapattı
dikkatini daha mükemmel bir şekilde yoğunlaştırmak için ve
Ertesi saat kadar yavaş ve düzenli nefes alması,
bu yeni ve
Konunun şaşırtıcı görünümü.

[İllüstrasyon: "Sabit ve hareketsiz kalır."]

DİPNOT:

[Dipnot B: _ yazar tarafından ._-- Yukarıdaki makale için borçluyum
Sevgili bir arkadaş, şimdi ölen.]




Düğüm X.

Chelsea Buns.

   "Evet, çörekler, çörekler ve çörekler!"

                          Eski şarkı.


"Ne kadar, çok üzücü!" diye bağırdı Clara; Ve nazik kızın gözleri
konuşurken gözyaşlarıyla dolu.

"Üzgün-ama aritmetik olarak bakmaya geldiğinizde çok merak ediyorum"
Teyzesinin daha az romantik cevabı. "Bazıları bir kolunu kaybetti
Ülkenin hizmeti, bazıları bir bacak, bazıları kulak, bazıları göz ---- "

"Ve bazıları, belki de _all_!" Clara rüya gibi mırıldandı, geçerken
Güneşe dayanan uzun hava kabarık kahramanlar. "Fark ettin mi
Tozda bir harita çizen kırmızı bir yüzü olan çok eski olan
Ahşap bacağı ve diğerleri izliyor mu? İ _think_ Bu bir
Bir Savaş Planı ---- "

"Trafalgar savaşı, şüphesiz," diye kesintiye uğradı.

"Bence, sanırım," diye söylemeye cesaret etti. "Görüyorsunuz, bu durumda,
Hayatta olamazdı ---- "

"Hayatta olamazdı!" Yaşlı bayan aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı. "O
Siz ve ben bir araya geldikçe canlı! Neden, bir harita çiziyorsanız
Toz-kişinin ahşap bacağı-kişinin hayatta olduğunu kanıtlamaz, belki
_Does_ bunu kanıtladıktan bahsedeceksiniz! "

Clara ondan çıkış yolunu görmedi. Mantık asla onun _Forte_ olmamıştı.

"Aritmetiğe dönmek için," diye devam etti Mad Mathesis yeniden başladı-eksantrik yaşlı
Leydi, yeğenini bir araya getirme fırsatı asla
Hesaplama-"Dördünü de kaybetmiş olması gerektiğini varsayalım-bir
Bacak, bir kol, göz ve kulak? "

"Nasıl anlatıyorum?" dehşete kapılmış kızı nefes aldı. Ne olduğunu iyi biliyordu
gelen. "Tabii ki, _data_ olmadan," diye cevapladı teyzesi: "Ama ben sadece
sana verecek ---- "

"Ona bir Chelsea Bun, Bayan! Çoğu genç bayan seviyor
En iyisi! "Ses zengin ve müzikaldi ve konuşmacı çok zorla
sepetini kaplayan karlı bezi kırdı ve bir
Tanıdık kare çöreklerin cazip bir dizi, sıralar halinde bir araya geldi,
Zengin yumurta ve kızarmış ve güneşte parlıyor.

"Hayır, efendim! Ona bu kadar sindirilemez bir şey vermeyeceğim! Kapalı ol!" Eski
Leydi şemsiyesini tehdit ederek salladı: ama hiçbir şey rahatsız etmedi
Melodikini zikrederek yürüyen neşeli yaşlı adamın iyi huylu
Kaçın:-

[Müzik: Chel-Sea Çörekler! Chel-deniz çörekleri sıcak! Chel-deniz çörekleri!

Pi-ping sıcak! Chel-deniz çörekleri sıcak! Chel-deniz çörekleri!]

"Çok sindirilebilir, aşkım!" dedi yaşlı bayan. "Yüzdeler
Sana çok daha iyi katılıyorum! "

Clara içini çekti ve izlerken gözlerinde aç bir bakış vardı
Uzakta sepet azalıyor: ama uysalca dinledi
_Data_ 'nı saymaya devam eden acımasız yaşlı bayan
Parmakları.

"Yüzde 70'i söyle. Bir gözü kaybetti-yüzde 75. Bir kulak-80
Cent. Bir kol-yüzde 85. Bir bacak-bu güzel bir şekilde yapacak. Şimdi benim
Sevgili, yüzde kaçı, _at en azından, dördünü de kaybetmiş olmalı? "

Daha fazla konuşma gerçekleşmedi-"borulama" boğulmuş bir ünlem olmadığı
Sıcak! "Sepet A etrafında kaybolurken Clara'nın dudaklarından kaçtı
Köşe böyle sayılabilir-eski Chelsea'ye ulaşıncaya kadar
Clara'nın babasının o zaman kaldığı konak, üç oğluyla ve
eski öğretmenleri.

Balbus, Lambert ve Hugh eve sadece birkaç dakika girmişti
onlardan önce. Dışarı çıkıyorlardı ve Hugh bir
Lambert'i kasvet derinliklerine düşüren ve
Balbus bile şaşkın.

"Çarşamba -Perşembe günleri gece yarısı değişiyor, değil mi?" Hugh
başlamıştı.

"Bazen," dedi Balbus, ihtiyatlı bir şekilde.

"Her zaman," dedi Lambert, kararlı bir şekilde.

"_Sometimes_," diye ısrar etti Balbus. "Yedi kişiden altı gece yarısı,
başka bir isimde değişir. "

"Tabii ki," Hugh kendini düzeltti, "
Çarşamba'dan Perşembe'ye, gece yarısı-ve _only_
gece yarısı."

"Elbette," dedi Balbus. Lambert sessizdi.

"Peki, şimdi Chelsea'de gece yarısı olduğunu varsayalım. O zaman Çarşamba
_West_ of Chelsea (İrlanda veya Amerika'da diyelim) gece yarısının
Henüz geldi: Ve Chelsea'nin Perşembe _East_ (Almanya'da diyelim veya
Rusya) Gece yarısı nereden geçti? "

"Elbette," dedi Balbus tekrar. Lambert bile bu sefer başını salladı.

"Ama gece yarısı değil, başka bir yerde; bu yüzden birinden değişemez
başka bir yere başka bir gün. Ve yine de, İrlanda ve Amerika vb.
Çarşamba, Almanya ve Rusya vb.
orada _must_ farklı günleri olan bir yer-Chelsea değil-
iki tarafı. Ve en kötüsü, insanlar _there_ onların
Yanlış Sırada Günler: Çarşamba _East_'leri var ve
Perşembe _West _-- Tıpkı günleri Perşembe'den değişmiş gibi
Çarşamba!"

"Bu bulmacayı daha önce duydum!" Ağladı Lambert. "Ve sana söyleyeceğim
açıklama. Bir gemi dünyayı doğudan batıya doğru götürdüğünde, biz
Hesaplamasında bir gün kaybettiğini bilin: böylece eve geldiğinde,
Ve gününü Çarşamba günleri çağırıyor, burada insanları Perşembe diyor,
Çünkü geminin sahip olduğundan bir gece yarısı daha yaşadık. Ve ne zaman
Diğer tarafa git bir gün kazanıyorsun. "

"Tüm bunları biliyorum," dedi Hugh, buna cevap olarak çok berrak değil
Açıklama: "Ama bana yardımcı olmuyor, çünkü gemi uygun değil
günler. Bir şekilde, güne yirmi dört saatten fazla alırsınız ve
Diğer yolu daha az olur: Tabii ki isimler yanlış olur: ama insanlar
Tek bir yerde yaşayan her zaman yirmi dört saat sürer. "

"Sanırım böyle bir yer var," dedi Balbus, "
Hiç duymadım. Ve insanlar Hugh gibi çok queer bulmalı
diyor ki, eski günleri _east_ ve yeni olan _west_:
Çünkü gece yarısı onlara geldiğinde, yeni gün önünde
O ve arkasındaki eskisi, tam olarak ne olduğunu görmüyor. BEN
Düşünmeli. "

Bu yüzden tarif ettiğim eyalette eve girmişlerdi-Balbus
Şaşkın ve Lambert kasvetli bir düşünce gömdü.

"Evet, m'm, evde usta _is_, m'm," dedi görkemli eski Butler.
(N.B.-Bir dizi yönetebilen sadece bir deneyim uşak
Üç m birlikte, herhangi bir aralıklı sesli harf olmadan.) "ve _OLE_
Parti, Libery'de sizin için bekleyen. "

"Babana _old_ parti demesini sevmiyorum," Mad Mathesis
Salonu geçerken yeğenine fısıldadı. Ve Clara sadece
Onlardan önce "_whole_ partisi demek" diye fısıldama zamanı "
kütüphaneye girildi ve beş ciddi yüzün görüşü
Orada onu sessizce soğutdu.

Babası masanın başında oturdu ve bayanlara mutlak imzaladı
Her iki tarafında bir tane olmak üzere iki boş sandalyeyi almak. Üç oğlu
Ve Balbus partiyi tamamladı. Yazma materyalleri düzenlenmişti
Masanın etrafında, hayalet bir ziyafetin modasından sonra: The Butler
Açıkçası korkunç cihaza çok fazla düşünce verdi. Quarto çarşafları
kağıt, her biri bir tarafta bir kalem ve diğer tarafta bir kalemle çevrili,
tabakları temsil etti-Penwipers ekmek ruloları için görev yaptılar-
Mürekkep şişeleri genellikle şarap camlarının işgal ettiği yerlerde duruyordu. .
_Piece de direnci_, büyük bir yeşil baize çantasıydı, bu
Yaşlı adam huzursuzca onu yan yana kaldırdı, büyüleyici bir jingle,
sayısız altın gine olarak.

"Kardeş, kız, oğullar-ve Balbus--," diye başladı yaşlı adam çok gergin bir şekilde,
Balbus nazik bir "duy, duy!" Hugh davul ederken
Yumruklarıyla masa. Bu, prispord hatipi rahatsız etti.
"Kardeş--" Tekrar başladı, sonra bir an durdu, çantayı
diğer tarafı ve acele etti, "Yani-bu var-kritik bir
Oğullarımdan birinin geldiği yıl
yaş-- "Açıkça girerek biraz karışıklıkla tekrar durdu
Konuşmasının ortasında istediklerinden daha erken: ama gitmek için çok geç kaldı
geri. "Duy, duy!" diye bağırdı Balbus. "Oldukça öyle," dedi yaşlı beyefendi,
Kendini doldurmasını biraz kurtarmak: "İlk kez bu yıllık başladım
Custom-arkadaşım Balbus yanılıyorsam beni düzeltir-"(Hugh
Fısıldadı "Bir kayışla!" Ama sadece Lambert dışında kimse onu duymadı
kaşlarını çattı ve başını ona salladı) "-Bu yıllık her birini vermenin özelliği
Oğullarımdan yaşını temsil edecek kadar çok gine-kritikti
Zaman-bu yüzden Balbus beni bilgilendirdi-ikinizin yaşları birlikte
Üçüncesine eşit-bu vesileyle bir konuşma yaptım ---- "
o kadar uzun süre durdu ki Balbus, kurtarmaya gelmenin iyi olduğunu düşündü
"en çok ----" kelimeleri ama yaşlı adam onu ​​bir uyarı ile kontrol etti
Bak: "Evet, bir konuşma yaptı," diye tekrarladı. "Bundan birkaç yıl sonra Balbus
işaret etti-işaret ettim-"(" duy, duy "! Ağladı Balbus." Oldukça
Yani, "dedi minnettar yaşlı adam.)"-
vesilesiyle. İkinizin yaşları birlikte
üçüncü. Bu yüzden başka bir konuşma yaptım-başka bir konuşma. Ve şimdi yine bu bir
Eleştirel durum-Balbus diyor-ve yapıyorum ---- "(burada deli
Mathesis, saatine işaretle atıfta bulundu) "Yapabildiğim tüm acele!" eski
Adam harika bir zihin varlığı ile ağladı. "Gerçekten kardeşim, geliyorum
Şimdi noktaya! Odan bu yana geçen yıl sayısı
Bu vesileyle, o zaman size verdiğim gine sayısının sadece üçte ikisi.
Şimdi oğlum, yaşlarınızı _data_ 'dan hesaplayın ve sahip olacaksınız
Para! "

"Ama biz yaşlarımızı _know_!" diye bağırdı Hugh.

"Sessizlik efendim!" yaşlı adamı gürledi, tam boyuna yükseldi (o
Tam olarak beş metrelik beş) öfkesinde. "Diyorum ki kullanmalısın
sadece _data_! _Which_ bu yaş geldiğini bile varsaymamalısınız! "
Torbayı konuşurken ve basamaklarla tuttu (
onu taşımak için yapabildiği kadar) odadan ayrıldı.

"Ve _you_ benzer bir _cadeau_ olacak," diye fısıldadı yaşlı bayan
Yeğen, "Bu yüzdeyi hesapladığınızda!" Ve onu takip etti
Erkek kardeş.

Hiçbir şey yaşlı çiftin yükseldiği ciddiyeti aşamaz
masadan ve yine de öyle-baba ile birlikte bir _grin_
Mutsuz oğullarından mı uzak mı? Olabilir mi?
Teyzenin umutsuz yeğenini terk ettiği? Ve onlardı-
Odaya yüzen bastırılmış _chuckling_ sesleri, sadece
Balbus (onları kim takip etmiş) kapıyı kapatmadan önce? Elbette hayır:
Ve yine de Butler aşçıya söyledi-ama hayır, bu sadece boş dedikodudu,
Ve tekrar etmeyeceğim.

Akşam tonları unterited dilekçelerini verdi ve "kapalı değil
O'er "(lambaya getirilen uşak için): aynı zorunlu
Gölgeler onlara "yalnız bir kabuk" bıraktı (bir köpeğin ağı, arka bahçede,
ayı "bir süre" için koyun: ama ne "sabah, ne yazık ki" (ne de başka bir
çağ) onları "restore etme" gibi görünüyordu-
Bir zamanlar onların yaşındaydı, bu sorunlar üzerlerine geçti ve
Onları bir sürü anlaşılmaz bir gizemle ezdi!

"Bu pek adil değil," diye mırıldandı Hugh, "
antrenman yapmak!"

"Adil?" Clara yankılandı, acı. "Kuyu!"

Ve tüm okuyucularıma, nazik Clara'nın son sözlerini tekrarlayabilirim.

   VEDA!




EK.

     "Bir düğüm!" dedi Alice. "Ah, geri alma yardım etmeme izin ver!"


Düğüm I.

_Problem ._-- "Saat 3'ten 9'a kadar yürürken iki gezgin harcıyor
Seviye bir yol, bir tepeye ve tekrar ev: seviyedeki hızları 4
saatte mil, tepe 3 ve tepeden aşağı 6.
(yarım saat içinde) Tepenin tepesine ulaşma zamanı. "

_Answer ._-- "24 mil: Yarım geçiş 6."

       * * * * * *

_Solution ._-- Bir Mil Mil 1/4 saat süren bir saat, tepeden aşağı tepeye, tepeden aşağı
1/6. Dolayısıyla, aynı milden geri dönecek, isterse veya
Tepede, saatte 1/2 sürer. Dolayısıyla 6 saat içinde 12 mil gittiler
dışarı ve 12 geri. 12 mil dışarıda neredeyse hepsi seviyediyse,
3 saatten biraz fazla sürerdi; Neredeyse hepsi tepeye çıkıyorsa, biraz
4.
zirveye ulaşmada; Böylece, 3'te başladıklarında içeri girdiler
1/2 saat 1/2 geçmiş 6.

       * * * * * *

Yirmi yedi cevap geldi. Bunlardan 9'u haklı, 16 kısmen
Doğru ve 2 yanlış. 16 _Distance_ doğru bir şekilde verir, ancak
tepenin tepesinin olabileceğini kavrayamadı
saat 6 ile 7 arasında _any_ anında ulaşıldı.

İki yanlış cevap Gerty Vernon ve bir nihilistten. Eski
"23 mil" mesafesini yapar, devrim niteliğinde arkadaşı
"27." de Gerty Vernon, "Ovada 4 mil gitmek zorunda kaldılar ve
Saat saat 4'te tepenin dibine gittim. "_Might_ bunu yaptılar, ben
hibe etmek; Ama onların _Did_ So. "7-1/2 idi
Tepenin tepesine kilometrelerce ve 7'den önce 1/4'te ulaştılar
saat. "Burada aritmetiğinizde yanlış gidiyorsun ve ben de
İsteksizce, veda et. 7-1/2 mil, saatte 3 mil
_Not_ 2-3/4 saat gerektirir. Bir nihilist "
mil sayısı; _Y_ Tepeye kadar olan saat sayısı; [** Bu nedenle] 3_y_ =
Tepe-Top Mil sayısı ve _X_-3_Y_ = diğer tarafta mil sayısı
yan.
söylemek. Ama sonra, tekrar eve nasıl döndüler? Ancak,
Görünümler Tepenin dibinde yeni bir hostel oluşturacağız.
karşı tarafı ve aynı zamanda varsayalım (size verdiğim şey _possible_
Hiçbir seviye yol yok _nekül olarak değil). Eşit
Sonra yanlış gidiyorsun.

Sen diyorsun

   "_y_ = 6 - (_x_ - 3_y _)/6, ..... (i);

   _x_/4-1/2 = 6 ..... (ii). "

Sana (i) veriyorum, ama inkar ediyorum (ii):
_PART_ saatte 3 mil ve geri kalanı saatte 6 mil,
4-1/2 mil olarak _whole_ zamanına gitmekle aynı sonuca gelir
saat. Ancak bu ancak "_part_" tam bir _half_ ise doğru olurdu.
Yani, 3 saat boyunca tepeye çıktılarsa ve diğer 3 için tepeden aşağı:
ki kesinlikle yaptıkları _not_.

Kısmen haklı olan on altı, Agnes Bailey, F.K., Fifee, G.
E.B., H.P., Kit, M.E. T., Mysie, Bir Annenin Oğlu, Nairam, A
Redruthian, Sosyalist, Mızrak Maiden, T. B. C., Vis Ataltiae ve Yak. İle ilgili
Bunlar, F. K., Fifee, T.B. C. ve Vis Ataltiae ikincisini denemiyor
bir parça. F. K. ve H. P. hiçbir çalışma yapmayın. Gerisi özel hale getiriyor
Seviye bir yol olmadığı gibi varsayımlar-6 vardı
Miller of Level Road-ve öyle, hepsi _particular_ zamanlarına yol açan
Tepeye ulaşmak için düzeltildi. En meraklı varsayım
Agnes Bailey, "Let _x_ = yükselişte işgal edilen saat sayısı;
Sonra _x_/2 = inişte işgal edilen saatler; ve 4_x_/3 = işgal edilen saatler
Seviye. "Sanırım göreceli _rates_, yukarı
tepe ve seviyede; bunu söyleyerek ifade edebiliriz ki, eğer onlar
Belirli bir zamanda _X_ Miles tepeye çıktı, 4_x_/3 mil uzunluğunda giderlerdi
Aynı zaman_ seviyesi. Aslında, aldıklarını varsaydınız
_ Aynı Time_ Tepeye çıktıklarında aldıkları seviyede. Fifee
Yaşlı şövalye "dört mil içinde" gittiklerini söylediğinde
Saat "seviyede, dört milin _Distance_ gittiği anlamına geliyordu,
sadece oran değil. Bu olurdu-Fifee mazeret edecekse
Argo ifadesi-kahramanın haysiyetine uygun olmayan bir "sat".

Ve şimdi "in, sen klasik dokuz!" tüm sorunu çözmüş,
Ve övgülerini söyleyeyim. İsimleriniz Blithe, E.W., L.B., A
Marlborough Boy, O.V.L., Putney Walker, Rose, Sea Breeze, Basit
Susan ve Money Spinner. (Bu son ikisi, bir olarak sayıyorum,
ortak cevap.) gül ve basit susan ve co. Aslında bunu belirtmeyin
Tepeye 6 ila 7 arasında bir süre ulaşıldı, ancak
Bir mil, yükselen ve iniş yaptıkları gerçeğini açıkça kavradı.
İki seviye mil ile aynı zamanda, onları "doğru" olarak işaretliyorum. Marlborough Boy
ve Putney Walker cebirleri için onurlu sözü hak ediyor
Sorunun yol açtığını algılayan tek iki çözüm olan çözümler
_an belirsiz denklem_. E. W. doğruluk suçlaması getirir
Yaşlı şövalyeye karşı-ciddi bir suçlama, çünkü o çok pembeydi
Şövalyelik! "Verilen verilere göre, zirvedeki zaman
Toplam mesafeye hiçbir ipucu vermez. Dikkat etmemizi sağlamaz
tam olarak bir inç kadar ne kadar seviye ve ne kadar tepe vardı
Yol. "" Adil Damsel, "Yaşlı Şövalye yanıtlıyor,"-eğer benim tahmin ettiğim gibi, senin
Baş harfleri erken kadınlığı gösterir-'etkinleştir' kelimesinin olduğunu düşünün
Senin, benim değil. Yaptım ama tepeye ulaşma zamanını sordum
_Condition_ Daha fazla parley için. _NOW_
gerçeği seven adam, o zaman aynı baş harflerinin ifade ettiğini teyit edeceğim
Envenomed kötülük! "


Sınıf listesi.

BEN.

   Marlborough bir çocuk.
   Putney Walker.

İi.

   Blithe.
   E.W.
   1 POUND = 0.45 KG.
   O. V. L.
   GÜL.
   Deniz esintisi.
   {Basit Susan.
   {Money-Spinner.

Blithe, soruna bu kadar ustaca bir katkı sağladı ve basit
Susan ve co. Her ikisini de kaydettiğim kadar ayarlı bir ayette çözdüler
Cevapları tam olarak. Blithe'de bir iki kelimeyi değiştirdim-ki
Mazeretine güvenecek; durduğu için pek net görünmüyordu.

       * * * * * *

"Yine de kal," dedi genç, ilham parıltısı olarak aydınlandı
Sarıncalı özelliklerinin rahatlatıcı kasları. "Kal. Önemlidir
Küçük _ When_ Zirvemizin tacı olan zirveye ulaştık. İçin
Bir mil yukarı çıktık ve aynı şeyi sınırladığımız zaman alanı
Dönüşümüzde _twain_ seviyesinde truded yapabilirdik. Sahibiz
o zaman, bu altı mortal saatte dört ve yirmi mil; için
Asla bir an, geçici nefes almayı ya da baktığımız için durmadık
Etrafta sahnede! "

"Çok iyi," dedi yaşlı adam. "On iki mil dışarı ve on iki mil.
Ve saatin altı ila yedisi arasında zirveye ulaştık. Şimdi
Beni işaretleyin! Saatin altısından bu yana kaçan her beş dakikada bir
Yonder zirvesinde durduğumuzda, o kadar çok kilometre yukarı doğru ilerledik
Treary Dağın! "

Gençler inledi ve pansiyon içine koştu.

   Blithe.

   Yaşlı ve genç şövalye,
     Üçte iniş yaptılar;
   Ne kadar uzağa gittiler
     Benim için önemli değil;
   Tepenin ayağına ne zaman ulaştılar,
     Montaj yapmaya başladıklarında
   Olduğum problemler
     Çok küçük bir hesap.

   Her birinin şapkasını salladığı an
     En üst zirveye ...
   Bunun gibi önemsiz sorguya
     Cevap Yok Aramam.
   Yine de mesafeyi iyi söyleyebilir miyim
     O'er'e seyahat etmiş olmalılar:
   Tepede ve sade, 'Twixt üç ve dokuz,
     Miller yirmi dörttü.

   Saatte dört mil sabit hızları
     Seviye pisti boyunca,
   Üç tırmandıklarında-ama altı
     Hızla geri döndü
   Tepe; Ve çok az beceri
     Göstermek için Methinks'e ihtiyacı var,
   Tepe ve aşağı birlikte söyledi
     Saatte dört mil gidiyorlar.

   Uzun veya kısa zaman olsun
     Tepenin üzerine harcadılar,
   Yukarı çıkarken üçte ikisi geçti,
     İnişte üçte biri.
   Üçte üçte ikisi, üçte biri altıda,
     Haklı olarak hesaplanırsa,
   Dörtte bir bütün olacak-masal
     Artık karışık değil.

                                Basit Susan.
                                Para spinner.


Düğüm II.

Sec. 1. Akşam yemeği partisi.

_Problem ._-- "Kgovjni valisi çok küçük bir akşam yemeği vermek istiyor
parti ve babasının kayınbiraderi, kardeşinin
kayınpeder, kayınpederinin kardeşi ve kayınbiraderi
baba. Konuk sayısını bulun. "

_Answer ._-- "Bir."

       * * * * * *

Bu soybilimde, erkekler başkentler ve kadınlar tarafından belirlenir.
edebiyat.

Vali E ve konuğu C.

            A = A
              |
       +------+-+----+
       |        |    |
   b = b d = d c = c
     |        |        |
     |   +--- ++-++-+-+
     |   |   |   |   |   |
     E = E |   g = g |
             F ========= F

On cevap alındı. Bunlardan biri yanlış, Galanthus
_Two_ konuklarını davet etmekte ısrar eden Nivalis Binbaşı, biri
Valinin _wife's kardeşinin babası_. Eğer _sister'ini almış olsaydı
kocasının babası
Konuklar _one_.

Doğru cevap gönderen dokuz kişiden, deniz parıltısı en soluk
Adı sıkan nefes! Sadece valinin
Amca tüm koşulları "evliliklerle" yerine getirebilir! "Rüzgar
Batı Denizi, "Çok dar bir kaçış yaptın! Göründüğüne minnettar ol
Sınıf listesinde hiç! Bog-Oak ve Bradshaw gelecekteki kullanım
davet ederek 14 yerine 16 kişi gerektiren soybilimler
Valinin _fater'ın karısı yerine valinin kız kardeşi
Erkek kardeş_. Bunu gerektiren bir çözüm olduğunu düşünemiyorum
Sadece 14. Caius ve Valentine, sadece iki kişi olarak özel bir sözü hak ediyor
şecere sağladım.


Sınıf listesi.

BEN.

   ARI.
   Caius.
   M. M.
   Matthew Matticks.
   Yaşlı kedi.
   Sevgililer Günü.

İi.

   Bog-Oak.
   Geleceğin Bradshaw.

III.

   Deniz balığı.


Sec. 2. Lojmanlar.

_Problem ._-- "Bir kare, her iki tarafta 21 eşit olan 20 kapı vardır
parçalar. Bir köşeden başlayarak her yerde numaralandırılırlar. Hangi
dördünden 9, 25, 52, 73, mesafelerin toplamıdır.
Diğer üç, en az mı? "

_Cevap. _-- "No. 9'dan."

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

A No. 9, B No. 25, C No. 52 ve D No. 73 olsun.

   Sonra ab = [** sqrt] (12^{2} + 5^{2}) = [** sqrt] 169 = 13;
   AC = 21;
   Ad = [** sqrt] (9^{2} + 8^{2}) = [** sqrt] 145 = 12+
   (N.B. _I.E._ "12 ile 13 arasında.")
   Bc = [** sqrt] (16^{2} + 12^{2}) = [** sqrt] 400 = 20;
   Bd = [** sqrt] (3^{2} + 21^{2}) = [** sqrt] 450 = 21+;
   Cd = [** sqrt] (9^{2} + 13^{2}) = [** sqrt] 250 = 15+;


Dolayısıyla A'dan gelen mesafelerin toplamı 46 ile 47 arasındadır; B'den 54 arasında
ve 55; C'den 56 ve 57 arasında; D'den 48 ile 51 arasında. (Neden olmasın
"48 ile 49 arasında? Bunu kendiniz için yapın.) Dolayısıyla
en az A. için

       * * * * * *

Yirmi beş çözüm alındı. Bunlardan 15'i işaretlenmelidir
"0," 5 kısmen haklı ve 5 doğru. 15 yaşından itibaren işten çıkarabilirim
Alfabetik Phantom, Bog-Oak, Dinah Akarı, Fifee, Galanthus Nivalis
Binbaşı (Soğuk Bahar'ın kardızımızı yaktığından korkuyorum), Guy, H.M.S.
Pinafore, Janet ve Valentine, ısrar ettikleri basit sözlerle
Talihsiz lolanlar üzerinde _avent için. (Kelimeleri kullandım
Özel amacıyla "yetmiş üç numaraya geçti"
Bu _short cuts_ mümkün.) Sea-freeze de aynısını yapıyor ve ekliyor
Meydanı geçmiş olsalar bile "sonuç aynı olurdu", ama
Bunun kanıtı vermez. M. M. bir diyagram çizer ve 9 numaranın
"Diyagramın gösterdiği gibi" ev. _HOW_ bunu göremiyorum. ESKİMİŞ
Cat, evin _must_ No. 9 veya No. 73 olduğunu varsayar.
mesafeleri nasıl tahmin ettiğini açıklayın. Arı aritmetiği hatalı: o
[** sqrt] 169 + [** sqrt] 442 + [** sqrt] 130 = 741. (Sanırım
ortalama [** sqrt] 741, ki bu gerçeğe biraz daha yakın olurdu. Ama kökler
Bu şekilde eklenemez. Sizce [** sqrt] 9 + [** sqrt] 16
25, hatta [** sqrt] 25?) Ama Ayr'ın devleti daha tehlikeli: o
Korkunç bir sakinlik ile mantıksız sonuçlar çıkarır. İşaret ettikten sonra
AC'nin BD'den daha az olduğu (haklı olarak) diyor ki, "Bu nedenle en yakın
Diğer üçüne evin bir veya C olmalıdır. "Ve yine, işaret ettikten sonra
(haklı olarak) B ve D'nin her ikisi de A içeren yarım kare içinde,
"Bu nedenle" AB + AD'nin BC + CD'den daha az olması gerektiğini söylüyor. (Hayır yok
her ikisi de "bu nedenle" mantıksal güç. Birincisi için 1, 21, 60 No.
70: Bu, Premiss'inizi ve sonucunuzu yanlış hale getirecektir.
Benzer şekilde, ikincisi için 1, 30, 51, 71 numaralı numarayı deneyin.)

Beş kısmen sağ çözümden, paçavralar ve tatter ve deli şapkacı (kim
aralarında bir cevap gönderin) Köşeden 25 numaralı birim yapın
5 yerine Cheam, E.R. D. L. ve Meggy Potts,
_Data_: Üstelik Cheam'de olmayan Meydanın Köşeleri
sadece oldukları için herhangi bir ipucu olmadan mesafeler için değerler
_Affroximations_. Crophi ve Mophi cesur ve asılsız
20 yerine her iki tarafta gerçekten 21 ev olduğu varsayımı
Balbus tarafından belirtildiği gibi. "Varsayabiliriz," diye ekliyorlar. "
21, 42, 63, 84, meydanın merkezinden görünmezdir "!
Merak ediyorum, Crophi ve Mophi'nin varsayar mı?

Tamamen haklı olan beş kişiden sanırım geleceğin Bradshaw, Caius,
Clifton C. ve Martreb, tam için özel övgüyü hak ediyor
_analytical_ çözümleri. Matthew Matticks 9 numaralı seçiyor ve bunu kanıtlıyor
Doğru ev olmak, çok düzgün ve ustaca, ama
_why_ onu seçer görünmez. Mükemmel bir _synthetical_
kanıtı, ancak diğer dört kişinin tedarik ettiği analizden yoksundur.


Sınıf listesi.

BEN.

   Geleceğin Bradshaw
   Caius.
   Clifton C.
   Martreb.

İi.

Matthew Matticks.

III.

   Cheam.
   Crophi ve Mophi.
   E.R. D. L.
   Meggy Potts.
   {LİME LİME.
   {Mad Hatter.


Düğüm I. konusuna ilişkin scrutator'dan bir açıklama geldi,
"Hiç sorun değil" olduğunu ilan ettiği. "İki soru," diyor,
"Birini çözmek için veri yoktur: diğer cevaplar kendisi. " Gibi
İlk noktaya kadar, scrutator yanlıştır; orada _are_ ("değil") verileri
soruyu cevaplamak için yeterli. Diğerine gelince, ilginç
"Kendisinin cevap verdiğini" bilin ve eminim ki
Soru Büyük Kredi: Yine de korkuyorum.
Kazananlar, çünkü bu yarışma sadece insanlara açıktır.


Düğüm III.

_Problem ._-- (1) "Aynı zamanda başlayan iki gezgin gitti
Dairesel bir demiryolu etrafında zıt yollar. Trenler her 15'inde her şekilde başlar
Dakikalar, doğu olanlar 3 saat içinde dolaşıyor, batı 2'de.
Her biri kaç tren yolda buluştu, sayma trenleri karşıladı
Terminus'un kendisi mi? "(2)
diğer gezginleri içeren tren 'biri' olarak sayılır. Kaç tane yaptı
her buluşma? "

_Answers ._-- (1) 19. (2) Doğum Gezgin 12 ile karşılaştı; diğer 8.

       * * * * * *

Trenler bir yol 180 dakika sürdü, diğer yol 120.
L. C. M., 360 ve demiryolu 360 birime bölün. Sonra bir set
Trenler dakikada 2 birim ve 30 aralıklarla gitti
birimler; diğeri dakikada 3 birim ve 45 aralıklarla
birimler. Bir doğu treninin başlangıcı ile ilk arasında 45 birim var
Trenle buluşacak: Bunun 2-5'ini yaparken, diğeri 3-5.
ve böylece 18 birimin sonunda buluşur ve böylece tüm yol boyunca. A
Westerly Tren Başlamasının ve ilk tren arasında 30 birim var
Buluşacak: Bunun 3-5'ini yaparken, diğeri 2-5.
18 ünitenin sonunda buluşuyor ve bu yüzden başa çıkıyor. Dolayısıyla
Demiryolu, her biri 18 içeren 20 parçaya bölünebilir.
Birimler, trenler her gönderide buluşuyor ve (1) 'de her gezgin 19 geçiyor
Giderek yayınlar ve böylece 19 trenle tanışır. Ancak, (2) 'de doğu
Gezgin sadece yolculuğun 2-5'ini geçtikten sonra saymaya başlar,
_i.e._, 8. gönderiye ulaştığında ve böylece 12 gönderi sayılır: benzer şekilde
Diğer sayılar 8. 3 saatin 2-5'inin sonunda veya 3-5.
2 saat, _i.e._, 72 dakika.

       * * * * * *

Kırk beş cevap alındı. Bu 12 kişiden ulaşılamaz
hiçbir çalışma yapmadıkları için tartışma. İsimlerini numaralandırabilirim.
Ardmore, E.A., F.A. D., L.D., Matthew Matticks, M.E. T., Poo-Poo,
Ve Kızıl Kraliçe'nin hepsi yanlış. Beta ve rowena (1) doğru ve
(2) Yanlış. Arsız Bob ve Nairam doğru cevapları verir, ancak olabilir
Belki birini daha az arsız yapın ve diğerini daha az almaya teşvik edin
Bir şeylerin tersine bakıldığında, bu bir
Bir ödül için rekabet, izleri olmazdı. [N.B.-
E. A.'nin ismini tam olarak koymaya çalışıyor, sadece verdiği gibi
Geçici olarak, cevabının doğru olması gerektiğinde.]

Çalışmanın verildiği 33 cevaptan 10'u yanlıştır; 11
Yarım geçiş ve yarım sağ; 3 Doğru, ancak
doğu treninde seyahat eden _clara_ olduğu yanılsaması-bir
verilerin yerleşmemizi sağladığı nokta; ve 9 tamamen doğru.

10 yanlış cevap Bo-Peep, Financier, I. W. T., Kate B., M.
A. H., Q. Y. Z., Deniz Gull, Thistledown, Tom-Quad ve imzasız bir tane.
Bo-Peep haklı olarak, doğu gezgininin tüm trenlerle tanıştığını söylüyor.
Gezisinin 3 saatinde ve hepsi başlayan
önceki 2 saat boyunca, _I.E._, hepsi
her biri 15 dakikalık 20 periyot başlangıç; Ve o haklı
Başlama anında tanıştığı kişiyi vurarak; Ama yanlış
_last_ trenine çarpmak, çünkü bunu karşılamadı
Terminus, ama oraya varmadan 15 dakika önce. Aynı şeyi yapar
(2) 'de hata. Finansçı, ikincisi için bir araya geldiğini düşünüyor
Zaman, sayılmamalıdır. I. W. T. bulur, olmayan bir süreçle
Gezginlerin 71 dakika ve 26-1/2'nin sonunda bir araya geldiğini belirtti.
saniye. Kate B. Başlangıçta ve üzerinde karşılanan trenlerin
Başka bir yerde karşılandığında bile, geleceğe _Never_ sayılmalıdır. S. Y. Z.
Oldukça karmaşık bir cebirsel çözüm dener ve
Doğru buluşma zamanı: Her şey yanlış. Sea-Gull düşünüyor gibi görünüyor
(1) 'de, 3 saat boyunca doğu treninin _stood start_; Ve diyor
Bu, (2) 'de, gezginler 71 dakika 40 saniyenin sonunda bir araya geldi.
Thistledown, hiçbir hesaplamayı denemediğini itiraf ediyor, ancak sadece
Demiryolunun bir resmini çizmiş ve trenleri saymış; (1) 'de,
Yanlış sayılır; (2) 'de 75 dakika içinde buluşmalarını sağlar. Tom-Quad
OMITS (1): (2) 'de Clara, varışında tanıştığı treni sayıyor.
İmzasız olan da anlaşılmazdır; Gezginlerin
Git "Gitecek Toplam mesafeden 1-24. Daha fazla"! "Clara"
Zaten atıfta bulunulan teori, bunların 5'i tarafından benimsenmiştir, yani, bo-peep,
Finansör, Kate B., Tom-Quad ve isimsiz yazar.

11 yarı sağ cevap Bog-Oak, Bridget, Castor, Cheshire
Cat, G.E. B., Guy, Mary, M.A. H., Old Maid, R.W. ve Vendredi. Tüm
Bunlar "Clara" teorisini benimser. Castor atlar (1). Vendredi alır (1)
Doğru, ancak (2) 'de Bo-Peep ile aynı hatayı yapar. Senin içinde fark ettim
Çözüm Muhteşem bir oran:-"300 mil: 2 saat :: bir mil:
24 saniye. "Edinme konusunda tavsiyede bulunabilir miyim?
mümkün, var olan bir oranın olasılığı tamamen güvensizlik
_miles_ ve _hours_ arasında? İki arkadaşınız tarafından cesaretlendirilmeyin
"Döner kavşak yollarınız" hakkındaki alaycı sözler. Kısa yöntemleri
12 ve 8 eklemek, cevabı getirmenin hafif dezavantajına sahiptir
Yanlış: "Döner kavşak" yöntemi bile _that_! M. A. H., In
(2), gezginlerin "bir" saymasını sağlar _After_ tanıştılar, _when_ onlar
Met. Cheshire Cat ve Old Maid, (1) için cevap olarak "20" alır, unutarak
Trene çarpmak için varışta buluştu. Diğerleri "18" alır
çeşitli yollar. Bog-Oak, Guy ve R. W.
Westerly gezgin 2 sette buluşmalı, yani, zaten
(haklı olarak) "11" yaptıkları ve onun sırasında başlayanlar
2 saatlik yolculuk (tren hariç varışta buluştu)
(yanlış) "7" yap; Ve Pasterly ile benzer bir hata yapıyorlar
tren. Bridget (haklı olarak), batıdaki gezginlerin bir trenle karşılaştığını söylüyor
2 saat boyunca her 6 dakikada bir, ancak (yanlış) sayısını "20" yapar; BT
"21." olmalı G. E. B. Bo-Peep yöntemini benimser, ancak (yanlış) grevler
dışarı (doğu gezgin için)
önceki 2 saatin _commentement_. Mary bir tren düşünüyor, buluştu
varış, _previous_ vesilesiyle karşılaştığında bile sayılmamalıdır.

Talihsiz "Clara" teorisi için tamamen haklı olan 3,
F. Lee, G.S. C. ve X. A. B.

Ve şimdi "İniş, Klasik Ten!" tüm sorunu çözen.
İsimleriniz Aix-Les-Bains, Algernon Bray (Bir Dost için Teşekkürler
Atlantik'in bile yapamayacağı bir kalp silahı ile birlikte gelir
chill), Arvon, Geleceğin Bradshaw, Fifee, H.L. R., J.L. O., Omega,
S. S. G. ve treni bekliyor. Bunların birçoğu Clara'yı koydu,
Geçici olarak, doğu trenine: ama anlamış gibi görünüyorlar
verilerin bu noktaya karar vermediğini.


Sınıf listesi.

BEN.

   Aix-Les-Bains.
   Algernon Bray.
   Geleceğin Bradshaw.
   Fifee.
   H. L. R.
   OMEGA.
   S. S. G.
   Tren için bekliyorum.

İi.

   Arvon.
   J. L. O.

III.

   F. Lee.
   G. S. C.
   X. A. B.


Düğüm IV.

_Problem ._-- "1, 2, 12 lbs ağırlığında olan 5 çuval vardır.; No.
2, 3, 13-1/2 lbs.; 3, 4, 11-1/2 lbs.; 4, 5, 8 lbs.; No. 1, 3,
5, 16 lbs. Her çuvalın ağırlığını gerektiriyordu. "

_Answer ._-- "5-1/2, 6-1/2, 7, 4-1/2, 3-1/2."

       * * * * * *

Tüm tartımların toplamı, 61 lbs., Sack No. 3 _Thrice_ ve
birbirleri _twice_. 1. ve 4. toplamın iki katı düşüş
Tartımlar, 21 lbs alıyoruz. _thrice_ No. 3, _i.e._, 7 lbs için. 3 için. Dolayısıyla, 2. ve 3. Tartımlar 6-1/2 lbs., 4-1/2 lbs verir. No. 2 için,
4; ve bu nedenle yine, 1. ve 4. tartım 5-1/2 lbs verir., 3-1/2
lbs., No. 1, 5 için.

       * * * * * *

Doksan yedi cevap alındı. Bunlardan 15'i ötesinde
hiçbir çalışma yapmadıkları için tartışmanın erişimi. Onların numaralandırılabilirim
isimler ve bunun son kez olduğunu söylemenin bu fırsatını alıyorum
Hiçbir tür ipucu vermeyen rakiplerin isimlerini kaydedeceğim
cevaplarının elde edilme sürecine. Tahmin ederken
muamma veya bir pire yakalarken, nefes nefese Victor'u beklemiyoruz
daha sonra bize, soğuk kanda, zihinsel bir geçmişi vermek veya
başarıya ulaştığı kas çabaları; Ama bir matematiksel
Hesaplama başka bir şeydir. Bu "Sessiz Yabancı" Bandın İsimleri
Commonse, D.E. R., Douglas, E.L., Ellen, I.M. T., J.M.C.,
Joseph, Knot I, Lucy, Meek, M.F.C., Pyramus, Shah, Veritas.

Çalışmanın veya bazı yaklaşımların
O, tedarik edilir, biri yanlıştır: Seventeen,
(bir nedenden ya da diğerinden) Pratik olarak değerli: Kalan
Altmış dört, bir sınıf listesinde düzenlemeye çalışacağım,
sahip oldukları görünen değişen derecelerde kısalık ve düzgünlük
elde edildi.

Yalnız yanlış cevap Nell'den. Böylece "kalabalığın içinde yalnız" olmak
bir ayrımdır-acı verici, şüphesiz, ama yine de bir ayrım. Ben
Senin için özür dilerim sevgili genç bayan ve gözyaşlarını duyuyorum
Ünlem, bu satırları okuduğunuzda, "Ah! Bu benim
Umutlar! "Neden, oh neden, 4. ve 5. çantaların 4 ağırlığında olduğunu varsaydınız mı?
lbs. her biri? Ve neden cevaplarınızı test etmediniz? Ancak lütfen deneyin
Tekrar: Ve lütfen _Nom-de-Plume_'inizi değiştirmeyin:
Bir dahaki sefere birinci sınıf!

Çözümleri neredeyse değerli olan on yedi kişi Ardmore,
Hazır Hesaplatıcı, Arthur, Bog-Lark, Bog-Oak, Bridget, İlk Deneme, J. L.
C., M.E. T., Rose, Rowena, Sea-Breeze, Sylvia, Thistledown,
Beşte üç uykuda, Vendredi ve Winifred. Bog-Lark bunu bir çeşit dener
"Yanlış Kural", deneysel olarak 1, 2, 6 lbs ağırlığındadır.
her biri ve böylece 16 yerine 17-1/2 üreten ağırlık olarak
1, 3 ve 5, "gereksiz pound'u" kaldırır, ancak
Hangisini alacağını nasıl bildiğini açıklamayın. Beşte uykuda
diyor ki (o tuhaf durumdayken) "mükemmel bir şekilde açık görünüyordu"
O, "5 çuvaldan 3'ü iki kez ağırlığındaydı, 3/5 of 45 =
27, 5 çuvalın toplam ağırlığı olmalı. "
Diyelim ki, kaptanla, "Beni tamamen yeniyor!" Winifred, savunmada
"Bir başlangıç ​​noktası olmalı" diye varsayıyor (korktuğum şey sadece
Tahmin et) 1 numara 5-1/2 lbs ağırlığındaydı. Geri kalan her şey bunu tamamen yapar veya
Kısmen, tahmin çalışmasıyla.

Sorun elbette (herhangi bir cebircinin bir kerede gördüğü gibi) bir durum
"Eşzamanlı basit denklemler." Bununla birlikte, kolayca çözünür
Sadece aritmetik; Ve durum bu olduğunda, bunun kötü olduğunu kabul ediyorum
daha karmaşık yöntemi kullanmak için işçilik. Bu sefer vermedim
Aritmetik çözümlere daha fazla kredi; Ama gelecekteki problemlerde yapacağım
(diğer şeyler eşittir)
En basit makine. Cevapları görünenleri I. sınıfa koydum
Özellikle kısa ve temiz ve Sınıf III. görünenler
özellikle uzun veya beceriksiz. Bu son setten A.C. M., Furze-Bush, James,
Partridge, R.W. ve treni beklemek, uzun süredir gezinti gönderdi
çözümler, kesin bir yöntemi olmayan ikamelerin
ne olacağını görmek için yapıldı. Chilpome ve Dublin Boy
Çalışmaların bir kısmını atlayın. Arvon Marlborough Boy sadece ağırlığını bulur
_one_ çuval.


Sınıf listesi

BEN.

   YATAK.
   C. H.
   Constance Johnson.
   Greystead.
   ADAM.
   Hoopoe.
   J. F. A.
   M. A. H.
   Beş numara.
   Pedro.
   R.E. X.
   Yedi yaşlı adam.
   Vis atalti.
   Willy B.
   Yahoo.

İi. Amerikalı abone.
   Minnettar bir schoolma'am.
   Ayr.
   Geleceğin Bradshaw.
   Cheam.
   C.M. G.
   Dinah akarı.
   Duckwing.
   E.C. M.
   E. N. Lowry.
   Era.
   Euroclydon.
   F. H. W.
   Fifee.
   G. E. B.
   Harlequin.
   ALIÇ.
   Hough Green.
   J. A. B.
   Jack Tar.
   J. B. B.
   Kgovjni.
   Kara lubber.
   L. D.
   Magpie.
   MARY.
   Mhruxi.
   Minnie.
   Para-spinner.
   Nairam.
   Yaşlı kedi.
   Polichinelle.
   Basit Susan.
   S. S. G.
   Bu.
   Verena.
   Wamba.
   Wolfe.
   Wykehamicus.
   Y. M. A. H.

III.

   A. C. M.
   Arvon Marlborough Boy.
   Chilpome.
   Dublin Boy.
   Furze-Bush.
   James.
   KEKLİK.
   R. W.
   Tren için bekliyorum.


Düğüm V.

_Problem ._-- 3 x ila 2 veya 3, 2 ila 4 veya 5 ve 1 vererek resimleri işaretlemek için
9 veya 10'a; ayrıca 3 O'lara 1 veya 2, 2 ila 3 veya 4 ve 1 ila 8 veya 9 verir; Bu yüzden
Mümkün olan en az sayıda resmi işaretlemek ve onlara vermek
Mümkün olan en büyük işaret sayısı.

_Answer ._-- 10 resim; 29 puan; Böylece düzenlenmiştir:-

   x x x x x x x x x o
   x x x x x o o o o
   x x o o o o o o o o

_Solution ._-- Tüm X'leri mümkün olan, parantez içine koyarak
İsteğe bağlı olanlar, şöyle işaretlenmiş 10 resim elde ederiz:-

   x x x x x x x x x (x)
   x x x x (x)
   x x (x)

O zamanlar O'ları aynı şekilde atayarak, diğer uçtan başlayarak, biz
Böylece 9 resim alın:-

                        (o) o
                  (o) o o o
   (o) o o o o o o o o

Şimdi tek yapmamız gereken bu iki kama
Minimum sayıda resim elde etmek için gidecekler ----
isteğe bağlı işaretler, bunu yaparak onları daha yakın çalıştırabiliriz, ancak aksi takdirde
ayakta durmalarına izin vermek. 1. sırada gerekli 10 gerekli işaret var ve
3; ama 2. sırada sadece 7. Dolayısıyla tüm isteğe bağlı işaretleri sileriz
1. ve 3. sıralar, ancak 2. sırada durmalarına izin verin.

       * * * * * *

Yirmi iki cevap alındı. Bu 11 kişiden hiçbir çalışma vermez; Bu yüzden,
Cevapların son incelemesinde açıkladığım şeylere göre, i
Onları isimsiz bırakın, sadece 5'in doğru ve 6 yanlış olduğunu belirtin.

Bazılarının sağlandığı on bir cevaptan 3'ü yanlıştır.
C. H., verilen koşullar altında döküntü iddiasıyla başlar.
"Toplam imkansız.
Muhabirler, başa çıkmak için kasvetli bir şekilde belirsiz varlıklardır: belki "bu"
daha iyi bir zamir olurdu), "10 mümkün olan en az sayıda
resimler "(verildi):" bu nedenle ya 2 x'e 6 veya 2 o
5. "Neden" olmalı, "oh alfabetik fantom?
Her resim "" 3 puan olmalı! Fifee, bir Folio Çözüm sayfası gönderir,
Bu daha iyi bir kaderi hak etti: Her biri 10 cevap sunuyor.
Resimler 30 puanla işaretlenmiştir; birinde 2 x ila 6 verir
resimler; Bir diğerinde 7; 3'te 2 O'lar ila 5 verir; böylece
Her vaka koşulları görmezden geliyor. (
"2 x'ler ila 4 veya 5 resim" koşulu sadece "_either_ ila 4 _
Else_ ila 5 ": Bir rakibin tutulduğu gibi, bu _any_ numarası değil,
4'ten az, "_or_ 5" kelimeleri gereksiz olurdu.) I. E. A. (Ben
Bu kansız hayaletlerin hiçbirinin bu sefer görünmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum
sınıf listesi. "D" i bırakıldı mı?) 2 x'e 6 veriyor
resimler. Daha sonra beni "ought" kelimesini kullanma görevine götürüyor
"Naught". Kuşkusuz, bu şekilde atanan kurallara karşı isyan eden birine
Rehberliği için, kelime tatsız olmalı. Ama ben değil. E.
A. "Adder" in paralel durumunu hatırlıyor musunuz? Bu yaratık aslen
"Bir Nadder": Sonra iki kelime fakir "n" i geriye doğru bantlamaya başladı
ve bir suthtlecock gibi ileri, oyunun son durumu "
"Boşuna" olmayabilir.
"Oughts and Crosses" çok eski bir oyun. Hiç duyduğumu sanmıyorum
"noughts ve haçlar" denir.

Aşağıdaki sınıf listesinde, umarım III'ün yalnız sakinleri. irade
Pençelerini ne kadar dar bir kaçış olduğunu duyduğunda kesip
hiç adlandırılıyor. Aldığı süreci hesabı
Cevap o kadar yetersiz ki, "Jack-a-Minory" nin kreş hikayesi gibi (i
Güven I. E. A. yazım için merhametli olacak)
"Sıfır" dan ayırt edildi.


Sınıf listesi.

BEN.

   ADAM.
   Yaşlı kedi.
   Deniz balığı.

İi.

   Ayr.
   Geleceğin Bradshaw.
   F. Lee.
   H. Vernon.

III.

KEDİ.


Düğüm VI.

_Problem 1 ._-_ a_ ve _b_ yıla sadece 1.000_l._ a-parça ile başladı.
Boşuna ödünç aldılar; Boşuna çaldılar. Bir sonraki yeni yıl gününde
Aralarında 60.000_l._ vardı. Bunu nasıl yaptılar?

_Solution ._-- O gün İngiltere Bankası'na gittiler. _A_ durdu
önünde, _b_ döndü ve arkasında durdu.

       * * * * * *

Her ikisi de çok onur almaya layık iki cevap alındı. Addlepate
"0" ödünç almalarını ve "0" çalmasını sağlar ve her iki cypheri de koyarak kullanır
1.000_l._ 'in sağ ucunda, böylece 100.000_l._ üretiyor,
işaretin üzerinde. Ama (veya Latince'de ifade etmek için) SPES
Infracta bunu daha da ustaca çözdü: İlk Cypher ile o
1.000_l._ 'in "1'i" bir "9" haline getirir ve sonucu ekler
orijinal toplam, böylece 10.000_l._: Ve bu şekilde
Diğer "0", "1" i "6" a dönüştürür, böylece kesin
60.000_l._


Sınıf listesi

BEN.

SPES Infracta'da.

İi.

Addlepate.

       * * * * * *

_Problem 2 ._-l_ 5 eşarp yapar, _m_ 2: _z_ 4 yaparken 4 yapar
_L_, _Z_'lerin tartısının beş eşarpını _l_; _M_'nin tartısı 5
_Z_'lerin 3'ü. _M_'lerden biri _Z_'lerin 4'ü kadar sıcak: ve _l_'lerden biri
_M_'lerin 3'ü olarak sıcak. En iyisi, sonuçta eşit ağırlık vermek
İş, hafiflik ve sıcaklık hızlılığı?

_Answer ._-Sipariş _m_, _l_, _z_.

       * * * * * *

_Solution ._-- hıza gelince (diğer şeyler sabittir) _L_'nin liyakati
5 ila 2: _Z_'ler ila _L_'ler oranında 4 ila 3 oranında _m_.
Bu koşulları yerine getiren bir 3 sayı seti elde etmek için
Birlik olarak _twice_ olanı almak belki de en basit ve
Diğerlerini kesirlere indirin: Bu, _l_, _m_ ve _z_ için verir,
İşaretler 1, 2/5, 4/3. _Lightness_ için tahmin ederken,
Ağırlık ne kadar büyük, o kadar az liyakat, böylece _z_'nin liyakat _l_'ler
5 ila 1 olarak. Dolayısıyla _lightness_ için işaretler 1/5, 5/3, 1. ve
Benzer şekilde, sıcaklık işaretleri 3, 1, 1/4'tür. Toplam sonucu elde etmek için,
_multiply_ _l_'nin 3 puanını birlikte yapmalıyız ve aynı şeyi _m_ için yapmalıyız ve
_Z_ için. Son sayılar 1 x 1/5 x 3, 2/5 x 5/3 x 1, 4/3 x 1 x
1/4; _i.e._ 3/5, 2/3, 1/3; _i.e._ 15 ile çarpmak (
oranı değiştirmeyecektir), 9, 10, 5; Başarı sırasını göstermek
_m_, _l_, _z_.

       * * * * * *

Beş haklı yirmi dokuz cevap alındı ​​ve
Yirmi dört yanlış. Bu şanssız olanların hepsine sahip (üç istisna dışında)
Orantılı numaraların birlikte _adding_ hatasına düştü,
_multiping_ yerine her aday. _Why_ İkincisi haklı,
Birincisi yerine, ders kitaplarında tamamen kanıtlandı, bu yüzden yapmayacağım
Burada belirterek alan işgal edin: ancak _illustrated_ çok kolay olabilir
uzunluk, genişlik ve derinlik durumunda. _A_ ve _b_ rakip olduğunu varsayalım
Dikdörtgen tankların kazıcıları: yapılan iş miktarı açıkça
_Cubic feet_ sayısı ile ölçüldü. Bir tankı kazalım 10
Ayaklar uzun, 10 genişlik, 2 derinlik: _b_ bir 6 feet uzunluğunda, 5 genişliğinde, 10 kazalım
derin. Kübik içerik 200, 300; _i.e._ _b_ en iyi kazıcı
3 ila 2 oranı. Şimdi uzunluk, genişlik ve derinlik için işaretlemeyi deneyin,
ayrı olarak; her yarışmada en iyiye maksimum 10 işaret vermek ve
Sonra _adding_ Sonuçlar!

Yirmi dört erkek factors'tan biri çalışma vermez ve bu yüzden gerçek yoktur
adlandırıldığı iddia; Ama kuralı bir kez, onun
Sorun 1'de başarı: O, o ya da o, Addlepate. Diğeri
Yirmi üç beş gruba ayrılabilir.

İlk ve en kötüsü, alıyorum, haklı kazananı koyanlar
_son_; Onları "Lolo, Zuzu, Mimi" olarak düzenlemek. Bunların isimleri
Umutsuz yanlış yapanlar Ayr, Geleceğin Bradshaw, Furze-Bush ve
Pollux (ortak bir cevap gönderen), Greystead, Guy, Old Hen ve Basit
Susan. İkincisi en iyisi _once_; Eski tavuk aldı
sadeliğinin avantajı ve onu saman ile taahhüt etti
Kendi tavukluğunun bane.

İkincisi, küçümseme parmağını en kötüsü koyanlara işaret ediyorum
üstte aday; Onları "Zuzu, Mimi, Lolo" olarak düzenlemek. Bunlar
Graecia, M.M., Old Cat ve R.E. X. "'Tis Yunanistan, ama ----."

Üçüncü set her iki büyüklükten de kaçındı ve hatta
En sonuncuyu en son vermeyi başardı, cevapları "lolo, mimi,
Zuzu.
Clifton C., F. B., Fifee, Grig, Janet ve Mrs. Sairey Gamp. F. B.
ortak hataya düşmem; o _multiplies_ birlikte
aldığı orantılı sayılar, ama onları alırken yanlış gider
Sıcaklığı _de_-merit olarak hesaplamak. Muhtemelen "taze yanmış" veya
"Bombay'dan" geliyor. Janet ve Bayan. Sairey Gamp de bundan kaçındı
Hata: benimsedikleri yöntem gizemle örtüldü-
Bunu eleştirmek için yetkin hissedin. BAYAN. Gamp diyor ki "Zuzu 4 yaparsa
Lolo 3 yapar, Zuzu 6 yapar, lolo 5 (kötü akıl yürütme) olurken
Mimi 2. "Bundan sonuçlandırıyor" bu nedenle Zuzu hızda mükemmel
1 "(_i.e._ lolo ile karşılaştırıldığında; ama Mimi ne olacak?). O zaman
Bu mistik ölçekte ölçülen 3 mükemmellik türünü karşılaştırır. Janet
"Mimi 2 yaparken lolo 5 yapar" ifadesini alır, kanıtlamak için
"Mimi 1 ve Zuzu 4 yaparken" lolo 3 yapar "(daha kötü akıl yürütme
BAYAN. Gamp's) ve bu nedenle "Zuzu hızda 1/8" sonucuna varıyor!
Janet Adeline olmalıydı, "Gizemlerin Gizemi!"

Dördüncü set aslında Mimi'yi üstüne koyarak onları "Mimi,
Zuzu, Lolo. "Onlar Marquis ve CO., Martreb, S. B. (İlk Başlangıç
Nadiren okunaklı: _May_ "J" içindir) ve stanza.

Beşinci set eski bir balık ve deveden oluşur. Bu kötü yararlı
Yoldaşlar, ayak ve yüzgeç dint ile doğru cevaba karıştı,
Ancak, yöntemleri yanlış olduğu için, elbette hiçbir şey için sayılmaz. Ayrıca bir
Antik balıkların _how_ numaraları ile ilgili çok eski ve balık benzeri fikirleri var
Merit'i temsil eder: "Lolo Mimi'de 2-1/2 kazanır" diyor. İki buçuk
_Ne_? Balık, Balık, Sanat senin görevinde?

Beş kazanandan Balbus ve yaşlı gezgini biraz aşağıya koydum
Diğer üç-kusurlu akıl yürütme için balbus, diğeri ise yetersiz
çalışma. Balbus, _addition_ Marks'ın
_Not_ Doğru Yöntem ve ardından "Kararın olması gerekir.
_multiping_ ile birlikte yapılabilir. "Bu neredeyse daha fazla değil
"Bu bahar değil: _TheRefore_ Sonbahar olmalı." Demekten ziyade mantıklı.


Sınıf listesi.

BEN.

   Dinah akarı.
   E. B. D. L.
   Joram.

İi.

   Balbus.
   Yaşlı gezgin.

       * * * * * *

Knot V. ile ilgili olarak, intertiae ve herhangi bir
Onun gibi, _avery_ işaretlenmesi durumunu anlayan diğerleri
Resmin _three_ işaretleri olmalı, talihsiz olduğum için samimi pişmanım
"_fill_ oughts ve haçlı sütunlar" ifadesi neden olmalıydı
Çok fazla zaman ve sorun harcamaları. Sadece tekrarlayabilirim
_Literal_ "Dolgu" yorumunun yorumlanması _me_ bunu gerektirir gibi görünüyor
_Every_ galerideki resim işaretlenmelidir. Vis ataltia sahip olurdu
Şimdi sunduğu çözümü göndermiş olsaydı birinci sınıftaydı.


Düğüm VII.

_Problem ._-- bir bardak limonata, 3 sandviç ve 7 göz önüne alındığında
bisküvi, maliyet 1_s._ 2_d._; Ve bir bardak limonata, 4
Sandviçler ve 10 bisküvi, maliyet 1_s._ 5_d._: (1) A'nın maliyetini bulun
bardak limonata, bir sandviç ve bir bisküvi; ve (2) 2 bardak
Limonata, 3 sandviç ve 5 bisküvi.

_Answer ._-- (1) 8_d._; (2) 1_s._ 7_d._

_Solution ._-- Bu en iyi cebir olarak işlenir. Bırak _x_ = maliyet (içinde
Pence) bir bardak limonata, bir sandviçin _y_ ve bir bisküvinin _z_.
O zaman _x_ + 3_y_ + 7_z_ = 14 ve _x_ + 4_y_ + 10_z_ = 17 var. Ve biz
_x_ + _y_ + _z_ ve 2_x_ + 3_y_ + 5_z_ değerlerini gerektirir. Şimdi,
Yalnızca _two_ denklemlerinden, _Sarateary_, değerlerini bulamayız.
_three_ bilinmeyenler: bunların belirli _combinations_ bulunabilir.
Ayrıca, verilen denklemlerin yardımıyla ortadan kaldırabileceğimizi biliyoruz
Değeri gerekli olan 3 bilinmeyenden 2'si
Daha sonra sadece bir tane içerecektir. Eğer gerekli değerse
tespit edilebilir, sadece 3. bilinmeyen yok olması olabilir
Kendisi: Aksi takdirde sorun imkansız.

Daha sonra limonata ve sandviçleri ortadan kaldıralım ve her şeyi azaltalım
Bisküvi-"tüm dünya"
Apple-Pie "-1. denklemi 2.'den çıkararak,
Limonata'yı ortadan kaldırır ve _Y_ + 3_Z_ = 3 veya _Y_ = 3-3_Z_; ve daha sonra
_x_-2_z_ = 5 veren 1'de _y_ değerinin yerine geçmesi,
_i.e._ _x_ = 5 + 2_z_. Şimdi _x_, _y_, bu değerlerin yerine geçersek
değerleri gerekli olan miktarlar, ilki (5 + 2_z_) + olur
(3-3_z_) + _z_, _i.e._ 8: ve ikincisi 2 (5 + 2_z_) + 3 (3-3_z_) olur
+ 5_z_, _i.e._ 19. Bu nedenle cevaplar (1) 8_d._, (2) 1_s._ 7_d._

       * * * * * *

Yukarıdakiler bir _universal_ yöntemidir: yani, kesinlikle kesin
Ya cevabı üretmek ya da cevap mümkün olmadığını kanıtlamak için.
Soru, değerleri birleştirerek de çözülebilir.
değerleri gerekli olanları oluşturmak için verilir. Bu sadece
Bir yaratıcılık meselesi ve iyi şanslar: ve başarısız olduğu için,
Şey mümkündür ve bunu kanıtlamada faydası yok _im_possible, yapamam
Bu yöntemi diğerine eşit değer olarak sıralayın. Olduğunda bile
başarılı, çok sıkıcı bir süreci kanıtlayabilir. Diyelim ki 26
_ACcidental_ Solutions diyebileceğim şeyi gönderen rakipler,
her sayının 8 veya 10 içerdiği yerle başa çıkacak bir sorusu vardı
Rakam! Bunun bir vakası olacağından şüpheleniyorum "gümüş kuzgun
herhangi bir çözüm vurulmadan önce saç "(bkz." Sabır ")
en ustaca.

44'ü verdiği kırk beş cevap geldi, söylemekten mutluluk duyuyorum,
bir çeşit _working_ ve bu nedenle adla belirtilmeyi hak ediyor,
ve erdemlerinin veya durumun olabildiğince kötü alışkanlıklarının tartışılması.
On üç, hakları olmadığı varsayımlar yaptı ve
13 vakanın 10'unda, sınıf listesinde yer alamıyor,
Cevap doğru. Geri kalan 28 kişiden 26'dan azı gönderildi
_Accidental_ Çözümler ve bu nedenle en yüksek onurların altında kalır.

Şimdi bireysel vakaları tartışacağım, ilk olarak benim
özeldir.

Froggy hiçbir çalışma vermez-en azından verdiği tek şey budur:
Verilen denklemler, "Bu nedenle fark, 1 sandviç + 3
bisküvi, = 3_d._ ": Sonra bilinmeyen faturaların miktarlarını takip edin,
Onları nasıl aldığına dair daha fazla ipucu yok. Froggy'nin _Very_ dar vardı
Hiç isimlendirilmemenin kaçışı!

Yanlış olanlar için, vis intertiae bir parça yanlış gönderdi
çalışma. Korkunç detayları inceleyin ve ürperti! _X_ alır (deyin
"_y_") bir sandviçin maliyeti olarak ve (haklı olarak) bir
Bisküvi (3-_Y _)/3 maliyeti olacaktır. Daha sonra ikinci denklemi şuradan çıkarır
birincisi ve 3_y_ + 7 x (3 -_y _)/3-4_y_ + 10 x (3-_Y _)/3 = 3 çıkarır.
Bu satırda iki hata yaparak _Y_ = 3/2 ortaya çıkarır. Dene
Yine, oh vis intertiae! Atalet ile uzakta: Biraz daha fazla Vis: Ve
Doğru (ilgisiz olsa da) sonucunu ortaya çıkaracaksınız, 0 = 0!
Bu, bu 3'ten herhangi birini kandırmaya çalışmanın umutsuz olduğunu gösterecektir.
_Sarate_ değerini ortaya çıkarmak için bilinmeyenler. Diğer rakip, kim
Yanlış, J. M. C. veya T. M. C.: Ama,
Juvenil yanlış hesaplayıcı veya gerçek bir matematikçi kafası karıştı,
Cevaplar 7_D._ ve 1_S._ 5_D._ Çok güvenle,
Bisküvi her biri 1/2_d._ idi ve Clara 8'e para ödedi, ancak
7 Yedi!

Şimdi çalışması yanlış olan 13'ü düşüneceğiz, ancak cevap
Doğru: Ve, onların dezavantajlarını tam olarak ölçmek için onları alacağım
alfabetik sırayla. Anita (haklı olarak) "1 sandviç ve 3
Bisküvi maliyeti 3_d._, "ve" Bu nedenle 1 sandviç = 1-1/2_d._, 3
Bisküvi = 1-1/2_d._, 1 Limonata = 6_D._ "Dinah akarı Anita gibi başlar:
ve böylece (haklı olarak) bir bisküvinin 1_d._'den daha düşük olduğunu kanıtlar:
Bu yüzden (yanlış) maliyet 1/2_d._ F. C. W.
o kadar güzel bir "suçlu" kararının kesinliğine istifa etti,
"Önerilen bir" eklemeden kelimeyi söylemek zor bir kalbim yok
Saf söndürücü koşullar nedeniyle merhamete. "Ama gerçekten, bilirsiniz,
_are_ söndürücü koşullar nerede? Bunu varsayarak başlar
Limonata 4_d._ bir bardak ve her biri 3_d._ sandviçleridir (2 ile
denklemler verilen _four_, _three_ sefil tarafından yerine getirilecek koşullar
bilinmeyenler!). Ve (doğal olarak) bunu bir çelişkiye dönüştürmek,
Daha sonra 5_D._ ve 2_D._'i benzer bir sonuçla dener. (N.B. _this_
Süreç, üçüncülün tamamı boyunca devam etmiş olabilir
Dönem, tek bir megatheryum tatmin etmeden.) O zaman,
"Mutlu Düşünce," yarı penny bisküvileri deniyor ve böylece tutarlı bir
sonuç. Bu, sorunu bir muamma olarak gören iyi bir çözüm olabilir:
Ama _not_ bilimsel. Janet sandviçleri bisküvi ile tanımlar!
"Bir sandviç + 3 bisküvi" "4'e eşittir" Dört _what_? Mayfair
_s_ + 3_b_ = 3 "denkleminin şaşırtıcı iddiasını yapar"
Açıkçası sadece _s_ = 3/2, _b_ = 1/2 "
Bir sandviçin maliyeti 1-1/2_d._ olduğu varsayımı "
yönetilemez kesirler. "Ama _why_ onlardan kaçının? Belli bir şey yok mu
Böyle bir kısmı evcilleştirmede zafer parıltısı? "Bayanlar ve baylar,
Şimdi senden önce kesir, yıllarca bir
Doğayı rafine etmek: Tek kelimeyle umutsuzca kaba idi. Bunu bir
Dolaşım ondalık (kesirlerin koşu bandı) sadece önemli
daha kötüsü. Son bir kaynak olarak, onu en düşük terimlerine indirdim ve
kare kökünü çıkardı! "Ayrı şaka, bazıları için yaşlı kediye teşekkür edeyim
bir muhabire referans olarak çok nazik sempati sözleri (
Şimdi unuttuğumu söylemekten mutluluk duyuyorum) benimle hata bulamıştı
Sarıcı eleştirmen. O. V. L. benim kavrayışımın ötesinde. O alır
(1) ve (2) olarak verilen denklemler: bu nedenle [(2)-(1)] süreçle
(haklı olarak) Denklem (3) viz. _S_ + 3_B_ = 3: Ve yine,
Süreç [× 33] (umutsuz bir gizem), 3_S_ + 4_B_ = 4.
Söyleyecek bir şey yok: Vazgeçiyorum. Sea-Breeze "Bu önemsizdir
"(neden?)" Cevabına 3_D._ hangi oranda bölünür
sandviç ve 3 bisküvi ": yani _s_ = l-1/2_d._, _b_ =
1/2_d._ Stanza çok düzensiz bir metreden biridir. İlk başta o (gibi
Janet) sandviçleri bisküvi ile tanımlar. Sonra iki deniyor
Varsayımlar (_s_ = 1, _b_ = 2/3 ve _s_ = 1/2 _b_ = 5/6) ve
(doğal olarak) çelişkilerle biter. Sonra ilkine geri döner
ve 3 bilinmeyenleri ayrı ayrı bulur: _quod est absurdum_.
Stiletto sandviçleri ve bisküvileri "makaleler olarak tanımlar. "Kelime
Hiç şekerlemeler tarafından kullanıldınız mı? "Bir sonraki makale ne, hanımefendi?"
linendrapers ile sınırlıydı. İki kız kardeş ilk önce bisküvilerin
4 Bir kuruş ve sonra 2 kuruş, "Cevap
Elbette her iki durumda da aynı olacak. "Bu rüya gibi bir açıklama,
Spektral hançerde Macbeth gibi bir şey hissettirmek.
"Bu benden önce gördüğüm bir ifade mi?" Eğer "İkimiz de
Bu sabah aynı şekilde yürüdü "ve _i_" _one_ senin
Aynı şekilde yürüdü, ama diğeri değildi, "Üçünden hangisi olurdu
En umutsuzca kafası karıştı mı? Kaplumbağa pyate (ne _is_ bir kaplumbağa pyate,
Lütfen?) Ve ortak bir cevap gönderen Old Crow ve Y. Y.,
aynı yöntem. Y. Y. _S_ + 3_B_ = 3 denklemini alır: Ve sonra "Bu
Toplam, aşağıdaki üç yoldan birinde paylaştırılmalıdır. "Bu _May_
Be, sana veriyorum: ama Y. Y. Korkarım _possible_
Y. Y. için _two_ y's olmak. Diğer iki komplocu daha az olumlu:
"Bu kadar bölünebilir" diyorlar: ama üçünden birini ekliyorlar "
fiyatlar doğru "! Bu kötü dilbilgisi ve kötü aritmetik bir kerede, oh
Gizemli kuşlar!

Onur kazananların, Shetland Snark'ın 3. sınıfa sahip olması gerekir
kendine. Sorunun sadece yarısını cevapladı, yani. miktarı
Clara'nın Öğle Yemeği: Zaksız bir şekilde bıraktığı iki küçük yaşlı bayan
"zorluklarının" ortasında. Ona güvenmeye yalvarıyorum (onun için teşekkürler
dostça açıklamalar) girişin ve aboneliklerin bir şeyler olduğu
En ekonomik kulüpte bilinmeyen, "Düğüm Yüzleri".

26 "kazara" çözümün yazarları sadece sayı arasında farklılık gösterir
_data_ ve cevaplar arasında attıkları adımlar. Sırayla
Onları tam adalet yapmak için 2. sınıfı bölümlerde ayarladım,
Adım sayısına göre. İki kral korkuyla
Kasıtlı! Sanırım hızlı bir şekilde yürüyor ya da kısa kesimler alıyorum
krallık haysiyetiyle tutarsız: ama gerçekten, Theseus'u okurken '
Çözüm, biri neredeyse "zaman" olduğunu düşündü ve hayır
Hiç ilerleyin! Diğer kral umarım, beni affettem
"kömür" "Cole" olarak değiştirildi. Kral Coilus veya Bobin hüküm sürmüş gibi görünüyor
Arthur'un zamanından kısa bir süre sonra. Huntingdon'dan Henry onu tanımlıyor
Adını almış olan Colchester yuvarlak duvarları ilk inşa eden King Coel
o. Gloucester Robert'ın Chronicle'sinde:-

   "Aftur Kyng Aruirag, wam'dan söylediğimiz wam,
   Marius YS Sone Kyng, Quoynte Mon ve Bold'du.
   Ve ys sone Afturur ilahiydi, _coil_ ys ismiydi
   Bote quoynte adamları ve asil şöhretti. "

Balbus bunu "tespit etmek için" genel bir prensip olarak ortaya koyuyor.
Herhangi bir öğle yemeğinin maliyeti, aynı miktarda ikiye gelmelidir
farklı varsayımlar. "(_query._" biz "olmamalı mı? Aksi takdirde
_Luncheon_ kendi maliyetini tespit etmek isteyen olarak temsil edilir!) O zaman
İki varsayım yapar-biri, sandviçlerin hiçbir maliyeti yok; diğeri,
Bisküvilerin hiçbir maliyeti yok, (her iki düzenleme de dükkana yol açacak
uygunsuz kalabalık olmak!)-ve bilinmeyen öğle yemeğini ortaya çıkarır
8_D._ ve 19_D._, her varsayım üzerine. Sonra bunun sonucuna varıyor
Sonuçların anlaşması "cevapların doğru olduğunu göstermektedir." Şimdi öneriyorum
genel yasasını sadece _one_ örneğini vererek çürütmek
başarısız. Bir örnek oldukça yeterli. Mantıksal dilde,
"evrensel bir olumsal", olduğunu kanıtlamak yeterlidir.
"Özel bir olumsuz" olan çelişkili. (Bir
Mantık ve özellikle bayanların mantığı üzerine kazma. Evrensel
Olumlu "Herkes onun ördek olduğunu söylüyor" anında ezilir
özel olumsuz "Peter onun bir kaz olduğunu söylüyor", bu eşdeğer
"Peter _not_ onun bir ördek olduğunu söyler." Ve evrensel olumsuz
"Kimse onu çağır" özel olarak iyi karşılandı "_i_
dün aradı. "Kısacası, iki çelişkiden biri de
Diğer: Ve ahlaki şu ki, belirli bir öneri çok
Evrensel olandan daha kolay kanıtlanmıştır, en akıllıca kurs,
Bir bayanla tartışmak, kişinin _own_ iddialarını "ayrıntılarla" sınırlamak için,
ve eğer yapabiliyorsa, "evrensel" çelişkili olduğunu kanıtlamak için _her_ bırakın. Sen
Böylece genellikle bir _Logical_ zaferi güvence altına alacak: _practical_ zaferi
umulmamalı, çünkü her zaman ezmeye geri dönebilir
"_that_'ın onunla hiçbir ilgisi yok!"
Yine de tatmin edici bir cevap keşfetti. Şimdi Balbus'a dönelim.)
İşte benim kuralını test edeceğim "özel olumsuz". Varsayalım
"2 çörek, bir kraliçe kek, 2
Sosis-Rolls ve bir şişe Zoedone: Toplam, bir-Ninepence "ve
"Bir topuz, 2 kraliçe kek, bir sosis-rulo ve bir şişe zoedone: toplam,
Bir ve dörtlü. "Ve varsayalım Clara'nın bilinmeyen öğle yemeğini" 3
Çörekler, bir kraliçe kek, bir sosis-rulo ve 2 şişe zoedone: "
İki küçük kız kardeş "8 çörek, 4 kraliçe kek, 2
Sosis-Rolls ve 6 şişe Zoedone. "(Zavallı ruhlar, ne kadar susamışlar
Olmalı!) Balbus bunu nazikçe "iki prensibine göre deneyecekse
Varsayımlar, "İlk olarak bir topuzun 1_d._ ve bir kraliçe kek 2_d._ olduğunu varsayarsak,
Ve sonra bir topuz 3_d._ ve bir kraliçe kek 3_d._
Diğer iki öğle yemeği, her varsayımda "bir ve dokuz-pence" ve
"Dört ve on-pence", sonuçların uyumu,
"Cevapların doğru olduğunu gösterir" deyin. Ve yine de, aslında,
Çörekler her biri 2_d._, Queen Cakes 3_D._, Sosis-Rolls idi
6_D._ ve Zoedone 2_D._ Bir Şişe: Böylece Clara'nın üçüncü öğle yemeği
bir ve yedipsansa mal oldu ve susuz arkadaşları geçirmişti
Dört ve dörtlü!

Balbus'un başka bir açıklaması alıntı yapacağım ve tartışacağım: çünkü bence
Ayrıca bazı okuyucularım için bir ahlaki verebilir. "Aynı
Bu sorunu çözerken sözcükleri kullanırız ve ararız
Aritmetik veya mektuplar ve işaretler kullanın ve Cebir deyin. "Şimdi bu
Bana iki yöntemin doğru bir açıklaması görünmüyor:
Aritmetik yöntem sadece "sentez" dir; Bilinen birinden gider
bir diğerine, hedefine ulaşana kadar: oysa cebirsel
yöntem "analiz" dir: Hedefle başlar, sembolik olarak
temsil edildi ve böylece örtülü kurbanını onunla sürükleyerek geriye gider,
bilinen gerçeklerin tam gün ışığına ulaşana kadar
Peçeyi yırtın ve "Seni tanıyorum!"

Bir örnek al. Eviniz kırıldı ve soyuldu ve
O gece görevde olan polise hitap ediyorsunuz. "Şey, anne, ben
Bir adamın bahçe duvarının üzerinden çıktığını gördüm: ama ben biraz iyiydim
Kapalı, bu yüzden onu kovalamadım. Kısa yolu kestim
Dama ve kiminle tanışmalıyım ama Bill Sykes, tam bölünmüş turda geliyor
köşe. Bu yüzden sadece up ve 'Delik'im istiyorsun' diyorum. Bütün ben bu
diyor. Ve 'sessizce devam edeceğim, Bobby' diyor, '
Darbies, 'diyor. "_arithmetical_ polisin var. Şimdi
diğer yöntem. "Birini koşuyorum, ama o iyi gitmişti
_İ_ yerin neredeyse var. Bu yüzden bahçeye bir göz attım. Ve ben
Kapanın tam olarak geldiği ayak izlerini fark ettim.
Çiçek yatakları. Onlar iyi büyük ayak izleri idi. Ve ben de fark ettim
Sol ayak topukta düştü, diğerinden çok daha derin. Ve
Kendi kendime dedim 'Chap büyük bir hulking Chap: Ve o topal gidiyor
sol ayağında. ' Ve elimi geçtiği duvara ovalarım ve
Üzerinde kurum vardı ve hata yok. Bu yüzden kendime söylüyorum 'Şimdi nerede olabilir
Büyük bir adama, Chimbley-Sweep hattında, birinin topal olanı
ayak?' Ve permiskozu yanıp sönüyorum: Ve 'Bu Bill Sykes!' Diyorum. diyor
I. "
Benim düşünceme göre, diğerinden. Little Jack'in çözümü, yazdığı gibi bir övgü kelimesi gerektirir
Herhangi bir şeyi temsil etmeden gerçekten cebirsel bir kanıt
denklem olarak gerçekleri. Eğer hepsi kendisiyse, iyi yapacak
Cebirci Gelecek Zamanda. Bazıları için basit Susan'a teşekkür ederim
Nazik sempati sözleri, eskiden alınanlarla aynı etkiye
KEDİ.

Hecla ve Martreb, _certer_ bir yöntem kullanan tek iki kişidir.
Ya cevabı üretmek için ya da imkansız olduğunu kanıtlamak için:
Aralarında en yüksek onurları paylaşmalıdır.


Sınıf listesi.

BEN.

   Hecla.
   Martreb.

İi.

Sec. 1 (2 _steps_).

   Adelaide.
   Clifton C ....
   E.K. C.
   ADAM.
   L'Connu.
   Küçük Jack.
   Nil Desperandum.
   Basit Susan.
   Sarı çekiç.
   Yünlü olan.

Sec. 2 (3 _steps_).

   A. A.
   Bir Noel şarkısı.
   İkindi çayı.
   Minnettar bir schoolma'am.
   BEBEK.
   Balbus.
   Bog-Oak.
   Kızıl Kraliçe.
   Duvar çiçeği.

Sec. 3 (4 _steps_).

   ALIÇ.
   Joram.
   S. S. G.

Sec. 4 (5 _steps_).

   Bir Stepney koçu.

Sec. 5 (6 _steps_).

   Bay Laurel.
   Geleceğin Bradshaw.

Sec. 6 (9 _steps_).

   Eski Kral Cole.

Sec. 7 (14 _steps_).

   Theseus.


Muhabirlerin cevapları.

Knot II konularında birkaç mektup aldım. ve vi.,
Bu da beni daha fazla açıklamanın arzu edildiğini düşünmemi sağladı.

Düğüm II'de. Evlerin numaralandırılmasını bir kez başlamayı amaçlamıştım
Meydanın köşesi ve bu, hepsi olmasa da çoğu kişi tarafından kabul edildi.
rakipler. Ancak Trojanus, "varsayılan olarak,
Sokağın her birinin ortasında meydana girdiği bilgi
yanında, numaralandırmanın bir sokakta başladığı varsayılabilir. "Ama
Elbette diğeri daha doğal varsayım mı?

Knot VI'da, ilk sorun elbette bir _jeu de mots_ idi.
amacı olan bir dizi problemde mazur görülebilir olduğunu düşündüm.
talimat vermek yerine eğlendirin: ama kaçmadı
muhabirimin ikisinin aşağılayıcı eleştirileri,
Bu Apollo, yayını her zaman esnemede tutmakla yükümlüdür.
İkisi de tahmin etmedi: Ve bu gerçek insan doğası. Sadece
diğer gün-31 Eylül, tam olarak-eski arkadaşımla tanıştım
Brown ve ona duyduğum bir bilmeceyi verdi. Büyük bir çabayla
Muazzam zihni, Brown bunu tahmin etti. "Sağ!" dedi I. "Ah" dedi,
"Çok temiz-çok temiz. Ve bu bir cevap değil
herkes. Gerçekten çok temiz. "Birkaç metre daha ileride düştüm
Smith ve ona aynı bilmeceyi önerdim. O üzerinde kaşlarını çattı
dakika ve sonra vazgeçti. Tutkulla cevabı bozdum. "Zavallı
Şey, efendim! "Smith döndüğünde hırladı." Çok fakir bir şey! BEN
Böyle bir çöpü tekrarlamayı önemsediğin merak ediyorum! "Yine de Smith'in zihni, eğer
Olası, Brown'lardan bile daha muazzam.

Knot VI'nın ikinci sorunu. sıradan çift kuralında bir örnektir
Üç, temel özelliği, sonucun
bununla ilgili olan birkaç öğenin varyasyonu
Ama biri sabit, bu kadar değişir: dolayısıyla, hiçbiri sabit değilse,
Ürünü olarak değişir. Böylece, örneğin, bir
Dikdörtgen tank, genişlik ve derinlik sabitse, uzunluğu olarak değişir,
ve benzeri; Dolayısıyla, hiçbiri sabit değilse,
uzunluk, genişlik ve derinlik.

Sonuç bu şekilde değişen öğelerle bağlantılı olmadığında,
Sorun üç kişilik çifte kuralı olmaktan vazgeçer ve genellikle büyük bir şey haline gelir
karmaşıklık.

Bunu açıklamak için, bir ödül için iki aday alalım, _a_ ve _b_,
Fransızca, Almanca ve İtalyanca'da yarışacaklar:

(_a_) Sonucun,
_Relative_ Her konunun bilgisi, böylece işaretleri olsun,
Fransızca, "1, 2" veya "100, 200" ol, sonuç aynı olacak: Ve izin ver
Ayrıca, 2 makalede eşit not alırlarsa, son
İşaretler, 3. kağıtla aynı oranda olacaktır. Bu bir
Üçlü sıradan çift kuralı vakası. _A_'nin 3 işaretini çarpıyoruz
birlikte, _b_ için de aynısını yapın. _A_ tek bir "0" alırsa,
Son işareti "0", _b_ iken 2 makale için tam not alsa bile
Her kağıt için sadece bir işaret alır. Bu elbette çok haksız olurdu
_a_ üzerinde, verilen koşullar altında doğru bir çözüm olsa da.

(_b_) Sonuç, daha önce olduğu gibi _relative_ bilgisine bağlı olmaktır; Ancak
Fransızca Alman veya İtalyanca iki kat daha fazla kilo alacak. Bu bir
olağandışı soru şekli. "Ortaya çıkan" demeye meyilli olmalıyım
Oran, Fransız oranına, içinde olduğu gibi çoğaldığımızdan daha yakın olacak
(_a_) ve o kadar yakın ki, diğerini kullanmak gerekli olacak
çarpan _twice_ (_a_) ile aynı sonucu üretmek için: "_e.g._ ise
Fransız oranı 9/10 ve diğerleri 4/9, 1/9 idi, böylece nihai
Yöntem (_a_) ile oran 2/45 olur, bunun yerine 2/3 ile çarpmalıyım,
1/3, sonucu vererek, 1/3, kullandığından daha yakın 9/10'a yakın
Yöntem (_a_).

(_c_) Sonuç, _ACTUAL_ 3'ün bilgisine bağlı olmaktır.
Konular toplu olarak. Burada iki soru sormalıyız. (1) Nedir
Her konudaki "birim" (_i.e._ "ölçme standardı") olmak? (2)
Bu birimler eşit veya eşit olmayan bir değere mi? Her zamanki "birim"
tüm makaleyi doğru cevaplayarak gösterilen bilgi; Buna çağırmak
"100," tüm düşük miktarlar "0" ve
"100." O zaman, eğer bu birimler eşit değere sahip olacaksa, sadece ekleriz
_A_'nin 3 işareti birlikte ve _b_ için de aynısını yapın.

(_d_) Koşullar (_c_) ile aynıdır, ancak Fransızca ikiye katlanacak
ağırlık. Burada sadece Fransız işaretlerini ikiye katlıyoruz ve daha önce olduğu gibi ekliyoruz.

(_E_) Fransızca böyle bir ağırlığa sahip olmaktır, eğer diğer notlar eşitse,
Nihai oranı Fransız gazetesinin oranıdır, böylece bu "0"
adayı bataklatırdı: ancak diğer iki konu sadece etkilemektedir
sonuç, toplu olarak, gösterilen bilgi miktarına göre, ikisi varlık
eşit değere sahip. Burada _a_ Alman ve İtalyancası eklemeliyim
Birlikte izler ve Fransızca işaretiyle çoğalır.

Ama devam etmeme gerek yok: sorun çok çeşitli ile belirlenebilir
Her biri kendi çözüm yöntemini gerektiren koşullar. Sorun
Düğüm VI. Çeşitliliğe (_a_) ait olması ve bunu netleştirmesi gerekiyordu
Aşağıdaki pasajı ekledi:

"Genellikle rakipler sadece bir noktada farklılık gösterir. Bu nedenle, geçen yıl FIFI
Ve Gogo, deneme haftasında aynı sayıda eşarp yaptı ve onlar
eşit derecede hafifti; Ama Fifi'ler Gogo'nun iki katı kadar sıcaktı ve o
iki kat daha iyi telaffuz edildi. "

Söylediğim şey, umarım, Balbus'a bir cevap olarak,
(_a_) ve (_c_) sorunun tek olası çeşitleridir ve
"Ekleme kullanamayız, bu nedenle amaçlanmalıyız
Çarpma kullanın, ""
gündüz doğduğunu çıkarmak için gece doğmadı ";
Ve ayrıca "Bence biraz daha düşünülecek olan Fifee'e
Orantılı sayıların birlikte _adding_ hatamızın
_multiping_ 'yerine her aday için hiç hata değildir. "Neden,
Ekleme _had_ kullanmak için doğru yöntem olsa bile,
Yazarlar (hafızadan konuşuyorum) gerekliliğin bilincini gösterdi
her bir konu için bir "birim" düzeltmek. "Hiç hata yok!" Onlar
Olumlu bir şekilde battı!

Bir muhabir (iletişim tam olarak değil, onu adlandırmıyorum
tonu içinde dostça) şöyle yazıyor:-"Çok saygıyla eklemek istiyorum,
Sanırım çok daha iyi bir tat alacak olsaydın
ne zaman şımartmaya alışkın olduğunuz trenche ifadeleri
cevabı eleştirmek. Böyle bir ton "(" Olma "?)
"Hata yapan ilgili kişiler için kabul edilebilir
Seninle büyük bir kilo yok, ama umarım olacağını hissedeceksin
bunu istihdam etmemek için de, doğru olduğundan emin değilsin
kendin_. "Yazarın" Trenchant'a verdiği tek örnek
ifadeler "" şanssız "ve" erkek faktörler ". Onu temin etmeye yalvarıyorum (ve
güvenceye ihtiyaç duyabilecek diğerleri: hiçbirine güveniyorum)
Bu tür kelimeler jest'te kullanılmıştır ve hiçbir fikri olmadan
Muhtemelen herhangi birini rahatsız et ve içtenlikle pişman olabileceğim bir rahatsızlıktan pişmanım
böylece yanlışlıkla verildi. Umarım gelecekte yapacaklardır
Ayık Earnest'te kullanılan şiddetli dil arasındaki ayrımı kabul edin,
ve Coleridge
O güzel pasaj "küçük bir çocuk, bir esnek elf" başlıyor mu? Eğer
Yazar bu pasaja veya "ateş, kıtlık,
ve katliam, "yalvardığım ayrımı bulacak
Herhangi bir sözümde yapmayı umduğumdan daha iyi çizilmiş.

Yazarın ne kadar sıkıntı verdiğimi umursamadığım ima edilmesi
Okuyucular sessizce geçmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; Ama onun sonucuna
Boyun tamamen demceli. Bunu muhtemel bir dili kullanmak için tutuyorum
Muhabirlerimden herhangi birini rahatsız etmeyecek
"Doğru olduğumdan" emin olduğum iddiası. Güveniyorum
Düğüm ve ben böyle terimlerde değiliz!

Teşekkür ederim _g. B._ bir bulmacanın teklifi için-ancak bu da
Eski "Dört 9'u 100'e çıkar."


Düğüm VIII.

Sec. 1. Domuzlar.

_Problem ._-- Dört stide yirmi dört domuz yerleştirin, böylece giderken
yuvarlak ve yuvarlak, her bir stildeki numarayı her zaman daha yakın bulabilirsiniz.
Sonundaki sayıdan on.

_Answer ._-- İlk stilde 8 domuz yerleştirin, ikincisinde 10, hiçbir şey
üçüncüsü ve dördüncü 6. 10'da 6'sı 8'den daha yakındır; Hiçbir şey
10'dan yaklaşık on; 6 hiçbir şeyden daha yakındır; ve 8 yakın
6'dan fazla.

       * * * * * *

Bu sorun sadece iki muhabir tarafından fark edilir. Balbus "
Kesinlikle matematiksel olarak çözülemez, ne de nasıl çözüleceğini görmüyorum
herhangi bir sözlü tartışma ile. "Nolens volens, radyncycy'yi değiştirir
yuvarlanma yönü; Ve o zaman bile "Domuzlar olmalı"
onun önünde taşınacak "!

Sec. 2. Grurmstipths.

_Problem ._-- omnibuslar belirli bir noktadan başlar, her iki şekilde, her 15
dakikalar. Biriyle birlikte yürüyerek başlayan bir gezgin buluşuyor
12-1/2 dakikada biri: Ne zaman biri tarafından geçecek?

_Answer ._-- 6-1/4 dakika içinde.

       * * * * * *

_Solution ._-- "_a_" bir omnibus'un 15 dakika içinde gitmesi gereken mesafe olsun,
ve "_x_" Başlangıç ​​noktasından gezgin olduğu yere olan mesafe
üstesinden geldi. Omnibus Met'in başlangıç ​​noktasında 2-1/2'de olması nedeniyle
Dakikalar, gezgin 12-1/2'de yürüdüğü sürece gider;
_i.e._ 5 kat daha hızlı gidiyor. Şimdi sollamayan omnibus "_a_"
Gezginin arkasında başladığında ve bu nedenle "_a_ + _x_"
"_x_" giderken. Dolayısıyla _a_ + _x_ = 5_x_; _i.e._ 4_x_ = _a_ ve _x_
= _A_/4. Bu mesafe 15/4 dakika içinde bir omnibus tarafından geçilecektir,
ve bu nedenle 5 x 15/4'te gezgin tarafından. Bu yüzden o
Başlamadan 18-3/4 dakika sonra, _I.E._
omnibus.

İkisi yanlış olan dört cevap alındı. Dinah akarı
haklı olarak, sollamanın omnibusun bulunduğu noktaya ulaştığını
Gittikten 5 dakika sonra diğer omnibus ile tanıştı, ancak yanlış sonuçlandırıyor
Bu, 5 kat daha hızlı gitmek, bir dakika içinde onları geçecekti.
Gezginler omnibusun 5 dakikalık yürüyüşe çıkıyor ve yürümeli
Omnibus onları geçmeden önce bu mesafenin 1-4'ü
Aynı zamanda omnibus tarafından geçen mesafenin 1-5.
Bu 1-1/4 dakika daha gerektirecektir. Nolens Volens bunu bir
"Aşil ve kaplumbağa gibi işlem. "Haklı olarak, ne zaman
Sıkıcı omnibus kapıdan ayrılır, gezginler 1-5.
"_a_" ileride ve omnibus'un geçmesi 3 dakika sürecek
bu mesafe; "Hangi sırada" Gezginler, bize git,
"_A_" in 1-15. (Bu 1-25.). Gezginler şimdi 1-15.
"_a_" ileride, yapılacak kalan işin için olduğu sonucuna varıyor
Omnibus 1-12. .
_Principle_ doğrudur ve daha önce uygulanmış olabilir.


Sınıf listesi.

BEN.

   Balbus.
   DELTA.


Düğüm IX cevapları.


Sec. 1. Kovalar.

_Problem ._-- Lardner, bir sıvıya dalmış bir katı, yer değiştirdiğini belirtir.
Toplu olarak kendine eşit bir miktar. Bu küçük bir için nasıl doğru olabilir
Kova daha büyük bir kova mı?

_Solution ._-- Lardner, "yer değiştirirler" ile ""
Çevrede herhangi bir değişiklik olmadan su ile doldurulabilir. "
Yüzen kovanın suyun üstünde olan kısmı
imha edildi ve geri kalanı suya dönüştü, çevreye
Su konumunu değiştirmez: Lardner'ın
ifade.

       * * * * * *

Beş cevap alındı, hiçbiri zorluğu açıklamıyor
yüzen bir vücudun aynı ağırlık olduğu gerçeğinden kaynaklanan
yerinden edilmiş sıvı olarak. Hecla, "
orijinal su seviyesinin altına inen daha küçük kova
Düzgün bir şekilde daldırıldığı söylenebilir ve sadece eşit miktarda su
yerinden edilmiş. "Bu nedenle, Hecla'ya göre, bir katı, ağırlığı eşit
eşit bir suyunkine kadar,
suyun "orijinal seviyesinin" altındaydı: ama aslında,
Hepsi su altında kalır yüzerdi. Magpie diyor ki
Yanlışlık "bir bedenin diğerini bir
"Olmadığı yer" ve Lardner'ın iddiası yanlış, hariç
İçeren gemi "aslen ağzına doluyken." Ama
Yüzen sorusu, geçmişte değil, şimdiki duruma bağlıdır.
tarih. Eski Kral Cole, Hecla ile aynı görüşe sahip. Tympanum ve Vindex
"Yerinden Edilmiş" in "orijinal seviyesinin üzerine yükseltilmiş" ve
Sadece bu kadar yükselen suyun daha az olduğunu açıklamak
Kovanın daldırılmış kısmından ve dolayısıyla arazinin
kendileri-ya da daha ziyade kendilerini yüzer-aynı teknede
Hecla.

Bu sorun için yayınlanacak bir sınıf listesi olmadığı için üzgünüm.

       * * * * * *


Sec. 2. Balbus'un denemesi.

_Problem ._-- Balbus, belirli bir katı bir şekilde daldırılırsa
Bazı su damarları, su bir dizi artan
mesafeler, iki inç, bir inç, yarım inç, & c.,
son. Suyun sınırsız yükseleceği sonucuna varıyor. Bu doğru mu?

_Solution ._-- hayır. Ancak bu seri asla 4 inç'e ulaşamaz, ancak
Aldığımız birçok terim, her zaman eşit miktarda 4 inç kısayız
Alınan son döneme.

       * * * * * *

Üç cevap alındı-ama sadece ikisi bana layık görünüyor
onur.

Tympanum, sopa hakkındaki ifadenin "sadece kör olduğunu söylüyor
hangi eski cevap iyi uygulanabilir, _solvitur ambulando_ veya
yerine _mergendo_. "Timpanum'un bunu kendi başına test etmeyeceğine güveniyorum
Kişi, Balbus'un makalesinde adamın yerini alarak! Olurdu
Yanılmaz bir şekilde boğulur.

Eski Kral Cole haklı olarak 2, 1 ve c. Serinin bir
Azalan geometrik ilerlemeyi azaltmak: Vindex haklı olarak tanımlarken
"Aşil ve Kaplumbağa" gibi yanlışlık.


Sınıf listesi.

BEN.

   Eski Kral Cole.
   VINDEX.

       * * * * * *


Sec. 3. Bahçe.

_Problem ._-- Yarım avludan daha uzun bir dikdörtgen bahçe, oluşur
Tamamen çakıl yürüyüşü, spiral olarak düzenlenmiş, bir avlu genişliğinde ve 3.630
metre uzunluğunda. Bahçenin boyutlarını bulun.

_Answer ._-- 60, 60-1/2.

_Çözüm. _-- Bir avlunun yarda ve kesir sayısı
Düz bir yürüyüş parçası boyunca yürümek, açıkça aynıdır
bir kare yarda sayısı ve bir kare yarda sayısı,
Yürüyüş parçası: ve mesafe, bir
Bir köşedeki kare avlu, açıkça bir avludur. Dolayısıyla alanı
Bahçe 3.630 kare metrekaredir: _I.E._, _X_ genişlik ise, _x_ (_x_ +
1/2) = 3.630. Bu kuadratik çözerek _x_ = 60 buluyoruz. Bu nedenle
Boyutlar 60, 60-1/2'dir.

       * * * * * *

On iki cevap alındı-yedi sağ ve beş yanlış.

C. G. L., Nabob, Old Crow ve Tympanum, yarda sayısının
Yolun uzunluğu, kare yarda sayısına eşittir.
bahçe. Bu doğrudur, ancak kanıtlanmış olmalıdır. Ama her biri suçlu
Koyu işler. C. G. L.'nin "çalışma" 3.630'u 60'a bölmekten oluşur.
Bu bölücü nereden geldi, Oh Segiel? Kehanet? Yoksa bir rüya mıydı? BEN
Bu çözümün hiçbir şeye değmediğinden korkun. Old Crow's daha kısadır ve öyleyse
mümkün) oldukça az. Cevabın "bir keresinde görüldüğünü söylüyor
60 x 60-1/2 "! Nabob'un hesaplaması kısa, ancak" bir Nabob kadar zengin "
hata. 3.630'un kare kökünün 2 ile çarpıldığını söylüyor.
uzunluk artı genişlik. Yani 60.25 x 2 = 120-1/2. Birincisi
İddia sadece bir _square_ bahçesi için geçerlidir. İkincisi alakasız,
60.25 olduğundan _Not_ 3.630'un kare kökü olduğundan! Hayır, Bob, bu _Not_
Yapmak! Tympanum, 3.630 kare kökü çıkararak elde ettiğimizi söylüyor.
30/60 veya yarım yarda geri kalanı olan 60 yarda,
dikdörtgen 60 x 60-1/2 yapmak. Bu çok korkunç: ama daha da kötüsü
arka. Tympanum şöyle devam ediyor:-"Ama neden yarım yarda olmalı
hiç mi? Çünkü onsuz çiçekler için hiç yer olmazdı.
Buna göre, en merkezde ayrılmış küçük bir arsa
zemin, iki metre uzunluğunda yarım yarda genişliğinde, işgal edilmeyen tek alan
Yürüyüşle. "Ama Balbus açıkça"
Bölge. "Ah, timpanum! Tympa'm bitkin: beynim numarası! Yapabilirim
Daha fazla demeyin.

Hecla, tekrar tekrar, tüm alışkanlıkların en ölümcülüyle tekrar tekrar
Hesaplama-birbirini iptal eden _two_ hataları yapmak. O
_X_, bahçenin genişliği olarak, yarda ve _x_ + 1/2 olarak alır.
uzunluk ve ilk "bobini" yapar _X_-1/2, _X_-1/2, _X_-1,
_X_-1, _I.E._ 4_X_-3: Ancak dördüncü terim _x_-1/2 olmalıdır, böylece
İlk bobini çok uzun bir avlu 1/2. İkinci bobini toplamıdır
_X_-2-1/2, _X_-2-1/2, _X_-3, _X_-3: Burada ilk terim _X_-2 olmalıdır
Ve son _X_-3-1/2: Bu iki hata iptal edilir ve bu bobin
Bu nedenle doğru. Ve aynı şey diğer tüm bobinler için de geçerlidir, ancak
Son olarak, yolun _end_'e ulaşmak için ekstra bir yarım yardaya ihtiyaç duyuyor: ve
Bu, ilk bobindeki hatayı tam olarak dengeler. Böylece toplam toplam
Bobinlerin hepsi yanlış olsa da doğru geliyor.

Haklı olan yedi kişiden Dinah Akarı, Janet, Magpie ve Taffy Make
C. G. L. ve Co. ile aynı varsayım daha sonra bir kuadratik ile çözerler.
Magpie ayrıca aritmetik ilerleme ile dener, ancak fark etmez
İlk ve son "bobinlerin" özel değerleri vardır.

Mezun etonae, C. G. L.'nin belirli bir
Örneğin, bir bahçe 6 x 5-1/2 almak. Bunu kanıtlamalıydı
Genel olarak: Bir sayı için doğru olan şey her zaman başkaları için doğru değildir. ESKİMİŞ
Kral Cole, aritmetik bir ilerleme ile çözer. Doğru ama çok
Bir kuadratik kadar değerli olmak için uzun.

Vindex, bir avlunun yürüyüşe çıktığını işaret ederek çok düzgün bir şekilde kanıtlıyor
Orta boyunca ölçülen bir bahçenin kare bir avlusunu temsil eder, "
Düz yürüyüş veya kare yardaların uzanmasını düşünüyoruz.
Orta çizginin bir yönde yarım yarda gittiği açılar ve
Sonra dik açı döndürür ve başka bir yöne yarım yarda gider. "


Sınıf listesi.

BEN.

   VINDEX.

İi.

   Mezun etona.
   Eski Kral Cole.

III.

   Dinah akarı.
   Janet.
   Magpie. Taffy.


Düğüm X'in cevapları.


Sec. 1. Chelsea emeklileri.

_Problem ._-- yüzde 70 ise. yüzde 75 göz attı. bir kulak, 80
yüzde. Bir kol, yüzde 85. Bir bacak: yüzde kaç, _at en az_ olmalı
Dördünü de kaybettiniz mi?

_Answer ._-- on.


       * * * * * *


_Solution ._-- (Kutup Yıldızı'nınkini benimkinden daha iyi olarak benimsiyorum).
Yaraları bir araya getirerek, 100 arasında 70 + 75 + 80 + 85 = 310 alırız
erkekler; Her birine 3 ve 4 ila 10 erkek verir. Bu nedenle en az
Yüzde 10'dur.

       * * * * * *

On dokuz cevap alındı. Biri "5", ama hiçbir çalışma olduğu için
Onunla verildiğinde, kurala uygun olarak, "bir tapu kalmalı
bir isim olmadan. "Janet bunu yapar" 35 ve 7/10. "
soruyu yanlış anladı ve kaybedenlerin
Kulak yüzde 75 idi. _ gözünü kaybedenlerin; ve benzeri. İle ilgili
Kurs, bu varsayımda, yüzdelerin hepsi çarpılmalıdır
birlikte. Bu doğru yaptı, ama ona onur veremem,
Sorunun yorumunu oldukça taşıyacağını düşünmediğim için,
Üç skor ve on "19 ve 3/8." Çözümü verdi
Ben-"Çok endişeli günler ve uykusuz geceler" demeyeceğim, çünkü keşke
Kesinlikle doğru olmak, ama-hepsinde herhangi bir anlam ifade etmede bazı sorunlar
BT. "Bir kez yaralanan emekliler" sayısını 310 ("
Cent., "Sanırım!): 4'e bölünürken, 77 buçuk alır" Ortalama
Yüzde: "Tekrar 4'e bölünüyor, 19 ve 3/8'i" yüzde olarak alıyor
dört kez yaralandı. "
Tabii ki birbirlerini "emer"? O zaman şüphesiz, _data_
Her biri bir yara ve bir yarım riser olan 77 emekliye eşdeğer
yarı yaralı. Ve daha sonra bu konsantre yaraları varsayıyor mu?
_transferable_ olmak, böylece bu talihsizlerin 3/4'ü elde edebilir
Yaralarını geri kalan 1/4'e teslim ederek mükemmel sağlık?
Bu varsayımları vererek, cevabı doğru; veya daha doğrusu, _if_
Soru "bir yol bir inç çakıl ile kaplı, 77 boyunca
ve yüzde yarım. onun. Ne kadarı 4 inç kapalı olabilir
Aynı malzemeyle derin mi? "Cevabı _would_ haklıydı. Ama
Ne yazık ki, bu soru_ değil! Delta bazılarını en şaşırtıcı yapar
Varsayımlar: "Gözünü kaybetmeyen herkes kulağı kaybetsin,"
"Bırakın hem gözü hem de kulakları kaybetmeyen herkes bir kolu kaybetti."
Bir savaş alanı hakkındaki fikirleri gerçekten korkunç. Bir savaşçıyı sevecek
Her iki gözü, her iki kulağı ve her iki kolunu da kaybettikten sonra savaşmaya devam edin! Bu
O (veya "o?") Açıkça _possible_ olarak dikkate aldığı bir durumdur.

Daha sonra, kabul edilemez varsayım yapan sekiz yazar,
Çünkü yüzde 70. bir gözünü kaybetti, _ bu yüzde 30. sahip olmak
_not_ bir tane kaybetti, böylece _both_ gözleri var. Bu mantıksız. Eğer sen
Bana 100 egemen içeren bir çanta ver ve bir saat içinde sana gelirsem
(Yüzüm _Not_ Minnettarlıkla ışınlanarak aldığım zamanki kadar çok
çanta) "Bu egemenlerin 70'inin olduğunu söylediğim için üzgünüm
Kötü, "Böylece diğer 30'unun iyi olmasını garanti ediyor muyum? Belki de
onları henüz test etmedi. Bu mantıksız sekizgenin kenarları aşağıdaki gibidir.
Alfabetik Düzen:-Algernon Bray, Dinah Akarı, G.S.C., Jane E., J. D.
W., Magpie (keyifli bir sözü yapan "bu nedenle yüzde 90.
Bir şeyden ikisi, "Şanslı hükümdarın anısına hatırlamak,
Xerxes kiminle o kadar memnundu ki "
Her şey! "), S. S. G. ve Tokio.

Geleceğin Bradshaw ve T. R.
Moda-yüzde 70'in ilkesi. ve yüzde 75.
100'ün zıt uçlarında başlamış olsa da, _at en azından örtüşmelidir
Yüzde 45; ve benzeri. Bu oldukça doğru çalışıyor ama değil, ben
Düşün, bunu yapmanın en iyi yolu. Diğer beş yarışmacı, umarım kendilerini yeterince hissedecektir
Birinci sınıfa yerleştirilerek yüceltildi, bestelemeden
Her biri için zafer ode!


Sınıf listesi.

BEN.

   Yaşlı kedi.
   Yaşlı tavuk.
   Kutup Yıldızı.
   Basit Susan.
   Beyaz şeker.

İi.

   Geleceğin Bradshaw.
   T. R.

III.

   Algernon Bray.
   Dinah akarı.
   G. S. C.
   Jane E.
   J. D. W.
   Magpie.
   S. S. G.
   Tokio.


Sec. 2. Gün değişikliği.

Ertelemeliyim, _Sine die_, coğrafi problem-özellikle ben
henüz umduğum istatistikleri almadım ve kısmen
Ben kendim çok şaşkınım; Ve bir denetçi kendisi olduğunda
İkinci bir sınıf ve üçüncü arasında loş havaya uçarak nasıl karar verecek
Başkalarının pozisyonu?


Sec. 3. Oğulların yaşları.

_Problem ._-- "İlk başta, yaşlardan ikisi üçüncü sıraya eşittir.
Birkaç yıl sonra, ikisi birlikte üçüncünün iki katı.
İlk durumdan bu yana geçen yıl sayısı
Bu vesileyle yaşların toplamı, bir yaş 21'dir. Diğer ikisi nedir?

_Answer ._-- "15 ve 18."

       * * * * * *

_Solution ._-- İlk başta yaşlar _x_, _y_, (_x_ + _y_) olsun. Şimdi, eğer _a_
+ _b_ = 2_c_, sonra (_a _ -_ n_) + (_b _ -_ n_) = 2 (_c _ -_ n_), ne olursa olsun
_N_ değeri. Dolayısıyla, ikinci ilişki, eğer _ever_ true,
_always_ true. Bu yüzden ilk başta doğruydu. Ama doğru olamaz
_x_ ve _y_ birlikte (_x_ + _y_) iki katıdır. Bu yüzden doğru olmalı
(_x_ + _y_), _x_ veya _y_ ile birlikte; Ve hangisinin önemli değil
almak. O zaman, (_x_ + _y_) + _x_ = 2_y_; _i.e._ _y_ = 2_x_.
Dolayısıyla üç yaş, ilk başta _x_, 2_x_, 3_x_; ve sayısı
Yıllar, o zamandan beri 6_x_'nin üçte ikisi, _i.e._ 4_x_. Dolayısıyla
Mevcut yaşlar 5_x_, 6_x_, 7_x_'dir. Çağlar açıkça _integers_,
çünkü bu sadece "oğullarımdan birinin yaşlandığı yıl". Buradan
7_x_ = 21, _x_ = 3 ve diğer yaşlar 15, 18'dir.

       * * * * * *

On sekiz cevap alındı. Yazarlardan biri sadece iddia ediyor
İlk vesileyle 12 yıl önce, çağların o zaman 9, 6,
ve 3; Ve ikinci vesileyle 14, 11 ve 8 yaşındaydı! Olarak
Romalı babası, döküntü yazarının adını saklamak için; Ancak
Yaşa saygı beni kuralı kırıyor: Üç puan ve on. Jane
E. ayrıca ilk başların 9, 6, 3 olduğunu ileri sürer: sonra hesaplanır
Mevcut yaş, _Second_ vesilesiyle fark edilmeden bırakılır. Yaşlı Tavuk
Neredeyse kötü; O takılan bir tane bulana kadar çeşitli numaraları denedi
_all_ koşullar "; ama sadece dünyayı çizmek ve gagalamak
Hakkında, _not_ bir sorunu çözmenin yolu, oh saygıdeğer kuş! Ve yakın
Old Tavuk'dan sonra, aç gözlerle, sakin bir şekilde varsayan yaşlı kedi,
Başlayın, yaşlanan oğlun _eldest_. Ye
Kuş, Puss, çünkü senden hiçbir şey almayacaksın!

Teslim edilecek iki sıfır var. Minerva, _Every_
Bu vesileyle, bir oğul yaşlanır; Ve sadece böyle bir oğul
"Altın ile eğildi." Bu yüzden "şimdi" yorumlamak akıllıca mı, oğlanlarım,
çağlarınızı hesaplayın ve paraya sahip olacaksınız "
Gelecek, ilk başta 9, 6, 3 olsun "izin ver" diyor, sonra
İkinci durum 6 yıl sonra ve bu temelde
Varsayımlar doğru cevapları ortaya çıkarır. Rehber _future_ gezginler,
Sen Will: _this_ yaş için bir bradshaw yok!

Onur kazananların sadece "onurlu" ikisi. Dinah akarı
ilk başta üç yaş arasındaki ilişkiyi (haklı olarak) belirler,
Ama sonra _assumes_ biri "6" olacak, böylece geri kalanını yapıyor
Çözüm geçici. M. F. C. Cebir
Sonuç Mevcut yaşlar 5_z_, 6_z_ ve 7_z_; O zaman
Herhangi bir sebep vermeden 7_z_ = 21 olduğunu varsayar. Daha onurlu, Delta bir yenilik dener-_which_ keşfetmek için
Oğul eliminasyon yoluyla yaş gelir: art arda olduğunu varsayar.
ortası ve en genç olduğu; Ve her durumda
_Apparence_ bir saçmalık ortaya çıkarır. Yine de, kanıt içerdiği gibi
Cebir bitini takiben, "63 = 7_x_ + 4_y_; [** Bu nedenle] 21 = _x_ + 4
_Y_'in yedinci, "Kanıtının _quite_ olmadığını kabul edeceğine inanıyorum
kesin. İşinin geri kalanı iyi. Magpie acınacak olana ihanet ediyor
kabilesinin eğilimi-o başıboş sonuçları uygun hale getirmek için
karşısında, herhangi bir _strict_ mantıksal hakkı olmadan. _A_ varsayarak,
_B_, _c_, ilk başta ve _d_ yılların sayısı olarak _d_
O zamandan beri geçti, (haklı olarak) 3 denklemi buluyor, 2_a_ =
_B_, _c_ = _b_ + _a_, _d_ = 2_b_. Daha sonra "_a_ = 1 olduğunu varsayalım,
Sonra _b_ = 2, _c_ = 3 ve _d_ = 4. Bu nedenle _a_, _b_, _c_, _d_ için,
1: 2: 3: 4 olarak birbirine olacak dört sayı aranır. "
Bu kuşun bilinçsizliğini tespit ediyorum.
Sonuç _is_ true, ancak bunun nedeni sadece denklemlerin
"homojen" (_i.e._ her dönemde bir "bilinmeyen" olan), ben bir gerçek
Şiddetle şüpheli kavrulmamıştı-affediyorum, pençeli-ona göre.
Bu küçük tuzağı bırakacak mıydım, "_a_ + 1 = _b_, _b_ + 1 = _c_;
_a_ = 1, o zaman _b_ = 2 ve _c_ = 3. _a_ için _a_, _b_,
_C_, birbirine 1: 2: 3 olarak olacak üç sayı istenir, "
İçine çarpmaz mısın?
Basit Susan, _me_ için basit bir şey değildir. Bunu tespit ettikten sonra
İlk başta 3 yaş 3: 2: 1, "O zaman,"
Toplam, bunlardan birine eklendi, = 21, toplam 30'u geçemez ve
Sonuç olarak en yüksek olan 15'i aşamaz. "Sanırım onu ​​(zihinsel)
Argüman şöyle bir şeydir:-"Toplamın üçte ikisi, + bir yaş, = 21;
[** Bu nedenle] Toplam, + bir yaştaki 3 yarıya, = 31 buçuk. Ama 3 yarısı
Bir yaş 1 buçuktan az olamaz (burada bu kadar basit algılıyorum
Susan hiçbir hesapta yeni doğan bir bebeğe bir gine sunmaz!)
Toplam 30'u geçemez. "Bu ustaca, ama kanıtı bundan sonra,
(samimi bir şekilde itiraf ettiği gibi) "beceriksiz ve döner kavşak." Bunu bulur
5 yaş seti vardır ve dördünü ortadan kaldırır. Sanmak
Bu, 5 yerine 5 milyon olası set olmuş muydu? Basit olur
Susan, gerekli galon mürekkep ve rayda cesurca sipariş verdi
kağıt mı?

C. R. tarafından gönderilen çözüm, basit Susan'ınki gibi, kısmen
belirsiz ve bu da beceriksiz olarak doğru olmaktan daha yükseğe çıkmaz.

En yüksek onur kazananlar arasında Algernon Bray
Sorun oldukça doğru bir şekilde, ancak hariç tutulacak hiçbir şey olmadığını ekliyor
Tüm yaşların _fraksiyonal_ olduğu varsayımı. Bu yapacak
Cevapların Sayısı Sonsuz. _Never_
okuyucularımı hayatlarının geri kalanını yazmaya adamayı amaçladı
Cevaplar! E. M. Rix, kesirli yaşlar kabul edilebilirse,
Üç oğlumdan herhangi biri "yaşlanma" olabilir; Ama o
haklı olarak bu varsayımı,
sorun belirsiz. Beyaz şeker,
Gözetim benim: Olasılığı unutmuştum (tabii ki
İzin verilmelidir) o yaştan gelen oğlunun ihtiyaç duyduğu
Bunu _day_ tarafından yapmadım, böylece o _Might_ sadece 20.
İkinci bir çözüm verir, yani, 20, 24, 28. İyi dedi, saf kristal!
Şüphesiz, "adil söyleminiz şeker gibi"!


Sınıf listesi.

BEN.

   Algernon Bray.
   Eski bir fogy.
   E. M. Rix.
   G. S. C.
   S. S. G.
   Tokio.
   T. R.
   Beyaz şeker.

İi.

   C.R.
   DELTA.
   Magpie.
   Basit Susan.

III.

   Dinah akarı.
   M.F. C.

       * * * * * *

İddiamda birden fazla açıklama aldım.
Chelsea emeklilerinin sorunu,
_datum_ "70 s. c. bir gözünü kaybetti, "o 30 s. C. _Not_. Algernon
Bray, paralel bir dava olarak, "Tommy'nin babasının ona 4 verdiğini varsayalım
elma ve onlardan birini yiyor, kaç tane kaldı? "Ve" Ben
Cevap vermede haklı olduğumuzu düşünün, 3. "Bence de öyle.
"Zorunlu" burada ve _data_, cevabı düzeltmek içindir
_exactly_: ama soru bana "kaç _Must_ var
Sol mu? ", babasının ona 4 verdiğini _data_ anlamalıyım
_at en az_, ama _may_ ona daha fazlasını verdi.

Gönderenlere teşekkür etmek için bu fırsata katılıyorum.
Onuncu düğüme cevapları, daha fazla düğüm olmadığı için pişmanlık duyuyor
gel ya da onları getirmek için kararımı hatırlamam gereken dilekçeler
bir son. Nazik sözleri için en çok minnettarım; Ama bence bu akıllıca
En iyi ihtimalle neyi sona erdirmek için topal bir girişim. "Bir
Antika şarkı "benim pusulamın ötesinde; ve kuklalarım da
Belirli bir şekilde _in_ hayatım (şimdi ele aldığım gibi), henüz henüz Alice gibi
ve Mock Turtle) belirgin bir şekilde _out_. Yine de en azından fantezi yapmama izin ver
Benimle sessiz hayatıma taşıdığım kalemi bırakırken canım
Okuyucu, görünmeyen yüzünüzden veda gülümsemesi ve nazikçe veda
Anlaşmaz elinizden gelen baskı! Ve böylece, iyi geceler! Ayrılık böyle
Tatlı üzüntü, "İyi geceler!" Diyeceğim. Yarın oluncaya kadar.

SON

Londra: Richard Clay ve Oğulları, Yazıcılar.

[Ters çevirin.




Lewis Carroll tarafından çalışıyor.


Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları.

Tenniel'in kırk iki çizimi ile. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar,
Fiyat 6_S._ Yetmiş beş bin.

Aynı çeviriler-Into Fransızca, Henri Bue tarafından-Almanca,
Antonie Zimmermann-ve İtalyanca, T. Pietrocola Rossetti-
Tenniel'in çizimleri. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._ her biri.

Görünümlü camdan ve Alice'in orada bulduğu şey. Elli ile
Tenniel'in çizimleri. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._
Elli altı bin.

KAFİYE? Ve sebep? Arthur B. Frost'un altmış beş çizimiyle ve
Dokuz Henry Holiday tarafından. (Bu kitap, birkaç eklemesi olan bir yeniden baskıdır.
"Phantasmagoria ve diğer şiirlerin" ve "
Snark'ın avlanması. "Bay Frost'un resimleri yenidir.) Crown 8vo, kumaş,
Renkli kenarlar, fiyat 7_s._ elli bin.

Karışık bir masal. Aylık Packet_'den yeniden basılmıştır. Altı ile
Arthur B. Frost'un çizimleri. Crown 8vo, 4_s._ 6_d._

       * * * * * *

N.B. Yukarıda belirtilen kitapları ticarete satarken, Messrs.
Macmillan ve Co., şilin (garip kopya yok) 2_d._ azaltacak ve
yüzde 5 izin verin. Altı ay içinde ödeme için indirim ve başına 10
Cent. nakit için. Onları halka satarken (sadece nakit için)
Yüzde 10'a izin verin. indirim.

       * * * * * *

MR. Lewis Carroll, "Paskalya selamlamasına" izin vermesi istendi
(Çocuklara hitap eden ve kitaplarıyla sık sık verilen bir broşür)
ayrı satılacak, Messrs. Harrison, 59, Pall ile düzenlendi
1_D._ için tek bir kopya veya 9_D._ için 12 veya 100 veya 100
5_s._ için

Macmillan ve co., Londra.

Londra: Richard Clay ve Oğulları, Yazıcılar.

       * * * * * *

Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 88: "O'nun köşeleri" değişti ".

Page 95: "Aix-le-bains" "Aix-Les-Bains" olarak değişti.

Page 108: "3/5, 2, 1/3" değiştirildi "3/5, 2/3, 1/3" olarak değiştirildi.

Page 114: "12 vakanın 10'u" "13 vakanın 10'u" olarak değiştirildi.

Page 121: "Dört ve Fourpence" "dört ve dörtlü" olarak değiştirildi.

Son sayfa: "Beşinci Bin" "Elli Bin" olarak değiştirildi.







Projenin Sonu Gutenberg Bir Karışım Masalı E -Kitabı, Lewis Carroll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TANGLED TALE ***

***** This file should be named 29042.txt or 29042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/4/29042/

Produced by Chris Curnow, Carla Foust, Lindy Walsh and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
Music transcribed by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
