*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quality and Other Studies and Essays (Kalite ve Diğer Çalışmalar ve Denemeler)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: September 25, 2004 [EBook #2904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Quality and Other Studies and Essays, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quality and Other Studies and Essays

Author: John Galsworthy

Release Date: September 25, 2004 [EBook #2904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUALITY AND OTHER STUDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını David Widger'ın üstlendiği yapımlar





ÇALIŞMALAR VE DENEMELER

kaydeden John Galsworthy


          "Je vous dirai que l'exces est toujours un mal."
                                        --ANATOLE FRANSA



                         HAYATA DAİR


İÇİNDEKİLER:
          KALİTE
          BÜYÜK JÜRİ
          GİTMİŞ
          HARMAN
          O ESKİ ZAMAN YERİ
          ROMANTİK-ÜÇ PARLAMA
          HATIRALAR
          MUTLULUK




ÇALIŞMALAR VE DENEMELER

kaydeden John Galsworthy

          "Je vous dirai que l'exces est toujours un mal."
                                      --ANATOLE FRANCE

HAYAT HAKKINDA

İÇİNDEKİLER:
KALİTE
BÜYÜK JÜRİ
GİTTİ
HARMANLAMA
O ESKİ ZAMAN YERİ
ROMANS--ÜÇ PARILTI
ANILAR
MUTLULUK

KALİTE

Onu en gençliğimden beri tanıyordum, çünkü babamın çizmelerini o yapmıştı; ağabey iki küçük dükkan bir tanesine girdi,
küçük bir ara sokakta-artık yok ama o zamanlar West End'de çok moda bir şekilde
yerleştirilmişti.

O apartmanın belli bir sessiz ayrıcalığı vardı; yüzünde herhangi bir şey
yaptığına dair hiçbir işaret yoktu Kraliyet Ailesi'nin -sadece kendi Almanca adı olan
Gessler Kardeşler; ve pencerede birkaç çift çizme. Hatırlıyorum
Penceredeki o değişmez çizmeleri açıklamak beni her zaman rahatsız etti, çünkü o sadece sipariş edileni yapıyordu, aşağı hiçbir yere uzanmıyordu ve
yaptığı şeyin uymaması o kadar akıl almaz görünüyordu ki.
Eğer onları satın almış olsaydı oraya mı koydular? Bu da akıl almaz görünüyordu. O
asla evinde kendisinin
çalışmamış olduğu deriye tahammül etmezdi. Ayrıca, çok güzellerdi--söylenemeyecek kadar
ince topuklu ayakkabılar, kumaş üstlü rugan ayakkabılar , ağzına su
gelmesi, muhteşem isli
parıltısı olan uzun kahverengi binicilik çizmeleri, sanki yeni olsalar da, yüz yıldır giyilmiş gibi. Bu çiftler
sadece önünde Botun Ruhunu gören biri tarafından yapılmış olabilirdi- -bu yüzden
gerçekten de tüm ayakkabıların ruhunu yansıtan prototiplerdi. Elbette bu düşünceler daha sonra aklıma geldi, ama belki on dört yaşındayken ona terfi ettiğimde bile, kendisinin ve kardeşinin onuruna dair bazı
insanlar beni rahatsız etti. Çünkü çizmeler yapmak için -onun yaptığı gibi- --o zamanlar bana gizemli ve
harika görünüyordu ve hala öyle görünüyor.

Bir gün, genç ayağımı ona uzatırken söylediğim utangaç sözümü iyi hatırlıyorum:

"Bunu yapmak çok zor değil mi, Bay Gessler? "

Ve alaycı
sakalının kızarıklığından aniden gelen bir gülümsemeyle verdiği cevap: "İd bir Ardt!"

Kendisi, sanki deriden yapılmış gibiydi, sarı kırışık
yüzü ve kırışık kızıl saçları ve sakalı; yanaklarından ağzının köşelerine doğru eğimli düzgün kıvrımları ve gırtlaktan gelen, tek tonlu sesi; çünkü deri alaycı bir maddedir ve katı ve yavaş bir amaçtır. Ve yüzünün karakteri buydu, ancak
gri-mavi olan gözlerinde, İdeal tarafından gizlice sahip olunan birinin basit ciddiyeti vardı. Yaşlısı kardeşi ona o kadar çok benziyordu ki--her ne kadar
sulu, her bakımdan daha soluk, büyük bir çalışkanlığa sahip olsa da--bazen
ilk günlerde röportaj bitene kadar ondan pek emin olamıyordum.
O zaman onun o olduğunu biliyordum, eğer "Kardeşime soracağım" sözleri
söylenmemişti; ve eğer söylenmişse, bu onun ağabeyiydi.

Biri yaşlanıp vahşileşince ve faturaları biriktirince, bir şekilde
Gessler Kardeşler'le asla biriktirmezdi. oraya girip ayağını o mavi demir gözlüklü bakışa uzatmak, ona - diyelim ki - iki çiftten fazla borçlu olmak, sadece onun hala müşterisi olduğuna dair rahatlatıcı bir güvence vermek uygun olmazdı. Zira ona çok sık gitmek mümkün değildi; çizmeleri çok uzun süre dayanıyordu, geçici olanın ötesinde bir şey vardı; sanki çizmelerin özünden bir şeyler dikilmişti. İçeriye, çoğu dükkanda olduğu gibi, "Lütfen bana hizmet edin ve beni bırakın!" havasında değil, bir kiliseye girer gibi, sakin bir şekilde girilirdi; ve tek ahşap sandalyeye oturularak beklenirdi - çünkü orada hiç kimse olmazdı. Kısa süre sonra, dükkanı oluşturan o tür kuyunun - oldukça karanlık ve rahatlatıcı bir şekilde deri kokan - üst kenarından, aşağı bakan onun veya ağabeyinin yüzü görülürdü. Gırtlaktan gelen bir ses ve dar ahşap merdivenleri döven bast terliklerin tıkırtısı ve o, ceketsiz, biraz eğilmiş, deri önlüklü, kollarını geriye kıvırmış, gözlerini kırpıştırarak birinin önünde dururdu - sanki çizme rüyasından uyanmış gibi veya gün ışığında şaşırmış ve bu kesintiye sinirlenmiş bir baykuş gibi. 
Ve ben de şöyle derdim: "Nasılsınız Bay Gessler? Bana bir çift Rus deri çizme yapabilir misiniz?" 

Hiçbir şey söylemeden beni bırakıp, geldiği yere veya dükkânın diğer kısmına giderdi ve ben ahşap sandalyede dinlenmeye devam eder, onun ticaretinin tütsüsünü içime çekerdim. Kısa süre sonra geri gelirdi, ince, damarlı elinde altın-kahverengi bir deri parçası tutardı. Gözleri ona dikilmiş bir şekilde şöyle derdi: "Ne kadar güzel bir biece!" Ben de hayran kaldığımda tekrar konuşurdu. "Ne zaman istiyorsun?" Ben de şöyle cevap verirdim: "Ah! En kısa sürede." O da şöyle derdi: "Yarın gece mi?" Ya da ağabeyi olsaydı: "Kardeşime sorarım!" Sonra şöyle mırıldanırdım: "Teşekkür ederim! Günaydın, Bay Gessler." "Günaydın!" diye cevap verirdi, hâlâ elindeki deriye bakarak. Ve kapıya doğru hareket ettiğimde, bast terliklerinin tıkırtısını duyardım
onu merdivenlerden yukarı, çizme hayaline geri döndürürdü. Ama eğer henüz bana yapmadığı yeni bir tür ayakkabı olsaydı, o zaman gerçekten de tören yapardı - çizmemi çıkarır ve uzun süre elinde tutardı, ona hem eleştirel hem de sevgi dolu gözlerle bakardı, sanki onu yarattığı ışıltıyı hatırlarmış gibi ve bu şaheseri nasıl dağıttığını azarlarmış gibi. Sonra, ayağımı bir kağıt parçasının üzerine koyar, iki veya üç kez bir kalemle dış kenarları gıdıklar ve sinirli parmaklarını ayak parmaklarımın üzerinden geçirir, kendini gereksinimlerimin kalbine

yerleştirirdi. Ona "Bay Gessler, o son çift yürüyüş çizmesi gıcırdıyordu, biliyorsunuz." deme fırsatı bulduğum o günü unutamam.

Bir süre bana baktı, sanki ifadeyi geri çekmemi veya nitelendirmemi bekler gibi, cevap vermeden, sonra şöyle dedi:

"Gıcırdamam gerekirdi."

"Korkarım öyleydi."

"Kendilerini bulmadan önce mi evlendiniz?"

"Sanmıyorum."

Bunun üzerine gözlerini indirdi, sanki o çizmelerin anısını arıyormuş gibi ve
bu vahim şeyden bahsettiğim için pişman oldum.

"Onları geri gönder!" dedi; "Onlara bakacağım."

Gıcırdayan çizmelerime karşı içimde bir şefkat duygusu kabardı,
onun onlara yönelttiği kederli, uzun süreli merakı o kadar iyi hayal edebiliyordum ki.

"Bunlar," dedi yavaşça, "kuşlardan kötü. Onlarla baş edebilirsem, onları faturanızdan çıkarırım."

Bir keresinde (sadece bir kere) acil bir durumda büyük bir firmadan aldığım bir çift botla dalgın dalgın dükkanına gitmiştim. Bana deri göstermeden siparişimi aldı ve gözlerinin ayağımın alt derisine
işlediğini hissedebiliyordum. Sonunda şöyle dedi:

"Dosyalarım sallanıyor."

Tonu öfke değildi, üzüntü değildi, hatta küçümseme bile değildi, ama
içinde kanı donduran sessiz bir şey vardı. Elini
aşağı indirdi ve sol botun, modaya uymaya çalışırken, pek rahat olmadığı yere bir parmağını bastırdı.

"Id 'urds you dere," dedi. "Dos büyük adamların hiç özsaygısı yok.
Drash!" Ve sonra, sanki içindeki bir şey kopmuş gibi,
uzun ve acı bir şekilde konuştu. Onun mesleğinin
koşullarını ve zorluklarını tartıştığını duyduğum tek zamandı.

"Her şeyi alıyorlar," dedi, "reklamla alıyorlar, iş ile onaylıyorlar. Bunu, kanımızı seven bizden alıyorlar. Şu an işim yok. Her yıl daha azını göreceksin." Ve onun çizgili yüzüne baktığımda daha önce hiç fark etmediğim şeyler gördüm, acı şeyler ve acı mücadele--ve kızıl sakalında aniden ne kadar çok gri saç belirdi!

Elimden geldiğince, o uğursuz çizmelerin satın alınmasının koşullarını açıkladım. Ama yüzü ve sesi o kadar derin bir izlenim bıraktı ki
sonraki birkaç dakika içinde birçok çift sipariş ettim. Nemesis düştü! Her zamankinden daha korkunçtular. Ve yaklaşık iki yıl boyunca vicdanen ona gidemedim.

Sonunda gittiğimde, dükkanının iki küçük penceresinden birinin dışında başka bir ismin, tabii ki Kraliyet Ailesi için bir çizme imalatçısının isminin yazıldığını görünce şaşırdım. Eski tanıdık çizmeler, artık onurlu bir izolasyonda değillerdi, tek
pencerede toplanmışlardı. İçeride, tek küçük dükkanın şimdi daralmış olan kuyusu her zamankinden daha
kokmuş ve koyuydu. Ve her zamankinden daha uzundu da,
bir yüz aşağı baktı ve bast terliklerin tıkırtısı başladı. Sonunda
önümde durdu ve paslı demir gözlüklerinin ardından bakarak
şöyle dedi:

"Bay-----, değil mi?"

"Ah! Bay Gessler," diye kekeledim, "ama çizmelerin gerçekten çok iyi,
biliyor musun! Bak, bunlar hala oldukça iyi!" Ve ayağımı ona
uzattım. Ayağıma baktı.

"Evet," dedi, "insanlar iyi başlıklar için başlarını sallıyorlar, öyle görünüyor."

Suçlayıcı gözlerinden ve sesinden uzaklaşmak için aceleyle şunu söyledim: "Dükkanına
ne yaptın?"

Sessizce cevap verdi: "Çok pahalıydı. Biraz ayakkabı ister misin?"

Üç çift sipariş ettim, oysa sadece ikisini istiyordum ve hemen çıktım. Ben, onun zihninde, ona karşı bir komplonun parçası olma hissini tam olarak bilmiyorum; ya da belki de ona karşı değil, çizme fikrine karşı. Sanırım, böyle hissetmek umurunda değil; çünkü bir dahaki sefere dükkanına gitmemden aylar önce, hatırladığım kadarıyla, şu hisle ödemiştim: "Ah! Neyse, ihtiyarı bırakamam - işte gidiyor!
Belki de ağabeyi olur!"

Çünkü ağabeyinin, beni aptalca bile olsa kınayacak kadar karakteri olmadığını biliyordum.

Ve rahatladım, dükkanda ağabeyi bir deri parçasıyla
tutuyordu.

"Eh, Bay Gessler," dedim, "nasılsınız?"

Yaklaştı ve bana baktı.

"İyi yetiştirildim," dedi yavaşça, "ama büyük kardeşim öldü."

Ve gerçekten de kendisi olduğunu gördüm - ama ne kadar yaşlı ve solgundu! Ve daha önce hiç kardeşinden bahsettiğini duymamıştım. Çok şaşırmıştım; mırıldandım:
"Ah! Üzgünüm!"

"Evet," diye cevapladı, "iyi bir adamdı, iyi bir adamdı; ama o
öldü." Ve saçlarının aniden zavallı kardeşininki kadar inceldiği başının tepesine dokundu, sanırım ölüm nedenini belirtmek için. "Diğer mağazayı kaybetmek konusunda başını sallayabilirdi.
Başlık ister misin?" Ve elindeki deriyi kaldırdı: "Bu
güzel bir biece."

Birkaç çift sipariş ettim. Gelmeleri çok uzun sürdü--ama her zamankinden daha iyilerdi. İnsan onları eskitemezdi. Ve kısa bir
sonra yurtdışına gittim.

Londra'ya tekrar gitmem bir yıldan fazla sürdü. Ve gittiğim ilk mağaza eski arkadaşımınkiydi. Altmış yaşında bir adamdan ayrıldım, yetmiş beş yaşında birine geri döndüm, bitkin, yıpranmış ve titrek, bu sefer gerçekten de beni ilk başta tanımayan.

"Ah! Bay Gessler," dedim, yüreğim buruk; "çizmeleriniz ne kadar da muhteşem!
Bakın, yurtdışında olduğum süre boyunca neredeyse bu çifti giyiyorum;
ve yarı yarıya yıpranmış değiller, değil mi?"

Çizmelere uzun uzun baktı - bir çift Rus derisi ve yüzü
geri dönmüş gibiydi. Elini ayağımın üstüne koyarak şöyle dedi:

"Seni burada mı gördüler? O yatakla uğraşmak zorundaydım, hatırlıyorum."

Çok güzel uyduklarına dair ona güvence verdim.

"Herhangi bir ayakkabı ister misin?" dedi. "Hemen yapabilirim; ucuz bir
para."

Ben de şöyle cevap verdim: "Lütfen, lütfen! Her yerde çizme istiyorum - her türden!"

"Vresh maketi yapacağım. Yemeğin daha büyük olmalı. "Ve son derece yavaş bir şekilde ayağımın etrafında dolandı ve ayak parmaklarımı hissetti, sadece bir kez yukarı bakıp şöyle dedi:

"Kardeşimin öldüğünü sana söyledim mi?"

Onu izlemek acı vericiydi, o kadar güçsüzleşmişti ki; kaçıp gitmekten mutluluk duydum.

Bir akşam geldiklerinde o botları bırakmıştım. Paketi açıp dört çifti sıraya koydum. Sonra tek tek denedim.
Hiç şüphem yoktu. Şekil ve uyum, bitiş ve deri kalitesi olarak, bana yaptığı en iyi botlardı. Ve Town yürüyüş botlarından birinin ağzında onun faturasını buldum.

Tutar her zamanki gibiydi, ama beni epeyce şaşırttı. Daha önce çeyrek güne kadar hiç göndermemişti. Aşağı indim ve bir çek yazdım ve hemen kendi elimle postaladım.

Bir hafta sonra, küçük sokaktan geçerken içeri girip ona yeni botların ne kadar muhteşem olduğunu
söylemeyi düşündüm. botlar giyildi. Ama dükkânının olduğu yere geldiğimde, adı gitmişti. Hala orada, pencerede, ince ayakkabılar, kumaş üstlü rugan ayakkabılar, isli binicilik botları vardı.

Çok rahatsız olmuş bir şekilde içeri girdim. İki küçük dükkânda -tekrar bir araya getirilmişlerdi- İngiliz yüzlü genç bir adam vardı.

"Bay Gessler mi?" dedim.

Bana garip, yaltaklanan bir bakış attı.

"Hayır, efendim," dedi, "hayır. Ama her şeye zevkle bakabiliriz.
Dükkânı devraldık. Yan taraftaki ismimizi görmüşsünüzdür, şüphesiz.
Çok iyi insanlar oluruz."

"Evet, evet," dedim; "ama Bay Gessler?"

"Oh!" diye cevapladı; "öldü."

"Öldü! Ama bu botları ondan ancak geçen Çarşamba günü aldım."

"Ah!" dedi; "Şok edici bir gidiş. Zavallı ihtiyar kendini aç bıraktı."

"Aman Tanrım!"

"Yavaş açlık, doktor buna öyle dedi! Görüyorsun ya, işe
böyle gidiyordu! Dükkanı açık tutardı; çizmelerine
kendisi dışında kimse dokunmazdı. Bir sipariş aldığında, çok zaman alırdı. İnsanlar
beklemezdi. Herkesi kaybetti. Ve orada oturup durmadan konuşurdu--Londra'da onun için daha iyi bir çizme
yapmadığını söyleyeceğim! Ama
rekabetlere bakın! Hiç reklam vermedi! En iyi deriye de sahip olurdu ve
her şeyi kendisi yapardı. İşte böyle. Onun
fikirleriyle ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Ama açlık----!"

"Bu biraz süslü olabilir, deyiş yerindeyse--ama ben onun gece gündüz çizmelerinin üstünde oturduğunu biliyorum, ta ki son ana kadar. Görüyorsun ya, onu izlerdim. Kendine yemek yemeye hiç zaman vermezdi; evde tek bir kuruş bile olmazdı. Her şey kiraya ve deriye giderdi. Nasıl bu kadar uzun yaşadı bilmiyorum.
Ateşinin sönmesine izin verirdi. Karakterliydi. Ama iyi çizmeler yapardı."

"Evet," dedim, "iyi çizmeler yapardı."

Ve dönüp hemen dışarı çıktım, çünkü o gencin benim neredeyse göremediğimi bilmesini istemiyordum. 1911

BÜYÜK JÜRİ--İKİ PANEL VE ​​BİR ÇERÇEVE

Yaklaşan Oturumlarda Büyük Jüri'de oturmam için beni çağıran o kağıt parçasını okuyun,
denizin büyük dalgalarına yakın kıyının bir kepçesinde yatıyordum--"Atlantik" kelimesiyle çok büyük bir özgürlükten mahrum bırakılan o sonsuz özgürlük alanı. Ve okurken, her kırılan dalgada, dünyadaki her kıyıyı ziyaret etmiş bir parçacık olduğunu--o parlak suyu göğe çalan her sıcak güneş ışığının kıvılcımında, tüm değişimin ve tüm birliğin bir mikrokozmosu olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

PANEL I

O kağıt parçasına cevaben, kendimi uygun zamanda ve belli bir tedirginlikle uygun yerde buldum. Ne yapmak üzereydim? Çünkü bu konularda hiçbir deneyimim yoktu. Ve, çok
erken geldiğim için, Toplumun arınması meselesindeki tüm ortaklarıma bakarak biraz ileri geri yürüdüm. Savcılar, tanıklar,
memurlar, polisler, dedektifler, fark edilmeyenler, basın mensupları, avukatlar,
aylaklar, katipler, dilenciler, jüri üyeleri. Ve birinin
burnunu tutmadan lavaboya baktığında hissettiği duygunun bir kısmını
hatırlıyorum. O kadar tedirgin edici bir telaş, o kadar tuhaf bir hayal kırıklığı ifadesi, bir tür ruhsal pislik vardı ki, tüm o yerin etrafında ve yüzler vardı! Ve şöyle düşündüm: Onlara benim yüzüm, onların yüzlerinin bana göründüğü gibi görünmeli!

Kısa süre sonra suç ortaklarımla birlikte adımı çağırmak ve yemin ettirmek için götürüldüm. O süreç hakkında pek bir şey hatırlamıyorum,
bu arkadaşlarımın nasıl olduğunu merak etmekle çok meşguldüm; ama kısa süre sonra hepimiz uzun bir masaya sahip uzun bir odaya geldik, orada on dokuz iddianame listesi ve on dokuz kurutma kağıdı, on dokuz kalemin yanında duruyordu. Hatırladığım kadarıyla birbirimizle pek konuşmadık, ama
oturduk ve o on dokuz listeyi inceledik. Faturanın doğru olup olmadığını
belirtmemiz gereken seksen yedi dava vardı; ve katip en fazla iki gün içinde bunları bitireceğimize dair bize güvence verdi. Bu iddianamelerin
üzerinden on sekiz arkadaşıma baktım. İçimde bu iş hakkında ne düşündüklerine dair bir sorgulama açlığı vardı; ve sanki hepimiz garip ve beceriksiz bir keşfe çıkmış bir gemi mürettebatıymışız gibi onlara karşı bir tür hüzünlü sevgi. Gözlerimden hayretimin geçtiğini düşünene kadar, onların da benim hissettiğim aynı tuhaf hissi, gayri meşru bir şey yapma hissini, ki bunu yapmak için doğmamıştım, ve bir tür kendini beğenmişlik, diğer insanların hayatlarıyla bu şekilde ilgilenme konusunda bir tür kutsal olmayan ilgiyi hissedip hissetmediklerini merak ettim. Ve onları yavaşça izlerken, merak etmeme gerek olmadığı sonucuna vardım. Belki ikisi hariç, bir ressam ve bir Yahudi çok iyi vatandaşlar gibi görünüyordu. Yavaş yavaş onların spekülasyonun kucağında ve akıntısında rahatsız olmadıklarından; yıkıcı bir birlik duygusuyla tıkanmadıklarından; şüpheden arınmış ve huzursuz bir vicdanla kirlenmemiş olduklarından emin oldum. Ama şimdi bize kanıt getirmeye başladılar. Bunu hemen yaptılar. Ve ilk başta, ne olursa olsun, ona bir tür ciddi
heyecanla baktık. İnsanların kaderlerinin hakemleri, Toplumun arındırıcıları değil miydik,
Yargıç veya Ortak Jüri'den çok daha önemli değil miydik? Çünkü eğer gerçek bir fatura getirmezsek,
bir son olurdu; sanık serbest bırakılırdı.

İlk başta yavaş yavaş, sonra daha da hızlı ve daha da hızlı bir şekilde işe koyulduk, gerçek faturalar getirdik; ve her birinden sonra listelerimize bir işaret koyduk, böylece
nerede olduğumuzu bilebiliriz. Hırsızlık,
sahtekarlık, hırsızlık ve dolandırıcılık için gerçek faturalar getirdik; onları adam öldürme,
tecavüz ve kundakçılık için getirdik. On veya daha fazla kişi olduğunda, ikimiz kalkıp
aşağıdaki Mahkemeye götürür ve Yargıcın önüne koyardık. "Teşekkürler, beyler!" derdi veya buna benzer sözler söylerdi; ve tekrar yukarı çıkıp gerçek faturalar getirmeye devam ederdik. Her yeni faturanın kanıtına biraz daha az heyecanla ve biraz daha az ciddiyetle baktığımızı fark ettim, her seferinde daha kısa bir tik ve listelerimizin kenar boşluklarında daha kısa bir not yapıyorduk. Sahip olduğumuz tüm faturaları -elli yedi tane- doğru bir şekilde getirdik. Ve o gün sabah ve öğleden sonra dinlenip evlerimize gidene kadar.

Ertesi gün hepimiz belirlenen saatte yerlerimize döndük ve birbirimizi çok fazla selamlamadan hemen faturaları getirmeye başladık. Onları içeri getirdik, o kadar hızlı değil, sanki içimizde gizli bir mizaç, kendimizden memnun olmama mikrobu iş başındaymış gibi. Sanki bir tanesini atmak istiyorduk, sanki işimizin çok mükemmel olduğunu hissediyorduk. Ve
hemen geldi. Sophie Liebermann veya Laubermann veya benzeri yabancı bir isme sahip birini dolandırma olayı, o zamanlar moda olan beş poundluk Noel kartı banknotlarından birini vererek ve iddia ettiği gibi ondan üç gerçek altın para alarak. Bu konuda belirli bir
acıma vardı ve savcıyı ifade vermeye getirdiklerinde nasıl biraz öne oturduğumuzu ve koltuklarımızda nasıl döndüğümüzü çok iyi hatırlıyorum. Soluk, kendine hakim, siyah giyinmiş ve
oldukça yakışıklı, ne küstah ne de gizli, sadece zayıf bir İngilizce konuşuyordu, geniş, gerçekçi yüzü, geniş aralıklı gri gözleri ve kalın burnu ve dudaklarıyla, hatırladığım kadarıyla, bende oldukça aptalca bir dürüstlük izlenimi bırakıyordu. Sanırım bize mesleğinin ne olduğunu bu kadar açık bir şekilde söylemediler, hatta bunu gerçekten açıklayıp açıklamadığını da hatırlamıyorum, ancak tavrımızdan, sanığa verilen hizmetin ne olduğunu hepimizin anladığını ve karşılığında ona bu değersiz notu verdiğini söyleyebilirim. Oldukça gırtlaktan gelen ama hoş sesiyle tüm sorularımızı yanıtladı - sanırım gözyaşlarından çok da uzak değildi, ancak doğuştan gelen katılığı ve belki de biraz da Toplumun arındırıcılarının duygu için uygun bir hedef kitle olmayabileceği korkusuyla kurtulmuştu. O gittikten sonra dedektifi hatırladık ve hala, sanki dilimizin ucuyla hassas konuya dokunuyormuş gibi, dünyanın erkekleri olarak, herhangi bir şeye karşı önyargılı görünmemek için, ondan kesinlikle mesleğini ve şu sözleri aldık: "Eğer doğruyu söylüyorsa, beyler;
ama, bildiğiniz gibi, bu kadınlar her zaman, özellikle de yabancı olanlar, doğruyu söylemezler!" O da gittikten sonra, alışılmadık bir sessizlikle birbirimize baktık. Hiçbirimiz, ilk konuşan olmak istemiyorduk. Sonra, ustabaşımız şöyle dedi: "Hiç şüphe yok ki, sanırım, ona notu verdi - tabii ki kötü bir numara, ama onu sadece bu konuda tutamayız - biraz fazla düzensiz - sanırım yasal olarak dikkate almıyor."

Gülümsemelerimize hafifçe gülümsedi ve sonra devam etti: "Beyler, asıl soru şu gibi görünüyor, ona gerçekten para üstü verdiğine dair sözüne mi inanmalıyız?" Tekrar, yaklaşık yarım dakika boyunca; sessiz kaldık ve sonra, aramızdan en şişman olanımız aniden şöyle dedi: "Çok tehlikeli - bu kadınların
sözüne uymak."

Ve birdenbire, sanki ruhumuzda bir şey serbest bırakmış gibi, hepimiz (iki veya üç kişi hariç) dışarı çıktık. Bu olmazdı! Güvenli değildi! Bu kadınların ne olduğunu görünce! Sanki tek bir kelime etmeden, her birimiz
toplumu korumak için gizli bir anlaşmaya yemin etmişiz gibiydi. Sanki
birbirimize şöyle bir şeyler fısıldıyormuşuz gibi: "Bu
kadınlar--elbette, onlara ihtiyacımız var, ama buna rağmen onları Yasa dahilinde
olarak tanımamız mümkün değil; bunu her birimizin güvenliğini
tehlikeye atmadan yapamayız. Bu konuda biz tüm
erkeklerin -hatta kendimiz için bile- mütevellileriyiz, çünkü kim bilir hangi anda onların hizmetlerine
ihtiyacımız olmayabilir ve eğer onların sözleri bizimkine eşit kabul edilirse bu çok
tuhaf olurdu!" Hiçbirimiz,
kesinlikle bu kadar kaba bir şey söylemedi; yine de çoğumuz bunu
hissetti. Sonra ustabaşı, masanın etrafına yavaşça bakarak, "Pekala,
beyler, sanırım hepimiz bu yasa tasarısını çöpe atmaya karar verdik" dedi; ve ressam, Yahudi ve bir diğeri hariç, hepsi, "Evet," diye mırıldandı. Ve sanki bu banknotu atarak kafamızdaki bazı dertlerden kurtulmuş gibi,
daha büyük bir hızla devam ettik, gerçek banknotlar getirdik. Saat iki civarında bitirdik ve serbest bırakılmak üzere Mahkeme'ye doğru yürüdük. Merdivenlerde Yahudi yaklaştı ve kadifemsi gözleriyle beni biraz sert bir şekilde inceledikten sonra, sanki bir hata yapmadığından emin olmak ister gibi, "Bu parayla--seksen tane gerçek banknot getiriyoruz ve birini atıyoruz ve attığımızın gerçek olduğunu biliyoruz ve tüm bunların en pis işi. Bu parayla!" dedi. "Evet," diye cevapladım, "saygınlık duygumuz aşırı görünüyor." Ama tam o sırada, kırmızı cübbesi ve gri perukuyla, belirgin, yakışıklı yüzüyle, yargıcın karanlıktan geçen güneş gibi parlayıp ışıldadığı Mahkeme'ye ulaştık. "Teşekkür ederim beyler," dedi, nazik ve biraz alaycı bir sesle, sanki bizi daha önce bir yerde görmüş gibi: "Görevlerinizi yerine getirme şekliniz için teşekkür ederim. Hizmetleriniz için size hiçbir şey verme zevkine sahip değilim, ancak bir hapishaneyi gezme ayrıcalığına sahibim, orada davalarına bu kadar çok zaman ayırdığınız kişilerin çoğunun nasıl bir varoluş beklediğini görebileceksiniz. Serbest bırakıldınız, beyler."

Birbirimize biraz aceleyle baktık ve tekrar görüşmekten korktuğumuz için fazla
elvedalaşmadık, ayrıldık.

O zaman özgürdüm - cebimde duran o kağıt parçasının emrinden
kurtulmuştum. Yine de etkisi hala üzerimdeydi. Acele etmedim, ancak her bir tutuklunun kaderinin önce
benim ellerimden geçtiği fikriyle büyülenerek mahkemede oyalandım. Sonunda bir çaba gösterdim ve koridora çıktım. Orada,
figürü tanıdık gelen bir kadının yanından geçtim. Ellerini kucağında kavuşturmuş oturuyordu,
doğruca önüne bakıyordu, solgun yüzlü ve çirkin değildi, kalın ağızlı ve burunluydu - gagasını attığımız kadındı. Neden
orada oturuyordu? O zaman iddiasını boşa çıkardığımızı fark etmemiş miydi;
yoksa o da benim gibi, sadece Yasanın cazibesiyle mi burada tutuluyordu?
Ne tür bir dürtüyle olduğunu bilmediğim bir şekilde dedim ki: "Davanız reddedildi, değil mi?" Bana sertçe baktı ve belli ki uzun zamandır biriken bir gözyaşı harekete düştü. "Bilmiyorum; görmek için bekliyorum," dedi kalın sesiyle; "Sanırım bir hata oldu." Yüzüm, şüphesiz, onun davası hakkındaki duygularımı biraz ele veriyordu, çünkü kalın gözyaşları solgun yanaklarından aşağı hızla akmaya başladı ve birikmiş hissi aniden kelimelerle aktı: "Çok çalışıyorum; Anladım! Ne kadar çok çalışıyorum! Ve işte o küçük, hayvani adam geldi ve beni soyuyor. Ve diyorlar ki: 'Ah! Evet; ama sen kötü bir kadınsın, sana güvenmiyoruz - yalan söylüyorsun.' Ama ben doğruyu söylüyorum, kesinlikle kötü bir kadınım - Hamburg'dan geliyorum." "Evet, evet," diye mırıldandım; "evet, evet." "Bu ülkeyi pek iyi bilmiyorum, efendim. Kötü İngilizce konuşuyorum. Bu yüzden mi sözümü
okmuyorlar?" Bir an sessiz kaldı, yüzümü süzdü, sonra tekrar
patladı: "Mesleğimdeki her şey çok zor iş, çok az para kazanıyorum, soyulmayı göze alamam. Geçimimi sağlayamayacağım adamlar olmadan, onları soymak zorundayım--ve beni böyle soyuyorlar, çok zor." Ve yavaş
gözyaşları gözlerinden ellerine ve siyah kucağına doğru giderek daha hızlı aktı. Sonra sessizce ve bir an büyük, mutsuz bir çocuk gibi tek başına bakarak sordu: "Lütfen bana yalvarın, efendim, neden bana o pis küçük adamın yasasını vermiyorlar?"

Bunu biliyordum--ve çok iyi; ama ona söyleyemezdim.

"Görüyorsunuz ya," dedim, "bu sadece sizin sözünüzle onun sözünün karşı karşıya gelmesi." "Ah! Hayır;
ama," dedi hevesle, "bana banknotu verdi--eğer iyi olduğunu düşünmeseydim almazdım, değil mi? Kesinlikle öyle, değil mi? Ama beş
pound benim fiyatım değil. Ona para üstü vermem gerek! Davamı dinleyen o beyefendiler, onlar iş adamı, bunun benim fiyatım olmadığını bilmeliler. Eğer yargıca söyleyebilseydim--sanırım o da iş adamıdır, kesinlikle bunu bilirdi. Ben o kadar genç değilim. Ben o kadar da güzel değilim; bunu görmeli, değil mi, efendim?"

Bu en garip soruya nasıl cevap vereceğimi bilemediğim için kekeledim: "Ama, biliyorsunuz, mesleğiniz kanunların dışında."

Bunun üzerine yüzünü yavaş bir öfke kapladı. Aşağı baktı; sonra, aniden
kirli, eldivensiz ellerinden birini kaldırarak,
kalbindeki gerçeği bana
açığa vuran birinin hareketiyle göğsüne koydu. "Ben kötü bir
kadın değilim," dedi: "O canavar küçük adam, benim yaptığımın aynısını yapıyor--ben özgür bir kadınım, yarın gece aynı şeyi yapmak zorunda olan bir köle değilim, ondan daha fazla değil. Onun gibiler beni olduğum kişi yapıyor; tüm zevk ona ait,
tüm iş bana ait. Bana hiçbir şey vermiyor--zavallı paramı çalıyor ve
yabancılara kötü bir kadın gibi görünmemi sağlıyor. Aman Tanrım! Hiç mutlu değilim!"

Ona parayı verme dürtüsü içimde öldü;
birdenbire bunun başka bir hakaret olacağını hissettim. Parmaklarının
kalbinde hareket etmesinden, bu kederinin
parayla ilgili olmadığını göremedim. Bu, derin bir adaletsizlik duygusunun
anlaşılmaz bir şekilde dışa vurulmasıydı;
kendi kaderine
şayan tüm aptalların, o geniş, duygusuz yüzü ve göğsünün ardında onunla birlikte dolaşmasının. Bu para kaybı,
gündüz ve gece yaşadığı gizli, umutsuz güvensizliğin bir simgesiydi,
şimdi kendisi ve tüm dünya
görsün diye ışığa zorlanmıştı. Bunu aniden acı, adaletsiz bir şey olarak hissetti. Bu canavarca küçük adam onun güvensizliğini paylaşmıyordu. Hiçbirimiz paylaşmıyorduk--hiçbirimiz, onu bu hale getirenler. Ve ona her şeyin ne kadar doğal ve uygun olduğunu açıklayamadığımdan, sadece mırıldandım: "Üzgünüm,
çok üzgünüm," ve kaçtım.

PANEL II

Bir hafta sonra, Büyük Jüri celbim pasaportumla birlikte,
seksen altı kişiden birçoğuna yardım ettiğimiz varoluşu görme ayrıcalığına sahip olduğumuz o hapishaneye kendimi tanıttım.

"Korkarım," dedim kapının bekçisine, "kendimi kullanmakta oldukça geç kaldım - şüphesiz diğerleri de----?"

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi gülümseyerek. "Siz ilksiniz ve eğer
affederseniz, sanırım son olacaksınız. Baş gardiyanı çağırıp sizi alması için
burada bekler misiniz?"

Sonra bana Gardiyan Kütüphanesi adını verdiği yeri gösterdi - demir parmaklıklı bir oda, okuldan ayrıldığımdan beri gördüğüm en çıplak ve kahverengi oda. Orada durup beklerken ve hapishane avlusuna bakarken,
yuvarlanarak ve gürleyerek bir Kara Maria içeri girdi. Bir takırtıyla yaklaştı,
ve parmaklıklı kapıdan tek tutukluyu gördüm--belki on sekiz yaşında genç bir kız--paslı siyahlar giymişti. Alnını bir
çubuğa yaslamış ve dışarı bakıyordu, hızlı, dar koyu gözleri yeni çevresini
bir tür keskin, huzursuz kayıtsızlıkla süzüyordu; ve
soluk, ince, oval yüzü oldukça ifadesizdi. O parmaklıkların ardında
bana, hayvanat bahçesine getirilen kedi kabilesinden küçük bir hayvan gibi
görünüyordu. Beni görmüyordu, ama görseydi bile
çekinmeyeceğini hissettim--sadece bana her şeye verdiği aynı keskin, kayıtsız bakışı
veriyordu. Arkamdaki basamaktaki polis memuru hemen
kaybolmuştu ve sürücü şimdi tünediği yerden indi ve yanına gelerek onunla
dedikodu yapmaya başladı. Gözlerini kıstığını ve ona gülümsediğini gördüm ve o da bana gülümsedi; iri bir adamdı; kaba değildi. Sonra atlarına döndü,
ve o daha önce olduğu gibi, alnı parmaklıklara dayalı, sadece
dışarı bakarak kaldı. Onu öylece, görünmeden izlerken, o sıkı dudaklı, vaşak gözlü maskenin
içini görebiliyormuşum gibi görünüyordu. O küçük yaratığı baştan sona tanıyormuşum gibi, bir insanın
hazırlıksızca şaşırttığı her şeyi bildiği gibi, en mahrem ruh hallerine gömülmüş gibiydi.
Onun küçük, huzursuz, sinsi, tamamen ahlaksız ruhunu, tüm savunmadan
soyulmuş, sanki kalbinden çıkarıp bana vermiş gibi, görüyormuşum gibi.
Ellerinin başkalarının ceplerine kendi ceplerine olduğu kadar kayıtsızca kaydığını; sadakatten ve güvenmekten
acizim; kediler kadar hızlı ve uygulamadan yoksun; tırmalamaya, mırıldanmaya, tekrar tırmalamaya hazır; değişmeye hızlı ve
gizlice küçük bir çakıl taşı kadar değişmez olanlardan biri olduğunu gördüm. Ve ben düşündüm ki: "İşte buradayız, onu Hayvanat Bahçesi'ne götürüyoruz (tavırları bir rehber olacaksa kesinlikle ilk kez değil) ve onu bir kafese koyacağız, ona dikiş diktireceğiz ve okumayacağı güzel kitaplar vereceğiz; o da dikiş dikecek ve aşağı yukarı yürüyecek, ta ki onu dışarı çıkarana kadar; sonra eski meskenlerine dönecek ve hemen ortalıkta dolaşmaya başlayacak ve her ne ise, onu yakalayıp tekrar kilit altına alana kadar aynısını tekrar yapacak. Ve bu şekilde, o ölünceye kadar Toplumu arındırmaya devam edeceğiz. "Ve düşündüm: Eğer gerçekten de hem bedenen hem de ruhen kedi olarak yaratılmış olsaydı, ona böyle davranmazdık, ama şöyle derdik: 'Hadi, küçük kedi, bizi bazen tırmalıyorsun, sık sık çalıyorsun, gece kadar şehvetlisin. Tüm bunlara
yardımcı olamayız. Bu senin doğan. Öyle yaratıldın--değişemeyeceğini biliyoruz--bizi eğlendiriyorsun! Hadi, küçük kedi!' O zaman, kedi ruhu bu insan şekline
dönüşen ona aynı şeyi söylesek daha iyi ve daha az saçma olmaz mıydı? Çünkü o kesinlikle sadece çalacak, biraz
tırmalayacak ve küçük hayatında hafifçe
kötü huylu olacak ve o küçük, incecik maskenin ardında kötülük için çok az kapasiteye sahip olduğu için
çaresizce zarar
vermeyecek. Onun gibiler için tüm bu asma kilit işinin ne faydası var; onun köstebek tepeciklerinden dağlar yaratmıyor muyuz? Bizim
orantı duygumuz ve mizah duygumuz nerede? Neden küçük keskilerimizle Doğanın yapısını ve şeklini değiştirmeye çalışıyoruz? Ya da, eğer ona bakmak zorundaysak, kendimizi kurtarmak için, Cennet adına bunu bundan daha iyi bir şekilde yapalım! Ve aniden, onun hesabını doğru bir şekilde getiren bir Büyük Jüri Üyesi, Toplumun bir
arındırıcısı olduğumu hatırladım; ve bu düşüncelerin iyi bir vatandaşa yakışmayacağını
düşünmek için gözlerimi
başka tarafa çevirdim ondan ve iddianame listemi aldım. Evet, oradaydı,
en azından ben öyle karar verdim: 42 numara, "Pilson, Jenny: Hırsızlık, yankesicilik."
Ve hafızamı onun davasıyla ilgili kanıtlara geri çevirdim, ama
tek bir kelime bile hatırlayamadım. Kenar boşluğuna şunu yazmıştım: "Çocukluktan
beri
düzeltilemez; kötü çevre." Ve çılgınca bir dürtü beni pencereme geri dönüp
parmaklıklar arasından ona seslenmek için sardı: "Jenny Pilson! Jenny
Pilson! Seni yetiştiren ve kötülükle kuşatan bendim! Seni
yaptığım şey olduğun için yakalayan bendim! Senin hesabını doğru bir şekilde getirdim!
Seni yargıladım ve kafese koydum! Jenny Pilson! Jenny Pilson!" Ama tam
pencereye ulaştığımda, bekleme odamın kapısı şans eseri açıldı,
ve bir ses dedi ki: "Şimdi efendim; hizmetinizdeyim!"...

Uzun dalgalı denizlerin kıyısındaki o kepçede tekrar oturdum,
beni Büyük Jüri'me çağıran kağıt parçasını kuma gömdüm; ve dalgaların kırılmasıyla birlikte daha önce bana gelen aynı düşünceler geldi aklıma: Her dalgada, her ülkenin kıyısını
bilmiş bir parçacık vardı; ve sıcak güneş ışığının her parıltısında,
o parlak suyu gökyüzüne gizlice taşıyan,
tüm değişimin ve tüm birliğin mikrokozmosu!
1912.

GİTTİ

Üç yıl önce zavallı Herds'ün haberini ilk aldığımızda,
o yaz gününden daha nadir bir güzelliği kavramak mümkün değildi.
Güzellik, dünyanın yakalandığı altın ipliklerden oluşan bir ağdı.
Bu, yerçekiminin kendisiydi, çok sakindi; ve bu bir tür sarhoş edici kahkahaydı. Kulübelerine inmek için geçtiğimiz en üstteki tarladan, o güzel kanatlarının uzanmış uzak mesafeleri görülebiliyordu. Kutsal kuşun duruşu çok harikaydı, sadece kalplerimizde hareket ediyordu. Ihlamur ağacı kokusu, saman kokusundan
arınmış birkaç gündür havaya
sızıyordu; ve güneş, çam ve kayınlarımızın arkasındaki akşam evine
düşüyordu. Sadece parlak bir sıcaklıktı. Ve giderken, Bayan Herd'ün çok hasta olduğunun neden daha önce bize söylenmediğini merak ettik. Bu insanların acıdan çok geç olana kadar bahsetmediğini merak etmek aptallıktı. Konuşmak, bunun eş ve anne kaybı anlamına geldiği zaman, gerçeği fazlaca pohpohlamaktı. Sağlıklı olmak ya da--ölmek! Onların inancı bu. Düşene kadar devam etmek--sonra çok kısa bir süre sonra ölmek! Eyaletler için ne yer var
--zayıf ücretleriyle, zavallı kulübelerinde?

Çukurdaki değirmen deresini geçtik--beyaz, sazdan çatılı
evlerine; sessiz, şimdiden hayrete düşmüş, neredeyse bu çok değişken
Şeylerin
Planına içerlemiş. Girişte Herd'ün kendisi duruyordu, işinden yeni
gelmişti. Çünkü kırsalda çalışmak hastalık beklemez - hatta ölüm bile
izleyicilerinden sadece birkaç saat talep eder, doğum hiç beklemez ve bu
iyidir; çünkü olması gereken olmak zorundadır ve insan sadece çalışarak kederden dinlenir.
Üzüntü ve kaygı Herd'ün yüzünde şimdiden garip bir değişiklik yaratmıştı.
Kaba, duygusuz maskenin her çatlaklarından ruh göz kırpıyordu,
bir tür titrek yalvaran, sürekli "Bu doğru mu?" diye soruyormuş gibi görünüyordu. Herd'ün bu kısmın emekçisi olan, düzenli bir kır evinin figürü, güçlü, yavaş ama aktif,
bir yerlerde, salınma ve yürüyüşünde, güçlü çenesinde ve geniş kalın dudaklı ağzında evcilleştirilmemiş bir dokunuşla; tam da bu bağımsız şey, büyük çeşitlilikte, bu hala uzak, yarı-pagan vadilerin yerlilerine
yapışıyor.

Hepimiz sessizce dış duvarın rüzgâraltına doğru ilerledik, böylece seslerimiz saçakların altında yatan hasta kadına kadar ulaşmasın, neredeyse elimizin altında. "Evet, efendim." "Hayır, efendim." "Evet, hanımefendi." Bu ve gözlerinin sürekli, unutulmaz yalvarışı, ondan gelen tek şeydi; yine de bizi bırakmaya isteksiz görünüyordu, sanki ona yardım edecek gizemli bir gücümüz olduğunu düşünüyordu - belki de parası olmayanlar için paranın büyüsü. Başka bir doktor, bir uzman için verdiğimiz söze minnettardı, yine de gözleriyle bunların sadece Kaderin nakışları olduğunu bildiğini söylüyor gibiydi. Ve elini sıktığımızda ve gittiğimizde, arkamızdan geldiğini duyduk: Karısı bizi görmek istediğini söylemişti, lütfen. Yukarı gelebilir miyiz?

Yaşlı bir kadın ve Bayan Herd'ün kız kardeşi oturma odasındaydı; bize çılgın, dar
merdiveni gösterdiler. Bir karga uçuşu kadar uzakta yaşamamıza rağmen, Bayan Herd'ü daha önce hiç görmemiştik, çünkü bu ülkede kendi işine bakmanın yolu budur - hafif, esmer, kız gibi görünen, neredeyse tamamen rafine ve ölmekte olanların gözleriyle, ruhun içinden geçtiği, sadece her şeyin bittiğini bildiğinde yaptığı gibi. Temiz beyaz çarşaflı bir çift kişilik yatakta yatıyordu. Beyaz badanalı bir oda, tavan neredeyse başımıza değecek kadar alçaktı, bir kasede birkaç çiçek, küçük kafesli pencere açıktı. İçerisi sıcak olmasına rağmen, kasabalardaki çoğu ailenin odalarından çok daha iyiydi, iki katı ücretle yaşıyorlardı; çünkü burada terbiye veya temizlikte yenilgi belirtisi yoktu. Yüzünde, zavallı Herd'ün yüzünde olduğu gibi, aynı teslim olmuş umutsuzluk ve neredeyse hevesli bir yalvarışın garip karışımı vardı, hayal kırıklığına uğratmak çok korkunçtu. Yine de, onu hayal kırıklığına uğratmamaya çalışırken, ihanetten suçlu hissediyorduk: Bu zavallı kuşun, hızlı hapishane onu bu kadar kesin bir şekilde sarmışken, parmaklıklara karşı umutla çırpınmasını sağlamanın nesi, nesi iyiydi? Ama başka ne yapabilirdik? Ona, saf ruhların, sonraki durumları hakkında başkalarına kolayca verdiği o geveze güvenceleri veremezdik.

Gizlice, sanırım, onun sakin gerçeklik felsefesinin, ölümden önce gelen o tuhaf ve davetsiz büyüyen dinginliğin, bizim inancımıza, herhangi bir yaldızlı ortodoksiden daha yakın olduğunu biliyorduk; ama yine de (beklenenin gücü böyledir), onu sıradan varsayımlarla teselli edemediğimiz için korkunç hissediyorduk.

"Umudunuzu kaybetmemelisiniz," demeye devam ettik: "Yeni doktor sizin için çok şey yapacaktır; o bir uzmandır - çok zeki bir adam."

Ve o da cevap vermeye devam etti: "Evet, efendim." "Evet, hanımefendi." Ama yine de gözleri
sormaya devam etti, sanki istediği başka bir şey varmış gibi. Ve sonra
birimize bir ilham geldi:

"Kocanızın masraflar konusunda endişelenmesine izin vermemelisiniz. Bu
iyi olacak."

O zaman gülümsedi, sanki ruhundaki en büyük bulut,
hastalığının ve ölümünün, on yıldan fazla bir süredir bu yatağı paylaştığı
onun üzerinde bırakacağı borçlar düşüncesiymiş gibi. Ve o gülümsemeyle
ruhların musallat olduğu o gözlerin anısını ısıtarak, tekrar aşağı
süründük ve tarlalara çıktık. Her zamankinden daha güzeldi, akşamın gizemiyle yeni dokunmuştu bile--hayatta olmak her zamankinden daha iyiydi. Ve insanı ilk insan olduğundan beri rahatsız eden ve sanırım hayvanları bile rahatsız eden ölümsüz hayret--cevaplanamaz soru--neden neşe ve güzellik çirkinlik ve acıyla el ele yürümek zorundaydı--hayat ve güzellik tarlalarında bizi rahatsız etti. Hiç şüphe yok ki, hatta makuldü, çünkü karanlık olmadan ışık olmazdı. Cevabı verilmeyen o sonsuz toplamın bir parçasıydı; büyük sarkaçın en ufak bir salınımı! Ve yine de----! Bu şiddetli karşıtlığı bir isyan iç çekişi olmadan, bir soru sormadan kabul etmek! Hayır beyler, o kadar da neşeli değildi! Otuz yaşında orada, sinsi bir hastalıktan ölmek üzereydi, belki de kontrol altına alabilirdi, eğer çocukları ve kocası için yapacak çok fazla şeyi olmasaydı, kendisi için bir şey yapmak zorunda kalmasaydı - eğer şu inancı benimsemek zorunda kalmasaydı: Sağlıklı ol ya da öl! Bu şüphesiz mükemmel bir şekilde açıklanabilirdi ve Yüce Denklemle uyumluydu;
ancak hayatın, sağlığın ve paranın rahatının tadını çıkaran bizler, bu kadar güzel bir akşamda dehşet ve isyan hissettik. Şu anda, hayatın kınından girip çıkması, suyun üzerindeki güneş kıvılcımları gibi ve yaz sineklerinin son parıltısında dans eden bulutların, yarın hiçbirinin hayatta olmayacağı düşüncesinden büyük bir teselli alamadık.

Üç akşam sonra verandanın kaldırım taşlarında belirsiz ayak sesleri duyduk, sonra uzun, açık pencerenin
ahşabına sürtünen bir tür ses. Perdeyi aralayıp, içimizden biri dışarı baktı. Herd, parlak ay ışığında, başı açık,
sertleşmiş saçlarla orada duruyordu. İçeri girdi ve nereye gittiğini tam olarak bilmiyormuş gibi
şekilde şöminenin yanında durdu ve koyu elini kaldırarak
şömine rafını kavradı. Sonra, sanki kendine geliyormuş gibi, "İyi akşamlar,
efendim; özür dilerim, M'm." dedi. Bir dakika daha değil; ama eli, küçük bir
çin eşyasını alıp, durmadan
döndürdü ve
kırık yüzünden yaşlar aktı. Sonra, çok aniden, "O
gitti." dedi. Ve eli o küçük çini eşyayı döndürdü ve
gözyaşları aşağı doğru akmaya devam etti. Sonra, sendeleyerek ve içkili bir adam gibi
sallanarak, tekrar ay ışığına doğru çıktı. Onu çimenlik ve patika boyunca ve kapıdan geçerken izledik, ta ki ayak sesleri orada, tarlada
sönene ve figürü kutsal çalılığın
kara gölgesinde kaybolana kadar.

Ve gece çok güzeldi, tamamen, göz alıcı bir şekilde güzeldi,
yıldız çiçekleriyle, sessizliğiyle ve ay ışığıyla örtülü ağaçlarıyla.
Her şey bir uyku rüyası kadar sakindi. Ama zavallı Herd ile birlikte dolaşan kalplerimiz, onun
çok güzel bir rüyaya
kaybolduğunu hatırlamamıza çok uzun zaman oldu.

Ölüler güzellikteki dinlenmelerinden acı çekmezler. Ama yaşayanlar---!
1911.

HARMAÇ

Harman makinesinin vızıltısı ağaçların ve rüzgarın sonbahar iç çekişlerini
ve ilk donun o durgunluğunu aştığında, huzursuz oluyorum
ve daha da huzursuz oluyorum, ta ki kalemimi yere atıp dışarı çıkıp görene kadar.
Çünkü harmanın görüntüsünden daha iyi bir şey yoktur, insanın kendini iyi hissetmesini sağlamak için--rahatlık anlamında değil, ama yürekten. Orada, çamların altında
ve zaten yapraklarını dökmüş karaağaçlar ve kayın ağaçlarının altında, büyük yığınlara yakın,
küçük siyah, tüten motoru kıç tarafında olan büyük, meşgul yaratık;
ve orada, her tarafında, çiftlik işinin tüm krizlerini böylesine bir hayranlıkla karşılayan duygusal olmayan emek yığını var.
Çiftliğin mürettebatı toplamda sadece beş kişiden oluşuyor, ama bugün on beş kişi ve
gezici harman makinesinin sahipleri dışında hiçbiri yabancı değil. Hiç ara vermeden ve az konuşarak çalışıyorlar, sanki
başka birinin mısırının yararına bir araya getirilmişler gibi değil,
ama sanki hepsi, Zaman'a karşı özel bir kin ve bu işi bitirmekten kişisel bir zevk duyuyorlarmış gibi, ki bu iş devam ettiği sürece onlara
ekstra ücret ve mükemmel bir bedava yemek getiriyor. Tıpkı
gecikmeli bir yolculuktan sonra bir mürettebatın, aniden enerjiyle, elementler üzerindeki zaferlerinin bilincini kaydederek, koşuya hazırlanması gibi,
bir çiftlikte de saman ve mısır hasadı, koyun kırkma ve harman
hepsinde ortak bir duygu, bir tür spor enerjisi, sanki Doğa'yı
kazanmak için meydan okuyan bir hamle ortaya çıkaracaktır; çünkü aralarında, sanırım, sadece bir filozof, Doğa'nın bu şekilde
kazanılmaya hevesli olduğunu, birinin onun nazik meyvelerini yemesini
istediğini görmektedir. Harman makinesinin içinde işleyen kadar ciddi bir törenle, görevler
bölünmüştür. Her şeyin kökünde,
sığınağın üzerinden dirgen, çiftçi, bıyıklı ve her zaman
dik duran, Yeomanry'de değil miydi?--sert siyah bir şapka,
yeleği olmayan ve o kadar
yırtılmış olan çalışma ceketi ile onurlu bir şekilde durmaktadır ki, saf bir şefkat olmasa ona asla
yapışmazdı. Kendisiyle makinenin gövdesi arasında,
beş dirgen daha vardır, soluk hammadde selini yönlendirir. Orada,
aralarında, yaz kaybından hâlâ çok üzgün olan zavallı Herd, inatla
yürümektedir. Onu şimdi bile izlemek, inlemeyi
hiç öğrenmemiş olan o aptal kederin ne kadar korkunç olduğunu hissettirir. Ve orada, neredeyse fazla ayık olan George Yeoford vardır; ve Murdon, tuhaf haydut yüzünün aniden ortaya çıkan esprilerle dolu, yumuşak, kasvetli yüzünü, yumuşak, koyu kadife pantolonunu ve yıpranmış şapkasını tamamen karartamayan doğaüstü bir düzenlilikle dirgenini kullanıyor. Bazen duruyor ve şapkasını çıkarıp, siyah saçlarının altına siliyor ve kendi düzenliliği üzerinde düşünüyor gibi görünüyor. Burada da, durduğum yerde, harman makinesinin her ayrı işlevi için belirlenmiş bir köle var. Burada Cedric, yandan dökülen samanı samanlığa doğru tırmıklıyor. Harman makinesinin yaylarından akan samanı taşıyanlar, Michelmore ve Neck - okuyamayan ama ineklerinin kalplerini sağıp ıslık çalabilen, ta ki onu köpekler gibi takip edene kadar. Harman makinesinin kıçında, geniş, yakışıklı yüzünden yayılan o mutlak güvenilirlik nedeniyle seçilmiş sürücü Morris var. Onun görevi, sonsuza dek elenmek üzere üç tür tahılın çuvallanmasında bulunmaktır. "Yoğun bir iş, efendim!" diye mırıldanır ve dizlerinin arasında bir çuval ve beyaz dişlerinde biraz ip tutarak bana "makinenin her şeyi nasıl yaptığını" göstermek için küçük bir kapıyı açar. Sonra çuval -dört buşel, yüz altmış pound "gerçek, ikinci veya tohum"- Cedric tarafından küçük bir el arabasıyla tekerlekli olarak götürülür ve
George-the-Gaul veya Jim-the-Early-Saxon onu sırtında mısır odasına
taş basamaklardan taşımak için bekler.

Gece yağmur yağdı; zemin saman ve çamurdan bir çalkalanma
ve ağaçlar hala damlıyor; ama şimdi güneş ışığı, tatlı bir hava ve
beyaz zamansız tomurcuklarla
uçlanmış kırmızı, çıplak, kayın dallarının arasından şarap renginde berrak bir gökyüzü var. Hiçbir şey bu geç sonbahar gününden daha güzel olamaz, çok sessiz, harman makinesinin vızıltısı ve bu işle her zamanki yerlerinden uzaklaştırılan gri, ince başlı Gine tavuğunun sürekli tiz kıkırdaması hariç. Ve yakında geleceğini bildiğim his üzerime sinmeye başlıyor, sonbahar havasında hafifçe odun dumanı, saman kokusu ve o siyah, dumanlı Billy'den gelen esintilerle sürdürülen bu hiç bitmeyen uyumlu emekteki olağanüstü bir akıl sağlığı hissi; bu temiz emekle -çok zor değil ama yeterince zor- ve temiz sonuçlarının temiz tüketimi arasında hiçbir şey olmadığı hissi; kendimden başka hiç kimsenin her şeyin ne kadar aklı başında olduğunun en ufak bir şekilde farkında olmadığı hissi. Bu aklı başında olanların beyinleri hayatın gerçek işleriyle fazlasıyla meşguldür, maaşlarının dağılımı, akşam yemeği beklentisi, bir kız, bir eğlence, bir bahis, son tüfek maçı ve hepsinden önemlisi, kasların yoğun salınımının ve oyununun yoldaşı olan o hoş ritmik hiçlikle, ki bu tüm durumlardan gizlice hayatın derin bilinçsizliğine en çok benzeyendir. Böylece özgür havada, herkesin iyiliği ve kimsenin zararı için, endişe veya öfke nefesi olmadan çalışmak - insan hayatının hiçbir aşaması gerçekten medeni bir toplumun hayatına - bir arı kovanının hayatına - bu kadar yaklaşamaz. Bunlardan hiçbiri
bu kadar aklı başında çalışmıyor - Pazar öğleden sonrasını yüksek bir kayanın üzerinde sadece güneş ışığını ve bataklıklarda sürüklenen gölgeyi izleyerek geçiren Morris hariç - bence hiçbiri kendi akıl sağlığını algılamaktan, Harmony'ye ne kadar yakın olduğunu bilmekten, hatta bu günün durgun ışıltısını veya sayısız güzel renk tonlarını takdir etmekten bile rahatsız olmuyor. Hepsi iş ve ruh hali bozuk bir bilinç yok - hepsi iş ve uykuyla sona erecek.

Yakında onları terk ediyorum ve sakinliğin taçlandığı "mısır odası"na doğru taş basamakları tırmanıyorum. Beyaz badanalı odada mısırlar üç ila dört fit derinliğinde, hepsi gümüş-donuk,
ayın altında cansız bir şekilde yatıyor. İşte burada yatıyor,
ve içine, çuvalların altında sendeleyerek, George-the-Gaul ve
Jim-the-Early-Saxon dizlerine kadar yürüyor, çuvalları başlarının üzerine
döküyor ve tekrar dışarı çıkıyor; ve ayaklarının daldığı yerin üstünde sabırlı
yüzey tekrar kapanıyor, pürüzsüz. Ve orada kapıda dururken,
gümüş rengi mısır yığınına bakarken, tüm süreci düşünüyorum, ekilen tohumdan bu sakin dinlenme yerine son elemeye kadar.
Yavaş, inatçı çiftçiyi düşünüyorum, üstündeki kargalar rüzgarda;
ekicinin kolunun salınımını, dik tarlada gri gökyüzüne karşı koyu.
Güvenlik için rahatça yuva yapan tohumu ve ılık bahar yağmuru altında gizemli mayalanmasını, yumuşak yeşil filizlerin ilk güneşe doğru
çok utangaç bir şekilde sivrilmesini ve havada ince tel sapa dönüşmesini düşünüyorum. O soluk ormanda şıngırdayan sayısız minik hayvanı düşünüyorum; oradan yükselen kanatlı mavi kelebek mücevherlerini,
vahşi hışırtılı bıçakların üzerinde süzülmek için; orada rüzgarın çaldığı o sürekli müziği; onun aşk ışıkları olan hindiba ve gelincik çiçeklerini,
esaretine dönmesi gereken belirlenen tarihten önce, kahverengi ve hayat dolu hale gelirken. Onu yere seren o yavaş ilerleyen uğultuyu ve hışırtıyı, istiflemeyi ve barınak ağaçların hışırtısı ve damlaması altında uzun süre beklemeyi düşünüyorum, ta ki dün harman makinesinin ötüşü gelene ve orada bu soluk gümüşi huzura düşüş başlayana kadar. Burada, soluk güneş dar bir şekilde üzerine
sızana kadar ve geceleri soluk ay, yavaş yavaş, hafta hafta çalınana kadar, sırtları ve sürüklenmeleri batana kadar ve hayvanlar hepsini
yemiş olana kadar yatacak...

Alacakaranlık çökerken, tekrar dışarı çıkıp onlara gidiyorum. Artık neredeyse
bittiler; samanlıktaki saman tepecik kadar yükseliyor; sadece
küçük arpa yığını harmanlanmamış durumda. Bayan George-the-Gaul, yorgun olanlara içecek vermek için bir sürahiyle ayakta duruyor. Bazı yıldızlar
çamların dallarına çoktan
ağlandı; Gine tavukları sessiz.
Ama yine de uyumlu harman makinesi uğulduyor ve üç taraftan saman, saman, mısır yağdırıyor; ve adamlar çatallıyor, tırmıklıyor, araba kullanıyor ve
taşıyor, kaslarında büyüyen uyku, dillerinde sessizlik ve uzun
günlerin dinginliği ruhlarında neredeyse sona eriyor.
Hava kararana kadar devam edecekler.
1911.

O ESKİ ZAMAN YERİ

"Evet, efendim--işte o eski zaman yerindeyiz!" Ve karanlık sürücümüz
küçük victoria'sını nazikçe çekti.

Açık kapıdan, New Orleans'ın loş, mağaramsı, harap bir evine geçtik. Küf ve kir, o eski pansiyonun karanlık, çıplak rutubeti, rutubet ve zamanla çürüyordu!

Ve rehberimiz, uzun boylu, zayıf, gri saçlı, o doğal rahatlıkla öne çıkıp önümüzden geçen, bu mantarlı duvara, o paslı merdivene dokunan ve sanki hiç kimseye yumuşak, yavaş konuşmasıyla herkesin görebileceği şeyleri anlatan kadın - ne garip ve uygun bir figür!

Terk edilmiş, sızan odaların kokusunun önünde, o eski yaratığın bizi sürekli yönlendirmesinin önünde, tüm sorularımızı umursamadan ve sanki biz yokmuşuz gibi havaya konuşmasının önünde, öyle bir rahatsızlık hissettik ki, kısa süre sonra o kasvetli sıcak günündeki gibi tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldık.
Sonra, bizi kaybettiğini fark ederek, eski rehberimiz döndü;
ilk kez yüzümüze bakarak gülümsedi ve uzun süre çalınmamış bir spinet telinden çıkan sese benzeyen tatlı, zayıf sesiyle şöyle dedi: "Kubbe odasını ve buradaki diğer tüm odaları, bu eski zaman mekanını görmek istemez misiniz?"

Yine o sözler! Onu hayal kırıklığına uğratacak yüreğimiz yoktu. Ve biz devam ettikçe, küflenen koridorlar ve siyah soyulan kağıtların sarkıtlar gibi
sarktığı odalar boyunca, duyularımızın hakimiyeti
yavaş yavaş bizden düştü ve ruhlarımızla birlikte onun ruhunu gördük - bu eski zaman mekanının ruhunu; eski Güney'in bu toplanma evi,
sadece hayaletlerden ve gökyüzüne açık dar bir avlunun etrafındaki çürüyen galeride
oyuklanmış gri güvercinlerden yoksun.

"Burası kubbe odası, efendim ve hanımefendi; köle pazarının hemen üstünde.
Burada Devlet işlerini gördüler - kesinlikle; eski zaman kahramanları orada çatıda - Washington, Hamilton, Jefferson, Davis, Lee - işte oradalar!
Hepsi gitti - şimdi! Evet, efendim!"

Güzel - evet, hatta muhteşem bir oda, büyük yükseklikte ve oyulmuş ihtişamda,
el yapımı bronz aplikler ve metal bir şeritle çevrili, hepsi unutulmuşlukla kararmış. Ve o kubbeli tavanı çevreleyen o eski kahramanların yüzleri de kararmış ve nemden tanınmayacak şekilde yaralanmıştı. Burada, bakışları altında, adamlar ziyafet çekmiş, dans etmiş ve hükmetmişti. Şeylerin gururu, kudreti ve canlı kuvveti hala çırpınıyordu
ruhlarının huzursuz bayrakları, perişan kanatlarını oynatıyordu! O eski zaman şölenleri ve ciddi tartışmalar - onları kalın havaya basılı, karanlık temellerinin üzerine inşa edilmiş bu büyük odada hapsedilmiş olarak görüyorduk.
Gurur, kudret ve canlı güç - hepsi gitti, hepsi gitti!

Yine o yumuşak, zayıf sesin farkına vardık.

"Çok iyi duymuyorum, efendim, hepsini yazdırdım, hanımefendi - burada güzelce
anlatıldı - evet, gerçekten!"

Kartları elimize tutuşturuyordu; sonra, duygusuzca, her zamanki kişisel olmayan ilahisini
sürdürerek, geçmiş ihtişamın koruyucusu bizi yönlendirdi.

"Şimdi köle pazarını göreceğiz - aşağıda, aşağıda! Hanımefendi için ıslak, su şimdi geliyor evet, efendim!"

Çökmekte olan siyah ve beyaz mermer zeminlerde su gerçekten de havuzlara
damlıyordu. Ve koridorlarda bize doğru geldi
gezginler--terk edilmiş ihtişamda dolaşan en garip şey--kahverengi, kırık bir at, zayıf, yaralı bir yan ve muazzam yaşlı bir kafa. Durdu ve bize baktı, sanki ona yiyecek bir şeyler verecekmişiz gibi, sonra geçip gitti, harap mermerlerin üzerinde tökezleyerek. Bir an için onu hayalet sanmıştık--birçoğundan biri. Ama değildi, çünkü toynakları ses çıkarıyordu. Onların birbirine çarpan takırtıları, mermer sütunları demirle çevrili, gerçek temel direkleri olan o karanlık, mahzen benzeri odaya gelmeden önce sessizliğe gömülmüştü. Ve sonra
eski rehberimizin ellerinin gazetelerle dolu olduğunu gördük. Bir kibrit çaktı; gazeteler tutuştu ve alev aldı. Meşaleyi havaya kaldırarak şöyle dedi:
"Bak! Yukarıda, durduğu yerin üstünde onun adı yazıyor. Müzayedeci. Ah
evet, kesinlikle! İşte onları burada sattılar!"

O ismin altında, duvarda çürüyen, o kağıt meşalenin parıltısı ve titrekliğinde birinin orada durduğuna dair yavaş, tekinsiz bir his
duyduk. Bir an için tüm gölgeli oda şekiller ve yüzlerle dolu gibi göründü. Sonra meşale dışarı çıktı ve yaşlı rehberimiz kararmış kütüğü olan bir
kemerin içinden işaret ederek şöyle dedi:

"Gerçekten de onları burada tutuyorlardı, evet!"

Önümüzde bir tür tonoz gördük, taştan yapılmış, alçak ve uzun. Oradaki ışık, duvarlar ve oraya atılmış ve küflenen paslı hurda demir yığınları dışında bir şey seçebilmemiz için çok loştu. Ama o karanlığı delmeye çalışırken, sanki sayısız gözün bize değil, durduğumuz kemerin içinden baktığının farkına vardık;
karanlıktan parlayan sayısız beyaz gözbebekleri. Arkamızdan küçük bir kahkaha geldi. Kemerin üzerinden geçip o gözlere doğru süzüldü. O kimdi? Orada gülen kimdi? Eski Güney'in kendisi - o
inanılmaz, güzel, kayıp ruh! Eski ideallerin o "eski zaman" şeyi,
kendi tarihiyle gözleri bağlı! Basit
şövalyelik ve tiranlığın, dindarlığın ve iğrenç şeyin o tuhaf gururlu karışımı! Kimdi o eski köle pazarında gülen--karanlık sığır ağıllarının karanlığından
bakan bu beyaz gözbebeklerine gülen? Bu Melankoli Evi'ndeki hangi zavallı
ölmüş ruh? Ama bakmak için
döndüğümüzde hayalet yoktu--sadece tatlı gülümsemesiyle eski rehberimiz.

"Evet, efendim. Hepsi buraya geldi--savaştan önceki en iyi oteldi; eski Güneyli aileler--mallarını alıp satıyorlardı. Evet,
hanımefendi, çok ilginç! Bu taraftan! Ve burada tüm
odaların çanları vardı. Kırık, görüyorsunuz--hepsi kırık!"

Ve oldukça çabuk göçüp gittik, o "eski zaman mekanından"; bir şeyin
güldüğü ve suyun duvarlardan aşağı damla damla aktığı
bir ruhun kederli sesi gibiydi.
1912.

ROMANS--ÜÇ PARILTI

O Yeni Yıl sabahı, perdeyi çektiğimde hala neredeyse
karanlıktı, ufukta siyah suyun
belirsiz pembe parıltısı dışında. Nehrin ağzının uzak kıyısı sadece yumuşak bir alacakaranlıktı;
ve altımdaki loş ağaçlar mükemmel bir durgunluk içindeydi.
Suyun
bir kıvrımı yoktu. Ve sonra--onu gördüm, gelgitte sürükleniyordu-küçük gemi,
altımdan geçiyordu, mutlu bir hayalet. Bu dünyadan hiçbir şeye benzemiyordu,
uçuşunu sonlandırdı, yelken kanatları kapandı ve ışıldayan fener gözleri.
Böylece beklenmedik diyara
sürünürken gizli bir neşe vardı, bilmiyorum. Ve keşke hiç geçmese, ama orada sonsuza dek
kayarak geçmeye devam etse, karanlık ipleriyle, parlak fenerleriyle ve gizemli mutluluğuyla, böylece
kalbimde sonsuza dek, o büyük gizem denizinden böyle
çıkarak bana getirdiği o mübarek duyguyu taşıyabilsem. Keşke katılığa dönüşmek zorunda kalmasa da,
bilinmeyenden gelen bu ziyaretçi, bu kutsal kuş, yarı
görülen, aşağı doğru uzanan tüy yelkenleriyle keşfedilmemiş harikaların hikayesini anlatsa. Keşke
bilmediğim ve göremediğim her şeyin coşkusuyla titremeye devam edebilsem, yine de bana bastırdığını ve dudaklarıyla
yüzüme dokunduğunu hissetsem! Onu soğuk ışıkta demirlemiş olarak düşünmek,
mutlulukla yüz yüze bir kapıya fırlatılmak gibiydi. Ve tam o sırada
ziline bastı; uzaktan gelen hafif gümüş rengi ses önünden ve her taraftan, mutlak sessizliğe doğru, yankı bulmak için uçup gitti. Ama hiçbir şey
cevap vermedi, sanki onun gelişinin büyüsünü bozmaktan,
yelken kanatlarından gelen karanlık deniz çiyini gerçeklikle temas ettirmekten korkuyormuş gibi. Ama içimde,
cevap olarak, tüm bilinmeyen şeylerin şarkısı başladı; şarkı o kadar ince, o kadar coşkulu ki, o kadar ince
altın telleri süpürüp titreşiyor ve hevesli bir rüya gibi çok erken ölüyor. O kadar büyük ormanların ve o kadar vahşi denizin üzerinden
göz gezdiren, o kadar çok yüze ve çimen ormanlarında esen
gizli bilen rüzgarın şarkısı, rüzgarın gördüğü ve hissettiği her şeyin şarkısı. Yaşamam gereken hayatların şarkısı; asla sevmeyeceğim aşkların şarkısı bana
sanki yapmam gerekenmiş gibi söylüyor! Ve aniden küçük rüya gemimin sertleşip grileşmesine dayanamayacağımı hissettim, parlak fenerleri soğuk ışıkta boğuldu, karanlık ipleri örümcek gibi ve gergindi, denizin soluk yelkenleri tamamen sarılmıştı ve artık büyülenmiyordu; ve arkamı dönüp perdeyi
indirdim.

II.

Peki aya ne olur? Utangaç ve örtülü, alacakaranlıktan önce dışarı çıkıp
cennetin havasını almak için, sütunlu bulutların arasında çekinerek dolaşan ve güneşin bakışlarından kaçan; alacakaranlık çöktüğünde, duyarlı geceyi böylesine iffetli ve buzlu bir
büyüyle yöneten o --nereye ve nasıl geri çekiliyor?

Bir sabah yanına geldim --onu şaşırttım. Karanlık, kışlık bir ormana gizlice giriyordu ve beş küçük yıldız onu kovalıyordu. Turuncu başlıklıydı, bir aşk ışığı reddedilmişti - utanmadan ve yorulmadan, her şeyi almıştı. Ve koyu fildişi omzunun üzerinden, badem gözleriyle, hala uykuda boğulmuş bir şekilde yattığı Gece'ye bakıyordu. Ne garip, yavaş, alaycı bir bakış! Aynı şekilde, Afrodit'in kendisi de yorgun bir sevgiliye bakmış, ilk kucaklamasının ateşini
hatırlamış olabilirdi. Doymak bilmez, gülümseyen yaratık, dünyanın kenarına doğru kayarak, şafağın tatlı sularında yıkanıyordu, oradan
bir nilüfer kadar saf bir şekilde
çıkıp, akşam tekrar gelene kadar serin gökyüzünde
yüzecekti! Ve tam o sırada beni bakarken gördü ve bir meşe ağacının arkasına saklandı; ama ben hala bir omzunun parıltısını ve beni
takip eden uzun, dar gözlerini görebiliyordum. Ağaca çıktım ve onu almak için karanlık dallarını ayırdım; ama o bir başkasının arkasına kaymıştı. Ona
sadece bir anlığına da olsa durmasını söyledim. Ama o gülümsedi ve kayarak devam etti,
ve ben ıslak çalıların arasından koşarak, düşmüş gövdelerin üzerinden atladım.
Ayaklarımın rahatsız ettiği çürüyen yaprakların kokusu karanlığa
sıçradı ve kuşlar şaşırarak uçup gitti. Ve ben hala koşuyordum--o
koruya doğru daha da kayıyordu ve bana sürekli bakıyordu. Ve
düşündüm ki: Ama seni yine de yakalayacağım, perişanlık perisi! Orman
yakında geçilecek, o zaman saklanacak yerin olmayacak! Ve onun gözlerinden ve uçan uzuvlarının cılız parıltısından, kör acelemle
tökezlediğimde veya ağaç gövdelerine çarptığımda bile, hiç bakmadım. Ve her
açıklıkta daha da öfkeyle uçtum, o ormanlık alanı geçmeden önce bakışlarımla onu tamamen yakalamayı
düşündüm; ama her zaman küçük, alçak bir ağaç, büyümemiş bir huş çalısı veya bir sonraki korunun en üst dallarını uçan bedenini gizlemek ve cazibesini korumak için buldu. Ve tüm bu süre boyunca dünyanın kenarına doğru eğildi, eğildi. Ve sonra ben tökezledim; ama ayağa kalktığımda, benim için oyalandığını gördüm; uzun, kayan gözleri, bana acımayla doluydu, sanki
benim onu ​​görmemi istermiş gibi. Durdum,
nefes nefese, sonunda razı olacağını düşünerek; ama
koyu fildişi bir kolunu havaya fırlatarak, iç çekti ve kayboldu. Ve iç çekişinin nefesi, şafakla renklenen tüm huş ağacı dallarını kıpırdattı. Uzun süre o çalılıkta durup, dünyanın kenarından
atladığı noktaya baktım -kalbim titriyordu.

III.

O kış sabahı, gün ışığının
tam olarak
doğduğu anda haliç vapuruna bindik. Güneş kanat çırpıyordu ve küçük beyaz bulutları
bir kartalın güvercinleri dağıtabileceği gibi dağıtıyordu.
Onlar, kırık
tüyleri uçlanmış ve altın rengine boyanmış bir şekilde onun önünden hızla geçiyorlardı. Havada bir parça don vardı ve
dumanlı bir sis bulutu sazlıkların üzerinde oradan oraya yapışıyordu,
lagün kıyılarını bulanıklaştırıyordu, böylece uçsuz bucaksız sularda buharlaşıyormuşuz gibi görünüyorduk, ta ki bir ağaç kümesi tepesini sisten dışarı fırlatana ve sonra
tekrar beyazlığa dönene kadar. Ve sonra, o yoğun buharda, sanırım bir virajı dönerek, aniden neye
olduğunu bilmediğimiz bir yere geldik - her yer bembeyazdı ve hareket ediyordu, sanki sis
çatlamış gibiydi; ayrıca, bir tür huzursuz vuruşla mırıldanıyordu. Sanki bir hayaletin içinden geçiyorduk - bu sudan ve kıyılarından
kaynaklanan tüm yaşamın hayaleti; gerçekliği terk etmiş gibiydik,
canlı harikalar arasında yolculuk ediyorduk.

Ve aklıma o fantastik düşünce geldi: Ben öldüm. Bu,
ruhumun vahşi doğadaki yolculuğu. Ruhların son vahşi doğasındayım - dünyayı saran hayalet cübbesinde kaybolmuşum. Bütün bu bembeyaz mırıldanmada, bana doğru uzanan milyonlarca minik el, milyonlarca fısıldayan ses, hüzünlü gözler varmış gibi görünüyordu. Hiçbir korkum yoktu, sadece
tuhaf, pişmiş bir heves, kendimi
kaybetmiş ve etrafımdaki bunun bir parçası olmuş olma duygusu; sanki kendi ellerim, sesim ve
gözlerim beni terk etmiş ve el yordamıyla arıyor, fısıldıyor ve oradaki
ürkütücülüğe bakıyormuşum gibi. Artık bir haliç vapurundaki bir adam değildim, ama
duyarlı hayaletliğin bir parçasıydım. Kendimi mutsuz da hissetmiyordum; sanki
hiçbir zaman bu Bedevi ruhundan başka bir şey olmamışım gibi görünüyordu.

Tekrar düz sisin durgunluğuna geçtik ve tüm o
ürkütücü hisler gitti, geride sadece bu
geçtiğimiz şeyin ne olduğunu bilmek için merak bıraktı. Sonra aniden güneş parladı ve
arkamızda binlerce ve binlerce beyaz martı gördük,
dönüyor, kanatlarıyla suyu okşuyor, güneş ve sisle büyülenmişlerdi. Hepsi buydu. Ve yine de içinden geçtiğimiz o beyaz kanatlı lejyon benim için sadece martı değildi, olamazdı da - sisli tüylerini yaldızlayan
sadece güneş ışıltısından daha fazlası vardı; orada
geçmiş hayretlerimin büyüsü, romantizmin büyüsü vardı.
1912.

ANILAR

Şubat ayının sıkıcı bir gününde Waterloo İstasyonu'nda onunla buluşmak için yola koyulduk - ben,
aceleci annesine sahip olan, ne beklemem gerektiğini az çok biliyordum,
oysa arkadaşım için o tamamen orijinal olacaktı. Orada bekledik
(çünkü Salisbury treni gecikmişti) ve sıcak,
yarı korkulu bir hevesle Hayatın yumağımıza
ne tür yeni bir iplik öreceğini merak ettik. Sanırım en büyük korkumuz onun açık renk gözlere sahip olmasıydı - sıradan, alacalı İspanyolların o sarı Çin gözleri.
Ve trenin gecikmesinin her yeni dakikası endişeli şefkatimizi artırdı: İlk yolculuğu; annesinden ilk ayrılışı; bu siyah iki aylık bebek! Sonra tren geldi ve onu aramak için
acele ettik. "Bizim için bir köpeğiniz var mı?"

"Bir köpek! Bu minibüste değil. Arka muhafızlara sorun."

"Bizim için bir köpeğiniz var mı?"

"Evet. Salisbury'den. İşte vahşi hayvanınız, efendim!"

Tahta bir sandığın arkasından bize doğru uzanan uzun, siyah ağızlı bir burun gördük ve hafif, boğuk bir inleme duyduk.

İlk düşüncemi hatırlıyorum:

"Burnunun uzunluğu çok uzun değil mi?"

Ama arkadaşımın yüreğine hemen gitti, çünkü ağlamaktan ve içinden göremediği şeylere bastırılmaktan şişmişti.

Onu dışarı çıkardık - yumuşak, titrek, gözyaşlı; henüz tam olarak aynı anda olmayan dört bacağının üzerine koyduk ve ona baktık. Ya da daha doğrusu, arkadaşım baktı, başını bir yana yaslamış ve titrek bir gülümsemeyle; ve ona baktım, böylece onun hakkında daha gerçek bir izlenim edineceğimi biliyordum.

Bacaklarımızın etrafında biraz dolandı, ne kuyruğunu salladı ne de ellerimizi yaladı; sonra yukarı baktı ve arkadaşım şöyle dedi: "O bir melek!"

Ben pek emin değildim. Çekiç kafalı gibi görünüyordu, hiç gözü yoktu ve başı, vücudu ve bacakları arasında çok az bağlantı vardı. Kulakları
çok uzundu, zavallı burnu kadar uzundu; ve onun karanlığında parıldayan, annesinin göğsünü
rezil eden aynı beyaz yıldızı görebiliyordum.

Onu alıp dört tekerlekli bir taksiye taşıdık ve ağzını
çıkardık. Küçük koyu kahverengi gözleri kararlı bir şekilde mesafeye sabitlenmişti ve
onu mutlu etmek için getirdiğimiz bisküvileri koklamayı bile reddetmesiyle, insanın henüz sadece bir anne, bir odunluk ve kendilerinden, sıcaklıktan ve odun talaşlarından kokan dört yumuşak, titrek, siyah, çekiç başlı melekten oluşan bir hayata
gelmediğini biliyorduk. Bize dokunulmamış bir sevgiyi teslim edeceğini hissetmek hoştu, yani, eğer herhangi bir şeyi teslim edecekse. Diyelim ki bize
alışmıyor!

Ve tam o sırada içinde bir şey kıpırdanmış olmalı ki, şişmiş burnunu yukarı kaldırdı ve arkadaşıma baktı ve biraz sonra dilinin kuru pembeliğini baş parmağıma sürttü. O bakışta ve o bilinçsiz, huzursuz yalamada; mutsuzluğu geride bırakmaya çalışıyordu, okşayan pençeleri ve tuhaf kokuları olan bu yeni yaratıkların annesi olduğunu hissetmeye çalışıyordu; ama eminim ki,
onların daha büyük, daha kalıcı, umutsuzca kendisinin olduğunu biliyordu.
İlk sahip olma hissi, belki de (kim bilir) sahip olma hissi,
içinde uyanmıştı. Bir daha asla aynı bilinçsiz yaratık olmayacaktı.

Yolculuğumuzun sonuna biraz kala indik ve taksiyi
gönderdik. Hayatının şefinin geçmesi gereken bu Londra'nın kokularını ve kaldırımlarını çok geçmeden öğrenemezdi. Şimdi, o geniş, arka sokaktaki ilk tökezlemesini,
kendi bacaklarından emin olmak için ne kadar sürekli ve aniden oturduğunu, ne kadar sürekli topuklarımızı kaybettiğini görebiliyorum.
O zaman bize, sonradan
rahatsız edici -sevimli olsa da- bir özellik olacak şeyi tam bir mükemmellikle gösterdi: Herhangi bir çağrı veya düdükte
tam tersi yöne bakardı. Hayatı boyunca kaç kez, düdüğümle
şiddetli bir şekilde
irkildiğini ve
kuyruğunu bana doğru çevirdiğini, sonra da burnunu bir yandan diğer yana doğru
sürterek ufka doğru dörtnala koştuğunu görmedim.

O ilk yürüyüşte, şans eseri, sadece bir araçla karşılaştık, bir bira fabrikasının
arabası; o an, hayatın daha ciddi işleriyle ilgilenmeyi seçti,
atların ayaklarının önünde sessizce oturdu ve elle
taşınması gerekti. Başından beri onurluydu ve orta mesafesinin uzunluğu nedeniyle
kaldırılması son derece zordu.

Halıyı ilk kokladığında küçük beyaz ruhunda ne garip duygular uyanmış olmalı! Ama o gün her şey onun için çok garipti--benim özel okuluma ilk gittiğimde, "Bir Büyükbabanın Hikayeleri"ni okuduğumda ve babamın iş adamının
bölümlerini ve şerisini yudumladığımda hissettiğimden daha fazla şey hissettiğinden şüpheliyim.

O gece, gerçekten, birkaç gece benimle yattı, sırtımı çok sıcak tuttu ve ara sıra tuhaf uykulu inlemelerle beni uyandırdı. Gerçekten de, hayatı boyunca uykusunda epey uçtu, köpeklerle dövüştü ve hayaletler gördü, tavşanların peşinden koştu ve sopalar fırlattı; ve sonuncusuna kadar, dört siyah ayağı sarsılmaya ve titremeye başladığında onu uyandırıp uyandırmamak konusunda kararsızdı. Rüyaları bizim rüyalarımız gibiydi, hem iyi hem kötü; bazen mutlu, bazen de ağlama noktasına kadar trajikti.

Mükemmel küçük bir koloni olduğunu, yerleşimcilerinin bir daha asla görmediğim aktif bir türden olduğunu keşfettiğimiz gün benimle uyumayı bıraktı. Ondan sonra birçok yatağı oldu, çünkü koşullar hayatının göçebe olmasını emretti ve ben onu kendi türünün çoğundan ayıran o felsefi yer veya mülk kayıtsızlığını buna bağlıyorum. Uzun ipeksi kulakları, tüylü kuyruğu ve büyük bir asaletle başı olan siyah bir köpek için, özel kokulara sahip, ismiyle özgürlük alan ve tüm yaratılmış şeyler arasında yalnızca ona terlikle vurma ayrıcalığına sahip olan yaratıklardan uzakta hiçbir yuvanın olmadığını erken öğrendi. Odalarında olduğu sürece her yerde uyuyabilirdi, ya da odanın dışında, önemli olmayacak kadar yakın bir yerde, çünkü onun için koklamadığı şeyin var olmadığı bir ilkeydi. Keşke
kapının altından gelen o uzun, lastik dudaklı, tanıma homurtularını tekrar duyabilseydim, her sabah yaşla birlikte giderek daha da gergin ve hassas hale gelen
bir ruhu eğlendirip rahatlatırdı! Çünkü o sabit fikirli bir köpekti, zihnine kazınan şeyler silinmezdi; örneğin, kedilere karşı görevi, ki onlara karşı gerçekten sapkın bir sevgi besliyordu, bu da hayatının o ilk felaket anına yol açmıştı, zavallı şaşkın köpek yavrusu, mutfağa kısa bir geziden, bir gözü kapalı ve yanağı yırtılmış halde
büyütüldüğünde! Gözündeki o engebeli çiziği mezara kadar taşıdı. Bu trajedinin tekrarlanmasından korktuğu için, "Kediler" sözcüğünde, başka hiçbir yaratığa karşı kullanmadığı özel bir "iki sıra kürek çekme" ile ileri atılması talimatını aldı. Sonuna kadar kediye
ulaşacağına dair bir umut besledi; ama asla ulaşamadı; ve ulaşsaydı, sadece
durup kuyruğunu sallayacağını biliyorduk; ama bir keresinde,
önemli bir şekilde, böyle bir saldırıdan döndüğünde, arkadaşımın en tatlı sesiyle, "Peki canım, bahçede kedi mi öldürüyordun?" diye mırıldanarak kedi seven bir arkadaşını nasıl korkunç bir şekilde korkuttuğunu çok iyi hatırlıyorum.
Gözleri ve burnu biçimsel olarak kusursuzdu; aslında, bu konuda çok İngiliz'di: İnsanlar tam da öyle olmalı; her şey düzgün kokmalı; ve işler tek doğru şekilde ilerlemelidir. Ne yırtık pırtık giysiler içindeki yaratıklara, ne elleri ve dizleri üzerinde duran çocuklara, ne de postacılara tahammül edebilirdi, çünkü çantalarıyla birlikte bir tarafları şişiyor ve karınlarında fener taşıyorlardı. Zararsız yaratıkların dini havlamalar olmadan geçmesine asla izin vermezdi. Doğal olarak otoriteye ve rutine inanan ve manevi maceraya güvenmeyen biri olmasına rağmen, içinde yuvalanmış gibi görünen, tüm prensiplerin dışında, tuhaf hevesleri vardı. Örneğin, ne arabaları ne de atları takip ederdi ve eğer onu hemen eve gitmeye zorlamaya çalışsaydık, orada otururdu, burnu göğe doğru kalkık, içinden çok hüzünlü, tiz bir ses çıkarırdı. Yine de, bir kişi başına bir sopa, terlik, eldiven veya oynayabileceği herhangi bir şey koymamalıydı - çünkü böyle bir eylem onu ​​hemen çılgına çevirirdi. Bu kadar muhafazakar bir köpek için, çevresi üzücü bir şekilde anarşistti. Değişen alışkanlıklarımızdan asla sözle şikayet etmezdi, ancak başını sol pençesinin üzerine doğru kıvırır ve paket kokusu aldığında çenesini sertçe yere bastırırdı. Sürekli olarak ne tür bir değişiklik için ne tür bir zorunluluk olduğunu söyler gibiydi, herhangi bir tür değişiklik için ne tür gerçek bir zorunluluk var? Burada hepimiz bir aradaydık ve
bir gün diğerine benziyordu, böylece nerede olduğumu biliyordum--ve şimdi sen sadece
bir sonrakinin ne olacağını biliyorsun; ve ben--ben sana
olduğumda seninle olup olmayacağımı söyleyemem! Bir köpek, bilinçaltının yeraltında böyle zamanlarda ne kadar garip, kederli dakikalar geçirir, farkına varmayı reddeder, ama her zaman çok iyi kehanet eder. Dikkatsizce bir söz, seste biraz susturulmamış şefkat, bir çift çizmenin gizlice sarılması, açık olması gereken bir kapının alışılmadık şekilde kapatılması,
her zaman orada olan bir nesnenin alt kattaki odadan çıkarılması--küçük bir şey,
ve o kesinlikle gitmeyeceğini bilir. Bilgiye karşı savaşır, tıpkı bizim katlanamadığımız şeye karşı savaştığımız gibi; umudunu yitirir,
ama çabayı değil, bildiği tek şekilde itiraz eder ve ara sıra
büyük bir iç çeker. Bir köpeğin iç çekişleri! Bunlar, bizim türümüzün iç çekişlerinden çok daha derinden kalbe işler, çünkü bunlar tamamen kasıtsızdır, etkisi ne olursa olsun, bunları kaldıran ve bunların kendisinden kaçtığını bilmeyen birinden çıkar! Belirli bir tonda söylenen "Evet--gidiyorum!" sözcükleri, gözlerinde hâlâ sorgulayan yarı mutluluk ve kuyruğunda sessiz bir çırpınma yaratırdı, ancak ne şüphesini ne de bunun gereksiz olduğu hissini yatıştırmaya yetmedi--ta ki taksi gelene kadar. Sonra kendini kapıdan veya pencereden dışarı atardı ve aracın dibinde, hayranlıkla bakan bir arabacıdan sertçe uzağa bakarken bulunurdu. Ayaklarımıza yerleştikten sonra felsefeyle seyahat ederdi, ama hazımsızlık.

Bence hiçbir köpek insan yaratıklarının olduğu dış dünyaya karşı daha kayıtsız olmamıştır; yine de çok az köpek daha fazla fetih yapmıştır - özellikle de yabancı kadınlar arasında, ancak onlara bakma alışkanlığı vardı - çok
cesaret kırıcı. Yine de, bu kitabın ithaf edildiği gibi, bir veya iki özel arkadaşı ve daha önce gördüğünü bildiği birkaç kişi vardı, ancak genel olarak, erkekler dünyasında sadece metresi ve - her şeye kadir olan vardı.

Her Ağustos, altı yaşına kadar, sağlığı ve kalıtsal içgüdülerinin yatıştırılması için gönderilirdi, hatta çok şefkatli bir şekilde birçok kuşu taşıdığı bir İskoç avına kadar. Bir keresinde Kader onu orada neredeyse bir yıl kalmaya zorladı; ve biz de onu eve götürmek için yukarı çıktık.
Bekçinin kulübesine doğru uzun caddeden yürüdük: Sonbaharın ortalarıydı; don olmuştu bile, çünkü zemin kırmızı ve sarı yapraklarla iyiydi; ve hemen kendisini gelirken gördük; profesyonelce
o yaprakların arasında dolaşıyordu ve sevgili bekçisini bir sporcunun iş gibi kendi kendine yeten tavrıyla takip ediyordu; çok şişman değildi, bir kuzgunun kanadı kadar parlaktı, kulaklarını ve sporranını küçük bir İskoç dağlısı gibi sallıyordu. Sessizce ona yaklaştık. Aniden burnu hayal ettiği
izden kalktı ve bacaklarımıza doğru hızla geldi. Bir giysinin bir adamdan düşmesi gibi, ondan tüm garip ayıklığı düştü; tek bir anda çırpınan bir heves oldu. Bir sıçrayışta, tereddüt etmeden, pişmanlık duymadan hayattan hayata atladı. Bir iç çekiş, bir geriye bakış, bir yıl boyunca ona bakan, tereyağlı yulaf ezmesi
süren, her gece tam olarak nerede uyuyacağını seçmesine izin veren o iyi insanları terk ettiği için en ufak bir minnet veya pişmanlık belirtisi bile yoktu. Hayır, o sadece yanımıza doğru yürüdü, olabildiğince yakınımıza geldi, bizi ruhen çekti ve hatta kokulara bile aldırmadı, ta ki kulübe kapıları geçilene kadar.

Şeylerin sapkınlığına ve felaketin doğasına tamamen uygundu, bir yıl boyunca bizim olmamıştı,
o çok sevdiği kuşları ve yaratıkları öldükleri anda öldürmekten
korkunç ama ezici bir nefret
duyduğumda. Ve bu yüzden onu asla bir sporcu olarak tanımadım; çünkü o ilk yıl boyunca sadece kırılmamış bir köpek yavrusuydu, kazalardan korktuğu için belime bağlanmıştı ve her atışta beni dikkatlice çekiyordu. Bana
güzel bir burun ve mükemmel bir ağız geliştirdiğini, en büyük tavşanı bile
saklayacak kadar büyük olduğunu söylüyorlar. Buna inanıyorum, annesinin niteliklerini hatırlayarak, ancak istikrarda onun karakterini çok geride bırakmıştı. Ancak, her yıl ölü kekliklere, kuşlara ve tavşanlara daha fazla bağlandıkça, onları daha fazla canlı olarak sevmeye başladım; aramızdaki tek gerçek ihlal buydu ve onu
görünmez bir yerde tuttuk. Ah! iyi; onun spor niteliklerini, köpekleri erdemli tutmak için çok gerekli olan, söylediği şeyi anlama alışkanlığından yoksun olarak, kesinlikle mahvetmiş olmam gerektiğini düşünmek teselli edici. Ama kesinlikle yanımda olması, titrek ve tetikte, ciddi, istekli yüzüyle, kanatların tüfeğe gelmesi umudunun sporcuda başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar dokunaklı hale getirdiği o serin sabahlara yeni bir neşe katardı, neredeyse duyusal bir Doğa sevgisi, yaprakların yumuşak parıltısında, beyaz huş ağacı gövdelerinde ve mavi gökyüzüne karşı seyrek dalların deseninde, özsu ve çimenlerin, sakız ve funda çiçeklerinin kokularında şiddetli bir zevk; her sesi yorumlama konusundaki keskinliğiyle saçlarını karıştırır ve diz çöktüğü eğrelti otunu veya yosunu, yaslandığı gövdeyi garip bir titreşimle doldururdu. Kader her birimiz için yavaşça en gizli sinirlerimizde kıvrılmış olan dini hazırlar; bunlarla hafife alamayız, hatta denemeyiz bile! Ama
bir insan bu kadar keskin bir şekilde hissettiği herhangi bir duyguyu nasıl kıskanabilir? Bu tuhaf zevkleri hiç tatmamış olanlar, dehşetin elini tutsunlar - benim için böyle bir lüks olamaz. Eğer yapabilseydim, belki de hala onları tanıyor olurdum; ama o kanatlı ve tüylü şeylerdeki yaşam sevinci bir kez ruhunun kapılarını çaldığında, küçük bir demir dala basarak o sevinci hayati organlarından söküp atabileceği düşüncesi dayanılmazdır. Buna estetikçilik, tiksinti, uyuşuk duygusallık deyin, ne derseniz deyin, kendinizden daha güçlüdür!

Evet, bir kez sadece görmeyen bir gözle, yavaşça ölmekte olan bir kuşun susuzca ağzını açmasını veya bir tavşanın kırık bacağını sürükleyerek bir çukura gitmesini izledikten sonra, saatlerce yattığı ve bir daha asla çıkamayacağı eğrelti otunu düşünerek oradaki bir çukura doğru sürüklenmesini izledikten sonra, her zaman şu küçük aritmetik meselesi olurdu: Atış yapanların hepsinin "iyi-orta" atışlar olduğu göz önüne alındığında -ki Tanrı bilir ki, asla değillerdi- yine de en azından dört atıştan birini ıskaladılar ve çok da ıskalamadılar; böylece yetmiş beş şey öldürülmüşse, ateş edilen yirmi beş kişi de vardı ve bu yirmi beş kişiden on iki buçuk tanesi "onu vücutlarının bir yerinde yakalamıştı" ve "muhtemelen" büyük bir rahatlıkla öleceklerdi.

Bu, hayatlarımızdaki tek ayrılığı meydana getiren toplamdı; ve
böylece, yaşlandıkça ve birbirimizden ayrılmaya çalıştıkça artık
başaramadık, İskoçya'ya gitmeyi bıraktı. Ama ondan sonra, özellikle de silah sesleri duyduğumuzda, onun en iyi ve en gizli içgüdülerinin nasıl bastırıldığını sık sık hissettim. Ama ne yapılacaktı? Bir güvercinden geriye kalanlara en ufak bir ilgi duymazdı - kokusu
zayıftı. Yine de her zaman, en şımartıldığı ve boş zamanlarında bile,
kokan şeyleri geri getirmekle profesyonel olarak ilgilenen birinin ciddi meşguliyetini korumayı başardı; ve kendini kriket gibi, oldukça uzmanlaşmış bir şekilde oynadığı,
top atıcının elinden çıktığı anda onu takip ettiği ve bazen
vurucuya ulaşmadan önce geri aldığı eğlencelerle avuttu. Azarlandığında, biraz düşünür, pembe bir dil çıkarır ve topa fazla hevesle bakar, sonra bir tür ileri kısa bacaklıya doğru yavaşça dörtnala koşardı. Neden her zaman o belirli pozisyonu seçtiğini söylemek zor; muhtemelen orada başka herhangi bir yerden daha iyi gizlenebilirdi, vurucunun gözü onun üzerinde değildi ve atıcı da çok fazla değildi. Bir saha oyuncusu olarak mükemmeldi, ancak ara sıra sadece kısa bacaklı olmadığına, aynı zamanda kayma, nokta, orta saha ve kale tutma olduğuna dair bir inanç vardı; ve belki de topu biraz "jubey" yapma eğilimi vardı. Ancak her hareketi izleyerek muazzam bir şekilde çalıştı; çünkü oyunu çok iyi biliyordu ve topu güvenceye aldığında nadiren üç dakikadan fazla geciktiriyordu. Ve eğer o
top gerçekten kaybedildiyse, o zaman o gerçekten de birçok çalıyı yok eden bir yoğunluk ve sessiz canlılıkla ve sahnenin tam ortasında olmaktan gelen ciddi bir
tatminle işlemleri devraldı.

Ama onun en tutkulu zevki, hoş olmayan gürültüsü ve tuz tadı alma alışkanlığıyla
çok az sevgi duyduğu deniz dışında herhangi bir şeyde yüzmekti. Şimdi onu, "çoktan kaybolmuş dünya" havasıyla Serpentine'i yararken, sopam suya değmeden önce ona ulaşmaya çalışırken görüyorum. Sadece büyük bir spaniel cinsi köpek olduğu için, sadece kahramanlık için çok küçük olduğundan,
suda kendi hayatı dışında hiç kimseyi kurtarmadı--ve o da, bir keresinde,
gözlerimizin önünde, onu kayaların arasındaki kara bir deliğe
yıkmaya çalışan karanlık bir alabalık akıntısından. Vahşi Bahar koşusunun çağrısı -her ne ise- insanları ve köpekleri kuşatır, nadiren onun üzerinde tam hakimiyet kazanır; ancak sık sık onun bizim kokumuza olan bağlılığına karşı mücadele ettiğini görebiliyorduk ve bu aptalca mücadeleyi izlerken, bu medeniyetimizin ona ne kadar haklı olarak dayatıldığını; bizim için bu kadar dikkatlice aşıladığımız sevginin, onda ilkel vahşi özlemlerinin tatminini ne kadar yerine koyabileceğini merak ettim: O, doğal olarak çok eşli, tek bir sevgili kadınla evli bir erkek gibiydi. Rover'ın köpeklerin en yaygın adı olması ve bizim de öyle olması kesinlikle boşuna değildi, ancak bir şeyi kaybetmekten aşırı derecede korkmamız ve bunu kendimize bile itiraf edemememiz yüzündendi. Şöyle diyen bir adam vardı: Cesaret ve ikiyüzlülük gibi iki tuhaf zıt özelliğin Anglosaksonların önde gelen özellikleri olması garip! Ama ikiyüzlülük, yine cesaretin alt kısmı olan azmin bir ürünü değil midir? İkiyüzlülük, kişinin iyi adına sahip olma duygusu, her ne pahasına olursa olsun saygınlığı sıkıca kavrama, kişinin, gerçek pahasına bile olsa, elde etmek için bu kadar ter döktüğü şeylerden ayrılmaması gerektiği duygusu değil midir? Ve bu yüzden biz Anglosaksonlar, Rover ismine cevap vermeyeceğiz ve köpeklerimize, doğalarını bile zar zor bilmeleri için davranacağız.

Hiçbir saygın nedenin atfedilemeyeceği tek gezintisinin tarihi, elbette, asla bilinmeyecek. Londra'daydı, bir Ekim akşamı, dışarı
çıktığını ve hiçbir yerde olmadığını söylediler. Sonra o daha da siyah saman yığınında o siyah iğneyi aramakla geçen o dört sıkıntılı saat başladı. Gerçek bir dehşet ve acı saatleri, çünkü sevilen bir şeyin Londra sokaklarının o umutsuz pusunda
yutulduğunu hissetmek gerçekten acıdır. Çalındı ​​mı yoksa ezildi mi? Hangisi daha kötüydü? Komşu polis karakolları ziyaret edildi, Köpek Evi bildirildi, matbaacının eline beş yüz "Kayıp Köpek" faturası verildi, sokaklar devriye gezdi! Ve sonra, yiyecek için bir durgunlukta ve hala biraz güvence sağlamaya çalışırken, "Açamadığım bir kapı var!" anlamına gelen havlamayı duyduk. Aceleyle dışarı çıktık ve orada, en üst kapının önündeydi - meşgul, utanmaz, hiçbir açıklama yapmıyor, akşam yemeğini istiyordu; ve çok kısa bir süre sonra beş yüz "Kayıp Köpek" faturası geldi. O gece, arkadaşım yukarı çıktıktan sonra uzun süre oturdum ve birkaç yıl önce, on bir gündür kayıp olan bir spaniel'in gölgesinin ardından gelen akşamı düşündüm. Ve kalbim içimde döndü. Ama o! Uyuyordu, çünkü pişmanlık duymuyordu. Ah! ve bir başka zaman, gece eve dönerken, beni bulmak için dışarı çıktığını bana bildirdiler; ve ben tekrar dışarı çıktım,
rahatsız olmuş bir şekilde ve boş tarlalara özel çağrısını ıslıklayarak. Aniden
karanlığın içinden bir hücum sesi duydum ve o öfkeyle
topuklarıma doğru koştu, nerede saklandığını tek başına biliyordu ve kendi kendine şöyle dedi: O gelene kadar içeri girmeyeceğim! Azarlayamadım, o canlı, yalnız, hücum eden
karanlık parçasının daha karanlık gecede dönüşünde fazlaca lirik bir şey vardı. Sonuçta, bu kaprislilik, birinin yatma vakti uzakta olduğu zamanlarda, protesto etmek için yatağını tutkuyla kaşıdığı, hiçbir şeye benzemeyene kadar yaptığı bir uygulamaydı; çünkü, uzun ve ciddi yüzüne ve ipeksi kulaklarına rağmen, onda hala mağara ayısından çok şey vardı - en ufak kışkırtmalarda mezarlar kazıyordu ve hiçbir şeyi gömmezdi. O "zeki" bir köpek değildi; ve tüm numaralardan suçsuzdu. Hiçbir zaman "gösterilmedi." Onu bu aşağılanmaya maruz bırakmayı aklımızdan bile geçirmedik. Köpeğimiz bir palyaço, bir hobi, bir heves, bir moda, onu havasız salonlarda periyodik olarak hapse atmamız gereken bir tüy müydü, sadık ruhunu böyle bir aptallıkla rahatsız etmemiz mi gerekiyordu? Soyundan bahsettiğimizi, burnunun uzunluğundan yakındığımızı veya ona "zeki görünümlü" dediğimizi hiç duymadı. "
Onun etrafımızda mülkiyet duygusunun katran fırçasını koklamasına izin vermekten, ona
bizi pelf veya şan
kazandıracak bir varlık olarak gördüğümüzü düşünmesine izin vermekten utanmalıydık. Aramızda, çoban köpeği ile, köpeğinin yaşı sorulduğunda yaşlı yaratığın
başına dokunan ve şöyle cevap veren çiftçi arasındaki ruhun olmasını isterdik: "Teresa" (kızı) "Kasım'da doğdu ve bu da Ağustos'ta." O çoban köpeği, büyük beyaz gün onun için geldiğinde on sekiz yılını görmüştü ve ruhu, efendisinin çizmelerinin yanında çok uzun süre yattığı mutfağın karanlık kirişlerinin etrafındaki odun dumanına tutunmak için
gitti. Hayır, hayır! Eğer bir adam, "Bu köpek bana ne kazandıracak?" düşüncesini, köpekle birlikte olmanın büyük basit
mutluluk haline hemen geçmezse, köpeğin noktalarına değil, dilsiz ruhların
garip ve ince bir karışımında. Çünkü dilsizliği sayesinde
bir köpek, bir kişi için tamamen değersiz hale gelir; onunla insan huzur içindedir,
burada kelimeler işkenceci oyunlar oynamaz. Sadece oturduğunda, sevgi dolu ve
sevildiğini bildiğinde, bence bir köpek için
değerli olan anlar bunlardır; hayranlık dolu ruhu gözlerinden yansıdığında,
sizin onu gerçekten düşündüğünüzü hisseder. Ama o, kişinin diğer uğraşlarına karşı dokunaklı bir şekilde
hoşgörülüdür. Bu anıların konusu,
birinin işine fazla dalmış olduğu ve ona uygun gördüğü kadar yakın olamayacağı zamanları her zaman bilirdi;
yine de asla engellemeye veya dikkati dağıtmaya çalışmadı veya
dikkat istemedi. Elbette bu, ruh halini bozdu, böylece gözlerinin altındaki kırmızılık
ve buruşuk yanaklarının kıvrımları--üretimine uzun zaman önce girmiş bir tazı dokunuşunu anlatıyormuş gibi--daha derin ve daha belirgin hale geldi. Böyle zamanlarda konuşabilseydi, şöyle derdi: "Uzun zamandır yalnızım ve her zaman uyuyamıyorum; ama
sen en iyisini bilirsin ve ben eleştirmemeliyim."

Başka insanların içine dalmaktan hiç rahatsız olmazdı; etrafında yükselen konuşma seslerinden ve ne zaman mantıklı olduklarını bilmekten hoşlanıyor gibiydi. Örneğin, aktörlerin veya aktrislerin rollerini okumalarına dayanamazdı, aynı şeyin konuşmacıların zihinleri ve gerçek duygularıyla hiçbir bağlantısı olmadığını hemen fark ederdi; ve hoşnutsuzluğunu göstermek için biraz dolaştıktan sonra, kapıya gider ve açılıp onu dışarı çıkarana kadar bakardı. Bir veya iki kez, doğru,
yüksek sesli bir aktör duygusal bir pasajı haykırdığında, yanına gidip yüzüne soluyacak kadar yumuşadı. Müzik de onu huzursuz ediyordu, iç çekmeye ve soru sormaya meyilliydi. Bazen, ilk seste, pencereye gider ve orada kalırdı
Onu arardı. Diğerlerinde, sadece gidip yüksek sesli pedala yatardı ve bunun duygusallıktan mı yoksa bu şekilde daha az duyduğunu
düşündüğünden mi olduğunu asla anlayamadık. Chopin'in özel bir Noktürn'ünde
her zaman sızlanırdı. Gerçekten de, oldukça Polonyalı bir mizaca sahipti - neşeliyken çok neşeli, olmadığında ise karanlık ve düşünceli.

Genel olarak, belki de hayatı bu kadar uzaklara seyahat eden bir köpek için olaydan uzaktı, ancak Kensington'a dört tekerlekli bir aracın penceresinden atladığı veya bir Dartmoor engerek yılanına oturduğu zamanlar gibi eksantrik anları da vardı. Ama neyse ki bu bir Pazar öğleden sonrasıydı - engerek ve diğer her şey uyuşuktu, bu yüzden hiçbir şey olmadı, ta ki onu takip eden bir arkadaşı onu büyük çizmesiyle yaratıktan kaldırana kadar.

Keşke onun özel hayatı hakkında daha fazla şey bilseydik - kendi türüyle olan ilişkileri hakkında daha fazla şey! Sanırım onlar için her zaman biraz karanlık bir köpekti, bizim hakkımızda kimseyle paylaşamadığı çok fazla düşüncesi vardı ve doğal olarak titizdi, ancak hanımlara karşı şövalyece ve Katolik bir zevki vardı, bu yüzden sık sık dönüp ona
azarlardı. Ancak, köyümüzden karaciğer renginde, kendi kastından olmayan ama sevgi dolu ve sfenks gibi gözleri olan sağlıklı, yaşlı bir kıza karşı tek bir kalıcı aşk ilişkisi yaşadı. Ne yazık ki, çocukları bu dünyaya ait değildi ve kısa süre sonra ayrıldılar.

O bir dövüş köpeği de değildi; ancak bir kez saldırıya uğradığında, değer duygusundan yoksundu, dövebileceği köpeklerle "dünyasal" hiçbir ilişkisi olmayan köpekler arasında ayrım yapamıyordu. Aslında, özellikle de av köpekleri konusunda hemen müdahale etmek daha iyiydi, çünkü gençliğinde bir av köpeği tarafından arkadan saldırıya uğradığını asla unutmadı. Hayır, bir düşmanı asla unutmadı ve asla affetmedi. Hakkında konuşamayacağım o günden sadece bir ay önce, çok yaşlı ve hasta olduğu için, uzun zamandır küstahlığına göz koyduğu bir İrlanda teriyeriyle dövüştü ve onu alt etti. Ve bir savaş ruhunu nasıl da neşelendirdi! Kesinlikle bir Hıristiyan değildi; ama,
köpek için temel bir izin verirsek, o tam bir beyefendiydi. Ve bence
bu dünyada yaşayan çoğumuz, bu etiketi üzerimizde taşıyarak
diğerinden daha çok bırakmayı tercih ederiz. Çünkü Tolstoy'un
anladığı gibi bir Hristiyan olmak -ve zamanımızda hiç kimse ona tutarlı bir anlam verecek kadar mantık ve hakikat sevgisine sahip olmamıştır- (samimi olmak gerekirse) Batılı kandan insanlara uygun değildir. Oysa -bir beyefendi olmak! Çok
uzak bir mesafe ama belki de yapılabilir. Her ne olursa olsun, onda hiçbir
küçüklük, bayağılık ve zalimlik yoktu ve zaman zaman idealinin altına düşse de, bu asla gözlerinin gerçek bakışını veya ruhundaki
basit sadakati değiştirmedi.

Ama ne kadar da kalabalık bir anı geri geliyor, yanlarında düşen günlerin kokusunu da getiriyor! Hangi zevkler ve ihtişam, hangi uzun saatler süren çabalar, cesaret kırıcı durumlar ve gizli korkular, bizim kara
dostumuzu gözetmedi; ve onun görüntüsü, kokusu ve dokunuşuyla derinleştirdi veya yatıştırdı! Birlikte kaç bin yürüyüşe çıkmadık ki, hala onun
hızlı yürüyüşünü takip edip etmediğini görmek için dönüp bakıyoruz, görünmez patikalara dikkat ederek. Bizden ayrıldıklarında, bu sessiz dostlar, katlanılması en zor şey, kendi hayatlarımızdan birçok
yıl götürmeleridir. Yine de, eğer onlarda sıcaklık bulurlarsa, bu kadar korudukları
yılları kim onlara kin tutar? Bizden başka hiçbir şeyi, uzanmış pençeleriyle ve yere bastırılmış çeneleriyle uzanmak için alamaz; ve ne alırlarsa alsınlar, emin olun hak ettiler.

Bizim gibi, onlar da zamanlarının geleceğini biliyorlar mı? Evet, bilirler, nadir anlarda. Onun son hayatındaki o duraklamaları başka bir şekilde yorumlayamam, ön ayakları üzerinde durarak, uzun dakikalar boyunca hareketsiz otururdu - başı öne eğik, tamamen içine kapanık; sonra gözlerini çevirip bana bakardı. O bakış, tüm kelimelerden daha açık bir şekilde şöyle diyordu: "Evet, gitmem gerektiğini biliyorum!" Eğer devam eden ruhlarımız varsa - onlar vardır. Ayrıldıktan sonra kim olduğumuzu biliyorsak, onlar bilir. Bence, hakikati gerçekten özleyen hiç kimse, bunun köpek ve insan için devamı mı yoksa bilincimizin yok olması mı olacağını
saçma bir şekilde söyleyemez. Kesin olan tek bir şey var - o ebedi soru üzerinde endişelenmenin çocukçalığı. Hangisi olursa olsun, doğru olmalı, mümkün olan tek şey bu.
O da bunu hissetti, biliyorum; ama sonra, efendisi gibi, o da
karamsar denilen bir şeydi.

Arkadaşım, bizi terk ettiğinden beri bir kez geri döndüğünü söyledi. Eski Yıl Gecesiydi ve o, siyah bedeninin görünür şekliyle yanına geldiğinde üzgündü, pencere kenarından yemek masasının etrafından dolanıp, masanın altındaki uygun yerine, ayaklarının dibine doğru ilerledi. Onu oldukça net bir şekilde gördü; pençelerinin ve ayak tırnaklarının tıkırtısını duydu; sıcaklığının eteğinin ön tarafına sertçe sürtündüğünü hissetti. O zaman onun ayaklarının üzerine yerleşeceğini düşündü, ama bir şey onu rahatsız etti ve duraksayarak durdu, ona yaslandı, sonra
genelde oturduğum, ama o gece oturmadığım yere doğru hareket etti. Onu orada dururken gördü, sanki düşünüyormuş gibi; sonra bir ses veya kahkahayla,
kendini bilinçli hale getirdi ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, artık
orada değildi. Bir mesajı, vereceği bir tavsiyesi, söyleyeceği bir şey
var mıydı, tüm o bizi gözetlediği
son yılın son gecesinde? Tekrar geri gelecek mi?

Yattığı yerin üzerinde hiçbir taş durmuyor. Hayatının
kazındığı yer bizim kalplerimizdir.
1912.

FELICITY

Tanrı tarlalara bu kadar iyi davrandığında, kelimelerin ne faydası var ki--o zavallı duygu kabukları! Kanattaki Felicity'nin resmi yok! Şeylerin uçan ihtişamını tuvale taşımanın
hiçbir yolu yok! Yirmi milyonun tek bir
düğün çiçeği, bir tarlada tüm bu kuru
sembollere değer--ki bunlar asla çitlerin üzerinden kırılan o Mayıs köpüğünün ruhunu, kuşların ve arıların korosunu, rüzgar çiçeklerinin
kaybolup aşağı inmesini, Odysseia'larındaki beyaz boğazlı kırlangıçları asla canlandıramaz. Tam burada tarla kuşları yok, ama şarkı ve yaprakların ne büyük neşesi; parlak ağaçlarla aydınlatılmış patikalar, hâlâ altın sarısı birkaç meşe ve hâlâ ruhani küller! Bugün yalnızca karatavuklar ve ardıç kuşları şarkı söyleyebilir ve tepenin üzerinden guguk kuşları. Yıl o kadar hızlı uçtu ki elma ağaçları neredeyse tüm çiçeklerini döktü ve "uzun çayırda" "hançerler" dar, parlak derelerin yanında erkenden açıldı. Orpheus, kimse yokken orada bir taşın üzerinde oturuyor ve midillilere ıslık çalıyor; ve Pan,
uzak kıyıya yeterince hareketsiz yatarsanız, her zaman alacakaranlık olan yükseltilmiş kayın korusunda perileriyle dans ederken sık sık görülebilir.

Bu renk, kanat ve şarkı pelerinine sarılı olduğumuz sürece, yaşlanmaya kim inanabilir; bu hayal edilemez görüntü burada olduğu sürece, etrafımızda yumuşak yüzlü koyunlar, çit boyunca kuruyan yün torbaları ve çok sayıda minik ördek, o kadar güvenilir ki
kargalar birkaçını aldı.

Mavi, gençliğin rengidir ve tüm mavi çiçeklerin "perili" bir görünümü vardır.
Her şey çalışmak için çok genç görünür. Sadece bir şey meşgul, başımın üstünde küçük ailesi için kurtçuklar getiren bir sığırcık var -- o uçuşu günde en az iki yüz kez yapmalı. Çocuklar çok
şişman olmalı.

Gökyüzü bu kadar mutlu ve çiçekler bu kadar aydınlıkken, bu günün parlak meleklerinin karanlık geceye geçmesi, bu kanatların yavaşça kapanması, guguk kuşunun uyumak için kendini övmesi, çılgın sivrisineklerin akşamları dans etmesi, çimenlerin çiyden titremesi, rüzgarın
ölmesi ve hiçbir kuşun ötmemesi mümkün görünmüyor... Ama öyle. Gün geçti, şarkı, ihtişam ve kanatların dalışı. Günlük mucize yavaşça geçti. Gece oldu. Ama Felicity geri çekilmedi; sadece cübbesini sessizlik, kadife ve ayın inci yelpazesiyle değiştirdi. Her şey uyuyor, sadece tek bir yıldız ve menekşeler hariç. Diğer çiçeklerden neden daha uyanık olmaları gerektiğini bilmiyorum. Yüzlerindeki ifadeler, eğer biri alacakaranlığa doğru eğilirse, her zamankinden daha tatlı ve daha kurnaz. Ellerinde, şüphesiz, bir
kompakt var.

Bu geceye ne kadar çok ses hayalet verdi - karanlıkta akan derenin mırıltısı!

Her şey ne dindarlıkla yapıldı! Tek bir düğün çiçeği bile açılmadı;
porsuk ağaçları çoktan gölgelerle birlikte! Henüz ortalıkta güve yok;
gece kuşları için yılın çok erken zamanı; ve baykuşlar sessiz. Ama kim
bu sessizlikte, bu havada asılı kalan soluk ışıkta,
kanatsız ve tazelikten başka hiçbir koku olmayan bu havada,
anlatılamaz olanın daha az, kelimelerin dilsiz kaldığı şeyin daha az olduğunu söyleyebilir?

Bu kadar kesin görünen gecenin dinginliğinin, eğer yeterince hareketsiz kalırsanız,
nasıl da yerleşmiş olduğunu görmek garip. Orada, loş bataklıkta bir kuzu meliyor; bir yerlerde, küçük bir kuş, yaklaşık üç tarla ötede,
en tatlı türden cıvıltıyı çıkarıyor; bazı inekler hala otluyor. Tazeliğin-tatlı-dikenin altında bir koku da var sanırım ve
Hollanda hanımeli; başka hiçbir şey havayla bu kadar narin bir şekilde
sarılamazdı. Ve bu karanlıkta bile güllerin rengi var, belki de her zamankinden daha güzel. Eğer renk, dedikleri gibi, ışığın çeşitli lifler üzerindeki etkisiyse, kişi bunu bir ezgi, her formun güneşe, aya, yıldızlara ve ateşe
çıkardığı şükran şarkısı olarak düşünebilir. Bu
ay renkli güller çok sessiz bir şarkı söylüyor. Birdenbire
o kadar kırmızı ve uyanık olanın yanında çok daha fazla yıldız olduğunu görüyorum.
Uçurulan uçurtma yedi soluk dünyasıyla orada; bu gece çok
yüksek ve uzaklara maceraya atıldı-daha da uzaklardaki bir grupla birlikte...
Bu gecenin dinginliği! Daha da hareket etme ve
gündüze dönme olasılığı daha düşük ne olabilir? Kesinlikle dünya şimdi uzun uykusunu buldu;
ve ayın inci gibi parıltısı sürecek ve değerli sessizlik
bir daha asla gürültüye boyun eğmeyecek; bu gizemin üzüm çiçekleri asla
bir daha asla
altına dönüşmeyecek...

Ve yine de öyle değil. Gece mucizesi geçti. Şafak vakti. Zayıf
ışık geldi. İlk sesi bekliyorum. Gökyüzü henüz
gri kağıttan başka bir şeye benzemiyor, yabani kazların gölgeleri geçiyor.
Ağaçlar hayalet. Ve sonra geliyor--bir kuşun o ilk çağrısı,
gündüzün keşfiyle ürkmüş! Sadece bir çağrı--ve şimdi, burada, orada, tüm
ağaçlarda, o en tatlı ve umursamaz
koronun ani cevapları yükseliyor. Sorumsuzluk hiç bu kadar ilahi miydi, kuşların uyanması?
Sonra--gökyüzüne safran ve bir kez daha sessizlik! Kuşlar ilk Koro'dan sonra ne yapar? Günahlarını ve işlerini düşünürler mi? Yoksa sadece
tekrar uyurlar mı? Ağaçlar hızla gerçek dışılık bırakıyor ve guguk kuşları
ötmeye başlıyor. Çiçeklerde renk şimdiden yanıyor; çiy
onların kokusunu
veriyor.

Mucize sona erdi, çünkü sığırcık işine başladı; ve güneş
o karanlık, meşgul kanatlarını altınla ovuyor. Yeniden tam gün geldi. Ama
yüzü biraz garip, dün gibi değil. Garip bir düşünce, hiçbir gün geçmiş bir güne benzemez ve hiçbir gece gelecek bir geceye
benzemez! Öyleyse, sadece gece olan ölümden neden korkalım? Ertesi gün farklı bir yüze ve ruha sahip
olursa neden umursayalım? Güneş
artık düğün çiçeği tarlasını
aydınlattı, rüzgar ıhlamur ağacına dokunuyor. Orada
üstümden bir şey geçiyor.

Kanatlarındaki Felicity!
1912.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kalite ve Diğer Çalışmalar ve Denemeler
John Galsworthy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUALITY AND OTHER STUDIES ***

***** This file should be named 2904.txt or 2904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2904/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
