*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heads of Apex (Apex'in Başkanları)
Yazar: Francis Flagg
Yayın Tarihi: June 5, 2009 [EBook #29046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heads of Apex, by Francis Flagg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heads of Apex

Author: Francis Flagg

Release Date: June 5, 2009 [EBook #29046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADS OF APEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Ekim 1931'de Astounding Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Kanaması başlamak üzere olan bir kızın yüzüne baktım.]

Apex'in Başları

Francis Flagg

* * * * *

[Sayfa notu: Deniz tabanının çok altında Solino'nun denizaltısı, iki Amerikan
askerini Apex'in Vampir Başları arasında şaşırtıcı bir maceraya taşıyor.]

Justus Miles, parkta bir bankta, topuklarının dibinde, aç ve çaresiz bir şekilde oturuyordu ki, bir rüzgar esintisi bir gazeteyi ayaklarına doğru savurdu.
Bu, _New York Times_'ın reklam bölümüydü. Kayıtsızca, onu aldı, geçmiş haftaların deneyiminden az sayıda veya hiç iş ilanı verilmediğini biliyordu. Sonra irkilerek ayağa kalktı, çünkü sayfanın ortasında, küçük bir kutuya konmuş ve normal ilandan biraz daha büyük puntolarla basılmış şu kelimeleri okudu: "Aranıyor: Servet Askeri, genç, sağlıklı; iyi
belgelere sahip olmalı. 222 Reuter Place, iki ile dört arasında başvurun." Bugünün ilan bölümünü tarıyordu ve saat henüz bir olmamıştı. Reuter Place'in biraz uzakta olduğunu biliyordu, sert kaldırımda ve önemli bir sıcakta iyi bir saatlik yürüyüş. Ama Sonora'da da aynı şekilde kötü ayakkabılarla ve daha da aç bir mideyle zorunlu yürüyüşler yapmıştı. Çünkü Justus Miles, öyle görünmese de, New York'ta mahsur kalmış gerçek bir servet askeriydi. Boyu beş fit sekiz inçti, gevşek ve zayıf yapılı, aldatıcı derecede açık mavi gözlere sahipti.
Dünya Savaşı'nda savaşmış, Türkiye'de Kemal Paşa'nın emrinde görev almış, Fas'ta Riflere yardım etmiş, Güney Amerika'da filibusterlik yapmış ve Meksika'da devrimci güçler için makineli tüfek kullanmıştı. Kesinlikle, diye düşündü kasvetli bir şekilde, eğer biri bir paralı asker için gerekeni yapabilirse
o da kendisiydi.

222 Reuter Place, bakımsız bir mahallede büyük bir konut olduğu ortaya çıktı.
Kaldırımda, bir grup adam, iri yarı bir polis tarafından sıraya sokuluyordu.
Evin kapısı açıldı ve geniş omuzlu, alev alev kızıl saçlı bir kişi kalabalığa baktı.
Justus Miles hemen bağırdı, "Rusty! Tanrım, Rusty!" ve
ellerini salladı.

"Hey, dostum, kimi ittiğini sanıyorsun?" diye homurdandı, sıranın başındaki sert görünümlü bir adam, ama Justus Miles ona hiç dikkat etmedi. Kapıdaki adam da heyecanlı bir şekilde bağırdı.

"Vay, vay, eğer Çocuk değilse! Hey, Memur, şu adamı geçir: Onunla konuşmak istiyorum."

* * * * *

Kapı küfürbaz kalabalığın üzerine kapalıyken, iki adam birbirlerinin ellerini sıktı. Yakınlarının "Rusty" olarak bildiği eski Çavuş Harry Ward, Justus Miles'ı büyük bir ofise götürdü ve onu bir sandalyeye itti.

"New York'ta olduğunu bilmiyordum, evlat. Seni en son Sandino'dan ayrıldığımızda gördüm."

"Ve 222 Reuter Place'in sen olacağından hiç şüphelenmedim, Rusty.
Ne diyorsun, ihtiyar, ve bir bağlantı kurma şansımız var mı?"

"Hayatını bahse girerim ki bir şansı var. Ayda üç yüz ve bulundu.
Ama patronun son söz hakkı var, yine de eminim ki seni
tavsiyemle kabul edecektir."

Bir kapıyı açtı, Justus Miles'ı iç odadan geçirdi,
uzaktaki bir kapıyı çaldı ve onu
sırtı rulo kaplı bir masanın arkasında oturan bir adamın huzuruna çıkardı. Bu yaşlı adamda garip bir şey vardı ve
Justus Miles bir an inceledikten sonra bunun ne olduğunu gördü.
Açıkça sakattı, garip bir tekerlekli sandalyede destekleniyordu.
Anormal derecede büyük ve saçsız bir kafası vardı ve vücudu boğazına kadar hacimli bir pelerinle örtülmüştü, pelerinin kıvrımları aşağı doğru düşüp
tekerlekli sandalyenin çoğunu sarıyordu. Bu yaşlı beyefendinin yüzü -yüz hatları incecik olsa da- esmerdi: rengi neredeyse bir zencinin veya bir Mısırlınınki gibiydi. İki adama büyük ve tuhaf renkli gözlerle baktı - onları
keskin bir şekilde inceleyen gözler.

"Peki, Ward, ne oldu?"

"İlanını verdiğiniz adam, Bay Solino."

* * * * *

Solino, Justus Miles'a eleştirel bir şekilde baktı.

"Siz bir paralı asker miydiniz?" diye sordu. Eğitimli bir yabancının
keskinliğiyle İngilizce konuşuyordu.

"Evet, efendim. Rusty -yani Bay Ward sicilimi biliyor."

"Fransa'da onun çavuşuydum, efendim; Fas'ta, Türkiye'de, Nikaragua'da onunla savaşırken gördüm--"

"O zaman ona kefil olabilirsiniz; karakteri, cesareti--"

"Daha iyi bir adam bulamazdınız, efendim. Şehirde olduğunu bilseydim
onu çağırırdım."

"Pekala; bu yeterli. Ama Bay--Miles mı dediniz?--hayatını kaybetme riski yüksek tehlikeli bir maceraya atıldığını anlıyor mu?"

"Daha önce de tehlikeyle karşılaştım ve hayatımı riske attım," dedi Justus
Miles sessizce.

Diğeri başını salladı. "O zaman şu anda size söylemeye hazır olduğum tek şey bu."

Justus Miles, Ward'a odasına kadar eşlik etti ve Ward ona
bir takım elbise hazırladı. Haftalarca süren zorunlu pislikten sonra ılık suda sıçramak ve banyo tuzu kullanmak lükstü. Giysiler ona oldukça iyi oturmuştu, iki adam da aynı bedendeydi. Arkadaşının odasında ağır bir yemekten sonra uzanıp bir Türk sigarası içerek Ward'a daha yakından sorular sordu.

"Bu yaşlı adam kim?"

"Bilmiyorum. Beni bir ilan aracılığıyla işe aldı ve sonra başkalarını işe almam için beni görevlendirdi."

"Ama nereye gittiğimizi kesinlikle biliyorsun?"

"Senden daha fazla değil. Solino işgal edilecek bir ülke, bir şehir olduğunu söyledi. Nerede olduğu bir sır. Kör bir şekilde gitmeyi umursadığımı söyleyemem ama açlıktan ölmeyi de sevmiyorum. Başvurduğunda seninle hemen hemen aynı durumdaydım. Çaresiz."

Justus Miles rahatça gerindi.

"Görünüşüne bakılırsa bir spiggoty," dedi; "zenci kanı, şüphesiz.
Eh, dövüşmek benim işim. Bir park
bankında oturmaktansa dövüşten para kazanmayı tercih ederim. Sanırım ihtiyar bize zamanı gelince daha fazlasını anlatacaktır ve
o zamana kadar güzelce oturup güzel yemekler yiyeceğiz; o yüzden
endişelenmeye ne gerek var?"

Ve yine de Justus Miles ileriye bakabilseydi
bu kadar neşeyle
konuşmazdı.

* * * * *

Çalışmasını takip eden hafta boyunca,
Solino'yu hiç görmedi, ancak Ward her gün birkaç dakikalığına yaşlı adamla
talimatlarını almak için buluştu. "Şaşkınlık içinde yaşıyorum," diye itiraf etti Miles'a,
"yaşlı adamın nasıl yaşadığını. Odasından sokağa özel bir çıkış var,
ama hiç dışarı çıkmadığına yemin edebilirim. O
tekerlekli sandalyede nasıl çıkabiliyordu--bir görevli yok. Ve yine de çıkmalıydı. Yemeğini nasıl bulacaktı?"

Justus Miles tembelce gülümsedi. "Hiçbir gizem yok, Rusty. Saatlerce
gittik. Yemeklerinin getirilmesi için telefon etmesini ne engelliyor?"

"Ama restoranda onlara soru sordum ve dediler ki--"

"Aman Tanrım!--Manhattan'da sadece bir restoran mı var?"

Yine de Justus Miles, Solino'da gizemli bir şeyler olduğunu hissetmekten kendini alamadı, ama ne kadar gizemli olduğunun farkında değildi--ta ki bir akşam, Long Island kıyısındaki ıssız bir noktada yarım düzine maceracı arkadaşıyla birlikte durana ve etraflarındaki karanlığın
derinleşmesini izleyene kadar. "Bekleyeceğiz," dedi Solino hemen,
"ay doğana kadar."

Ay saat dokuz civarında doğdu, sahili ve dalgalanan su kütlesini hayalet gibi bir ışıkla doldurdu. Solino'nun pelerininin kıvrımlarından, boğazına yakın, tuhaf bir yeşil ışık huzmesi suyun üzerinde parladı. Cevap olarak, yeşil bir ışık
parladı ve hemen ardından, yarı batık bir balinanın gövdesi gibi, alçak ve siyah bir şey
sahil yönünde ilerledi. İlerlemesini neredeyse hiç dalgalanma
belirlemiyordu ve burnu kumun üzerinde kaydı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı Miles, Ward'u kolundan tutarak: "Bu bir denizaltı!"

Ancak, şaşkın talihli askerlerin baktığı araç sıradan bir denizaltı değildi. Öncelikle, bir kumanda kulesi yoktu;
ve ikinci olarak, küt burundan gizemli araç ile kuru plaj arasındaki birkaç ayaklık suyu köprüleyen dar bir geçit
çıkıyordu. Ancak adamların şaşkınlığa kapılmak için pek vakti yoktu.
"Çabuk," dedi Solino; "o kutuları geçite yükleyin. Onları daha fazla
taşımaya gerek yok." Kendisi tekerlekli sandalyesini denizaltının içine doğru sürdü ve geri seslendi, "Acele edin, acele edin!"

* * * * *

Maceracılar yüklemeyi birkaç dakika içinde başardılar. "Şimdi," diye geldi işverenlerinin sesi, "kendiniz geçitte durun. Sabit durun;
hareket etmeyin."

Ayaklarının altında geçidin titrediğini ve karadan çekildiğini hissettiler. Bir an için tamamen karanlıkta kaldılar; sonra bir ışık parladı
ve uzun, kutu gibi bir odayı ortaya çıkardı. Geldikleri
açıklık kapanmıştı ve varlığına dair hiçbir işaret bırakmıyordu.

Odanın ortasında devasa bir jiroskop gibi bir mekanizma duruyordu ve
pürüzsüz ve siyah, yukarı aşağı hareket eden bir piston
sürtünmesiz bir rahatlıkla hareket ediyordu. Açıkça bir kontrol paneli olan şeyin önünde büyük, saçsız bir kafası ve tuhaf renkli gözleri olan esmer bir adam oturuyordu.
Maceracılar şaşkınlıkla baktılar, çünkü bu adam da bir
tekerlekli sandalyede oturuyordu, görünüşe göre sakattı; ancak Bay Solino'nun aksine pelerin giymemişti, boynundan aşağısı boru şeklindeki metal bir
konteynerin içindeydi. Gövde çok küçük olmalıydı ve bacaklar kalçalardan kesilmişti, çünkü
konteyner büyük değildi ve sıkıca bağlı gibi göründüğü tuhaf tekerlekli sandalyenin koltuğunda sonlanıyordu.

Solino, kontrol panelindeki adama onları tanıştırmayı teklif etmedi, adam da hızlıca bir bakış dışında onlara hiç dikkat etmedi. Onları daha küçük bir kabine götürdü ve konforları için bazı düzenlemeler yapıldığını belirttikten sonra geri çekildi. Ayaklarının altındaki zeminin hafifçe sallanmasından ve teknenin fark edilebilir titreşiminden, maceracılar yola çıktıklarını anladılar.

"Bu bir rom meselesi ve bunda şüphe yok," dedi içlerinden biri.

"Bir ucube - çiçek açan bir ucube," dedi bir diğeri, İngiliz'i ilan eden Cockney aksanıyla.

"Siz kıyıdasınız," dedi zayıf bir Teksaslı. "Oradaki adamın bacakları yoktu."

"Elleri de yoktu."

Miles ve Ward birbirlerine baktılar. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu. İkisi de Bay Solino'nun ellerini hiç görmemişti. Bir rom meselesi, tamam!

* * * * *

Saatler geçti. Bazı adamlar kumar oynamaya başladı. Arada sırada yemek yediler.
İki kez dönüp uyudular. Sonra, sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından Solino, Miles ve Ward'u kontrol odasındaki huzuruna çağırdı. "Artık," dedi, "girişiminiz hakkında daha fazla şey bilmenizin zamanı geldi. Söylediklerimi diğer adamlara iletebilirsiniz. Hepinizin bir yıllık maaşı, New York Chase Bank'ta sizin krediniz. Ve bu para, hayatta kalır ve sadakatle hizmet ederseniz, tek ödülünüz olmayacak."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ward; "ama artık varış noktamıza doğru yol aldığımıza göre, bize bundan daha fazla bahsedemez misiniz? Bir şehirden, bir ülkeden bahsettiniz. O ülke nerede?"

"Aşağı," şaşırtıcı bir cevaptı.

"Aşağı mı?" diye yankılandı her iki adam.

"Evet," dedi Solino yavaşça, "aşağı. O topraklara açılan kapı okyanusun dibindedir."

İki adam şaşkınlıkla ona bakarken korkunç bir şey oldu.
Dehşet verici bir kükreme ve çelik ve demirin parçalanmasıyla denizaltı, baş aşağı uçuşunda aniden durdu, keskin bir
açıyla yukarı doğru yükseldi ve sonra müthiş bir
çarpıntıyla öne doğru düştü. Maceracılar
çelik bir bölmeye şiddetle fırlatıldılar ve bayılarak yere yığıldılar....

* * * * *

Ne kadar süre orada duyarsız bir şekilde yattıklarını asla bilemediler. Justus Miles
ilk gelen kişiydi ve kendini Stygian karanlığında buldu.
"Rusty!" diye seslendi, korkunç derecede hasta ve sersem hissediyordu. Sadece sessizlik
ona cevap verdi. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "ne oldu?" Eli
dışarı çıktı ve yumuşak ve yapışkan bir şeyden geri çekildi. Dikkatlice
doğruldu.
Başında bir şişlik vardı. Vücudu morarmış ve ağrıyordu ama
belli ki sağlamdı. Cebindeki küçük ama güçlü el fenerini hatırladı ve
çıkarıp düğmeye bastı.
Güven verici bir ışık kalemi karanlığı deldi. Bunu yaparken bile
biri inledi ve Ward'ın sesi adını söyledi.

"Sen misin, Çocuk?"

"Benim, tamam."

"Yaralı değil misin?"

"Konuşulacak bir şey yok. Ya sen?"

"Tamam, sanırım. Korkunç bir baş ağrısı."

"Ayağa kalkabilir misin?"

"Evet."

Ward'ın yüzü ışık huzmesinde belirdi, solgun ve kanlı.

"Ne oldu acaba."

"Çarpışma gibi duyuldu."

Birbirlerine korku dolu gözlerle baktılar. Bir denizaltında
sualtında çarpışma ciddi bir meseledir.

"Solino nerede?"

Justus Miles el fenerinin ışığını bu tarafa ve o tarafa doğru gezdirdi ve odanın
korkunç bir karmaşa içinde olduğunu gördü. Jiroskopik mekanizma
bağlantılarından kopmuş ve öne doğru yuvarlanmıştı. Ezici ağırlığının altında bir yerlerde kontrol paneli ve esmer operatör yatıyordu. Sonra
Solino'yu gördüler, hala devrilmiş tekerlekli sandalyesindeydi, pelerini
kendisine ve üzerine sıkıca sarılmıştı; ama başının üstü
yumurta kabuğu gibi ezilmişti. Justus Miles karanlıkta elini uzattığında o başa dokunmuştu.

O ve Ward bir mucize eseri ölümden kurtulmuşlardı. Başlarının üstünden büyük piston fırladı, Solino'yu öldürdü ve çelik bölmeyi yırtarak
öteki odaya girdi, onu ölümle
ve yıkımla ziyaret etti. O yerin aceleyle incelenmesi yeterliydi.
İçindeki adamlar ölmüştü.

* * * * *

Korkudan hasta olan iki kurtulan, korkunç durumlarının acımasız gerçeğiyle
yüzleşti. Bir su altı aracında sıkışıp kaldıklarında, kendilerini
arkadaşlarından daha da sefil bir şekilde yok olmaya mahkum gördüler.
Korkunç düşünce
zihne
yerleşirken, durgun tuzlu suyun kokusunu andıran serin bir hava
soluması , geminin gövdesindeki plakaların ezilmesiyle oluşan bir açıklıktan içeri üfledi - bir adamın vücudundan daha büyük bir açıklık. Miles ve Ward şaşkın gözlerle baktılar.
Gövdesinde böyle bir delik varken, teknenin hava değil su alması gerekirdi. Ancak, boşluğa yaklaştılar ve meşaleleriyle incelediler.

"İşte gidiyor," dedi Ward bir anlık tereddütten sonra ve arkadaşının da peşinden
açılan açıklıktan tırmandı. Çevrelerini
gördüklerinde, karanlıkla örtülü geniş bir tünelde veya mağarada olduklarını gördüler. Denizaltının okyanusu nasıl terk edip bu mağaraya girdiğini söylemek
imkansızdı; ama belli ki parlak bir
raydan geçerek buraya kadar gelmişti, bu da felakete neden olmuştu. Mağara veya tünel
bir zamanlar pürüzsüz ve düzgün olabilecek, ancak şimdi zamanla
düzgün olmayan ve nem ve deniz büyümeleriyle
sümüksü hale gelmiş, birbirinden ayrı taş bloklarıyla döşenmişti. Nemli havada Miles istemeden
titredi. "Aman Tanrım, Rusty, kesinlikle buna karşıyız! Bize nerede olduğumuzu söyleyebilecek tek kişi öldü!"

Ward'ın çenesi kasıldı. "O ray bir yere gidiyor: tek umudumuz bu.
Ama önce silahlarımızı ve biraz yiyecek alalım."

* * * * *

Birkaç termos şişesini kırılmamış olarak bulma şansına eriştiler. Sıcak kahve, bayılan ruhlarını canlandırdı. Morluklarını ve kesiklerini olabildiğince iyi tedavi ederek, denizaltını veya vagonu terk ettiler - suda veya rayda kullanıma uygun gibi görünüyordu - ve ilerlemeye devam ettiler.

Enkaza neden olan kırılmanın ötesinde, ray sınırsız bir karanlığa doğru uzanıyordu. Kaba taşların üzerinden, sığ su birikintilerine tökezleyerek, meşalelerinin ışığı, kasvetli çevreyi ancak belli belirsiz göstermeye
yardımcı olurken, iki adam da daldı. İkisi de
korkusuz değildi, ancak ikisi de tehlikeyle ve ani ölümle yüzleşmeye alışkın olan insanların
sahip olduğu kalıcı cesarete sahipti.

Zaman geçti, ancak kol saatleri artık çalışmadığı için ne kadar olduğunu söyleyemediler.
Ancak bir süre sonra, eğimin yukarı doğru olduğunu ve gitmenin daha kolay olduğunu fark ettiler. Aynı anda,
Ward, elektrikli meşaleler olmadan bile
görmenin mümkün olduğuna dikkat çekti. İki Amerikalının etrafında garip bir ışık belirdi - garip, fosforlu bir parıltı, uzaktaki duvarları ve devasa sütunları ortaya çıkardı.

Şimdi, şüphesiz insan ellerinin eseri olan geniş bir odada olduklarını görebiliyorlardı; hayranlık uyandıran, hatta zihinlerine
zorladığı yansımalarla hayranlıktan da öte. Geçitler her iki yandan gizemli derinliklere doğru yayılıyor ve büyük kütleler
spektral ışıkta beliriyordu. Justus Miles, daha yakından incelendiğinde bu kütlelerin
kudretli ve karmaşık makinelerin enkazları olduğunu ve bunların
kullanımının
tahmin edilmesinin
boşuna olduğunu ortaya çıkardığında, alçak bir hayret çığlığı attı. Ward'a baktı.

"Solino okyanusun derinliklerindeki bir şehirden bahsetti. Bu olabilir mi?"

Ward başını iki yana salladı. "Buradaki her şey eski, terk edilmiş. Bakın--bu ne?"

* * * * *

Taştan veya mermerden oyulmuş ve
fosforla kaplanmış dev bir yaratığın figürü, yollarında alçalarak duruyordu.
İnsan başlı kanatlı bir canavardı.
Yüz hatları zenci karakterindeydi; ve bakan yüzün ifadesi o kadar kötücüldü,
tüm heykelin
inşası o kadar gerçekçiydi ki, damarlarında bir korku
ürpertisi dolaşıyordu. Ward'un aklında bu devasa oymanın Mısır'da gördüklerine benzediği ve eski, hatta daha eski olduğu vardı.

Heykelin ötesinde ray kıvrıldı ve eğim düzeldi; ve virajı
döndüklerinde, rayın durduğu bir tür "avluya"
geldiklerinde hayrete düştüler. Bu muhafazada, birkaç yan hatta, terk ettikleri enkaza benzeyen denizaltı vagonları vardı. Ancak onları nefessiz bir şekilde durduran manzara bu değildi. Yan hatların ötesinde, parıldayan kristalden yapılmış küçük bir bina gibi görünen bir şey duruyordu.

Bir anlık nefessiz hayretten sonra, ihtiyatla tuhaf yapıya yaklaştılar. Duvarlarının berraklığını
hiçbir nem veya fosfor bozmuyordu. Onları oluşturan malzeme dokunulduğunda canlı bir sıcaklık hissi veriyordu. Cam değildi, ancak binanın içine
zorluk çekmeden bakmak mümkündü, elektrik ampulünün tellerine benzeyen merkezi bir cihazdan başka hiçbir şey içermeyen büyük bir oda gibi görünüyordu. Aslında, tüm bina, dışarıdan bakıldığında, iki maceracıya dev bir ışık küresini hatırlatıyordu.
Filamanlar sabit ve bir şekilde canlandırıcı bir ışık yayıyordu.
Kapı--bir kapı olduğunu biliyorlardı çünkü koyu metal bir kenar
çerçevesini belirliyordu--odaya giriş sağlıyordu.

"Gidelim mi?" diye sordu Miles; ve Ward şüpheyle cevap verdi, "Bilmiyorum. Belki..."

Ama sonunda altın tokmağı çevirdiler, kapının baskılarına dayandığını hissettiler ve girişten içerinin yumuşak
ışığına adım attılar. Ward düşünmeden tokmağı bıraktı ve kapı arkalarından kapandı. Anında bir ışık parlaması oldu ve
bir mide bulantısı hissiyle ezildiler: ve sonra, bir anlık karanlık çukurundan, kristal odanın oranlarını ve opaklığını garip bir şekilde değiştirdiğini gördüler. "Çabuk!" diye bağırdı Ward; "Hadi buradan çıkalım." Her iki adam da kapıyı buldu
ve sendeleyerek dışarı çıktılar.

Sonra, gördüklerini görünce, oldukları yerde
şaşkınlıkla kalakaldılar. Kasvetli tünel ve denizaltı vagonlarının yan hatları
kaybolmuştu ve onlar geniş bir salonda, tamamen
garip ve görkemli bir salonda duruyorlardı, kaba bir insan ve yeşil renkli bir yaratığın yüzüne bakıyorlardı!

* * * * *

Yeşil adam neredeyse kahraman boyutlarındaydı; sadece bir
pantolon giymişti ve o kadar genişti ki bodur görünüyordu. Kısa bir sopa taşıyordu ve neredeyse iki Amerikalı kadar
şaşkın görünüyordu. Bir an onlara baktı, sonra vahşi bir öfke
hırlamasıyla, şaşkın Ward'a doğru atıldı ve yarı sopayla yarı
yerde itti. Bir anlık hareketsizliğinden kurtulup arkadaşının içinde bulunduğu tehlikeyi fark eden Miles bağırdı ve yeşil adamın sırtına atladı, sinirli parmaklarını devin boğazına doladı.

Fakat ikincisi inanılmaz bir güce sahipti ve
doğrulup, bir ayının saldıran bir köpeği üzerinden
atması gibi Miles'ı üzerinden attı ve onu sertçe yere fırlattı. Sonra yeşil
dev sopasını savurdu ve Ward otomatik silahını hatırlayıp tam zamanında ateş etmeseydi Miles'ın işi zor olurdu.
Sanki baltalanmış gibi, yeşil adam düştü; ve her iki maceracı da
ayaklarını
kaldırdı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ward.

Geniş bir girişten bir düzine yeşil dev hücum etti. Miles
iki tabancasını da ateşledi. Yeşil adamların lideri
atlayışının ortasında durdu ve karnını tırmaladı.

"Bu taraftan, Çocuk!" diye bağırdı Ward; "Bu taraftan!"

Saldırganların saflarındaki karışıklıktan yararlanarak, ikisi
uzak duvardaki bir çıkışın bir kaçış yolu vaat ettiği yere
sıçradı. Geniş bir geçitten aşağı koştular. Görünüşe göre geçit
bir çıkmaz sokakta sona eriyordu, çünkü boş beyaz bir duvar daha fazla ilerlemeyi engelliyordu. Arkalarından korkunç çığlıklar atan yeşilimsi devler hücum ediyordu. İki Amerikalı umutsuzca döndüler, hayatlarını
mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydılar; ama o anda tam bir
mucizevi olay gerçekleşti. Boş duvar ikiye bölündü ve içinden
atlayıp geçtikleri dar bir çatlak ortaya çıktı. Çatlak arkalarından sessizce kapandı,
yeşil takipçileri dışarıda bıraktı ve bir ses dedi ki--kesin ama garip aksanlı bir İngilizceyle:

"Sizi bekliyorduk beyler, ama--Solino nerede?"

* * * * *

Miles ve Ward o anın şaşkınlığını asla unutamayacaklardı.
Çok büyük bir laboratuvara benzeyen bir yerdeydiler. Sonra
çeşitli garip mekanizmalar içeren yüksek bir oda olduğunu gördüler.
Ama gözleri bunlara odaklanmamıştı. Karşılarında garip
tekerlekli sandalyelerde, tüp şeklindeki kaplardan dışarı çıkan saçsız kafalarla, denizaltıların kontrol panelindeki adamı
kapak olarak gördüklerine benzer şekilde, yarım yüz sakat adam vardı!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Miles, "Bir şeyler görüyor olmalıyım!"

"Solino nerede?" diye sordu ses garip aksanlı İngilizceyle.

Ward sorunun birkaç adım önlerinde tekerlekli sandalyede oturan bir kişiden geldiğini gördü.

"Solino öldü," diye cevapladı.

"Öldü mü?" Garip bir şekilde oturan adamlardan bir ses dalgası geldi.

"Evet, denizaltı aracı tünelde enkaza döndü ve gemideki herkes öldü, ikimiz hariç."

Saçsız adamlar birbirlerine baktılar. "Bu Spiro'nun işi," dedi biri, hala İngilizce; ve bir diğeri, "Evet, Spiro bunu yaptı." dedi.

Miles ve Ward ilk şaşkınlıklarından biraz olsun kurtulmaya çalışıyorlardı. "Burası neresi?" diye sordu Miles.

"Burası Apex--ya da daha doğrusu Apex'teki Başlar Sarayı."

Başlar Sarayı! İki Amerikalı şaşkınlıklarını kontrol etmeye çalıştı.

"Anlamadıysak bizi affet. Her şey çok garip. Önce denizaltı enkaza döndü. Sonra kristal odaya girdik ve tünel kayboldu. Bu yerin Atlantik'in dibinde nasıl olabileceğini anlayamıyoruz."

"Atlantik'in dibinde değil."

"Dipte değil mi? O zaman nerede?"

"Dipte değil," dedi ses yavaşça, "senin dünyanda hiç değil. "

Söylenenlerin önemi ilk başta Amerikalıların
zihinlerine nüfuz etmedi. "Bizim dünyamızda değil mi?" diye aptalca yankılandılar.

"Gel," dedi sakat adam anlaşılmaz bir şekilde gülümseyerek, "yorgun ve
açsın. Daha sonra daha fazlasını açıklayacağım." Garip renkli gözleri
kendilerine doğru
deliyordu. "Uyu," dedi sesi yumuşakça, buyurgan bir şekilde; ve
iradelerinin tüm gücüyle emre karşı koymalarına rağmen,
ağırlık göz kapaklarına çöktü ve uyudular.

* * * * *

Rüyasız uykularından uyandıklarında yorgunluğun
mucizevi bir şekilde kaybolduğunu, yaralarının
iyileştiğini ve vücutlarının
ve giysilerinin sümük ve pislikten arındığını gördüler. Sakat adamların hepsi hariç
gitmişti -kendi zihinlerinde garip bireyleri böyle adlandırıyorlardı-. O, onlara ilk hitap eden adamdı.

"Telaşlanmayın," dedi. "Kendimize göre size
yemek ve dinlenme verdik ve rahatınızla ilgilendik."

Ward gülümsedi, biraz belirsiz olsa da. "Kolayca
korkmayız," diye cevapladı.

"Öyleyse! Bu iyi. Ama şimdi dinleyin: adım Zoro ve ben
Apex Başkanları'nın Şefi'yim. Çağlar önce biz Başkanlar, bilim insanlarının
Atlantis olarak bildiği Dünya'nızın bir kıtasında yaşıyorduk. Atlantis dalgaların altına
battığında - kutsal kitabınızda bu trajedi Tufan olarak bilinir - insanlarının
birkaç tanesi hariç hepsi yok oldu. Ben ve arkadaşlarım
hayatta kalanlar arasındaydık."

Amerikalılar ona inanmaz gözlerle baktılar. "Ama bu yüz bin yıl önceydi!" diye haykırdı Ward.

"Üç yüz bin," diye düzeltti Zoro.

Ona aptal aptal baktılar.

"Evet," dedi Zoro; "kulaklarınıza inanılmaz geliyor ama gerçek.
Gününüzün endüstriyel medeniyeti ne kadar güçlüyse, Atlantis'inki de o kadar güçlüydü. Elbette, o zamanlar ülkenin adı Atlantis değildi;
gerçek adı A-zooma'ydı. A-zooma dünyayı yönetiyordu. Bakır yelkenleri ve pirinç motorları olan gemileri, şu anda kara olan birçok denizi kaplıyordu. Hava gemileri, sizin henüz ulaşamadığınız bir güvenlik ve hızla havayı deliyordu. Dünyanın zenginliği A-zooma'ya akıyordu ve
yöneticileri kendini beğenmiş, övüngen ve gururluydu. Zaman zaman A-zooma'nın ve fethedilen ülkelerin köleleştirilmiş kitleleri büyük isyanlarla ayaklandı. Sonra onlara karşı "demir baylalar" yürüdü,
ölüm ve yıkım soludu ve havadan güçlü gemiler aşağı sarı sis döktü..."

Zoro durakladı, ama hemen devam etti: "Böylece hüküm sürdük - on bin yıl boyunca; ta ki yıkım motorlarını
yaratan bilim insanları korkana kadar, çünkü serfler gizli laboratuvarlar inşa etmeye başladılar. Biz bilim rahipleri kaçınılmaz felaketi gördük. Uzun zaman önce bedenlerimizi çıkarmıştık--"

* * * * *

Zoro Amerikalıların şaşkınlığına gülümsedi. "Hayır," dedi, "Ben
tekerlekli sandalyedeki bir sakat değilim. Bu tüp şeklindeki kapta etten bir beden yok.
İçinde kafamın içinden yapay kan pompalayan mekanik bir kalp var--tanımlamayacağım bir işlemle
-arındırılmış kan. Ayrıca
zihinsel kontrolüm altında olan bazı içsel cihazlar, insan ellerinin ve ayaklarının yerini alan cihazlar. Sadece kazayla veya bazı temel unsurların
eksikliğiyle
ölebilirim."

Dinleyicileri ona hayranlıkla baktılar. "Yani," diye kekeledi Miles, "kafanız hariç hepinizin--makine olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Pratik olarak, evet. Biz İçsel Gizem'in rahip-bilim insanları
yaşamı bu şekilde uzatıyoruz. Ben üç bin yaşındaydım--Ama yeter! Sizi kölelerin A-zooma'nın bağırsaklarını nasıl kazdıklarını ve efendilerin onlara atomun güçlerini nasıl saldıklarını anlatarak yormayacağım. Bir adada geniş bina sistemimizi -ya da sizin adlandırmayı tercih ettiğiniz şekilde tünel- inşa ettiğimizi ve onları dış dünyadan 
kapattığımızı, girişin otomatik olarak kontrol edilen kilitler aracılığıyla denizaltılar tarafından yapıldığını söylemek yeterlidir.

"Bu sıralarda deneylerimiz, dünyanınkinden daha yüksek bir titreşim hızında tezahür eden başka bir varoluş alanı açtı. Bu yeni diyara, Apex Şehri'ni ve içinde bulunduğunuz
saray'ı inşa eden işçileri getirdik. Fakat ne yazık ki, yanımızda saldırı silahları getirmedik ve yeni dünyada onları yeniden üretmek için ne malzememiz ne de hassas mekanizmalarımız ve fabrikalarımız vardı. Fakat, sayısız
çağ boyunca, A-zooma'da bile, bize tanrılar olarak tapan işçilerin hiçbir isyanı olmadı. Onlar doğdular, yaşlandılar
ve öldüler, fakat biz sonsuza dek orada kaldık. Ayrıca, Apex Şehri'nde daha önce hiç olmadıkları kadar özgürdüler, sadece laboratuvarlarımızı belirli hammaddelerle ve hayatlarımızın bağlı olduğu kan tedarikini sürdürmek için gerekli olan araçlarla donatmak zorundaydılar. Ama son zamanlarda, bu düzlemin orijinal sakinleri olan yeşil adamlarla ortak bir amaç edindiler--"

* * * * *

Yeşil adamlar! Sanki kelimeler bir işaretmiş gibi, korkunç bir şey
oldu. Uzak bir gölgeden zayıf ve iğrenç bir canavar sıçradı.
Miles'ın şaşkın gözlerine sıçrarken büyümüş gibi göründü. İnce,
inanılmaz derecede inceydi, ancak başı şişiyordu. İki
gözcüğün arasından ip benzeri bir gövde kıvrılıyordu. On iki fit havada başı
Zoro'nun üzerinde yükseliyordu. "Dikkat et!" diye bağırdı Amerikalı.

Zoro'nun sandalyesi zıplıyor gibiydi. Çok geç! Boru şeklindeki kabın etrafını
yılan benzeri bir gövde sardı, tekerlekli sandalyeyi ve içindekini
yerden kopardı ve havaya kaldırdı. "Ateş et!" diye bağırdı Zoro.

Miles ateş etti. Kurşunu inanılmaz derecede ince gövdeyi deldi ve
bir Sütun ötesinde. Ward daha etkili bir şekilde ateş etti.
Gözlüklerden biri cam gibi sıçradı. Bir mermi yağmuru altında
canavar solgunlaştı, tuhaf, tiz bir çığlığa ifade verdi. Zoro
başını aşağı doğru salladı. Kafatasının üzerine böyle bir yükseklikten düşmek
muhtemelen ölümcül olurdu.

Ama canavar onu düşürmedi. Bunun yerine, can çekişirken,
kavrayışı daha da sıkılaştı ve Amerikalılar inanılmaz bir manzaraya tanık oldular.
Canavar onların gözleri önünde hızla küçülmeye başladı.
Zayıf gövdesi birbirine yaklaştı, giderek daha da incelirken,
yerde altı inçten uzun olmayan yılan benzeri bir yaratığın cansız bedeni yatıyordu!

"Aman Tanrım!" diye soludu Miles.

Tehlikeli durumundan yara almadan kurtulan Zoro, ona
tutkuyla baktı,
tutkusu tuhaf renkli gözleriyle.

* * * * *

"Bu bir tah-a-la," dedi, "ve odaya seninle aynı anda girmiş olmalı. Yeşil adamlar onları sık sık yakalar ve avlanmaları için eğitirler. Avlarını yakalamak üzereyken vücutları muazzam bir şekilde esneme gücüne sahiptir." Dışarıdan bakıldığında tehlikeden etkilenmemiş gibi görünüyordu
güvenle geçti ve tabancaların sesine çekilerek oraya dönen birkaç arkadaşını el sallayarak uzaklaştırdı. Amerikalılar daha fazla sarsılmıştı. "Belki de," dedi Ward, "bir tehlike vardır--"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Zoro. "Bu odaların içinde başka tah-a-las olmadığını biliyorum, çünkü çığlık attıklarında
birbirlerinin yardımına koşmak bu hayvanların doğasında var. Ve dışarıdan gelen saldırılara gelince, laboratuvarlar isyancı işçilerin yapabileceği her şeye karşı yalıtılmış.
Silahları zayıf - yeşil adamlar sadece sopalar kullanıyor. Hayır, korktuğumuz şey
saldırıları değil, bize erzak sağlamayı reddetmeleri.
Bize tanrılar gibi tapıyorlardı ve erzak vermek uzun süre dini bir ayindi. Ama şimdi bizim ilahiliğimizden şüphe ediyorlar ve artık kararlarımızı dinlemedikleri veya uymadıkları için onları cezalandırma
imkanımız yok. Bunun sorumlusu Spiro."

"Spiro mu?" diye sordu iki adam.

"Bah-koo'nun kazara ölümü üzerine tanrısallık onuruna yükselttiğimiz, tapınakta derin bir uykuya dalmasına neden olduğumuz ve kafasını, ikincisinin bıraktığı mekanik bedene naklettiğimiz kişi. Bunu daha önce Apex vatandaşlarına iki kez yapmıştık ve Spiro'nun bundan hoşlanmayacağını nasıl bilebilirdik? Doğru, Ah-eeda'ya aşıktı, ancak insanların fiziksel tutkuları, onları doğuran organizmalarla birlikte ölür. Üç yıl boyunca laboratuvarlarda bizimle birlikte yaşadı,
Başkanların bilgeliğini öğrendi ve sonra,"--Zoro'nun yüzü korkutucu bir hal aldı--"bizi halka ihbar etti. Az ya da çok hoşnutsuzluk olmasına rağmen,
onun dışında asla bize meydan okumaya cesaret edemezlerdi. Onlara
lanetlerimizin hiçbir zarar veremeyeceğini, bizim sadece kendisi gibi adamların başları olduğumuzu ve kanımızı yenilemek için bize
gerekeni vermeyi reddederlerse öleceğimizi söyledi.

* * * * *

"Ama onların bu reddetmesi kötü bir şey," diye haykırdı, garip renkli gözleriyle
Amerikalılara bakarak. "Bu, asırların geleneğini ihlal ediyor ve varoluşumuzun köklerine saldırıyor. Bu yüzden bir
konsey topladık ve taleplerimizi yürürlüğe koymak için iki kişiyi Dünya'ya gönderdik. Yıllarca Dünya'yı izledik, sayısız medeniyetinin yükselişini ve düşüşünü gördük, Amerika'nın iktidara ve öneme gelişini inceledik. Bu yüzden Solino, Atlantik'in altında hala var olan
tünel yoluyla Amerika'ya gitti--"

"Ve bizi işe aldı," diye sözünü kesti Ward, "ve bizi denizaltı vagonuyla tünele getirdi, orada--"

"Kristal odaya girdik," diye tamamladı Zoro. "Bu oda, belirli ışınların ve kimyasalların
tekrar titreştirildiği bir cihazdır. Kapının kapanması, anahtarları kapattı ve bedenlerinizi bu düzlemdeki bir
alıcı istasyonun onları tekrar entegre ettiği yere fırlattı."

Yani okyanusun dibinde değillerdi. Onlar -muazzam bir düşünce--maddeden oluşan yeni bir dünyada yaşıyorlardı!

"Spiro planlarımızdan şüphelendi," diye devam etti Zoro. "Bizi laboratuvarlarımızda izole etti ve bir kristal tüp aracılığıyla
tünele geçti, rayların bir bölümünü parçaladı ve denizaltı vagonunu parçaladı. Ama
bu eylemi yalnızca kısmen başarılı oldu. İkiniz de ölümden kurtuldunuz;
buradasınız; inancınızı korumaya ve hizmetimizde savaşmaya hazırsınız."

"Savaşmaya hazırız," diye onayladı Miles ve Ward. Durum kesinlikle
alışılmadıktı ve açıkça anlamadıkları bir şeydi; ama
onlarınki paralı askerin basit kuralıydı:
kendilerini kim tutarsa ​​onun için savaşırlardı ve ücretleri ödendiği sürece sadık kalırlardı.

"O zaman kaybedecek zaman yok," diye haykırdı Zoro. "Zaten kanımız
inceliyor. Enkaz halindeki denizaltına geri dönüp
silahlarınızı almalısınız."

"Ama nasıl?"

"Bir sonraki bölmede bir gönderme tüpü var."

* * * * *

Zoro'yu kehribar rengi ışıkla dolu yüksek odalardan takip ettiler, ta ki
diğer Başkanların toplandığı bir odaya gelene kadar. Zoro
onlarla garip, akıcı bir dille hızla konuştu. Sonra iki Amerikalıyı odanın sonundaki kristal bir odaya götürdü ve içeri girmelerini söyledi. Canlı ışık uzuvlarını okşadı.

"Bu kapıyı kapattığımda," dedi, "kendinizi tekrar tünelde bulacaksınız. Yan taraftaki denizaltı arabalarından birine binin ve enkaza doğru ilerleyin." Arabayı nasıl kullanacakları konusunda ayrıntılı talimatlar verdi. "O zaman silahlarınızı alın ve geri dönün. Anladınız mı?"

Başlarını salladılar.

"İşçilerin makineli tüfekler ve bombalar kadar silahları yok. Onlar sizin merhametinize kalmış olacak. Hayatlarımız için savaştığınızı unutmayın
ve onları kurtarırsanız, ödülünüz büyük olacak. Hiçbir şeyden korkmayın."

Kapı kapandı. Bir an sonra kör edici bir çakma oldu, bir an baygınlık karanlığı ve sonra şeffaf duvarların arasından deniz altı mahzeninin fosforlu karanlığına bakıyorlardı. Aniden, yakın zamanda yaşadıkları şey bir illüzyonun, bir rüyanın ürünü gibi göründü. Ward kendini şiddetle salladı. "Sanırım yeterince gerçekti," dedi. "Arabanın çalışıp çalışmadığına bakalım." Enkaza doğru koştular ve sorunsuz bir şekilde geri döndüler. Makineli tüfek harekete geçmek için monte edilmişti ve gaz bombaları uygun çantalarda omuzlarına asılmıştı. "Tamam," dedi Miles gergin bir şekilde, "gidelim." Tekrar kristal odaya girdiler; tekrar bir ışık çakması ve en karanlık alana düşme hissi vardı. Sonra, bir anda, yeşil adamlar tarafından kovalanarak kaçtıkları salona adım atıyorlardı - sadece ikinci kez, düşman devlerden oluşan bir kalabalıkla karşı karşıya kalıyorlardı. "Ateş etme, Çocuk!" diye bağırdı Ward. "Onları boş yere öldürmenin bir faydası yok. Onlara bombaları ver!"

Gözyaşartıcı gaz saldırısından rahatsız olan yeşil adamlar dağılıp kaçtılar.
"Onların peşinden," diye soludu Ward: "Onları kaçarken yakaladık!"

* * * * *

Savaşın şehvetine heyecan katan iki Amerikalı, açık bir meydana çıktı. Garip binaları ve garip heykelleri fark etmek için pek vakitleri yoktu. Onlara doğrultulmuş silahlarla, doğasını bilmedikleri bir grup kısa adam geliyordu - yani yeşilimsi devlerle karşılaştırıldığında kısaydılar. Bu grubun arkasında bir başkası daha ve bir başkası daha belirdi. Gözyaşartıcı gaz, onların ilerlemesini durdurmak için işe yaramıyordu. "Tamam," diye bağırdı Miles, "istedikleri kurşun!"

Makineli tüfek bir kurşun yağmuru yağdırdı. İlk yıkıcı patlamadan önce esmer adamlar şaşkınlıkla geri çekildiler. Sonra ikinci bir yaylım ateşi onları saman çöpü gibi
dağıttı. Miles ve Ward, sarı taş kaldırımda yatan ölü ve yaralılara karşı hiçbir acıma hissetmediklerinin farkındaydılar. Bu onların mesleğiydi, usta oldukları sert işti.
Fransa'da daha kötü manzaralar görmüşlerdi ve Nikaragua ve Meksika'da.
Meydandan yıkıcı bir şekilde çıkıp uzun, ağaçlarla çevrili bir caddeye girdiler. Bu başka bir dünya veya boyut olabilirdi ama ağaçları
tropikal Amerika'dakilere benzemiyordu.

Kısa bir süre sonra ışıldayan sokaklar kalabalıktan temizlendi ve kalabalığın çığlıkları
sönüverdi. Miles ve Ward, sarkan bir duvarın gölgesinde durup yüzlerini sildi. "Bu hızlı bir işti, tamam," dedi Ward; ve bunu söylerken bile, duvar korumasız kafalarının üzerine
düşmüş ve onları bayıltmış gibi görünüyordu....

* * * * *

Hasta bir karanlığın içinden geldiler. İlk başta Zoro ile karşı karşıya olduklarını düşündüler. Sonra, bilinçsizlik sisleri ağrıyan kafalardan
dağıldığında, kısa tunikler giymiş esmer adamlarla ve sadece pantolon paçavrası giymiş ve kısa sopalar sallayan yeşilimsi devlerle dolu geniş bir salonda olduklarını fark ettiler. Yeşilimsi devlerin vahşi gözleri üzerlerindeydi ve esmer adamların intikamcı gözleri. Ancak ikisinin de parçalama ve yırtma arzusu, bir tekerlekli sandalyeye monte edilmiş boru şeklindeki bir kaptan çıkan baskın kafa tarafından kontrol altında tutuluyordu. Amerikalılar bakakaldılar. Bu Zoro'nun başı değildi. Hayır!

"Spiro'nun başı," diye düşündü Miles ve Ward, kalpleri çökerek.

İsyancı işçilerin liderinin eline düşmüşlerdi!

Spiro -çünkü gerçekten de oydu- onlara acımasız gözlerle bakıyordu.
İngilizcesi Zoro'nunki kadar akıcı değildi ve daha yavaştı ve kelimeleri daha zor anlaşılıyordu.

"Siz Amerikalılar, başka bir dünyanın varlıkları,
Başların emriyle altın için öldürmek ve öldürmek için buraya geldiniz."

Duraksadı. "Ülkenizi üç yıl inceleyen, dilini, tarihini
öğrenen ben, sizin ırkınızdan insanların bu kadar aşağılık olabileceğine inanmadım."

Tekrar durakladı ve Ward öfkeyle bağırdı, "Altın için savaşmaya geldiğimiz doğru, ama sen kimsin ki alçaklıktan bahsediyorsun? Hayırseverlerin, şimdi de kardeşlerin olan ve seni zirveye çıkaran Head'lere karşı gelmedin mi? İşçilerin hayatlarını sürdürme araçlarını reddedecek bir isyan başlatmıyor musun? Cinayet işlemeye mi çalışıyorsun?"

Spiro ona yavaşça baktı. "Bu araçların ne olduğunu bilmiyor olman mümkün mü? O zaman dinle, sana iğrenç gerçeği anlatırken. Tarihimizin başlangıcından bu yana, şu ana kadar Head'ler her yıl binlerce Apexan'ın damarlarından kan emerek hayatlarını sürdürdüler!"

Amerikalıların yüzleri beyazladı. "Ne demek istiyorsun?" diye soludu Ward.

"Mekanik kalplerin Kafaların beyinlerine pompaladığı yapay kanın -evet, ve bu şimdi benimkine pompalanıyor!" diye haykırdı Spiro acı bir şekilde- "insan kanından üretildiğini kastediyorum. İnsan
kanı bunun temelidir. Ve o kanı elde etmek için her Apexan
tapınakta kotasını teslim etmelidir. Bu uygulama yavaş ama emin adımlarla
ırkın canlılığını tüketiyor. Fakat Apexanlar bunu fark etmiş olsalar da
geleneğe karşı konuşmaktan korkuyorlardı. Çünkü Başlar
tanrılar olarak tapınılırdı; ve tanrılar konuştuğunda küfürbazlar
ölürdü - korkunç bir şekilde."

* * * * *

Miles ve Ward ürperdi.

"Ben bile," diye devam etti Spiro, "küfürbazları kınadım ve her birinin kanından birazını Yüce Olanlara teslim etmesinin kutsal olduğunu düşündüm.

Sonra karanlıktan uyandım ve kendimi bir Baş olarak buldum. İlk başta anlayamadım, çünkü Ah-eeda'ya aşıktım - ve bir makine çiftleşebilir mi?

Fakat aşkın büyük ölçüde arzu olduğu ve bedenin arzusu olduğu doğrudur.
Bedenin ölümüyle arzu da öldü; ve belki de gurur ve
hırs onun yerini aldı. Ama, tüm bunlara rağmen,
kaybettiğim erkekliğimi hatırladığım ve Ah-eeda'yı hayal ettiğim anlar oldu. Evet,
Başların
laboratuvarı hiç hayal etmediğim harikaları ortaya çıkarsa da,
dünyanıza bakıp dillerini ve tarihini incelesem de,
bir tanrı olarak tapınılsam ve önümde sonsuz bir hayat uzansa da--yine de, ırkımın gücünün
tüketildiğini, erkekliğinin kaybolduğunu görebiliyordum!"

Sesi çatladı. "Böyle bir bilgi karşısında ölümsüzlük
ve güç neydi? Bunlar insanlığın yaşadığı bir saatlik hayatı ve sevgiyi telafi edebilir miydi?
Bu yüzden düşündüm. Sonra bir gün tapınakta, kanayacak olan bir kızın yüzüne baktım ve Ah-eeda'yı tanıdım.
O anda, tanrılar gibi davranan ve aldatılmış tapanların canlılığını
tüketen iblislere duyduğum nefret kristalleşti ve beni harekete geçirdi. Yani Başları kınayan, halkı uyandıran bendim!" Spiro'nun sesi
kırıldı; öldü. Miles ve Ward dehşet içinde ona baktılar; ve bir süre sonra Miles haykırdı, "Hiç şüphelenmedik! Böyle bir şeyi
bilseydik asla savunmazdık!"

"Yine de," dedi Spiro katı bir şekilde, "sen bunun için savaştın ve birçok
insan öldü ve daha fazlası korkuyor. Batıl inanç öldürülmesi zor bir şeydir.
Başların gerçekten tanrılar olduğunu ve
yeraltı dünyasından iblisleri çağırdıklarını, tehdit ettikleri gibi,
tapınakta bir kez daha kan verene kadar onları gök gürültüsüyle
vuracaklarını
fısıldananlar var. Ama biliyorum ki kan olmadan Başlar sefil bir şekilde
ölecek ve halk vampir varoluşlarından kurtulacak. Benim de öleceğim doğru, ama bu hiçbir şey değil. Ben memnuniyetle ölürüm. Bu nedenle, halkın kan kurban etmesini engellemek, onlara ölümlü olduğunuzu ve Başların yetiştirdikleri iblisleri kurtarmaktan aciz olduğunu göstermek için, büyük sarayın önünde öldürülmelisiniz.

"Evet; siz de halk için ölmelisiniz!"

* * * * *

Bağlanmış ve çaresiz, sırt üstü yatmış ve atıldıkları küçük odanın karanlığına
bakan Miles ve Ward, çaresiz durumlarını düşünmek için
zaman buldular. Spiro, Apex işçilerinin toplanıp tanıklık edecekleri zamana kadar ölümlerini erteledi. İlk başta bağlarını gevşetmek için mücadele ettiler, ancak bu çabalar yalnızca onları daha da sıkılaştırdı. Sonra, birinin parmaklarının diğerini sabitleyen düğümleri çözmeye çalışması için
birlikte yuvarlanma numarasını denediler. Türkiye'de unutulmaz bir olayda, kendilerini bu şekilde
kurtarmışlardı. Ancak şimdi bu girişimler sonuçsuz kaldı. Odanın zemini pürüzsüzdü ve ipleri kesmek için
pürüzlü bir çıkıntı bulamadılar.

Bitkin bir şekilde sonunda vazgeçtiler. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu:
Bu garip dünyada ölmeye mi mahkûmlardı, bir daha asla
Dünya'yı göremeyecekler miydi? Eh, bir talihli asker tersliklerle karşılaşmayı
beklemelidir. Yine de zor bir ayrılıktı. Uzun bir sessizlikten sonra Ward,
"Kafaların insanların kanıyla yaşadığını nasıl bilebilirdik?"

"Bunu bilseydik bir fark yaratır mıydı?" diye sordu Miles.

"Belki de yaratmazdı." Ward omuzlarını silkmeye çalıştı. "Sonuçta, sistemleri korumak için çok daha iyi mücadele ettik. Bir ırkın yaşam kanını
tüketmekle, emeğinin meyvelerini çalmak arasında, derece farkı dışında, çok az fark vardır."

"Ama bazen insanları özgürleştirmek için mücadele ettik," diye itiraz etti Miles.

"Evet, bunu düşünmeyi seviyorum. Nakite çevirdiğimizde,
bir itibarımızın olması iyidir. Ve öyle görünüyor ki," dedi karamsar bir şekilde, "sanki
bunu yapma zamanımız geldi."

* * * * *

Konuşmayı bıraktılar. Zaman neşesizce geçti. Sonunda ikisi de
gözlerinde aniden beliren parlak bir ışıkla uyandıkları ağır bir uykuya daldılar, ancak önceki yoğun karanlıkla
karşılaştırıldığında parlaktı. "Bu ne!" diye bağırdı Ward, irkilerek.

"Şşş," yumuşak bir ses uyarırcasına söyledi ve gözleri aydınlığa alıştığında, meşale taşıyan genç bir kızın incecik vücudunu fark ederek hayrete düştüler. Mavi-siyah saçları alçak, geniş alnından geriye doğru taranmış ve pürüzsüz cildi bir Mısırlınınki kadar koyu olan kıza
bakmak inanılmaz derecede güzeldi. Ayrıca Miles'ın eski Mısırlıların resimlerinden farklı giyinmiyordu. Küçük göğüsleri kaplayan işlemeli tabaklar
parlıyor ve ışıldıyordu; bilezikler ve bilezikler çıplak kollarda ve biçimli ayak bileklerinde parlıyordu; belden dizlerin altına kadar zengin kumaştan bir etek vardı. Küçük ayaklarda karmaşık tasarımlı sandaletler vardı.
Meşalenin yanı sıra kız ince, parlak bir bıçak taşıyordu ve maceracılar bir an için onun onları yattıkları yerde öldürmeye geldiğini hayal ettiler. Ancak tavırları korkularını hemen dağıttı. Yanlarına diz çökerek, "Korkmayın; Ah-eeda
size zarar vermeyecek." dedi.

* * * * *

Demek ki bu Ah-eeda'ydı, Spiro'nun bahsettiği kız. Miles ve Ward
gözleriyle onun güzelliğini yiyip bitirdiler; gelişi
göğüslerini yenilenmiş bir umutla doldurdu. Konuşmaya devam etti. İngilizcesi
hiç akıcı değildi ve sık sık kendi dilindeki ifadelerle ve açıklayıcı hareketlerle bunu açıklamak zorunda kalıyordu. Fakat tapınak eğitimi hakkında hiçbir şey bilmeyen Miles ve Ward için onun İngilizce konuşması
bir mucizeydi.

"Başka bir dünyadan insanlar olduğunuz doğru mu?"

"Evet."

"Ve siz insanların kanlarını Başlara vermesini sağlamak için mi geldiniz?"

"Hayır, bu doğru değil. Ne için savaştığımızı bilmiyorduk. Gerçeği bilseydik Başlar için savaşmayı
reddederdik."

"O zaman, seni serbest bırakırsam, kendi dünyana geri dönersin
ve bir daha halkımla savaşmazsın?"

Onlar şiddetle başlarını salladılar.

"Ah, çok mutluyum," diye haykırdı kız; "Seni ölürken görmek
istemedim!" Konuşurken Miles'a baktı. "Bu öğleden sonra seni Spiro'nun önünde gördüm. Zavallı Spiro!" diye mırıldandı bağlarını keserken. Uzuvlarına kan dolaşımı geri gelene kadar biraz zaman geçti. Miles endişeyle sordu, "Kapıda kaç tane muhafız var?"

"On iki," dedi kız; "ama dışarıdaki odada wong-wo oynuyorlar ve soola içiyorlar." Ne demek istediğini taklit etti. "Buraya
gizli bir geçitten geldim," elini sallayarak işaret etti.
"Artık yürüyebildiğine göre, acele edelim." Utangaç bir şekilde Miles'ın elini tuttu.
Parmaklarının sıcak tutuşu, kanın damarlarında daha hızlı akmasını sağladı.

Uzun bir geçitten geçerek başka bir odaya kaydılar. Birkaç
kafa karıştırıcı dönüş ve karanlık koridor vardı ve iki kez Ah-eeda cesurca ilerlerken ve arada sırada karşılaşılan kişilerle sohbet ederken gölgeli köşelerde saklanmak zorunda kaldılar, ancak yol çoğunlukla sessiz ve ıssızdı. Sonunda dar bir sokakta açılan alçak bir kapıya geldiler ve kız meşalesini söndürdü.

"Kendi dünyamıza dönmek için önce Başlar Sarayı'na ulaşmalıyız," dedi Ward. Kız başını salladı. "Sizi oraya yönlendireceğim. Ama acele etmeliyiz: işçiler yakında toplanacak."

* * * * *

Miles ve Ward o nefes nefese uçuşu asla unutamayacaklardı. Kız, karanlık binaların yaslandığı dar ve dolambaçlı yollardan onları geçirdi, açıkça daha doğrudan ve açık ana yollardan kaçınıyordu. Sanki engelsiz bir şekilde kaçacakmış gibi, aniden, loş bir kapıdan, elinde bir işaret fişeği olan dev bir yeşil adam çıktı. Bu işaret fişeği kaçakların figürlerini rahatlattı.

"Ho!" diye kükredi yeşil adam ve öfkeli bir boğa gibi onlara doğru geldi. Müzakere etmeden saldırmak onun türünün karakteristik bir özelliği gibiydi. O gelirken meşale düştü. O muazzam kütleye karşı koymanın bir yolu yoktu. Silahsız ve geriye doğru hareket etmek için çok az alana sahip iki Amerikalı yere düştü; ve eğer savaşçıların yolundan çekilip bir tarafa çekilen Ah-eeda, hala yanan meşaleyi alıp yeşilimsi devin çıplak sırtına tutmasaydı, bu savaşın sonu olurdu. Acı dolu bir çığlıkla, ikincisi Amerikalıları boğmayı bıraktı, ellerini yanmış sırtına bastırdı ve onlardan uzaklaştı.

Anında sendeleyerek ayağa kalktılar ve hafif ayaklı Ah-eeda'nın ardından yola doğru
kaçtılar. Arkalarında yeşil adamın çığlıkları geceyi korkunç hale getirdi. "Kahretsin!" diye soludu Ward; "Bütün kasabayı peşimize takacak!" O anda, takdiri ilahi bir şekilde, yol büyük meydana doğru
açıldı. Bunu koşarak geçtiler ve böylece, son kez, Başlar Sarayı'na girdiler. Geniş koridorları ve odaları neredeyse bomboştu.

İlk kez bu garip dünyada belirdikleri kristal odanın yanından geçip, uzak kapıdan geçip koridordan aşağı boş duvara doğru koştular. Zaten arkada, takip sesi, kalabalığın yükselen haykırışı duyulabiliyordu. Ward iki yumruğuyla duvara vurdu. "Zoro! Zoro! Bizi içeri alın!" Şimdi kalabalığın ilki koridora girmişti. "Zoro! Zoro!" Sessizce ve tam zamanında duvar ayrıldı ve içeri atladılar, Miles Ah-eeda'nın ince bedenini yarı yarıya taşıyordu. Duvar arkalarından kapandı, takipçilerinin şiddetli çığlıklarını ve ayak seslerini
sildi.

* * * * *

Önlerinde Zoro vardı, tüysüz başı tüp şeklindeki kaptan dışarı doğru uzanıyordu. Ah-eeda korkuyla Miles'ın kucağına çekildi.
Diğer tüm
Başlar Zoro'nun arkasındaydı, ama onlarda garip bir şey vardı. Devasa kafatasları bir tarafa veya diğerine gevşekçe sarkıyordu ve garip renkli gözleri donuk veya film gibiydi. Zoro başını dik tutuyordu, ama sadece bir çabayla, ve yüz hatları gergin ve
korkunç görünüyordu.

"Evet," dedi zayıf bir sesle, "Başlar ölüyor. Bana başarısız olduğunuzu söylemenize gerek yok. Sonunda güç her zaman başarısız olur. Artık insanların damarları bize kanlarını
vermeyecek ve onların
kanları olmadan yaşayamayız. Yakında üç yüz bin yıllık
zeka
yok olacak." Sesi titredi.

Miles ve Ward, Başlara karşı sadece dehşet ve nefret hissetmeyi öğrenmişlerdi, ancak şimdi trajik sonlarıyla karşı karşıyayken, Zoro'nun
ölüm sözlerini duyduklarında, kalplerindeki diğer duygularla birlikte hayranlık ve sempati mücadele ediyordu. Bu güçlü zekalar tufandan önce yaşamıştı; şimdi ölümde filme alan gözleri, Dünya'nın
eski imparatorluklarının yükselip
düştüğünü görmüştü... Sümer, Babil... Muhteşem bir düşünce;
ve yine de ölüm karşısında yüz bin yıllık bir yaşam, bir günden daha fazla önem taşımıyordu. Ward aniden öne atıldı
ve baygın Baş'ı salladı. "Zoro! Zoro! Peki ya biz? Sana sadakatle hizmet ettik ve şimdi Dünya'ya geri döneceğiz."

* * * * *

Zoro'nun cevap vermek için büyük bir çaba gösterdiği açıkça belliydi. "Ötesindeki laboratuvardaki
kristal tüpe git," dedi sonunda. "Hala çalışıyor. Sana
arabayı nasıl çalıştıracağını söyledim. Rayları tamir et. Kilitler otomatik olarak açılıyor
ve araba düğmeye bastığında onu okyanusa bırak. Ödülün
içinde...." Sözcükler kayboldu. Sonra, aniden gelen bir güçle, saçsız başı dikleşti, garip renkli gözleri açıldı ve Zoro yüksek sesle bilinmeyen bir
dilde bir şeyler söyledi ve sonra yere yığıldı.

Amerikalılar o ölüm odasından kaçtılar, aniden garip sakinlerinden
korktular. Zamanla Apex çalışanları o garip laboratuvara
girecek ve asırların vampirlerini ölü bulacaktı. Ve çok
kısa bir süre sonra Spiro'nun kendisi - intikamcı Spiro - ölecekti.

Miles kristal tüpte durakladı. "Ah-eeda," dedi yumuşak bir sesle, "Dünya'ya
döneceğiz ama seni asla unutmayacağım, asla!"

Bir an tereddüt etti ve sonra eğilip onu hızla öptü. Anında kollarındaydı, ona tutkuyla sarılmıştı.

"Ben de," diye bağırdı; "Ben de!"

"Yani," dedi Ward, "bizimle geri dönmek istiyor. Ne diyorsun?"

"Tanrı onu almaya meyilli olduğumu biliyor," dedi Miles; "ama bu doğru olur mu? Dünya hakkında ne biliyor?"

"Hiçbir şey," dedi Ward; "ama seni sevdiğine inanıyorum. Ve kaçmamıza yardım ettikten sonra kendi halkı arasında güvende olmayabileceğini mi düşündün?"

Miles başını eğdi. "Pekala," dedi; "öyle olsun. Onu mutlu edeceğime yemin ediyorum."

Yani kristal tüpe giren üç kişi vardı.

* * * * *

Francis Flagg'ın The Heads of Apex adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADS OF APEX ***

***** This file should be named 29046.txt or 29046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/0/4/29046/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
