*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fabric of Civilization (Medeniyetin dokusu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 5, 2009 [EBook #29048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fabric of Civilization, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fabric of Civilization
       A Short Survey of the Cotton Industry in the United States

Author: Anonymous

Release Date: June 5, 2009 [EBook #29048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FABRIC OF CIVILIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Ronnie Sahlberg ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Garanti Trust Co's Pamuk Fiyat Grafiği.
_Spot Fiyatları, New York, Orta Uplands_]




Medeniyetin dokusu





Kısa bir anket
pamuk endüstrisinin
Amerika Birleşik Devletleri


New York Garanti Güven Şirketi
140 Broadway

Beşinci Cadde Ofisi Madison Avenue Ofisi
Beşinci Cadde ve 43. Sokak Madison Bulvarı ve 60. Sokak

  Londra ofisleri Liverpool ofisi
  32 Lombard Street, E.C. 27 Pamuklu Değişim Binaları
  5 Aşağı Grosvenor Pl., S.W.

Paris Ofisi Havre Ofisi Brüksel Ofisi
1 ve 3 rue des italiens 122 Bulvarı Strasbourg 158 Rue Royale




Telif Hakkı, 1919

New York Garanti Güven Şirketi




          Pamuk endüstrisi hayatlarına dokunuyor
          halkların büyük çoğunluğu
          toprak. Sonraki anket gibi davranmıyor
          Alanı tüm çeşitliliğiyle karşılamak için. BT
          Kısa pusula vermeyi amaçlıyor
          Endüstri ile ilgili genel gerçekler
          Amerika Birleşik Devletleri okuyucuyu etkinleştirebilir
          kendisini tanımak için çabucak
          daha geniş ana hatlar.




İçerik

Bölüm sayfası
      I Pamuk 5'in önemi ve gücü
     İi pamuğun yetiştirildiği ve büküldüğü ve neden 10
    III Ham Pamuk Pazarı 17
     IV Kumaş Pazarı 27
      V Finansman Pamuk ve Pamuklu Kumaş 33
     VI Dış Piyasalarda Amerikan Bezi 38
    VII Yetiştiricinin bazı sorunları 41
   VIII Pamuk değirmeninde 45
     IX Son işlemler 57




Medeniyetin dokusu




Bölüm I

Pamuk'un önemi ve gücü


Pamuk medeniyetin dokusudur. Halklar inşa etti ve
onları ayır. Dünyaya geniş ve kalıcı servet getirdi.
Mucitlerin dehası devlet adamlarının vizyonunu seçti.
Öncülerin Cesareti, Üreticilerin Gücü, Girişimi
Tüccarlar ve gemi yapımcıları ve hasta milyonlarca insanın zahmetine giriyor.

Bütün bir kütüphane sadece pamuğun ekonomik yönleri üzerine yazılabilir.
Alanın egemenliğinin nasıl ve neden olduğu ayrıntılı olarak anlatılabilir.
Üretimi Hindistan'dan İspanya'ya, Hollanda'ya ve son olarak
Şimdi onu Amerika Birleşik Devletleri ile paylaşan İngiltere. .
getirdiği ulusların karşılıklı bağımlılığı
Çok sayıda kitap ve makalenin konusu.


Hizmet eden dahi
Dünyanın İhtiyacı

Günümüzde mümkün kılan icatların tarihi de
Pamuk kumaşların büyük üretimi daha az etkileyici. İsimsiz
Arkwright ve Eli Whitney aracılığıyla Alexandrian öncesi günlerin Hindu dehası,
Jacquard ve Northrop'a kadar, pamuk üretiminin hikayesi bir dizi
Romantizm ve trajedilerin, herhangi biri değeri olan bir hikaye olacak
ayrıntılı olarak anlatıyor. Ancak, işte hiçbir şekilde bitmeyen bir çalışma.
Dahilerini pamuğun iyileştirilmesine uygulayacak büyük mucitler
Büyüyen ve üretim hala doğacak.

Bununla birlikte, mevcut amaç, olabildiğince kısaca açıklamaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk endüstrisinin büyümesi, daha önemli
şubeler ve tanınan otorite temelinde çabaya çalışmak
Pamuk endüstrileri ile ilgili konumunu belirtin.
dünyanın geri kalanı.


Amerika Şefi
Hammadde kaynağı

Şimdiki ve gelecek için, görülebileceği kadarıyla
Amerika Birleşik Devletleri, büyük bir kısmını tedarik etmeye devam etmek zorunda kalacak
Dünyanın çiğ pamuğu. Olağandışı uzunluk ve gücün zımbaları
bazı yabancı bölgelerde büyümüş ve kısa ve daha düşük lifler geldi
hala diğerlerinden. Ama güney eyaletlerinin pamuk kemeri üretiyor
Milyonlarca balya, tüm dünya için temel tedarik kaynağıdır.

"Dünya Pamuk Mahsulleri, 1915" den alınan aşağıdaki tablo J.
A. Todd, Büyük Pamuk Büyüyen Karşılaştırmalı Üretimini Veriyor
1914-1915 sezonu için alanlar:

    Amerika 16.500.000 balya 500 pound
    Hindistan 5.000.000 "" 500 "
    Mısır 1.300.000 "" 500 "
    Rusya 1.300.000 "" 500 "
    Çin 4.000.000 "" 500 "
    Diğerleri 1.300.000 "" 500 "
               -----------
    Toplam 29.400.000 "" 500 "

Bu nedenle Amerikan mahsulü yaklaşık yüzde elli altı. ki
dünyanın toplamı. Diğer üretici ülkeler o zamandan beri gösterdi
Yüzyılın başında, dikkate değer bir büyüme olmasa da ilginç bir
Çin'in en büyük miktarı ve Rusya'nın en büyüğü
orantılı olarak. Amerikan artışı kesinlikle daha büyüktü.
başka herhangi bir bölgeninki ve bunun olmayacağına dair çok az belirti var
İlk pozisyonu tutmaya devam edin.


İngiliz iplikçileri
Dünya pazarına hükmetmek

Pamuk imalatında, Büyük Britanya'nın üstünlüğü, öyle olmasa da
Amerika'nın büyümesinde orantılı olarak büyük,
Mevcut meydan okunması muhtemel değildir. Aşağıdaki tablo
Baş imalat ülkelerindeki iğler İngilizce figürlere dayanmaktadır
Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre önce derlendi. Sayısı
İğrenler, endüstrinin büyüklüğünün olduğu olağan temelidir.
yargılandı. Mükemmel bir yöntem değil, ancak herhangi birinden daha az itiraz var.
diğer:

    Büyük Britanya 55.576.108
    Amerika Birleşik Devletleri 30.579.000
    Almanya 10.920.426
    Rusya 8.950.000
    Fransa 7.400.000
    Hindistan 6.400.000
    Avusturya 4,864.453
    İtalya 4.580.000
    Latin Amerika 3.100.000
    Japonya 2.250.000
    İspanya 2.200.000
    Belçika 1.468.838
    İsviçre 1.398.062
    Saçma 2.499.421
                        -----------
    Toplam iğler 142.186,308

Bu tür rakamlar sadece yaklaşık olabilir. Savaş büyümeyi getirdi
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'da, ancak kesinlikle sayısını azalttı
Almanya, Avusturya ve Rusya'da iğler. Üstelik şüpheli, nasıl
Fransız endüstrisi kendini koruyabildi. Ama
Tablolama, göreceli duruşunu gösterecek kadar doğrudur.
Çeşitli ülkeler. Belirtildiği gibi, diğer standartlar vardır
iğ sayısı. Amerika Birleşik Devletleri, gerçeğiyle
genel olarak konuşursak, daha kaba kumaşlarda,
Büyük Britanya'ya kıyasla yılda 5.000.000 balya pamuklu
4.000.000. Ancak İngiliz ürünü çok daha fazlasını satıyor. Böylece
İş mili standardının değeri doğrulanır. İngiltere, iyi üretir
dünyanın pamuklu bezinin üçte birinden fazlası; Birleşik
Diğer ülkelerle birlikte, beşte birinden fazlası
Çok geride kalıyor, ama yine de gelişiyor.


Bireysellik
pamuk lifinin

[İllüstrasyon: _ Pamuk fiber-son derece büyütülmüş bir görünüm,
bükülme_]

Pamuk lifinin dönmesini sağlayan meraklı bir kader kararı
olası. Başka birçok kısa sebze lifi var, ancak pamuk
sadece kârlı bir şekilde ipliğe dönüşebilen bir tane. Kenevir ve keten,
Şef sebze rakipleri, her ikisi de uzun sürelidir. Bireyselliği
Pamuk lifi şeklindedir. Mikroskop aracılığıyla bakıldığında,
Fiber, içi boş bir silindir değil, daha ziyade düzleştirilmiş olarak görülür
Silindir, enine kesitte şekillendirilmiş Şekil Sekiz gibi bir şey. Ancak
Baş ve değerli özellik, düzleştirilmiş silindirin
Düz değil, ama bükülmüş. Tuhaf olan bu bükülme ve
Pamuk için ezici önem, çünkü bu görünüşte tesadüfi olmadan
karakteristik, mümkünse pamuğun dönmesi
çok daha zayıf ve daha az dayanıklı bir iplikte. Twist iplikleri yapar
"Kink", büküldüklerinde birlikte ve bunu yapan bu bükülme
güç ve dayanıklılık.

Pamuk bitkisi Güney Amerika'ya özgü görünse de, güney
Asya, Afrika ve Batı Hint Adaları, ekimi büyük ölçüde sınırlıydı
İlk başta Hindistan'a, daha sonra Hindistan ve İngiliz Batı Hint Adaları'na. -Den
On sekizinci yüzyılın başında, Batı Hint Adaları, çünkü onların
Büyümek için özel zindelik daha uzun zımbalar
yüzde yetmiş. Lancashire iğlerinin yiyecekleri. Birleşik
Erkenlerde pamuk üretmek için başarısız girişimlerde bulunan devletler
Kolonilerin Günleri, önce önemli bir üretici ülke haline geldi
On sekizinci yüzyılın sonu. Amerikan yayla pamuk, çünkü
Nispeten kısa elyafı ve liflerin eşitsizliği de
Onu tohumdan ayırmanın zorluğu kesinlikle daha düşüktü
diğer bazı erişilebilir türlere. Onu büyüten güney ekicileri
Dahası, onu düzgün bir şekilde çırpmanın imkansız olduğunu buldum, ilkel
göreve uygun olmayan zamanın silindir cinleri ve
Hem sıkıcı hem de pahalı olarak eliyle lifleri çekmek. 1792'de,
Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen miktar sadece 275'e eşdeğerdi
balyalar.

[İllüstrasyon: _eli Whitney, Pamuk'un okul müdürü mucidi
cin_]

Ertesi yıl, 1793, pamuk tarihinin en önemlisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyor. 1792 sonbaharında Eli Whitney, genç
Yale Koleji'nden yeni mezun olan Massachusetts adamı yelken açtı
New York'tan Güney Carolina'ya okul öğretmeyi amaçladığı. Açık
Gemi, devrimci Nathaniel Greene'nin dul eşiyle tanıştı
genel. Bayan Greene, gençliği ikametgahına başlamaya davet etti.
Gürcistan, Mulberry Grove'daki plantasyonunda güney. Bir akşam burada
General Greene'nin komutasının sonlarında bazı memurlar,
Güney'e gelebilecek büyük zenginlik, uygun bir makine vardı
İnatçı yayla lifinin yeşil tohumundan çıkarmak için. Hikaye gidiyor
Tartışma yüksekliğindeyken, Bayan Greene şunları söyledi:

"Beyler, genç arkadaşım Bay Whitney'e başvurabilir. Yapabilir
herhangi bir şey."

Whitney sorun üzerinde çalışmaya başladı. Onun gibi bir oda bir kenara bırakıldı
atölye ve başlangıçlarını üretmesi çok uzun sürmedi
Cin. Bir tahtaya tel dişleri sabitledi ve bunu çekerek
Parmaklarıyla lifler inatçı tohumu geride bırakabilirdi.
Dişleri bir silindire koyarak bu temel fikri daha da ileri götürdü ve
Elyafı dişlerden temizlemek için dönen bir fırça sağlayarak.

Hemen ardından gelen değişiklikler
Pamuk çırçır, kapsamı muazzam ve neredeyse sayısızdı. Vardı
Pamuk zımba haline gelmeden önce, Güney New England'ı yönettiğinde
üretme. O zaman hemen geçti. Demir İşleri ve Kömür
Madenler terk edildi ve erkekler enerjilerini kültürden çevirdi
Mısır, pirinç ve indigo büyük ölçüde pamuğun yükseltilmesine.


Genişleme
Üretme

Aşağıdaki rakamlar, 500 pound eşdeğeri üretim sağlayan
Her on yıllık dönemin kapanışında yıl için balya, biraz fikir verin
meydana gelen muazzam genişlemenin. _500 pound
    _Year_ Bales_
    1790 3.138
    1800 73.222
    1810 177.824
    1820 334,728
    1830 732,218
    1840 1.347.640
    1850 2.136.083
    1860 3.841.416
    1870 4.024.527
    1880 6.356,998
    1890 8.562.089
    1900 10.123.027
    1910 11.608.616
    1917 11.302.375

Bu tablo ile iç savaşın ve serbest bırakılmasının
Köleler sadece geçici olarak üretimi sürdürdüler. 1914'te afiş yılı,
mahsul, beş yüz 16.134.930 balya muazzamına ulaştı
her biri pound.

Onyedinci yüzyılda bazı küçük eğimler yapılmıştı, ancak
1787-88 Tuğladan yapılmış ve
Beverly, Massachusetts, bas Nehri'ndeki bir
John Cabot ve Joshua Fisher başkanlığındaki grup. Bu fabrika başarısız oldu
Kendini ekonomik olarak haklı çıkarın, esas olarak onun kabalıktan dolayı
Makine. Ancak Samuel Slater, yeni olarak İngiltere'den geliyor.
Arkwright makineleri beyninde, 1790'da Pawtucket'te bir fabrika kurdu.
O zamandan itibaren büyüme istikrarlı ve elbette, her zaman olmasa da
son derece hızlı.

Aşağıdaki tablo, tüm ülkeyi kapsayan [a]
özellikle 1880'den önceki yıllarda New England'a, çünkü pamuk
O zamana kadar imalat endüstrisi büyük ölçüde orada yoğunlaştı. BT
Ülkenin üretim çıkarlarının
Güney tarımına servet getiren keşif:

    =======+=======+=======================================================
           | _Number |            | _Cotton |             |
           |  |  _Number |  Kullanılmış |  _Number |  _ Değeri
    _Year_ | Estab- |    |   In |     |  Ürün
           | lish- | Spindles_ | Milyon |  Çalışanlar |   Dolar_
           | ments_ |            | Pound_ |             |
    -------+-------+------------+---------+-------------+--------------
      1810 |       |     87.000 |         |             |
      1820 |       |    220.000 |         |             |
      1830 |   795 |  1.200.000 |    77.8 |     62.177 |   32.000.000 $
      1840 |  1240 |  2.300.000 |   113.1 |     72.119 |    46.400.000
      1850 |  1094 |  3.600.000 |   276.1 |     92.286 |    61.700.000
      1860 |  1091 |  5.200.000 |   422.7 |    122.028 |   115.700.000
      1870 |   956 |  7.100.000 |   398.3 |    135.369 |   177.500.000
      1880 |   756 | 10.700.000 |   750.3 |    174.659 |   192.100.000
      1890 |   905 | 14.200.000 | 1.118.0 |    218.876 |   268.000.000
      1900 |   973 | 19.000.000 | 1.814.0 |    297.929 |   332.800.000
      1910 |  1208 | 27.400.000 | 2.332.2 |    371,120 |   616.500.000
      1918 |       | 34.940,830 | 3.278.2 |             |
    =======+=======+=======================================================

  [A] Bu tablo, eğirme ve dokuma içerir
       Yalnızca kuruluşlar.

Kuzeyde, bir sektöre karşı artan bu ilgiye sahip olmak,
Daha sıkı kurulmuş İngiliz pazarının deneyimi ve yeteneği,
yüksek bir tarife tarafından verilen koruma için doğal olarak arandı. Güney,
Kesinlikle üretimi düşüren, Kongre'ye her zaman yalvardı
Düşük bir tarife ve insan Chattels ile başa çıkma hakkı.

Gelişmeye başlayan yarıklara daha fazla girmeye çok az ihtiyaç var
Hemen hemen. 1861'de bölünme meydana geldi. Arasındaki savaş
Devletler,
Onlara sağlayan sebze yününden Manchester'ın iplikçileri
yaşam araçları. Pamuk gücünü ve hakimiyetini kanıtladı. Bu bir
Yararlı hükümdar, ancak aşırı derecede inkar edilmedi. Erken İhracat
İngiltere'ye ağır

Whitney cin'in icadı, daha önce söylediğimiz gibi, birleşik buldu
Devletler, yetiştirilen pamuğun küçük bir kısmını kullanabilir. Ne oldu
geri kalan? Açıkçası, araçları sağlamak için ihraç edildi
İngiliz fabrikalarını işletiyor. İşte nasıl Amerikan
Pamuk, İngiltere ve kıtada güney limanlarından ayrıldı
1790'da başlayan, üç yıl önce alternatif on yıllık yıl
Eli Whitney tarafından pamuk çırçır icadı. Rakamlar hariç
Linterler.

                                 _Exports
                               500 eşdeğeri
    _Year_ Pound Bales_

    1790 379
    1810 124,116
    1830 553.960
    1850 1.854.474
    1870 2.922.757
    1890 5.850.219
    1910 8.025.991
    1917 4.587.000

1910'da Amerikan pamuğu neredeyse dörtte üçünü oluşturdu
Tüm miktar Büyük Britanya'ya ithal edildi. Avrupa'nın diğer ülkeleri
hiçbir şekilde bir eğirme endüstrisi geliştirmediler. Amerikan
Pamuk, hemen hemen tüm Avrupa ülkelerine gönderilir ve
örgü.

Böyle bir hareketin elbette akımları üzerinde derin bir etkisi vardı.
Dünya Ticareti. Pamuk mahsulü, tüm mahsullerin değerinde ikinci
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi ve bunun büyük bir kısmı ihraç ediliyor
satıcılarına verdiği kredi, karşılığında satın almalarını sağlar
Avrupa'da üretilen ürünlerin en değerli olanları.

Aşağıdaki tablo,
500 pound balya eşdeğeri,
On yıllık yıllar:

    ======+========+========+=======+==============================
          | _United |         |        |       |        | _Nether- |
    _Year_ | Kingdom_ | _germany_ | _france_ | _italy_ | _russia_ | Lands_ | _Belgium_
    ------+---------+---------+--------+-------+--------+--------+---------
    1821 |  175.438 |    1.496 |  54.878 |  1.796 |    609 |   8.372 |
    1830 |  419,661 |    2.246 | 150.212 |    471 |    223 |  17.135 |
    1840 |  989,830 |   18.317 | 358,180 |  7.805 |  4,406 |  21.698 |   25.780
    1850 |  863.062 |   10.090 | 251.668 | 18.707 |  8.677 |   8.590 |   25.492
    1860 | 2.528,274 |  132.145 | 567.935 | 54.037 | 43.396 |  25.515 |   29.601
    1870 | 1.298,332 |  173.552 | 306.293 | 14.549 | 30.341 |  17.050 |    3.452
    1880 | 2.433,255 |  308.045 | 359.693 | 59,126 | 204.500 |  65.325 |   17.896
    1890 | 2.905,152 |  837.641 | 484,759 | 129,751 | 193,163 |  17.438 |   93.588
    1900 | 2.302,128 | 1.619,173 | 736,092 | 443,951 | 54.950 |  74.635 |  148.319
    1910 | 2.444,558 | 1.887,657 | 968,422 | 393,327 | 67.203 |  18.823 |  102.346
    1917 | 2.387,101 |         | 658.553 | 369,213 | 15.945 |  10.098 |




Bölüm II

Pamuğun yetiştirildiği ve büküldüğü ve neden


Dünyanın pamuk mahsulünün esas olarak üretildiğini gördük (sayfa 5)
%56 ile ABD; %17 ile Hindistan; %13-1/2 ile Çin; Mısır
ve% 4-1/2 ile Rusya, kalan% 4-1/2'si Brezilya tarafından oluşturuluyor,
Meksika, Peru, Türkiye, Pers, Japonya ve diğer birçok ülke.


İlkel yöntemler
Hindistan'da büyüyor

Hindistan, kaydettiğimiz kadarıyla büyüyen ilk ülke
Pamuklu bir endüstrinin aşamasına ulaştı. Koşullar neredeyse var
Görünüşe göre, büyük bir mahsulün üretimi için ideal; Yine de birçok kişi için
Mahsul küçük bir ürün küçüktü ve yerel olarak yerli olarak kullanıldı
İnsanlar tarafından giyilen hafif giysilerin üretimi. Uzaktan hiçbir şey
Tüm sırasında geliştirilen mevcut modern fabrika sistemine benzeyen
Hintlilerin sahaya sahip oldukları binlerce yıl
kendileri. Hindistan'da uzun süre yetişen tesis kısa bir süre üretti.
Belirsiz zımba, çırpınması zor ve dönmesi daha zor. .
Pamuk büyüyen bölgelerin büyük bir kısmı hala
kısa zımba çeşitleri (yaklaşık 3/4 inç) ancak son yıllarda kesin
Mısır ve Amerikan pamuk çeşitleri bazılarıyla üretildi
başarı. Kültürüne yaklaşık 20.000.000 dönümlük
ancak kullanılan yöntemler büyük ölçüde ilkeldir.
aşırı. İngilizlerin ihtiyaçlarına uygun olmayan mahsulün çoğu
Spinners, ya numaranın olduğu Hint değirmenlerinde üretilmiştir.
sürekli büyüyor veya Japonya'ya ihraç edildi. Savaştan önce Almanya bir
Hint pamuklu büyük tüketici.

Çin mahsulünü temsil ettiği için verilen rakamlar muhtemelen
Çin ile ilgili olağan istatistiksel rakamlardan daha doğru. .
Çinliler hala büyük ölçüde yerli üretim sistemindedir ve
Mahsullerinden-muhtemelen Hindistan'dan daha büyük bir oran-eğildi ve
hiç görünmeden büyüdüğü mahallede dokunan
İstatistiksel tablolar. Büyüme yöntemleri eşit derecede ilkeldir. .
Lif kısa ve ülkenin değirmenleri daha fazla çiğ pamuk ithal ediyor,
İhracattan daha iplik ve tekstil.


Artan önem
Mısır zımbaları

Mısır mahsulü en ilginç olanlardan biridir, her ikisi de yöntemlerde
kültürün ve üründe. Bakış açısından
İstatistikler-Çinlilerin büyüklüğünün belirsizliğini hatırlamak
Mahsul-Mısır dünyanın üçüncü pamuklu ülkesidir. Bu
Daha ilginç olanı, çünkü Mısır'ın 1820'ye kadar değildi
bir arz kaynağı olarak kabul edilir. Mevcut alan, son derece altında
Yoğun ekim, yaklaşık 1.800.000 dönüm ve bunun onda biri
Nil Deltası'nda.

İklim koşulları, birleşik olanlardan radikal olarak farklıdır
Devletler. Büyüme mevsimi boyunca küçük yağmur yağıyor, ancak ayrıntılı bir
Sulama sistemi yeterli ve muhtemelen daha tatmin edici bir
su temini, su miktarı düzenlenebilir ve
Çok fazla veya çok az nem tehlikesi vardır. .
Toprağın sadece siyah delta'dan oluşmadığı bölgeler
Çamur, ancak kum ve çamur karışımıdır, en iyi mahsulleri üretir. Toprak,
Sürüldükten sonra, yaklaşık üç metre arayla sırtlara atılır.
Su kanalları sırtlara dik açılarda oluşur. Tohumlar,
Ekilmeden önce, Mart ayında iyice ıslatılmış ve
Fideler sık ​​sık çapa ve sulama olduğu ortaya çıkıyor. Toplam su
yaklaşık 35 inçlik bir yağışa eşdeğerdir. Çok az var
Amerikan modasında yetiştirme, el emeği neredeyse istihdam ediliyor
sadece. Tüm bu yoğun çabanın sonucu bol miktarda
son derece güçlü bir lifli uzun dikenli pamuktan
Açık Piyasa Bir Fiyat Sadece Amerikan Deniz Adası
çeşitlilik. Mısır pamuğunun çoğu,
çorap ve diğer örgü ürünleri, sateens, dikiş ipliği vb., Ancak son zamanlarda
Ayrıca üretim için son derece iyi takılmış olduğu bulunmuştur
pnömatik lastiklerde kullanılan kumaşın ve ördek veya filtre bezi için
Şekerin rafine edilmesi gibi endüstrilerde kullanılır.

[İllüstrasyon: Delta Field'da _Pickers_]

Rus pamuğu, sözde, gerçekten Türkestan'da büyümüş olsa da
Güney Kafkasya'da az miktarda üretilir. Kültür
çok erken zamanlardan beri devam ediyor, ancak yerelden biraz daha fazlası vardı
Rus hükümeti için adım attığında yaklaşık 1875'e kadar önem
Foster It, Amerikan Tohumu Dağıtımını Dağıtım, İthalat
gerekli ekipman ve eğitmenler sağlama, sık sık Amerikalılar.
Mahsulü işlemek için demiryolları inşa edildi ve tüm bu elverişli
Yardım, ilerleme hızlıydı. İçinde kullanılan pamuğun yaklaşık üçte biri
Savaş zamanına kadar Rus değirmenleri Rus topraklarında büyüdü,
geri kalan büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nden getiriliyor.


Amerikan mahsulü
Dünyanın temeli olarak

Ancak dünya arzının büyük kısmı, birleşik olarak yetiştirilen pamuktur
Devletler. Amerikan yayla pamukunun fiyatı,
diğer çeşitler. Pamuk ekimine ayrılan dönüm
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mahsul yaklaşık 34.000.000'dir. O zamandan beri artış
1839, bu noktayı kapsayan nüfus sayımı rakamları ilk alındığında,
On yedi kat oldu. Çeşitli eyaletlerin 1916 dönemi,
mahsulün değerini veren rakamlarla ve karşılaştırmalı
rütbe, burada verilmiştir:

    ===============+=========================================
                    |          |   _Gross |        | _Crop değeri
                    |          | Eşdeğer 500 | _Approx- |   İçermek
     _States_ | _Acreage_ |  Pound balyaları | IMATE |     Tohum
                    |          | | Yüzde- |  ve linterler_
                    |          |   Linterler_ | Age_ |
    ----------------+----------+--------------+--------+---------------
    Alabama | 1.977.000 |      517.890 |    4.6 |   86.940.000 $
    Arizona |          |       21.737 |    0.1 |     6.300.000
    Arkansas | 2.740.000 |      973,752 |    8.6 |   164.840.000
    California |          |       57.826 |    0.5 |     9.410.000
    Florida |   183.000 |       37.858 |    0.3 |    10.260.000
    Gürcistan | 5.195.000 |    1.883.911 |   16.7 |   322.600.000
    Louisiana | 1.454.000 |      638,729 |    5.7 |   102.260.000
    Mississippi | 2.788.000 |      905.554 |    8.0 |   152.270.000
    Missouri |   345.000 |       60.831 |    0.5 |    10.100.000
    Kuzey Carolina | 1.515.000 |      617,989 |    5.5 |   103.940.000
    Oklahoma | 2.783.000 |      959,081 |    8.5 |   150.270.000
    Güney Carolina | 2.837.000 |    1.236.871 |   10.9 |   207.220.000
    Tennessee |   882.000 |      240.525 |    2.1 |    40.130.000
    Teksas | 11.092.000 |    3.125.378 |   27.7 |   495.590.000
    Virginia |    50.000 |       18.777 |    0.2 |     3.140.000
    Diğer tüm eyaletler |          |        5.666 |    0.1 |       970.000
                    +----------+--------------+--------+--------------
      Toplamlar | 33.841.000 |   11.302.375 | 100.00 | 1.866.240.000
    ===============+=====================================

Genel olarak konuşur, Birleşik'de üretilen iki çeşit pamuk
Devletler-Upland pamuk ve Sea Island pamuk. Birincisi
Mahsulün büyük bir kısmı, 1917'deki göreceli yüzdeler 99.2 ve
.8.


Sürekli arama
Uzun zımbalar için

Birkaç yıl önce, kısa saplama ve yayla terimleri pratik olarak
değiştirilebilir, ancak uzun zımba için büyük talep, esas olarak
İplik ve pnömatik lastik kumaş üreticileri bir
yayla bölgelerindeki daha uzun lifleri büyütmek için başarılı bir girişim, bu nedenle
şimdi yılda bir milyondan fazla balya üretiliyor
1-1/8 inç ve daha fazla zımba uzunluğuna sahip pamuk bölgeleri.
Dünyanın toplam uzun elyaf üretimi,
2.250.000 balya. Mısır, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki baş yapımcıdır,
Ürünü her yıl yaklaşık 1.000.000 balya.
Ürün küçük olmasına rağmen, Birleşik'de üretilen en iyi Sea Adası
Devletler Güney Carolina kıyılarındaki küçük adalarda büyüyor. .
Uzun saplı yayla, esas olarak Mississippi Deltası'nda yetiştirilir, burada
Ürüne "soyucu", "bükücüler" vb.
Başka bir yerde üretilen uzun başlık giderek artmaktadır. Başarısı
Bazı Arizona yetiştiricileri Mısır tohumundan uzun başlık üreten
büyük ilgi ile izleniyor. Bundan 3.000'den fazla balya geldi
Kaynak 1916'da, fiber ortalama 1-1/2 inç uzunluğunda. Var
Son zamanlarda orada geliştirildi, yeni ve önemli Pima çeşidi
hem daha uzun hem de daha beyaz olan yerli Mısır pamuğundan daha üstündür,
Ve yetiştiriciler şimdi Pima'yı neredeyse tamamen dikiyorlar. Brittanica ansiklopedisinden alınan aşağıdaki tablo,
Daha önemli pamuk çeşitlerinin zımbasının karşılaştırmalı uzunluğu.
Verildikleri sıralama, kabaca, akrabalarını temsil eder
Ticari Değer:

                                _ Zımba
    Sea Island pamuk inç
      Carolina Sea Island 1.8
      Florida Sea Island 1.8
      Georgia Sea Island 1.7
      Barbados Deniz Adası 2.

    Mısır pamuklu
      Yannovitch 1.5
      Abassi 1.5
      İyi Kahverengi Mısır (Mitafifi) 1.2

    Amerikan pamuğu
      İyi Orta Memphis 1.3
      İyi Orta Texas 1.0
      İyi Orta Damla 1.0

    Hint pamukları
      İnce tinnevelly .8
      Fine Bhaunagar 1.0
      Güzel Amraoti 1.0
      İnce Broach .9
      Güzel Bengal .9
      İnce çırçırlı Sind .8
      İyi Gined Kumta 1.0

Verilen dünyadaki her ülkedeki iğ sayısının tablosu
6. sayfada, Amerika Birleşik Devletleri'nin göreceli pozisyonu hakkında bir fikir vermektedir.
Pamuk üretimi alanında. İngilizceyi nasıl gördük
Önceden başlayan endüstri, oranları uygulamak için büyüdü ve yardımcı oldu
Fransızlar kadar etkilerinde neredeyse büyük bir değişiklik getirmek
Neredeyse aynı zamanda meydana gelen devrim. İngiliz
Pamuk üretiminde üstünlük hiç bu gerçekten zorlanmadı, ancak
diğer bazı ülkelerde kayda değer bir büyüme oldu ve
Almanya ve Japonya, en azından son gelişme biraz kısaydı
olağanüstü. Yeni rakamlar muhtemelen gelecekte Japonya'da
hisse için İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin baş rakibi olacak
Dünyanın pamuk ticareti.

[İllüstrasyon: _fall River, Massachusetts_]


Ev Piyasası
Bir endüstri yarattı

Amerikan endüstrisinin büyümesindeki başlıca faktör muhtemelen
arz kaynağının yakınlığı, ucuz yakıt veya işçilik veya
İklim gibi İngiltere örneğinde faaliyet gösteren bu faktörler,
coğrafi konum ve nakliye kontrolü, ancak her şeyden daha fazlası
çok hızlı büyüyen bir pazarın varlığı
gerçekten endüstrinin bunu karşılamak için büyüyebileceğinden daha hızlı. Bazılarına yardım etti
Bir ithalat tarifesi ile, üreticiler biraz kısa sürdü
Depresyon dönemleri, ancak esas olarak endüstri doğrudan büyüdü
Ülkenin büyümesine oranı.

[İllüstrasyon: _A Tipik Güney değirmeni_]


Ev Olarak New England
Amerikan eğirme

Pamuk fabrikası, gördüğümüz gibi, erken New England'ı seçti
ikametgah. Değirmenler tüm bölgeye az çok dağılmıştır,
Ancak diğerlerinin ötesinde öne çıkan birkaç yer var ve
neredeyse elde ettikleri unvanı neredeyse hak ediyor
sanayi. Uzun zamandır önde gelen yer Fall River tarafından yapıldı ve hatta
Şimdi o şehir ve New Bedford arasındaki yarış güçlü, lider
Biraz eski şehir lehine.

Bristol County, Mass., Bu iki merkezin ve Taunton'un
Bulunma, Providence, R. I. ve Middlesex County, Mass. Birlikte
1917'de 10.086.686 iğ içerdi veya ülkenin toplamının% 29,5'i
34,221,252.

Bu tek bölgedeki büyüme, muhtemelen avantajlardan kaynaklanıyor.
merkezileştirme ile birlikte doğal avantajlarla birlikte
sahip. Özellikle su gücü ve
nemli iklim, buhar gücü ve mekanik ile şimdi o kadar önemli değil
Nesil önce olduğu gibi nemlendiriciler.

Orta Atlantik eyaletlerinde bitki sayısı ve spindlage
uzun yıllar boyunca sabit kaldılar ve hatta
azalma eğilimi gösterir. Satın alan küçük dokuma kuruluşları
İplikleri özellikle Philadelphia çevresinde çok sayıda ve var
Baltimore ve yakın büyük pamuklu ördek değirmeni.


Ortasında değirmenler
Pamuklu tarlalar

Ancak güneyde pamuğun büyümesi
Son birkaç on yılda imalat endüstrisi en olağanüstü olmuştur.
1860 yılında pamuk büyüyen eyaletlerde 324.052 iğ vardı
New England'da 8.632.087 ile. 1917'de rakamlar: Kuzey
Devletler (Connecticut, Illinois, Indiana, Maine, Massachusetts,
New Hampshire, New Jersey, New York, Pennsylvania, Rhode Island ve
Vermont), 19.835.662 iğ, pamuğun dönmesine adanmış
sadece; Güney eyaletleri (Georgia, Kentucky, Louisiana,
Maryland, Mississippi, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Tennessee, Teksas,
ve Virginia), sadece pamuğa adanmış 14.292.918 iğ.

Sayım rakamları, her şehirdeki iğ sayısını vermez.
Şehrin ve ilçenin sınırları çakıştığında. Ancak
Eklenen tablo
Pamuk eğimine bağlı 100.000'den fazla iğ sahibi.

1880'de, Southerner onu bekleyen fırsatı gördü
kendi pamuğunu üretmelidir. O zaman sadece tüketiyordu
188.748 balya, New England 1.129.498 aldı. On yıl içinde öyleydi
Yarım milyondan fazla balya kullanırken, New England'ın sadece
Milyon buçuk figürü geçti. 1905'te Güney tüketti
2.140.151 balya, New England ise sadece 1.753.282'ye tırmanmıştı. .
Rakamlar, yarışın kazanıldığını belirten Scherer's
yirmi beş yıl. Ancak, Güney ile rekabet arttıkça yeni
İngiltere, eski İngiltere'nin önceki liderliğini takip ederek her zaman
Daha ince ve daha ince kalitede bir kumaş üreterek
Southern Fills'e kaplama, tatbikatlar ve ördekler. Böylece, güney
pamuk mahsulünün daha büyük bir kısmını tüketiyor, hala
Ürünü için yeni olan parayı almaktan uzak
Daha yüksek bir emek ve daha fazla varyasyonu olan İngiltere
Çıktı, elbise kumaşları ve güzel şeyler ile sürekli yiyecek içiyor
Çeşitli türler, ayrımcı iyi bir himaye için.

                               _Spindles
      _County_ (sayı) _
    Bristol, Mass 7.294.221
    Providence, R. I. 1.709.713
    Middlesex, Mass. 1.082.752
    Hillsborough, N.H. 907,245
    Spartanburg, S.C. 831.476
    Windham, Conn. 780,232
    Worcester, Mass. 766,110
    Greenville, S.C. 758,144
    Essex, Mass. 645.020
    Hampden, Mass. 642.096
    Gaston, N.C. 603.102
    Kent, R.I. 594.380
    Anderson, S.C. 582.464
    Berkshire, Mass. 521,408
    New London, Conn. 512,170
    Oneida, N.Y. 419,255
    York, ben.                     408.600
    Androscoggin, ben.             402.471
    Muscogee, Ga. 346.740
    Pittsylvania, Va. 346,320
    Union, S.C. 330.656
    Strafford, N.H. 318.160
    Cabarrus, N.C. 315.810
    Mecklenburg, N.C. 272,198
    Guilford, N.C. 262.862
    Richland, S.C. 244.660
    Essex, N.J. 232,291
    Albany, N.Y. 226.564
    Madison, Ala. 225,168
    Greenwood, S.C. 217.744
    Pickens, S.C. 211,320
    Bristol, R. I. 210.488
    Hampshire, Mass. 198.792
    York, S.C. 198,404
    Fulton, Ga. 198.016
    Aiken, S.C. 193,989
    Laurens, S.C. 193.312
    Richmond, Ga. 192.914
    Rockingham, N.C. 191.810
    Durham, N.C. 172.532
    Newberry, S.C. 168.040
    Chambers, Ala. 164.000
    Cherokee, S.C. 163.820
    Kennebec, ben.                 163.815
    Alamance, N.C. 153,176
    Knox, Tenn. 152.100
    Lancaster, S.C. 151.768
    Richmond, N.C. 149.748
    Chester, S.C. 146.692
    Stanley, N.C. 146.000
    Rutherford, N.C. 143.400
    Calhoun, Ala. 138.048
    Troup, Ga. 136.204
    Floyd, Ga. 126.264
    Cleveland, N.C. 125,182
    Cumberland, ben.               124.392
    Spalding, Ga. 121,252
    Talladega, Ala. 115.448
    Philadelphia, Pa. 114.547
    Merrimack, N.H. 113,316
    Davidson, N.C. 110.564
    Baltimore Şehri.               106.008
    Halifax, N.C. 104,116
    Hall, Ga. 102.588

Dünyanın zenginliği-en azından büyük savaş zamanına kadar-
Sürekli artış ve çok az olasılık varken
Daha kaba derecelere olan talep düşecek, daha ince ihtiyacı
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, yurtdışında da sürekli büyüyor.
Güney'in en büyük gelişimi muhtemelen hala gelecek.

Dünyadaki pamuk pazarlarının yerleri
büyüyen alanların ve üretim merkezlerinin yeri. Böylece biz
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük çiğ pamuk pazarlarının yeni olduğunu
York ve New Orleans. Avrupa'da Liverpool, Bremen ve Havre'dalar.
Alman hükümeti tarafından getirilen koşullar nedeniyle, Bremen Pazarı
büyük ölçüde New York ve Liverpool'a bağımlıdır. Diğer büyük dünya
Piyasa İskenderiye'nin
dünya mahsulünün nispeten küçük bir kısmı,
Mısır balyasını oluşturan zımbanın kalitesi.

İki Baş Amerikan Pazarı, New York ve New Orleans, keskin bir şekilde
farklılaşmış. New Orleans pazarı gerçek bir tüccar pazarıdır. .
New Orleans katında yapılan satışların büyük bir kısmı iyi niyetli
Pamuğun aslında el değiştirdiği satışlar. New York pazarı
Diğer el, tüccarların ve üreticilerin pazarıdır.
İşlemler, satın alma veya satımı ile kaybına karşı korunur.
"Vadeli işlemler", tabii ki, her zaman büyük miktarda
spekülasyon. Teslimat nadiren talep edilir. Değişimin işlevi,
Bu nedenle, büyük ölçüde sigorta. Bu pazarın karmaşıklıkları
daha sonra tartışılacak.




Bölüm III

Çiğ Pamuk Pazarı


Pamuk endüstrisinin sonuçları nedeniyle, pamuğun kendisi,
Ekiciden tüketiciye kadar sapkın bir şekilde, endişe kaynağı
bir dizi birey ve şirketin. Muazzam değeri
Ürün, büyüme, kullanım, üretim ve satma masrafı
Her şey, büyük miktarda sermayenin getirilmesi için kullanıldığı anlamına gelir.
son tüketicisine son. Sürecin herhangi bir aşamasında pamuk
Ülkenin servetinin dikkate değer bir parçasını temsil etmez ve hızlandırmak
Son derece uzmanlaşmış bir yolculuğu, mağazacılığı ve finansal yöntemleri
Teknik geliştirildi. Çok açık bir şekilde işaretlenmiş iki aşama var
Bu süreçte. Birincisi çiğ pamukla ilgili, çünkü
ekici değirmen. İkincisinin değirmenden yolculuğa ilgisi var
tüketici. Birincisi genellikle çiğ pamuk pazarı denir ve
İkinci kumaş pazarı.

Ekici çalışmalarına ilkbaharın başlarında başlar. Mahsulü bağımlı
emeğin onu çalıştırması için güvence altına alma ve ödeme yeteneği üzerine
kullanılan araçlar ve makineler ve kendi masrafları. Küçük ekiciler
büyüyenlerden geçmelerini sağlamak için nadiren yeterince fonlarda
Mali yardım olmadan mevsim. Para ödünç almalılar ve
Genellikle büyüyen mahsulle temeli olarak ödünç alın.


Yerel yetiştirici
Ve ücret hesabı

Yakınlarındaki kasabadaki ülke tüccarından ödünç alabilirler.
plantasyonlar bulunur. Burada kredi genellikle
"Şarj hesabı" sistemi, burada satıcı ekicinin sağladığı
büyüme mevsimi için, hatta kredi vermek için bile
çiftlik elleri. Kiracı çiftçiler neredeyse tamamen verilen kredi ile yaşıyor
Çevrenin mağaza tutucuları. Toplama sezonu başladığında
İlgili bölgeye göre Temmuz, Ağustos veya Eylül
Tüccar, para yerine, pamuğu geldiğinde alabilir
Gins, üreticiye piyasa fiyatına kredi veriyor. Pamuk Böylece
Birikmiş yerel alıcılara veya bazen nakliyecilere veya
İhracatçılar. Daha büyük plantasyonlar veya
Sendikalar veya şirketler tarafından işletilen plantasyonlar, pamuk
sık sık doğrudan değirmene veya daha sık bir depoya gönderilir. .
Daha büyük üreticiler, kredilerini yerel mağazalardan almak yerine,
Kiracı çiftçilerinin yaptığı gibi, ya bankaları tarafından veya
Bankacıları tarafından finanse edilen alıcıları.


Sokak alıcıları
Teksas kasabaları

Bazı bölgelerde, özellikle Teksas'ta, küçük veya yerel
genellikle "sokak alıcısı" olarak adlandırılan alıcı, daha küçük
Kasabalar, pamuğunu bir ila on balya arası çırçırlarda satın alır,
Ya küçük ekicilerden ya da ülke tüccarlarından. Bu
Satın alma, mahsul için belirli bir konsantrasyon sağlar ve daha büyük olanı sağlar
Alıcılar, kesin nispeten tek tip kalitede başa çıkacaklar
bölgeler, ürünü bilinen genel tür.

[İllüstrasyon: _street bir güney kasabasında alıcı_]

Ekicilerden veya ülke tüccarlarından satın alınan pamuk neredeyse
her zaman nakit için ödenir.

Pamuk, çırçırdan ziyade sık sık kompres noktasında satılır,
Bu ders büyük üreticiler durumunda veya
Orijinal alıcı sadece yerel bir operatördür. En önemlilerinden biri
Ticari olarak ve endüstriyel olarak operasyonlar,
Sıkıştırma noktasında kural olarak gerçekleşen pamuk
Bu amaçla uzmanları istihdam eden alıcının denetimi. Pamuk
Kural olarak değirmenler, belirli belirli pamuk derecelerinde ve herhangi bir
Bu sınıftan sapma, bir makine yeniden ayarlanması veya
hoşnutsuz ve memnun olmayan çalışanlar veya belki de dolduramama
belirli tiplerde kumaş için bir sipariş. Üretici genellikle reddeder
Herhangi bir notu kabul etmek için, özellikle görevlendirdiği kişileri kurtarın
alıcı onu elde etmek için. Gerçek notlar ve onları tanımlayan terimler
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kuruldu ve katı bir şekilde
ticaret tarafından yapıştı. Fiyatlar olarak bilinen sınıfta kurulur
Bir temel olarak "ortalama" ve bu temelden varyasyon
fiyat.


Standardizasyonu
Amerikan pamuk notları

Beyaz pamuk için, kullanım tarafından belirlenen ve onaylanan notlar
Devlet standardizasyonu:

    Ortalar adil sıkı alçak orta
    Sıkı iyi ortalama düşük orta
    İyi Orta Sıkı İyi Sıradan
    Sıkı Orta İyi Sıradan
    Orta halli

Sarı renklendirilmiş stok için notlar:

    Sıkı iyi orta ortada
    İyi orta seviyeli katı düşük ortalama
    Sıkı Orta Kalma Düşük Orta Kalma

Sarı lekeli ve mavi boyalı için sadece üç derece alıntı vardır,
İyi orta, katı ortalama ve ortalama, buradaki çıkarım
Temel sınıfın altında lekelenmiş pamuk, çoğu için uygun değildir
ticari amaçlar.

Pound'un yaklaşık otuz sent satan pamuk ile, aradaki fark
Beyazın en yüksek piyasa sınıfı, ortalama fuarının pound başına maliyeti
Pamuk ve iyi sıradan, en düşük piyasa notu, on iki olabilir
veya on üç sent. Sevkiyatın değeri ve bunun temel olarak kullanımı
kredi, uygun sınıflandırmasına bağlıdır.

Büyük pamuklu alıcılar, ihracatçılar için değirmenlerin hesabı için satın alıyor,
veya yurtdışındaki müşteriler için. Genellikle güçlü finansal firmalardır
Ayakta ve gördüğümüz gibi, onlar bankacılar veya faktörlerdir,
mahsulün büyütülmesi sırasında yetiştiricilerin veya küçük alıcıların finansmanı ve
Pamukun ilk konsantrasyonu. Ama pamuğun büyük hareketi
açık, yerel bankalar gibi,
siparişlerini yerine getirebilmeleri için finanse edilebilir veya
Sıklıkla, konsinye olarak kendilerine gönderilen pamuk kabul edin. Pamuk
Konsinye gönderilen bir pazar bulunana kadar saklanmalıdır ve
uygun depolama tesislerinin sağlanabileceğini sipariş edin,
Uygun depo tesisleri önemli bir konudur.


Depolama
Endüstrinin büyük ihtiyacı

Yakın zamana kadar, tekstil ticareti ile ilişkilerinde depolama,
bunlarda beklenebilecek ölçüde geliştirilmemiştir
Tekstil için en büyük kullanım ve avantaj sağlayacak yöntemler
ilgi alanları. Düzgün sağlanabilecek tesisler aracılığıyla
depolar, üreticiler veya tüccarlar, zamanlarda
elverişli pazarlar, büyük malzeme stoklarında yer almak ve finanse etmek
onları güvenli ve kolay bir şekilde.

Bugün, bu ihtiyaç sürekli artan önlemde karşılanıyor.
Textil Banking Co.'ya bağlı bağımsız Warehouses, Inc.,
ve ikincisi gibi, Garanti Güven Şirketi'nin desteğine sahip olmak
New York ve New York Liberty Ulusal Bankası.

Tüm gerekli tesislerle onaylanmış tipte modern depolar
bu şirket tarafından çeşitli giriş limanlarında kurulmalıdır.
ülke ve pamuktaki önemli konsantrasyon noktalarında
kemer ve ayrıca büyük tekstil üretim merkezlerinde.

[İllüstrasyon: _ kompres platformunda pamuklu pamuk_]

Böylece pamuk tüccarının önemli bir ekonomik olduğu görülüyor
gerçekleştirme işlevi. Büyük agregayı toplama görevidir
pamuk, pamuk kemerinin tüm kısımlarından ve
tam olarak pamuk üreticileri için gereken miktar ve not
dünya. Bu işlevin performansında ve arz için
Pamuk, tam olarak üreticiler tarafından ihtiyaç duyulduğu gibi beslenebilir,
Pamuk tüccarları bunu uygun buldular ve hatta gerekli
buluşabilecekleri ve girebilecekleri büyük ortak pazarlar kurmak
Birbirleriyle ve gerekli olan tüm dünya ile yapılan işlemler
Pamuğu ticaret kanallarına getirin ve
Çok yönlü destinasyonlar. Bu pazarlar çok sayıda
Ön konsantrasyonun gerçekleştiği yerel pazarlar ve
Bir dereceye kadar ikincisine bağlıdırlar, burada pamuk
Aradıkları gerçek miktar ve kalite ilk olarak
misal. Yine de fiyatları belirleyen büyük pazarlar
diğer tüm pazarlarla yakın ve anında dokunanlar mı?
dünyanın ve tüccarlar ve brokerlerin katlarında
Kimin büyük miktarlarda anlaşma. Bu onların bağlantısı
Bu büyük pazarlara verilen çok sayıda bilgi kaynağı
önemi, çünkü onlar hemen ve en doğru kayıt
tüm ekonomik güçlerin toplamının sonucu olan
fiyatı belirleyin.

[İllüstrasyon: _The New York Pamuk Değişimi_]

Dünyanın büyük pamuklu pazarları New York ve yeni
Amerika Birleşik Devletleri'nde Orleans; İngiltere'de Liverpool; Bremen, Almanya'da;
Havre, Fransa'da; Mısır'da İskenderiye; ve Bombay, Hindistan'da. Var
bazılarına daha büyük önem veren bu pazarlar arasındaki farklılıklar
onlardan. Büyük bir bölgeye hizmet veren Bremen,
Bremen tüccarlarının gerekli olmasını sağlayan hükümet kısıtlamaları
Diğer pazarlarda da anlaşma. Havre esas olarak Fransa'nın ihtiyaçlarına hizmet ediyor,
Bu büyük pamuklu tüketen ülkelerden biri değil. İskenderiye
Sadece Mısır pamuklarında ve ilişkileri sınırlı olan Bombay
çoğunlukla yerli zımbalara, ne yanıt verebilir ne de
Kalan pazarların bütünlüğü. Böylece, eleme yoluyla, üçü
Her türlü pamuğun ele alındığı dünyanın büyük pazarları ve
İçindeki tüm işlemler yaygındır, New York, yeni
Orleans ve Liverpool. Bunlara, pamuk dünyası rehberlik arar
günden güne. Birkaç katında kurulan fiyatlar
dünya fiyatları.

[İllüstrasyon: _cotton tren, cinden komprese gidiyor_]

Liverpool Borsası, farklı isimler altında, 1841'den beri var oldu,
1870 yılında yaklaşık olarak mevcut formunu almış olmak,
ortaya çıkan büyük spekülatif dönemden sonra koşulları stabilize edin
Amerikan İç Savaşı'ndan. New York ve New Orleans borsaları
Her ikisi de ertesi yıl organize oldu. Kuralların ve uygulamaların tekdüzeliği
borsaların kurulmasından kaynaklanan ticarette
endüstriye ve dünyaya kaçınılmaz bir fayda oldu ve bu
Genellikle yöntem olarak düzeltilen ara sıra istismarlara rağmen
Düzeltme için gelişti.


Spot pazarları ve bunlar
"Futures"

New Orleans Pamuk Pazarı ve daha az şehir pazarları büyük ölçüde
Spot pazarlar, yani borsalarda gerçekleşen anlaşmalar
Bu noktalar, eldeki pamuğun gerçek aktarılmasını içerir,
Ya da en azından sözleşmeli. New York pazarı baskın bir şekilde anlaşıyor
gelecekteki teslimat için sözleşmeler olarak bilinen veya dilde
Borsa, "Vadeli". Liverpool pamuk pazarı her ikisi de harika
"Spot" pamuk pazarı ve harika bir "vadeli işlemler" pazarı. Çarpıcı şey
Bu "vadeli işlemler" sözleşmeleri hakkında, bunların birçoğu tarafından yerine getiriliyor
gerçek teslimat.

O zaman soru ortaya çıkıyor, New York tarafından hangi işlevin yerine getirildiğini
Pamukta çok önemli bir yere sahip olması gerektiğini değiştirin
pazar? Piyasanın spekülatif özelliklerine göre deneyimsiz olanlar için
genellikle onu kınamaya ve spekülatif ateşin veya
bir veya iki kez meydana gelen manipülasyon,
Kamu ajitasyonu Vadeli işlemlerde ele almaya karşı mevzuat çağrısında bulunuyor. Henüz
New York Borsası çok kesin ve değerli bir hizmet sunuyor ve
Ticaret yöntemleri tüm endüstriyi dengelemeye ve
Sıklıkla yüklenen bu spekülasyonun çoğunu ondan çıkarın
değişimin kendisine karşı.

Borsa gerekçesi, vadeli işlemlerin
Katında yaygın olan sözleşmeler pamuk tüccarını ve üreticisini verir
Dalgalanmalarla ortaya çıkan kayıplara karşı kendilerini sigortalama şansı
piyasada. Bunun yapıldığı yönteme riskten korunma denir.


Neden Tüccar
Satışlarını korumalı

Pamuk tüccarı için, geliştikçe durum yaklaşık olarak
Bu: satın alma, olması gerektiği gibi, tüm notlar ve miktarlar pamuk,
sadece hizmet ettiği iplikçilerle hemen bir pazara sahip olmak
bu notlardan bazıları ve bu nedenle ellerinde büyük bir
alımlarında ona gelen diğer notlarda pamuk tedariki
O sırada hiçbir çağrısı yok. Bu "aşırı" riske tabidir.
Tüccar korumak için bir yol bulamadığı sürece değerde bir düşüş
kendisi. Bu risk de pamuk tüccarı tarafından yönetilen tek risk değildir. .
Spinnerlar, çıktıları için aylarca sık sık sözleşme yapmak
değirmenler ve pamuğun olduğunu görmek tüccarın görevinin bir parçası
İplikçilere ihtiyaç duyulduğunda bir sözleşme fiyatıyla mevcuttur. Çok
Gelecekteki teslimatlar için sözleşmeler sadece yaygın değil, aynı zamanda gelenekseldir. Eğer
Spinner'ın bu tür sözleşmeler yapması imkansızdı,
Elbette, dokumacının gelecekteki sözleşmeler yapması imkansız olun
kumaş teslimatı. Dağıtım pazarlarını rahatsız eden böyle bir koşul,
dayanılmaz olurdu. Dolayısıyla, gelecekteki sözleşmelerin gerekliliği
tüccarlar ve iplikçiler. Durum aksi takdirde çok zor olurdu
bir tane pamuk arzı ve ödemesi gereken fiyat için
Bunun için, doğanın kaprislerine tabidir, bu da
Bir yıl ve bir sonraki kısa ve daha düşük bir mahsul,
Sonuç olarak, onu silmek için yeterli olmayan fiyattaki dalgalanmalar
Kâr ama sermayesi de.


Çit olarak
Kredi işlemi

Riskten korunma, söylendiği gibi, koruma sağlar, ciddi kayıplara karşı
bu değişen koşullar muhtemeldir.

"Neredeyse söylenebilir," diyor eski başkanı Arthur R. Marsh
New York Pamuk Borsası, "Bugün bankaların ana işi olarak
parayla değil, kredi olarak, bu yüzden ana işi
Pamuk borsaları artık pamuklu kredi işlemlerinde,
gerçek pamuk 'spottaki'
Bankalardaki para, kredideki işlemlerinin toplamına kadar. BT
Unliquided kredinin memnuniyeti için bir kerede rezerv görevi görür
bakiyeler ve tüm kredilerde sağlam kredi değerlerinin bakımı için
operasyonlar. "

Başka yerlerde, Bay Marsh, riskten korunma sürecini şu kelimelerle anlatıyor: "Bir
Hedge, yüz veya daha fazla balya için sözleşmelerin satın alınması veya satılmasıdır
gelecekteki teslimat için pamuk, almak amacıyla yapılmış veya
gerçek pamuk teslim etmek, ancak dalgalanmalara karşı bir sigorta olarak
içinde olumsuz bir şekilde etkileyebilecek pazar
Hedge alıcısı veya satıcısı aslında meşgul. "

[İllüstrasyon: _ New York pamuklu borsanın tabanı_]


Tüccarlar nasıl güvende
Riskten korunma ile koruma

Pamuk tüccarı, çit yaparken bu şekilde ilerleyecekti.
Gelecekteki teslimat için bir spinner için gerçek bir pamuk satışı yaptıktan sonra,
New York'taki mevcut alıntılara göre sabitlenen fiyat
sözleşmede belirtilen ayda yapılacak teslimatlar
New York pamukunda karşılık gelen pamuk için vadeli işlemler satın alın
Değişme.

Pamuk fiyatı, zamanı geldiğinde ilerlemiş olmalıysa
Gerçek pamuğun teslimatı gelir, geleceklerini satabilir
daha yüksek bir fiyata sözleşme yapın, böylece devam eden zararı dengeledi.
Gerçek pamukla anlaşma. Ya da tercih ederse, "vadeli işlemleri" tutabilir
Olgunluğa kadar sözleşme yapın ve o zaman hakim rakamda satın.
İlk kurs, iyi niyetli bir tüccar için alışılagelmiş olacak,
tek endişesi kendini dalgalanmalarla kaybına karşı korumak
fiyat.

Öte yandan, tüccar satın almadan önce pamuk düşmelise
Gerçek sözleşmesini yerine getirin,
Spinner. Bununla birlikte, vadeli işlem sözleşmesinde zarar görecekti, çünkü
Satıcı, sözleşmeyi yerine getirmek için pamuğu satın alabilir
sözleşmeden daha düşük bir noktada ve sonuç olarak
çit yapan tüccara teslim edebilme, pamuk
ikincisi, o zamandan daha yüksek bir fiyata kabul etmek zorunda kalacaktı
hakim olanı ve dolayısıyla yine kâr ve zarar her birini dengeleyecek
diğer. Her zamanki gelenek, tüccarın teslimatı kabul etmesi için değil, ama
Vadeli işlem sözleşmesinin satıcısına ödemek için
sözleşme fiyatı ve bu hakim. Bu sadece fark olurdu
kendi satın alma ve satış fiyatı
Spinner ve fiyattaki değişim nedeniyle karı ortadan kaldırır,
o işlemde yapılmış. Böylece, riskten korunma süreciyle, tüccar
Düşen bir piyasada olası bir kar kaybeder, ancak aynı zamanda başarısız olur
Piyasa ona karşı olduğunda bir kayıptan acı çekmek.


Uygulandığı gibi korunma
Pamuk üreticileri tarafından

Üreticinin riskten korunması mutlaka pratikte biraz farklıdır,
Prensipte aynı olsa da. Gereken kumaş emirlerini kabul ederse
deposunda tutulandan daha fazla pamuk, vadeli işlemler alabilir
İhtiyacına sahip olacağı ek pamuk miktarına sözleşme yapar. Sonra
gerçek pamuk satın alımının bir rakamda olabileceği olayı
kumaş satışı üzerindeki kârını azaltma veya ortadan kaldırma eğilimindedir,
Zaten sözleşme ile sabit, vadeli işlem sözleşmesini bir
karşılık gelen kar, böylece kaybı önler. Pamuk fiyatı mı
Ara'ya düştüğünde, kumaşın satışı üzerindeki karı daha büyük olacak,
Ancak vadeli işlem sözleşmesinin çözülmesi aynı şekilde pahalı olacak
kapsam. Böylece daha büyük bir kâr şansını feda ediyor
Kaybına karşı sigortalanma emri.

[İllüstrasyon: _Compress Bales New Orleans_

Pamuk tüccarının çitlerinin korunması muhtemelen daha yaygındır.
üretici bu işlemi benimsemek. Kural olarak üretici,
satın alma mevsiminde pamuğunu satın almaya alışkındı, yani
Ekim, Kasım, Aralık ve Ocak ve düzenlemelerini yapıyor
satış acenteleri ile ödenen fiyat temelinde,
kendi yargısı ve fiyattaki nispeten küçük dalgalanmalar
Onu kayıplara karşı korumak için normal zamanlarda kumaş. Genellikle
Güney değirmenlerinin daha yeni ve sıklıkla
farklı finansal duruş, sahip olmayı daha arzu edilir buldu
Bu sigorta biçimine, daha yaşlı rakiplerinden daha fazla
Kuzey. Sonra da, pamuk depolama sisteminin hızlı gelişimi
üreticilerin paralarını bağlamasını daha az gerekli hale getirdi
Piyasa göründüğünde satın alabilecekleri gibi büyük miktarlarda pamuk
elverişli.


Değirmenler için koruma
Stok için Koşmak

Ancak çok önemli bir nokta ve tüm üreticilerin yapacağı bir nokta
Dikkatli düşünmek, bir "vadeli işlem" piyasasının korunmasıdır
bir üreticiye stok için sade mallar, özellikle de
Tabii ki, aynı zamanda bir düşme anlamına gelen düşen hammadde pazarı
mal pazarı. Değirmenleri durdurmak için değerler düştüğü için
Tamamen düzensizlik ve onun görevli ağır kaybı olmadan imkansız,
stok malları üretmeye devam ederken
her bir sonraki ay için daha az değer olurdu.
değirmen.

Ancak üretici, sonraki aylar için "vadeli işlemler" satıyorsa
her ay gerektireceği pamuğun derecesine göre
malları üretir, makinelerini her zamanki gibi çalıştırabilir ve
mükemmel özgür zihin, çünkü o zamanki herhangi bir kayıpla kendini koruduğu için
hammaddenin düşen bir değerine. Örneğin, pamuk
Piyasa düştü, her ay bir pound, karşılık gelen bir
dokuma malların değerine düşer. Böyle bir durumda, üretici
her ay geldiğinde, karşılık gelen bir miktar için bir sözleşme alabilir mi?
sattığı şeye ve orantılı olarak daha az bir fiyata, böylece
sattığı "vadeli işlemler" üzerinden kâr
yaklaşık olarak, ürettiği daha küçük değere karşılık gelir
Malların piyasada olması. Böylece bir taraftaki kar
diğer taraftaki kaybı hallederdi. Piyasa yerine yükselirse
düşerek, vadeli işlem sözleşmesini değiştirmede bir kayıp yapardı, ancak
Mallar daha yüksek bir değer komuta eder ve yine hiçbir kayıp olmaz
deneyimli.

Bu riskten korunma yöntemi,
İngiliz pamuk fabrikaları ve elbette, yerli fabrikalarımızın birçoğunun
Bazı üreticiler var,
Vadeli İşlemler Piyasasının operasyonları, korumanın oldukça farkında değil
bu yüzden ellerinde.


Duyarlılığı
Büyük Borsalar

Büyük borsalar ve özellikle New York değişimi
Pamuk tüccarları ve üreticileri tarafından dünyanın her yerinde kullanılır
Alım ve satış operasyonlarında kendilerini koruyun. Değeri
New York'taki Orta Pamuk, aynı değeri ile eşit tutulur
herhangi bir büyüyen veya üretim noktasında pamuk, yük gibi faktörler,
Sigorta, aracılık, vb.
Liverpool Borsası'ndaki alıntılar bu nedenle alıntılardan daha yüksektir.
Pamuk vermenin maliyeti arasındaki farkla New York
Liverpool'da ve New York'ta teslim etmek için. Böylece tüccar ve
Üretici New York'ta riskten korunma sözleşmeleri satın alabilir ve satabilir
New York'taki New York fiyatındaki operasyonların
Liverpool'daki Liverpool fiyatıyla veya
Havre Havre fiyatı. Böylece bir güneyden korunma sözleşmesi
Merchant, New York Borsası'ndaki brokeri aracılığıyla Atlanta'da satıyor.
Tokyo veya Manchester'da bir spinner tarafından satın alınabilir, onu sigortalamak için endişeli
Sözleşmelerini karlı hale getirecek bir fiyata pamuk tedarik.

Normal zamanlarda tüccarların satılması ve üretim alımı
gerçek ve iyi niyetli korunma işlemiyle uğraşan
Yetkili yetkililer yüzde yetmiş beş telafi. ki
Ticaret New York Borsası'nda yapıldı. Kalan yirmi beş
Cent. Böylece spekülatif operasyonlara atfedilebilir, yani
Operasyonlar tarafından brokerler aracılığıyla girilen operasyonlar,
Piyasada yükselme veya düşme. Değeri olmadan böyle bir spekülasyon da değildir.
Kural olarak, ilk yararlanan spekülatörler
mahsul raporları veya hava koşulları veya piyasayı etkileyecek haberler
olumlu veya olumsuz bir şekilde, kararları dikte ettikçe satın alın veya satmak.
Operasyonları bu tür değişiklikleri bir dereceye kadar veya
en azından molaları ve yükselmeyi aksi takdirde daha kademeli hale getirmek için
olmak.

Anormal zamanlarda, bu büyük kıtlık ve büyük talep zamanları veya
Tampon bitkileri ve küçük talep, spekülatif eleman daha büyük bir
Kısacası, çünkü fiyattaki en büyük dalgalanmalar
gerçekleşir. Hedging sözleşmeleri olan tüccarlar veya üreticiler
fırsatlarını gördükleri için satın alma veya satma teşviki altında
Durumun olabileceği gibi daha fazla veya daha az büyüyen kâr için ve
Sonuç olarak daha fazla sözleşme yapılır ve elden elden geçerler
daha büyük bir hız, kazanç veya kayıp, böylece daha büyük bir
aksi takdirde durumdan daha fazla kişi sayısı. Operasyonlar
spekülatörlerin ve sırasında bir veya iki kez
Tarih, ortaya çıkan vicdansız tüccarlar tarafından mümkün olmuştur
Bu zamanlarda Borsa'nın kaldırılması için kamu ajitasyonu. Son
Pamuk sözleşmesi şeklinde değişiklikler neredeyse imkansız hale geldi
Bu tür operasyonlar için, tekrarlanırsa, başarılı olmak ve böylece
çok önemli ekonomik işlevinin
Borsa mevzuatla müdahale edilecektir.




Bölüm IV

Bez pazarı


Üreticinin çıktısı nihai tüketiciye giden yolu bulur
çeşitli kanallar aracılığıyla. Bunların ne olduğu tarza bağlı olacaktır
çeşitli değirmenlerin düzenlendiği ve bunların ilgili politikaları
ürünlerinin pazarlanmasına gelince. Bazı değirmenler, genellikle çok büyük
Organizasyonlar, her departmanda tamamen donanımlı bitkiler olacak,
eğirme, dokuma, boyama, baskı, bitirme, vb. Ve işleyecek
tüm mallarının kendileri her ayrıntılı olarak, onları
Bitmiş formlarında pazar. Bunlardan bazıları çok çeşitli
Bir ticaret sınıfı veya birçok ticaret sınıfı için uygun kumaşlar,
Diğerleri ise birkaç makalede uzmanlaşacak. Çok fazla endişe
en büyük boyutta değil, üretimlerini birkaçıyla sınırlayan
Makaleler, malları her operasyona da koyabilir. Sonra çok sayıda pamuk değirmeni var, birçoğu çok büyük
hiç dokuma yapmayan boyut, ama kendilerini eğirme ile sınırlayın,
sahip olan birçok dokuma değirmeniyle iplikleri için bir pazar bulmak
Dönen bitki yok.


Birçok büyük değirmen
Bitirme Yok

Hem büyük hem de küçük, üretim, esas olarak mallar
İnce veya kaba karakterli olabilecek bir temel notu satmak
tüm ürünleri gri veya bitmemiş durumda, çünkü
kendilerini malların içine sokma göreviyle yüklemek istemiyorum
Pazara uymak için gerekli çeşitli bitirme tedavileri.
Ürünün bertaraf edilmesi yöntemi, birçok kişiye hitap ediyor, çünkü
İpliğin dönmesi için üretim operasyonları ve
Bezin dokuması. Değirmenlerin sahipleri veya yöneticileri
Bu dalların dışında deneyim ve eğer kendileri olsaydı
Garip girecekleri malları bitirmeye veya "dönüştürmeye" girişin
tarlalar.

Tüccarlaştırma yöntemi ne olursa olsun, kesinlikle açıktır.
büyük değirmenlerin ürünü o kadar büyük ki,
büyük bir şekilde ve dolayısıyla çeşitli çıkış kanalları büyüdü
davanın gereksinimlerini karşılıyor.


Doğrudan uğraşmak
Kuru ürünler işçiler

Değirmenlerin çıktısının önemli bir kısmı (ama ne gibi bir şey yok
yıllar önceydi ve her yıl nispeten daha küçük büyüyor)
doğrudan kuru mal işleri evlerine atıldı ve onlar tarafından perakende
Bahçede tüketiciye satan bayiler. Bu uygulama
Eskiden daha yaygın, ancak son yıllarda büyük ölçüde azaldı. A
Sonunda kesme evlerinden daha muazzam yarda geçiyor,
tulumlardan pijamalara kadar her türlü giysiyi üreten veya
Yağmurluktan gömleklere ve ürünlerini distribütörlere atın,
sonunda onları halka satıyor. O zaman perakendeciler var
belirli türlerde mallar için gereksinimler o kadar dikkate değerdir.
Emirler, değirmenleri ele almak için yeterli büyüklüktedir.
bunları doğrudan.

Yine, devasa bir yıllık olan harika posta siparişi evleri var
katalogları arazinin her yerine giden ve
çok miktarda parça malın yanı sıra makyaj giysileri ve
Gelenek için hevesle aranan.

[İllüstrasyon: _ tek odada binlerce tezgah_]

Diğer değirmenler kumaşları askeri ve denizde kullanım için uygun hale getirir
Ülkenin kuruluşları ve diğer kamu kanallarında ve hangisi
Bu kumaşları satarken, doğrudan hükümetle ilgilenecek veya
dolaylı olarak aracılar aracılığıyla.

Bunlara ve diğer yerli satış noktalarına ek olarak, harika bir
İhracat için üretilen mal miktarı, evler aracılığıyla ele alınan
Bu ticaret için özel olarak organize edildi.


Mücadele
Kuru ürünler işçisi

Değirmen ürünlerini ele almak için en eski yerleşik ajanslardan biri
kuru mallar işçisi ve birçok büyük perakende evinin
Ayrıca önemli bir iş işi de yapın, ancak genellikle daha az
diğer kumaş sınıflarından daha pamuklar. Jobber bitmiş satın alacak
o eyalette mal satan değirmenlerden ürünler ve ayrıca
Çok miktarda gri mal satın alın. Bunlar esas olarak perakende satışa satacak
distribütörler, ancak işlemleri ek olarak bir
Çok sayıda kanal ve küçük giysi üreticileriyle ilgilenecek
ve her türlü malın yapımcıları ve ayrıca önemli ölçüde satacak
bir nedenden dolayı daha büyük kesicilerin miktarları veya
Bir diğeri, doğrudan değirmenlerden veya dönüştürücülerden satın almak. Var
Ayrıca önemli miktarlar satın alan çok sayıda küçük işleme endişesi
Daha büyük işçilerden vesileyle gerektirebilir.

Outlet'in en büyük yollarından biri, bilinen bir bayi sınıfıdır.
dönüştürücüler olarak ve her tür kumaşta çalışan dönüştürücüler var
Pamuktan ipek. Son kırk veya elli yılda, bu iş
muazzam oranlarda geliştirildi ve dönüştürücü gerçek ve
ticarette önemli hizmet. O,
müşterilerinin ihtiyaçları ve türleri hakkında adil bir bilgiye sahip
Çeşitli değirmenler ve farklı yapılar tarafından yapılan mallar
satılanlar ve tüm pazarla iyi tanışır
Boyama, bitirme, ağartma ve baskı endişeleri, aynı zamanda bir fuar
mallara verilen çeşitli tedavilerin anlaşılması. O satın alıyor
Maddelerden gri malları ve onları bitiricilere gönderir,
Yazıcılar, vb. Talimatlarına göre tedavi edilecek. Bir
kumaş yapılarının ve sonraki
Tedaviler, uygun ve pazarlanabilir bir kumaş yaratabilir
bazı açılardan herhangi biri tarafından sunulanlardan farklı olan karakter
rakiplerinin ve tam bir bilgiyle ortaya çıkan
ikram yaptığı ticaretin gereksinimleri. Yapabiliyor
Malları işleyerek bir kâr ve genellikle çok önemli bir kar
Bu taraftan.

Dönüştürücü tarafından önemli sermaye gereklidir, çünkü
Gray'in neredeyse nakit olarak ödenmesi gerekiyor ve
Sonunda pazarlanmadan önce onları bir süre taşıyın. Dönüştürücü
Kesme evlerine, işçilere ve perakendecilere veya
Gerçek, ne olursa olsun. Büyük ve karlı işletmeler
Böylece inşa edildi. Birçok dönüştürücü kendi kendine özgü olarak benimsedi
Ticari markalar ve kullandıkları mallar bunlar tarafından biliniyor
Ticaret işaretleri, onları ilk olarak yapan değirmen kimliği genellikle
nihai tüketici tarafından tamamen bilinmiyor. Dönüştürücü ona verebilir
O zamanlar ne olursa olsun, ne olursa olsun, ona en iyi değeri verecektir
onun parası.


İşçiler bilmeli
Değirmenlerin durumu

Bu operasyonlar, başka bir sınıfın hizmetleri tarafından kolaylaştırılmıştır.
aracılar, kumaş brokerler. Bir alıcı, perakendeci olsun,
Jobber, Dönüştürücü ya da değil, belirli bir tür malları güvence altına almak istiyor,
Eğer tümünü canlandırmak zorunda kalırsa çok zor bir görevi olurdu
pazar ve ne teklif edildiğini tespit edin. Bu yüzden gidip gitmesi muhtemel
Bez brokerleri. Tüm ana üretimlerle temas halinde olurlar
tedarik kaynakları ve günlük tekliflerinin günlük alıntılarına sahip olacak
farklı değirmenler; Hangi fabrikaların "satıldığını" ve hangilerinin
İş için açık ve hangi sınıf satmak istedikleri sınıf.
Sonuç olarak, kumaş brokerler,
alıcılar mevcut olan çok çeşitli farklı kumaşlar
pazar ve fabrikalardan ucuza satın almak onların işi
Müşterileri için mümkün olan en iyi fiyatı elde edebilirler. .
İşlemler küçük bir komisyonda ve ortalama alıcıda ele alınır.
Birçok ürün türü, bir
Müzakereleri doğrudan değirmenle açmaktan daha çok broker.


Çoğu değirmen var
Baş Piyasalardaki Ofisler

Ürünlerini bu şekilde brokerler aracılığıyla satan değirmenler olabilir veya olabilir
değil, mal piyasasına yerleştirilmiş bir temsilciye sahip olmak,
durumlar. Mills, sınırlı sayıda düz kumaş üretiyor,
ve brokerler aracılığıyla satmayan, ayrıca
birincil mal piyasasında temsilciler ve
ürün doğrudan değirmenlerden, kısmen yazışmalara göre ve kısmen
gezginlerinin çabaları sayesinde. Değirmenlerin büyük kütlesi,
Ancak, Büyük Merkez'de düzenli ve verimli bir şekilde temsil edilmektedir.
Mal Piyasaları, esas olarak New York, Boston, Philadelphia'da da
Baltimore ve başka yerlerde ve satış acenteleri çok yüksek
organize kurumlar. Onların mümkün olması için yeterli sermayeye sahip olan bu kuruluşlar
kendilerini veya normal bankacıların yardımı olmadan kendilerini finanse edin
Krediler-Kendi satış ofislerini koruyabilir ve ürünlerini pazarlayın
doğrudan müşterilerine kendi isimleriyle. Sermaye miktarı
Bir işi bu şekilde ele almak için gerekli orantılı olarak çok büyüktür,
çünkü endişe kendisini yeterince sağlanabilmelidir.
hammaddeler ve daha sonra bu malzemeler geçerken masrafları taşımak
Mallar nihayet olana kadar üretimin yavaş aşamalarında
bitmiş, daha sonra bir süre stokta tutulmaları gerekebilir
Teslimat tarihleri ​​ve ardından sevkiyattan sonra hesapların
faturalar ödenene kadar taşınır, böylece üretici andan itibaren
nihayet malları için ödeme alana kadar hammaddesini ödüyor.
çok uzun bir dönem.


Üzerinde yapılan krediler
Depo makbuzları

Bu şekilde yürütülen bir işletmenin finansmanı,
Banka tarafından depolanan hammadde stokları üzerine depolardan krediler
konaklama ve belirli bankaların nakit para için verdiği tesisler tarafından
endişe kitapları üzerindeki bu hesapların önemli bir yüzdesi
müşterilerin kendilerini indirmedikleri. Ayrıca, onu ele alırken
Bu şekilde mal, üreticinin kapsamlı olması gerekir
Ürünü pazarlamanın en iyi araçlarını ve bu bakımın anlaşılması
Satış ucunun elbette, omuzlarına ek bir yük
Bu, birçok durumda, düzgün bir şekilde idare etmek için yetkin hissetmeyebilir.

Bu nedenle, yeterli olan nispeten az endişe
Büyükden küçükten küçüklere ek olarak, doğrudan satmak için sermaye
Olmayan, ürünlerini kuru mallar olarak bilinen yoluyla pazarlayacak
bazen faktör olarak adlandırılan komisyon evleri ve
Ticari Bankacılar. Komisyon ev sistemi, burada olduğu gibi,
Başka hiçbir yerde mevcut değil ve ABD'deki büyük büyümesi
büyük ölçüde bankacılık yöntemlerimizdeki bazı özelliklerden kaynaklanıyordu,
değirmenleri önledi-hatta makul derecede yeterli arzı olanlar
Sermaye-Doğrudan bankacılık konaklama miktarını elde etmekten
ihtiyaçları için gerekli.

Komisyon Evi, değirmenleriyle olağan ilişkilerinde,
ürünlerinin satışını yapmak. Bazı komisyon acenteleri ısrar ediyor
değirmen ürettiği tüm malların tüm satış kontrolüne sahip olmak,
veya her halükarda, donatıldıkları türün tüm malları
satmak. Diğerleri, yine, kısmi bir satış kontrolünü devralacak
bir değirmen ürünü ve aynı üreticinin çeşitli çizgileri olabilir
Farklı kanallar aracılığıyla teklif bulundu. Biraz açık var
Bu ikinci prosedürle bağlantılı dezavantajlar.

Değirmen çok büyükse, satış acentesi hiçbir mal kullanamaz
Bu değerin ürünü hariç, ancak vakaların büyük çoğunluğunda,
Faktör, önemli sayıda değirmen temsil edecektir.

Hemen sevişen malların faturalarının alınması üzerine
satış acentesi, değirmen onlara karşı bir yüzdesi çizebilir
değer, daha önce üzerinde anlaşmaya varılmış, genellikle ağlarının yaklaşık üçte ikisi
satış fiyatı ve bu krediler üzerine% 6 oranında faiz
ücretlendirilmiş. Komisyon evinin oranı arasındaki fark
para ödünç alabilir, (normal zamanlarda belki 4 ila 4-1/2) ve% 6
genellikle değirmenlere tahsil edilir,
faktörün işinin karı.


Faktörler sağlar
Satış Tesisleri

Faktör genellikle bir mağaza sağlar, tam bir satış ve
Ofis Gücü ve Alma, Depolama, Satış ve
malların gönderilmesi ve işi finanse etmek için. Satıcıları
Ülke çapında ev seyahati, tüm önemli pazarlara ulaşarak,
ve böylece farklı departmanların yöneticileri
Piyasanın ihtiyaçları, değirmene şunları bildirecek bir konumdadır.
Yapılması gereken mal türlerine ilişkin zeka ve kesinlik
ticaretin gereksinimlerini karşılamak. Depolama ve
Mal hakkındaki sigorta da komisyon acentesi tarafından ödenir.

[İllüstrasyon: _ büyük bir değirmende _spinning oda. Bunların hepsi yüzük
spindles_]

Malların satılacağı fiyatlar değirmen tarafından sabitlenir, ancak
Tabii ki, sonunda piyasa tarafından belirlenen fiyatlarla satacaklar
koşullar. Mallar satıldıkça, getirdikleri tutarlar
değirmene yatırıldı, onlara karşı daha az gelişmiş olan her şey. .
Satış acentesi de hazır duruyor, hangi saat ve terimler olursa olsun
Mallar, satışın net değeri ile değirmene kredi vermek için satılabilir,
Müşterinin içinde olabileceği süresi için süresi için% 6 daha az faiz
Ücretli ve bu faiz suçlamasından da geri dönüşünün bir kısmını güvence altına alır. İle ilgili
Tabii ki banka oranları çok yüksekse, bazen kısaca
dönemler, faktör faiz hesabında cebinden çıkabilir, bunun yerine
kar elde etmek. Mallar satıldıkça, içlerindeki hisse senetleri de
serbest bırakıldı ve denge değirmene yatırıldı. Ancak, mallar
Bir kayıpla, değirmene gelen herhangi bir hisse senedi olmayacak ve
Gerçek, makyaj için nadiren eksiklikler yoktur.

Bu hizmetler için ve satılan malların doğasına göre,
Genellikle 4 sınırları arasında değişen çeşitli komisyonlar tahsil edilir
ve satışların net getirilerinin% 8'i. Düz bitmemiş mallar
büyük miktarlarda pazarlanan nispeten düşük bir rakamda ücretlendirilir,
Süslü mallar, daha küçük miktarlarda satılır ve daha fazla çaba gerektirir
ve bunları satma masrafı, daha yüksek bir rakamla suçlanıyor.

Satış acentesi ayrıca,
Satır, böylece üreticiye kötü borçlar için hiçbir kayıp düşemez,
Ancak, aynı zamanda, emirleri hariç herhangi bir endişeden reddedecektir.
Kredisi olanlar tamamen memnun.

Üretici kendi satışını yürüttüğünde seyrek değil
Operasyonlar, Komisyon Evi tarafından sağlanan tesisleri kullanacak
Sadece işletmenin finansal kısmı için,
Mallar, satışlarının nakit parası ve kredileri garanti altına alındı, vb.
Bu daha az hizmet, elbette, tahsil edilen komisyonlar daha küçüktür.

Mallar tahsil edildiğinde, faturalar komisyona ödenecektir
ev ve böylece, müşteri söz konusu olduğunda, komisyon evi
işlemdeki müdürdür. Birçok durumda belirli değiştirildi
Düzenlemeler yapılır, ancak çoğu durumda iş
Burada açıklanan ve kuru büyük kısmının
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen her türden mal,
Komisyon ev kanalları aracılığıyla pazar.


Sade mal yapmak
Gelecek siparişler için

Çoğu pamuk değirmeninin politikasıdır ve kesinlikle yapanların
sade mallar, tüm yıl boyunca istikrarlı bir şekilde koşmak ve dolayısıyla komisyon
Ajan, mallar için önceden sipariş vermiş olsun ya da olmasın,
sürekli ellerine akan güvenilir bir mal akışı
Sonunda, satıldığında ona bir komisyon ödemelidir. Böylece bir
İyi hesap, komisyon acentesine güvence bir gelir kaynağı anlamına gelir.

Bunlardan daha önemli satış organizasyonu yok
Birçoğu muazzam ve
karlı ciro ve işletmeleri çok yüksek bir
Verimlilik düzlemi ve olasılık, ancak kendi içinde birçok
Mal dağılımının bu yöntemi üzerinde görevli olan ve
hangi egzersiz zaman zaman refahı üzerinde en olumsuz etki
Ürünü bu şekilde bertaraf eden değirmenler. Ajanların Gücü
"Kağıt" ı kabul edilebilir yapar

Hiçbir sıradan sermayenin yeterli olmayacağı açıktır.
gereken muazzam miktarda değirmenlere çağrıda para sağlamak ve
Burada bankacının başkenti kullanıma çağrılıyor. Komisyon
Ev genellikle önemli yollarla ilgilidir, bazen çok zengindir ve
neredeyse her zaman kendi başına verecek bir finansal durum
Hesap, garantili bir kredi. Yılın belirli zamanlarında çağrılar
Mills'ten gelen para diğer zamanlardan ve sevkiyat olarak
öne çıkın ve komisyon evi, sırayla
Kendini fonlara koymak için, bir dizi kendi notu verecektir.
Örneğin, her biri 5.000 ila 10.000 $ ila 10.000 $ ve
Bunları not brokeri aracılığıyla satışa sunun.

Avantajlı olarak düşük bir faiz oranına sahip olan bu makale ve
uygun zaman dilimleri için yayınlanır, belki dört ortalama dört
aylar, birincil bankalar ve diğer kurumlar tarafından çok aranıyor
piyasalar ve ülke çapında mevcut fonlara yatırım yapmak isteyen
Güvenli ve kârsız değil. Bu makale bankalar için çok kabul edilebilir
Sadece ihraç eden firmanın kredisi onun arkasında değil, aynı zamanda
Çünkü notlar için alınan paranın
geniş teminatla değirmenlere ödünç alın. İhraç eden ev
O kadar güvenli bir konum, neredeyse hiç bir soru ortaya çıkamaz
borçlanmalarına bakabilme.




Bölüm V

Pamuk ve pamuklu bezin finansmanı


Hiçbir endüstri pamuk endüstrisinden daha iyi göstermez
bankacılık hizmeti. Hiçbir endüstri, belki de böyle bir tam olarak kullanmaz
Modern kredi araçları kapsamı ne de bunlara çok bağımlı değil
uygun çalışması için aletler. İlerlemenin hiçbir noktasında
Tohumdan Tohum, pamuk tarafından temsil edilen sermaye mutlaka veya
hatta geleneksel olarak bağlandı. Ve sadece herhangi bir aşamada pamuğun kendisi değil
kredi konaklamasının temeli olun, aynı zamanda gerçek katma değer
zincirdeki herhangi bir faktörün emeği pamuğa verebilir
Kendisi önceden gerçekleştirilir. Kredi olanakları
Endüstri, kabullerin kabul edilmesiyle büyümüştür.
Federal Rezerv Bankaları ve bu kabul edilebilirlik de aynı şekilde bir
eksikliği olan depo sisteminin şimdiki büyümesinin bir parçası
Geçmiş yıllarda sektöre bir handikap.


Tohumdan gerekli kredi
bitmiş ürüne

Çiğ pamuk ve kumaş pazarı göz önüne alındığında,
İçinde yer alan finans ve bankacılık süreçlerinin bir kısmını ekleyin
Yapılan çeşitli ticari işlemler. Belki tavsiye edilir,
Ancak, bazı tekrarlama riski altında bile, hızlı bir anket yapmak için
o zamandan itibaren bir bütün olarak endüstrinin finans ve kredi yönleri
Pamuk, Cutter-Up'a gerçek satışa kadar yerleştirilir
ya da Jobber.

Kredi kullanımı, gördüğümüz gibi, dikim ile başlar
mahsul. Çiftliklerine sahip olanlar bile yetiştiricilerin çoğu erkek
sınırlı araçlar ve yaşamın gereklilikleri için ödeme yapamıyorlar ve
uzun büyüme mevsimi boyunca emek. Ülke deposu,
Buna göre, mahsuldeki bir haciz karşılığında,
Mağaza, genellikle faizleri aylık ifadesine göre tahsil etmek
Defter Hesapları. Sırayla onun için gerekli konaklamayı alır
Yerel bankadan veya yerel alıcıdan veya faktörden kendi alımları
kime bağlı. Son birkaç içinde yüksek fiyatlar
Yıllar şüphesiz bir dereceye kadar küçük yetiştiricinin
finansal pozisyon.


Yetiştirici için nakit
Yerel bankadan

Daha büyük yetiştiriciler veya pamuk topraklarını bırakan büyük şirketler
Kiracılara, genellikle köylerindeki mağazaları aynı şekilde işletir
Temel, kredi kiralamanın büyüyen payına karşı ilerletildi
mahsul. Bu büyük şirketler bile nadiren ağır ile tanışabilir
Kredi hizmetine başvurmadan büyüme sezonunun talepleri
Pamuklarını veya yerel bankalara sattıkları kişiler. Bankalar,
veya alıcılar, ticari makalenin en azından bir kısmı indirim
Böylece New York, Boston veya diğerlerinde muhabir bankalarıyla yaratıldı
finans merkezleri. Bu kredi düzenlemesi, görülecek, neredeyse
Tamamen ahlaki bir riske dayanan, haciz büyüyen
yetiştirilene, toplanan ve çırçırlanana kadar tasfiye edilemeyen pamuk.

Mahsul toplandığında, tüccar tarafından değil,
Ginned ve çiftçi, tüccar kitaplarına ile kredilendirildi.
Ona bağlı miktar, lehine olan denge ona nakit olarak verildi. Onun
Böylece pamukla ilgili endişe sona erdi. Yapabilmesi durumunda
Pamuğu doğrudan yönlendirdiği sezon boyunca kendisini finanse edin
cin ve orada çırçır ve baldırdı,
operasyon ve pamuğu doğrudan yerel bir alıcıya ve tohuma satmak
bir yağ fabrikasına. Cin deposu mevcutsa ve beklemek istiyorsa
Daha elverişli bir satış fırsatı için, pamuğu depolayabilir,
bunun için bir cin makbuzu, pamuğun sonunda olacağı
teslim edilmiş. Cin makbuzu, bir pamuktan bir kredi için teminat olabilir
faktör veya yerel bir bankadan.

Böylece, yetiştiricinin her zaman konaklama aldığı görülecektir.
sezonu ve teslim edildiğinde ürünü için nakit para ödenir. Bu
Düzenleme, pamuk alıcılarına, özellikle de
Değirmenler için büyük partilerle uğraşanlar. Yöntemin
Alıcıların Ücretli Yetiştiriciler:

Alıcılar, çırçırların bulunduğu yerel bankacılarla düzenlemeler yapıyor
Pamuğun ödenmesi için bulunan bankalar
alıcının temsilcileri tarafından verilen biletlere karşı nakit,
Söz konusu biletler bu arada teminatları olarak. Ne zaman
Yerel bankacı, yeterli miktarda pamuk biriktirildi.
Alıcının temsilcisinin talebi, söz konusu biletleri
Demiryolunun yerel ajanı, buna karşılık bir konşimento kapsama faturası yayınlayan
Daha sonra taslağa bağlı olan sıkıştırma noktasına gönderim
Alıcının Temsilcisi tarafından Alıcının Genel Merkezi'ne çizilen taslak
Pamuk artı faiz ve borsa için ödenen fiyatı içerir
Bu nedenle taslak miktarı için geri ödenen yerel bankacı tarafından
çizilmiş. Bu pamuk ihracata (veya değirmene gönderilmeye hazır olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri'nde) Yerel konşimento faturaları, Point'ten sevkiyatı kapsıyor
POTON ALICISININ BANBUSU İLE DEĞİŞTİRİLDİ
Yerel konşimento faturaları için limana veya konşimento faturaları için.

[İllüstrasyon: "Bugün 100 pound_"]

Pamuk kompres noktalarından satın alındığında,
Biletler, pamuk için ödeme yapan yerel bankacıya teslim edilir.
zaman zaman alıcı temsilcisi tarafından satın alındı. Ne zaman
Yeterli miktarda pamuk, sıkıştırma makbuzlarına gönderilmeye hazırdır
yerel konşimento faturaları için bankacı tarafından limana (veya
değirmen) veya duruma göre konşimento faturaları aracılığıyla. Bu faturalar
Konşiment, Temsilci tarafından kafadaki taslağa eklenmiştir.
Alıcının Ofisi, yerel banka bu miktar için geri ödeniyor
çizilmiş.

Alıcılar, depoda büyük miktarda pamuk tutmalıdır, çünkü
Teklif edilen pamukları satın alırlar ve gördüğümüz gibi satmalıdırlar.
Dokuma yapabilmeleri için değirmenlere belirli notlar ve nitelikler
Siparişlerinin aradığı bez. Bu nedenle pamuk tutulmalıdır
Depolama, normal olan sıkıştırma noktalarında veya depolarda
faktörlerle veya bağımsız şirketler tarafından veya kendi başlarına
depolar.

Nakit ödemelerle alıcılar gerekli pamuğu yoğunlaştırırken
Yerli veya yabancı siparişlerini doldurmak için, fonlara ihtiyaçları bir
Birine basılıyor. Gördüğümüz yerel bankalarla düzenlemeleri. Ne zaman
Pamuk, yerel banka, alıcının kafasındaki taslaklarla gönderildi
Ofis, taşıdığı yükten kurtuldu, ancak pamuk
Hala sermayeyi temsil ediyor ve bu sermaye kazanmaya devam edecekse
Ücretler Kredinin temeli olmalıdır. Yeni faktörler ve büyük bankalar
Yerel bankaya yardım eden York veya Boston şimdi yardımcı olmalı
Alıcı ve Warehouseman. Bu yükün yöntemleri
daha büyük bankalara kaymıştır ve sadece bir tane veya
onların iki yönü.


Aynı fabrikalar nakit öder, rahatlatır
Yük faktörleri

Daha büyük New England değirmenlerinden bazıları pamuk için nakit ödeme yapıyor
Onlara gönderildi, sezonda onları taşımak için yeterli satın alma,
Ya da neredeyse, yıl. Bu nedenle alıcılarının desteğe ihtiyacı var, eğer
Sadece konsantrasyon döneminde buna ihtiyaç duyarlar. Olabilirler
özel bankacılık düzenlemelerine sahip olmak ve
depo makbuzları veya konşimento faturaları veya sadece notları
Karışık teminat, yüzde altmış ila yetmiş beş ilerleme için. ile ilgili
Pamuğun değeri, hat önceden düzenlenmiştir. Kredi
alıcı tarafından doğrudan Warehouseman'dan alınabilir, bu nedenle
düzenlemelerle desteklenen kendi başına bir faktör haline gelir
daha önce kendi bankasıyla yapılmış. Kredi ayrıca bir
Banka, depo makbuzları için değiştirilen konşimento faturaları üzerine
pamuk limanda veya herhangi bir depolama noktasında teslim edildiğinde; veya
Bankadan alınan kredi çözülebilir ve yeni bir kredi açılabilir
Pamuk arabalardan depolamaya kaydırıldığında depo ile.


Faktörler olarak depolar
Artan önem

Warehouseman'ın artan öneminden bahsedildi. Onun
Hizmetler, daha fazla kredi için değirmen ihtiyacı ile gelişti ve
İşletme sermayelerini pamuk içinde tutma isteksizlikleri
kendi depoları. Daha önce tüm yıllarının tedarikini satın alan fabrikalar
Satın alma sezonunda, sözde, şimdi pamuklarını
istedikleri depolar, alıcılarından satın alıyor ve
Bireysel ayakta duran düzenlemelere göre ödeme. Advent
Bir bankacı olan veya bir
banka, şüphesiz pamuk finansmanını daha fazla yapmak için çok şey yaptı
Elastik ve uygulanabilir öneri, riski daha geniş bir
daire ve kredinin herhangi bir noktasında daha kolay temin edilebilmesi
ardıllık.

[İllüstrasyon: _ Ginnery Yard'da çırçır baloları

[İllüstrasyon: _cotton depoları güneyde_]

Gördüğümüz değirmen, çiğ stokları için sık sık nakit öder veya
Kısa vadeli notlar alıyor. Ortalama değirmenin bir çalışması yok
Binlerce doları bağlamasını sağlayacak kadar büyük sermaye
Böyle bir işlemin yanı sıra gerekli olan fonlar için gerekli
Her türlü işletme masrafı için sürekli ücretler için ödenir,
Bakım ve diğer tüm ek yükler için. Aslında değirmenler
Genel bankalardan veya tekstil bankalarından sık sık borçlular veya
Faktörler veya gördüğümüz gibi, birleştiren satış acentelerinden
tedarik etme ile satışın birincil ve orijinal işlevleri
mali yardım.

Alıcılarından pamuk satın alan ve nakit ödeyen değirmenler veya
Yaklaşık nakit, bunun için, genellikle böyle bir pamuk satın alın,
Satış acentelerinden zaten aldılar. Olabilirler, içinde
belirli örnekler, ajanlarından bir oranda ilerleme sağlayın.
siparişin tüm satış fiyatı ve bu avans için
pamuk satın alım veya pamuğu depolarda tutabilirler,
sadece gerektiği gibi ve depo makbuzlarını teminat olarak koymak
krediler.

Bununla birlikte, çiğ pamuğun kendisi, değirmenlerin sadece bir kısmını temsil eder.
işletme giderleri ve finansal için tüm temeli olamaz
genellikle gerekli büyüklükte işlemler. Bu daha geniş finansal istekler
Bezin prospektif satış fiyatından karşılanabilir.
Satış acentesinden krediler; veya doğrudan ilişkilerle karşılanabilirler
sıradan teminat üzerinde kredi verebilecek ticari bir banka ile
kabuller, veya şüphesiz değirmenler durumunda sık sık olduğu gibi
Dürüstlük, fabrikayı işleten şirketin notuna göre.


Satış Temsilcisi Vardiya
Bankalara yük

Yük satış acentesi veya faktör tarafından kabul edildiğinde, sırayla
değirmen notunu onaylayarak ya da
Bez alıcısının notunu doğrudan veya ödünç alarak
kendi gazetesinde bankadan.

Dönüştürücü, kural olarak, bir faktör değil, bir satıcı saf ve
Basit, ihtiyaçları olduğu için bir faktör veya bankadan konaklama arayışı içinde olmak
gerektirir. Genellikle nakit veya kısa vadeli notlarda satın alırken,
ve daha geniş bir şekilde işçilere veya perakendecilere satıyor, ihtiyaçları
sık sık ağır. Faktörü ile olan ilişkisi olabilir ve sık sık,
alacak hesapları temelinde veya kendi başına ödünç alabilir
teminat ya da teminatsız notu üzerine "A1" bir risk sayılırsa.

Bunlar, kısaca, pamuğun ilerlemesindeki finansal adımlar
işçiye yetiştirici. Mümkün olan tek şey cursory bir görünümdür, çünkü
"Her tekstil bankacılığının ayakta durması için bir tekstil bankacısının sözleriyle
İşlem kendi başına bir yasadır. "
bankacılığın pamuk endüstrisinde oynadığı çok önemli kısım ve
tekerleklerin dönüşünün ne kadar bağımlı olduğunu ve
Bankaların ve bankacıların yapabileceği kredi üzerine pamuk ve kumaş
sağlamak.


Faktörler ve genişleri
Finansal hizmet

Kelime faktörü için sık kullanılmıştır ve yeterli tanım yoktur
anlamı henüz verilmiştir. Faktör kısaca, reklamdır
endüstrinin bankacısı ve görevi, herhangi bir aşamada sağlamaktır.
pamuk süreci, gerekli olabilecek mali yardım
kendi kaynaklarından veya bazı büyük bankalarla olan ilişkileri yoluyla.
Tabii ki, bazı faktörlerin sadece uğraşanlarla çalıştığı doğrudur.
ham stok ve bazıları hizmetlerini değirmenlerle sınırlar. Bazı faktörler
pamuklu alıcılar, bazıları satan ajanlar, bazıları alıcılar ve bazıları
Satış ajanları ile uğraşın. Bazıları sadece değirmenler tarafından kullanılır. Son zamanlarda,
Ancak, bir çatı altında bir birim gelişme eğilimi olmuştur
Her tekstil bankacılığı işlemini ele alabilen kurum. BT
Burada, kısaca, çeşitli işlevleri ve
Böyle bir kurumun tesisleri:

    1. Pamuk alıcılarına ve değirmenlere kredi verir
       depolarda veya transitte tutulan pamukta.

    2. Değirmenin olası olarak kredisini kontrol eder
       Müşteriler.

    3. Alacak hesaplarını para kazanır.

    4. Mallara karşı ilerlemeler sağlar
       değirmen, dönüştürücü veya Jobber hesabı.

    5. Mal ve hammadde gereksinimlerini finanse eder,
       ve mevcut operasyonlar.

    6. Elbette uzmanlaşan kabullerde bulunur,
       İşlemlerden kaynaklanan kağıt üzerine
       tekstil endüstrisi.

    7. Bir sanayi departmanını sürdürüyor:
       Dahil:

       (a) Bir danışmanlık mimarının hizmetleri, uzman
           değirmen inşaatında.

       (b) Bir üretim mühendisinin hizmetleri,
           hattaki bitkilerin döşenmesinde yetenekli
           en büyük verimlilik ve teşhis
           ve üretim hatalarını düzeltmek
           verimsiz bir değirmen.

       (c) En yeni değirmen uygulamasına ilişkin bilgiler,
           ki bu
           müşteriler ve diğerleri.

       (d) Genişlemede müşterilere yardımcı olmaya hazır olma
           ya finansman yoluyla
           yeni değirmen inşaatı veya sağlayarak
           diğer ülkelerdeki satış temsilcileri. (e) Yurtdışında bakım ofisleri
           tekstil veya ekipmanın alımı veya satışı,
           veya hammaddeler veya tam ve
           Bu tür işlemlerin doğrudan finansmanı.




Bölüm VI

Dış pazarlarda Amerikan bezi


Amerikan pamuklu yetiştiricisinin yarısından fazlasını sağladığını gördük.
Dünyanın çiğ pamuk talebi. United'daki pamuk üreticisi
Devletler böyle bir konumda değildir. Bu Amerikan pamuğunun olduğu anlamına gelmiyor
Mallar çok önemli miktarlarda ihraç edilmez. Başlangıçtan itibaren
Bu ülkedeki endüstrinin toplam ürünün değişen yüzdeleri
yurtdışına gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan aşağıdaki tablo
İstatistiksel Özet (1910) yıllık ortalama pamuk ihracatını göstermektedir
Milyonlarca dolar olarak ifade edilen beş yıllık dönemler için mallar:

                         _Colored _colored
              _Total_ cloth_ cloth_ _other_
    1856-60 $ 7,5 $ 2.4 $ 2.3 $ 2.8
    1861-65 3.7 .4 .9 2.4
    1866-70 4.1 .9 .3 2.8
    1871-75 3.1 1.7 .6 .7
    1876-80 10.0 6.1 2.6 1.2
    1881-85 13.0 8.0 2.9 2.1
    1886-90 12.4 7.4 3.2 1.6
    1891-95 13.3 7.7 3.0 2.5
    1896-1900 20.4 11.6 4.4 4.3
    1901-05 31.3 17.2 7.0 7.0
    1906-10 35.1 16.8 7.2 11.0

Bu rakamlarla gösterildiği gibi ihracat ticaretinin düzensizliği
Birkaç gerekçede açıklanan başlıca faktörler, görünüşe göre,
refahtaki ve sonuç olarak satın alma gücünde dalgalanmalar
iç piyasa ve ev piyasası üzerindeki baskı tarafından uygulanan baskı
Güneyde pamuk üretiminin hızlı büyümesi.

Pamuk mallarının bir ihracatçısı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin normal konumu
Şefin ihracatını veren aşağıdaki tabloda gösterilir
Savaştan önceki yıl üretim ülkeleri (1915 rakamları
Ayrıca, zaten başlamış olan değişiklikleri gösterdikleri için de verilir:

                          1913 1915

    Birleşik Krallık $ 618.000.000 $ 418.000.000
    Almanya 117.000.000 30.100.000
    Fransa 78.000.000 60.000.000
    Japonya 58.000.000 95.800.000
    Amerika Birleşik Devletleri 55.500.000 60.200.000
    İsviçre 50.300.000 65.800.000
    İtalya 47.800.000 30.500.000
    Hindistan 38.900.000 27.300.000
    Holland 30.900.000
    Avusturya Macaristan 27.800.000
    Belçika 23.700.000
    Rusya 22.500.000 19.700.000 [B]
    İspanya 8.300.000 17.400.000
    Çin 1.400.000 2.100.000

-----
  [B] On bir ay.

Böylece, aralarında meydana gelen çok dikkat çekici büyümeye rağmen
1910 ve 1913, ABD ihracat yapan uluslar arasında beşinci sırada yer aldı
pamuklu ürünler. Bunun nedenleri neredeyse tek kelimeyle özetlenebilir.
İç pazarın çekiciliği ve hızlı büyümesi bir çıkış sağladı
pratikte Amerikan değirmenlerinin tüm çıktıları için. Yüksek fiyatlarla
İç pazarda hüküm süren üretici,
rekabetin olacağı bölgelerde satışları teşvik etmek için kendini uygulayın
Kaçınılmaz olarak keskin olun ve küçük kârlar.


Küçük handikaplar
Ticaret

Bu ana itirazı desteklemek başkaları da oldu. Yakın zamana kadar
Yurtdışındaki bankacılık tesisleri, daha büyük bir ihtiyaç için yetersizdi
ticaret; ve savaş öncesi günlerde nakliye tesisleri,
Birçok dış pazar için düzenli gönderileri mümkün kılın. Bunların üzerinde
Koşullar üreticilerinin doğrudan kontrolü yoktu, ancak başka bir
Kendi kısa gelişmelerinin çok açık olduğu konular. Orada
Her okuyucu tarafından bilinen tanıdık şikayetleri tekrar listelemeye çok az ihtiyacım var
Ticaret raporları ve ihracat dergileri. Hatalı paketleme ve
Emirlere yetersiz dikkat en sık görülüyordu. Eskisi
Kuşkusuz deneyimsizlik nedeniyle ve ikincisi
Üretici veya tüccar, dış pazarı bir yer olarak düşünmek için
Evde değersiz bir fazlalık. Bu tutum da olabilir
siparişlerin hangi gönderilerin olduğu sıklığı atfetti
Kabul edilen tamamen ertelendi veya gözden kaçtı.

[İllüstrasyon: _Compress Bales Savannah Wharf_'da İhracat Bekliyor_]

Dış pazar Amerikalı üretici için bir ödül olarak kaldı
uzak ve o kadar şüpheli değere sahip ki
Çaba kazanın ve rekabet etmek için gerekli olan parayı harcayın
İngiliz, Alman, Fransız ve diğer satıcılarla. Yapmak zorunda kalacaktı
Yerel gümrükleri ve zevkleri ve sahip olduğu tüm ayrıntıları bilin
İç pazar için bir bilgi edindi. Zaman değildi
olgun.


ABD ihracat ticareti
Savaştan etkilenen

Savaş, pamuklu kumaş dağılımı sistemini bozmaya hizmet etti.
bütün dünya. Amerika Birleşik Devletleri'ni söylemek artık bir yaygın.
olağan arz kaynaklarının kesilmesiyle,
şimdiye kadar kapalı olan zorlu pazarlara girerken ilk kez.
Muhtemelen yabancı alıcıların bunu bulmak daha doğru olurdu
geleneksel tedariklerini normal kaynaklarından korumak imkansız,
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve Amerikalı üreticilerden tedarik etmelerini istedi
onların zorunlu istekleri.

Bunun ne anlama geldiği, 1913'te bizim
Pamuk mallarının toplam ihracatı yaklaşık 445.000.000 yarda
1917 rakam yaklaşık 690.000.000 yarda, elli beş artış
yüzde. Dahası, artış renkli pamuklarda,
Gerçek bir azalma gösteren renksiz bezler.

Birleşik Krallık, 1917'de yaklaşık 5.000.000.000 yarda ihraç etti
kumaş, bu yüzden ABD'nin bir
birkaç sınırlı çizgi ve
birkaç pazarda. Amerikan pamuk endüstrisinin baş kazanımı getirildi
Savaşla, tüccarlara mallarını tanıtmaları için verdiği fırsat vardı
Kaybın imkansız olduğu bir zamanda yurtdışında. Bir
Güvence Kâr, piyasaları uzun olmadan öğrenebildikleri ve
Rekabetçi olsaydı cesareti kırma savaşı
Diğer ulusların gücü tam güçlüydü. Muhtemelen göründüğü gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'ni aniden ve
Dramatik bir şekilde dünya pazarları faaliyet göstermeye devam edecek, o zaman
Gelecek, satışlarımızın daha da gelişmesini görecek.


Yabancı Satışların Geleceği
Ve muhtemel pazarlar

En iyi ve en kalıcı pazarlarımız muhtemelen böyle bir
Küba, Meksika, Filipinler, Orta ve Güney Amerika olarak ülkeler
ve bir dereceye kadar, Kanada ve Avustralya ve Asya'nın bölümleri ve
Afrika. Emin olmak için, rekabetin her ikisi de Avrupa'dan karşılanması gerekecek
Pamuk endüstrisindeki gelişimi olan ülkeler ve Japonya'dan
Son yıllarda olağanüstü bir şey olmadı. O pratikte var
son on yıldaki iğlerinin sayısını iki katına çıkardı ve
Örneğin, Amerikan'da Amerikan'da rekabet zaten hissedildi
Gri mallar pratik olarak piyasadan elendi. Diğer
Japon pamuklu ürünler için büyüyen pazarlar Güney Afrika, Avustralya,
Hindistan ve Güney Amerika'nın Batı Kıyısı.

Küba ve Filipin Adaları'nda ABD avantajı var
tercihli bir tarife sözleşmesi ve mükemmel nakliye tesisleri. İçinde
Kanada ve Avustralya Pamuk mallarımız popüler ama tarife görevleri
Büyük Britanya lehine. Hollanda Doğu Hint Adaları'nda var
Beyaz mallarda bir dayanak almak için iyi bir fırsat sunmak
ticaret. Arjantin son zamanlarda pamuk malları için en iyi pazarımız oldu ve
Pamuk ürünlerinin bu ülkeye ithalatı 65.000.000 dolardı
1916'da, bu ticaret şu anda olan yoğun çabalara değer
onu taramak için yapılmış.


Gelecekteki Gelişim
Tüccarlara kadar

Güney Amerika'nın batı kıyısında, Manila pazarında olduğu gibi,
kapsamlı bir gelişme yapan Amerikan ticaret firmaları
İş ve çabaları olumlu sonuçlar doğurdu. Diğerinde
Latin-Amerikan Piyasaları Neredeyse yerel Amerikalı firmalar yok ve
hiçbirinde ticaret olasılıkları yok
dokundu.

Genel görüş, eğer ABD neyi koruyacaksa
Pamuk eşyalarında savaşla kazandı aynı özen ve
Saldırganlık, yabancıda olduğu gibi gösterilmelidir.
ticaret. İngiltere'nin bugünkü pozisyonu pamuk ihracatçısı olarak
Üreticiler, dış pazarların ve bunların
Halkın zevklerine hitap etme gereksinimleri, agresif
Reklam, yetkili yabancı satıcıların, doldurmada güvenilirlik
Siparişler, iyi paketleme ve az çok liberal kredi şartları.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticilerin aynı prosedürü izlemesi gerekecek
Eğer bu ülke uluslararası ticarette mevcut konumunu koruyacaksa.




Bölüm VII

Grower'ın bazı sorunları


İlkbaharın başlarında, çiftlik elleri tohumu alma çalışmalarına başlar
Yataklar hazır. Yayla tarlaları teraslı olmalı, terk edilmeli ve bir
iş başlamadan önce ayrıntılı süreç. Çiftçilik
ekicinin endişelerinden en azıdır. Geçen yıl sık sık kesmeli
Bir disk tırmık veya sap kesici ile saplar. Başak dişi veya
Disk Harrow, çiftçilik bittikten sonra tekrar çalışmalıdır. Öyle
hafifçe yükseltilmiş bir yatakta pamuk dikmek için alışılmıştır
inceltme daha kolay yapılabilir ve toprağın daha hızlı olabileceği
ısındı. Çok fazla ekim hala elle yapılır, bir adam tohumları düşürür
Uzun düz karıkta ve arkasında bir diğeri
çapa, onları örtüyor; Ama geç yıllarda tek atlı ekici ve
İki at kombine Lister ve Ekici Vogue'a girdi ve şimdi
Traktör hem ucuz hem de servis edilebilir, ikincisi veya
Bir seferde daha fazla satır.


Uzun mevsimi
Yoğun ekim

Küçük fideler ilk önce kokulu yumuşak toprağın üzerinde göründüğünde,
Ekicinin çalışması iyi başladı, ama sadece başladı, çünkü o zaman geliyor
Yetiştirme ve inceltme mevsimi. İki veya üç tane olur olmaz
İnç büyüme, ilk ekim gerçekleşir. Kaç kez
Alan eklenir, ekiciye, toprağın doğasına,
Emek ve diğer faktörlerin mevcudiyeti. Ancak genel kural şudur:
Daha fazla ekim, daha fazla pamuk. İlk ekim uzaklaşıyor
bitkilerden toprak, onları küçük bir sırtta bırakarak
İnceltme işlemi bir çapa ile kolayca yapılabilir. Saplar kaldı
Tepede on beş ila yirmi inç aralıklarla, sıralar genellikle
Yaklaşık üç buçuk metre arayla. Bir sonraki ekim, genellikle bir
Süpürün, toprağı bitkilere karşı iter. Sonra çiftçinin başlar
her biri daha sağlam ve daha zor görünen yabani otlara karşı savaşın
Selefinden daha fazla ortadan kaldırın. Genellikle ekim hakkında gerçekleşmelidir
her üç haftada bir.

Haziran ayında, ortalama olarak, çan şeklindeki çiçekler ortaya çıkıyor. İlkinde
Gün krem ​​renkli veya beyazdır; İkinci gün,
güzel vahşi gül pembesi, daha derin bir macenta ya da akşama doğru derinleşen veya
karanfil. Üçüncü gün tamamen kaybolurlar ve
Boll başlar.


Birçok düşman
büyüyen koza

İnsanlığın bağlı olduğu bitkilerin çeşitli türleri
Gossypium cinsinin muhtemelen daha fazla düşman ve daha acımasız düşmanları var,
diğerlerinden daha. Ordu solucanlarının yanı sıra solucanlar, çekirge, yeşil sinekler, yaprak
Böcekler, blister akarları ve diğerleri, doğa üretti ve üretti
Son derece üretken ve dayanıklı, bu iki özel zararlılar, Boll Weevil
ve koza solucanı. Tüm bunların kolektif saldırılarının
Pamukla beslenen böcekler, mahallede ülkeye mal
Savaş öncesi fiyatlarda her yıl 60.000.000 dolar. Küçük gri böcek
Pamuk Boll Weevil'in çoğundan sorumlu olduğunu biliyor.
Anne boyası yumurtalarını tomurcuk içine koyar. Yumurtalardan gelen kurtçuklar
Geliştirin, tomurcuk düşer. Bolls'ten sonra sahneye bir çıçuk gelirse
Oluşmaya başladı, yumurtalarını iyi bir kayıtsızlığa sahip olanlara koyuyor.
Bu koza düşmeyecek, ancak toplar içerdikleri pamuğu mahvediyor.
Bir
Çeşitli pamuk çeşitliliği, çörek saldırılarına karşı dayanıklı ve bulmak için
Onunla savaşmak ve üstesinden gelmek isteyen başka bir böcek. Guatamalan
Pamuğun bağışık olduğu söyleniyor ve nakledilmesi için çaba sarf ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne. "Kelep" adı verilen küçük bir karınca benzeri yaratık da
Bulundu, bu da çuku saldırır, öldürür ve yiyen, ama,
Ne yazık ki, Kelep daha sıcak bir klimi tercih ediyor ve çamlar uzaklaşıyor ve ölüyor
Pamuk kemerinin hafif kışlarında bile. Boll solucanı çok
Tüm ev hanımlarının tanıdık olduğu mısır solucanına benzer ve
Gerçekten de mısır en sevdiği diyettir. Ama pamuk bir tutamda yapacak ve,
Çöpün yanında, diğer zararlılardan daha fazla pamuk mahvolur. Boll
Weevil, ülkeye yılda yaklaşık 25.000.000 dolar, savaş öncesi fiyatlar ve
Boll Worm, yılda yaklaşık 12.500.000 dolar, daha büyük bir daha büyük bir haklı
Soruşturma ve yok etme için henüz yapılmış olandan daha fazla harcama.

Böceklerin ve hastalıkların yıkılmasına rağmen, iyi beslenen bir alan
Pamuk olgunlaşıyor, biri bitki başına koza sayısından düşünülebilir,
Sahibinin serveti kesinlikle yapıldı. Ne yazık ki, bitkiler döküldü
Bolls, tomurcuklar ve çiçekler, çok sayıda. Sık sık var
iyi, dikkatli bir şekilde iyi durumda olan bitkilerin bile
Yetiştirilmiş toprak, yüzde on beş ila yirmi olgunlaşacaktır. ki
Bolls üretildi.

[İllüstrasyon: _Cotton Blossoms ve Bolls, büyümenin çeşitli aşamalarında_]

Ekici size Boll'a dayanmaya istekli olacağını söyleyecek
Weevil, düşmüş Bolls, ekstra ekimler ve tüm geri kalanlar
Bundan, sadece olgunlaşan pamuğun olacağından emin olsaydı
Ne zaman seçilmeli ve hız ve özenle seçilmelidir.
Toplama, en zahmetlidir, çünkü en pitoresk operasyon
plantasyon. Birçok tür makine seçici tanıtıldı, ancak
Herhangi birinin ona uygun olduğunu itiraf edecek birkaç ekici var.
belirli ihtiyaçlar. Şimdi, yüz yıl önce olduğu gibi, toplama
el. Basit bir operasyon, o kadar basit ki on yaşında çocuklar
Yapın ve kadınlar içinde mükemmel. Ancak en iyi seçiciler nadiren daha fazla
Günde yüz pounddan ve çoğu çok daha az çekiyor. Dikkatsiz
iş de oynar, çünkü pamuk kolayca boşluktan düşer ve
tamamen kirli veya kayıp. Yapraklar ve dallar ve kabuğunun
sık sık fibere yapışır ve onunla seçilir ve tüm bunlar
İşler kirli ve renklendirme eğilimindedir ve pazarlanabilirliğini azaltır. BT
içinde tohum bulunan yaklaşık üç kilo pamuk gerektirir,
Bir kilo çırçır veya tiftik pamuk üretin.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1917'de toplam 24.272 çin vardı
3.921 boşta. Her aktif cin ortalama 526 balya üretti
Pamuk balyaları. Cin sayısı azalma eğilimi gösterir
Her yıl, hızla değil, elbette ve bu tersine rağmen
mahsulün eğilimi. Eski Günlerin Whitney cinleri geliştirildi
mucitinin hayallerinin ötesinde. Bir adamın yapabileceğini övdü
Makinesi ile onsuz on adam olarak. Bugünün çırçır ortalaması
Günde beş balya-Eski Zenci'nin zor bulacağı bir miktar
bir yıl içinde ortaya çıkmak için.

O zaman plantasyonda veya
Hemen mahalle, katır çekti vagonlar, negroes tarafından yönlendirilen
Kural, bir sürü pamuk getirin.

[İllüstrasyon: _gin balya ve balya, azaltılmış büyüklüğün
Soner_]

İnatçı tohumlardan çekilirken,
Cin çöp kutusunu alan büyük kompresörler işe koyulur. .
Kaba jüt torbası hazırdır ve çelik kayışlar yayılır. Çırçır
Kural olarak balyalar, yaklaşık 28 x 56 x 42 ölçen bir balya ortaya çıkar
inç ve yirmi pound dahil olmak üzere yaklaşık 500 pound ağırlığında
torbalama ve kayışlar. Pamuk, tohumlarından ayrılırken
ağırlığının yaklaşık üçte ikisini kaybetti. Ama uzun süren ilk süreç
Üretimin gerektirdiği seri tamamlandı ve pamuk
Değirmene uzun yolculuğuna başlamaya hazır. Genellikle
en yakın tren istasyonu ve oradan sıkıştırmaya gönderildi
nokta.

Küçük çiftçi neredeyse her zaman parasını pamuk için alırken alır
Cin. Bu nedenle ona olan ilgisi, alıcı orada olduğunda sona erer
ona mevcut fiyatı öder. Pamuk bundan bir piyasa emtia
zaman.

Kompres, işlevi olan büyük ve güçlü bir hidrolik baskısıdır.
Gevşek paketlenmiş cin balya'sını, bunu yapacak bir yoğunluğa zorlamak için
Demiryolları, gemiler ve depolar tarafından idare etmek daha kolay ve
ekonomik. Kompresler sıklıkla demiryollarına aittir.


Cin balyaları ve
Balyaları sıkıştır

Sıkıştırılmadan önce, balyalar sınıfa göre sıralanır ve
daha sonra daha küçük boyutlu bir balyaya sıkıştırılmış, yaklaşık 28'i ölçerek
56 x 18 inç, yirmi sekiz ila otuz pound yoğunluğu ile
kare ayak. O zamandan itibaren ele alınan bu balya,
İhracat için olsun, kuzey veya güney fabrikalarında tüketim için,
veya bazen olduğu gibi, bir yerden bir yere gönderilip gönderilmesi
Piyasa koşulları değişir ve sunulan fiyat yeniden düzenlenir
karlı.


İçin hareket
Balya'yı geliştirmek

Savaşın hükümetin altına alındığını belirtmek cesaret verici
Balyanın iyileştirilmesi için çok kesin bir hareket. .
Teklif, yüksek basınçlı balya makinelerinin kurulmasını talep eder.
Gin, otuz beş pound yoğunluklu bir balya üretebilen
kübik ayak. Pamuklu ticaret birimi yüz balya ve böyle bir
Sıkıştırma, yüz balyanın bir
tek yük arabası ve doğrudan ihracat noktasına gönderildi veya
depo. Mevcut uygulama, çinneyi taşımak için üç araba gerektirir
kompresöre balya ve sıkıştırılmış balyaları taşımak için iki araba
liman, depo veya değirmen. Yük ve taşıma tasarrufu
bariz. İki balya tarafının fotoğrafına sadece bir bakışa ihtiyacı var
Atık ve "şehir mahsulü" veya bedendeki olası tasarrufu görmek için yan yana. .
Böyle bir gelişmenin önündeki engeller
Ticari yöntemlerde devrimci değişim. Yerleşik uygulama,
Yatırım sermayesi ve insan doğasının doğal muhafazakârlığı Militat
Hızlı iyileştirmeye karşı.




Bölüm VIII

Pamuk fabrikasında


Pamuklu kumaş üretimi beş departmana ayrılabilir:

    1. Hazırlık Süreçleri: Açma, Kartlama,
       tarama ve çizim.

    2. Dönüyor.

    3. Makarma, Çözme, Boyutlandırma, Kesme, Girme
       veya çizim.

    4. Dokuma.

    5. Ağartma dahil, dönüştürme ve bitirme,
    Mercerizasyon, ölme, baskı ve bitirme.

Pamuk lifi, bezin olduğu ipliğe döndürülmeden önce
Dokuma, balyalar açılmalı, safsızlıklar kaldırılmalı ve
paralel olacak ve hiçbir demet içerecek şekilde düzenlenmiş lifler veya
Karışıklıklar. Bu süreçlerde bakım gittikçe daha gerekli hale geldi ve
daha yüksek kalitede bir kumaş talebi, daha büyük
Güç ve eşitlik, geliştirilmiştir. Dolayısıyla, bazıları en çok
Değirmendeki ayrıntılı, karmaşık ve takdire şayan makineler,
Bu hazırlık süreçlerine. İlgili ilke her zaman
Malzemeyi iyice temizlemek, sonra her lif olacak şekilde açar
arkadaşlarından iyice ayrılacak ve sonra düzleştirilecek
Ne tür makineler kullanılırsa kullanılsın, liflerden dışarı.


Fiber Taşıma
Air Blast tarafından

Pamuklu ağır turlar ilk olarak doğrudan balyadan atılır.
kesici ve pamuk daha sonra genellikle büyük borulardan üflenir
Balyaların açıldığı odaya kırıldığı oda
bulunur.

Açıcının işlevleri ikidür. Birincisi,
Yaprak, bölme ve yabancı maddelerin kiri ve parçaları pamuklu
Ginden geri dönerken life yapışmış
plantasyon. İkincisi, pamuğu az çok düzenli olarak yuvarlamaktır
"Tur," olarak adlandırıldığı gibi.


Enerjik
İş yerinde açıcı

Pamuk açıcıya girerken (aşağıdaki sayfadaki diyagrama bakın), Dusty
ve kirli, büyük bir silindir üzerine sabitlenmiş güçlü dişler tarafından ele geçirilir
(A), hızla döner ve bir demire karşı santrifüj kuvvetle fırlatılır
ızgara (b) Zaman zaman. Bazen güçlü bir hava akımı vardır
karışık kütleden üflemek, parçacıkları gevşetmeye yardımcı olur. .
Kir ızgaradan çıkıyor ve tiftici iken taşınıyor
Kendisi, belirsiz sayıda taşındıktan sonra,
Yavaş yavaş bir kanal boyunca ilerler ve son olarak iki arasında
Bir kez daha sıkıştıran büyük silindirler (c), böylece aslında
bir vuruş. Bu sayfa veya tur, büyük bir ruloda (g) yuvarlanır,
çapı iki veya üç feet olabilir ve daha sonra
İlk iki katına çıkarma veya harmanlama işlemi. Güç ve eşitliğin olduğu değirmenlerde
İplik bir primdedir, üç veya dört turdan çarşaflar beslenebilir
Genellikle "Scutcher" olarak adlandırılan başka bir açıcı aracılığıyla,
Hepsi tekrar ayrı, lifleri karıştırır, kirden daha fazlasını temizler ve
daha eşit bir tur üretir.

Pamuk, açıcı ve Scutcher'dan geldiği için çok daha temiz
Ve daha çekici. İçerdiği zenginliklere benzemeye başlar.

[İllüstrasyon: Opener_ 'ın Cross-bölüm diyagramı]

Ağır açıcıyı açıcıdan kartlama odasına iletmek için
Daha modern değirmenler el gücü ile hızla gidiyor ve
Bir tür seyahat mono-rail konveyör üzerinde kucaklayın.

Açılış odasından gelen kucağın lifleri hiçbir şekilde
paralel, ama tıpkı geldikleri gibi her yöne uzanıyor
açıcının ızgarası. Kartın işlevi onları düzeltmektir,
ve aynı zamanda düğümlü veya olgunlaşmamış ve
ipliğin bükülmesi ve çıkarılması gereken bir uzunluk
açılışta kaçmış olabilecek tüm safsızlıklar
operasyonlar.

Kartlama ilkesi, tekstil mekanik en eskilerinden biridir
ilkeler ve yapılan tüm iyileştirmeler
temel fikirlerden ziyade gelişmeler. Hargreaves, mucidi
Jenny ve Sir Richard Arkwright, her ikisi de üzerinde yaratıcılıklarını harcadı,
İkincisi, bir kartlama makinesi sağlayan ilk kişi gibi görünüyor
el gücü dışında işletilmektedir. İlgili temel ilke
Liflerden tel ile tarayarak veya fırçalayarak düzleştirme
fırçalar veya kartlar.

[İllüstrasyon: _ "Scutchers" işinden

Bugün sahaya hakim olan döner düz kartta,
Kural olarak, üç ana silindir. Tur ilk önce
Üçünün en küçüğü, alıcı olarak adlandırılan,
İnce Testere-Teeth Hepsi bir uzun çelik, yara ve sabit spiral şeridi
silindirin yüzeyinde. Taker-in pamuğu bir
Yem olarak adlandırılan pürüzsüz bir demir plakanın (d) üzerine dönen besleme rulosu (c)
plaka. Testere terlemesi, gömülü olan lifleri tarar, tabiri caizse,
tur ve gevşek olanları ikinci silindire teslim edin,
grubun en büyüğü. Bu ana silindir, tel dişlerle kaplıdır
tam olarak aynı açıda büküldü. Pamuk onlara yapışır ve taşınır
Silindirin tepesine, dişlerle meşgul olduğu
Ters yönde bükülmüş döner düz kart. Bu
Strip'te düzenlenmiş, seyahat eden bir kafes üzerinde çapraz olarak düzenlenmiş "kart glothing",
Silindirle aynı yönde hareket eder, ancak çok yavaş hareket eder ve böylece
Lifler, kısa ve kısa ve kısa ve
kafesin kart tellerinde kalan olgunlaşmamış lifler ve
mükemmel ve şimdi neredeyse tamamen paralel olanlardan
Trio'nun üçüncüsü olan doffer silindirine ana silindir. Bundan
Işıkta çıkan salınımlı bir tarak (F) tarafından çıkarılırlar,
bir huni aracılığıyla yumuşak bir şekilde yoğunlaşan poleecy turu
bir adamın başparmağının çapı hakkında ip veya şerit ve o zaman
Bir kutuya sarılmış, genellikle yaklaşık 45 inç yüksekliğinde 8 inç çapında.

[İllüstrasyon: _ Modern Motor Tabanlı Açıcı Picker_]

Şeridin (uzun veya kısa bir i ile telaffuz edilir) aktarılması
Can kendi içinde son derece ustaca bir operasyondur, ancak çok
basit olan. Cihaz doğrudan karta eklenir ve
coiler. Şerit huniden geçer. Delik
Şerit ortaya çıkan şeridi,
Yavaş yavaş, böylece şeridi ortaya çıktığı gibi, eksantrik bir harekete sahiptir
bu da normal bobinlerde kutuya düşmesine neden olur. Dozlama Böylece
önlendi ve elleçleme kolaylığı.


Gereken tarama
Fining Fine "Sayım"

Pamuk hazırlanmasında tarama gereklidir.
Büyük pürüzsüzlük ve düzenliliğin olduğu ince "sayımlar" veya daha kaba iplikler
istenen. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça yaygın olarak kullanılmaktadır ve
burada sektörün eğilimi önemlidir.
hızla büyüyor. İlk pamuk kombinleri bir Fransız tarafından icat edildi.
Alsace, Heilmann adını verdi. Patent 1845'te yayınlandı. Şimdi var
hem İngilizce hem de Amerikalı diğer makineler, benzer
prensip ama birçok yönden gelişti.

[İllüstrasyon: _ Revoling Flat Cards_]

Bu ön süreçlerden ilki,
şerit-lapper. 14 ila 20 kutu arasındaki şeritler çekilir
yan yana, üç çift çizim silindiri arasında geçecek
daha sonra tarif edilebilir. Çizim silindirlerinden şeritler şimdi azaldı
boyut, ortaya çıktıkları iki çift takvim silindiri arasında geçin,
Elbette bir şerit olarak değil, bir kez daha ayak genişliğinde bir tur olarak.
Bu turlar genellikle altı tanesi
Uçtan uca yerleştirildi ve aynı anda açılmamış, dört çift arasında geçti
Silindirler çizme ve sonra üst üste bindirildi, birbiri üzerine ve,
Bir kez daha takviye edildi, bir ayak genişliğinden biraz daha az bir tur olarak yayınlandı.
Bu işlem ipliğin kalitesi kadar tekrarlanabilir
İstenilen her bir çizim işlemi için,
lifler ve böylece ipliği daha eşit ve daha ince hale getirmek için
eğirme.

Kombine tam olarak adının ima ettiği şeydir. Tur aslında bir
İğne benzeri çelik dişleri ile ince diş tarağı, 16 ila 90 arasında değişen
inç. Bu, turun tekrar kırılmasını ve karmaşıklığını içerir
Comber, ayrılmış olana katılmak için kullandığı mekanizmaya dayanır.
biter.

[İllüstrasyon: _ dönen düz kartın

Altı veya sekiz tur aynı anda makineden geçer ve ürün
birleştirilmiş, yoğunlaştırılmış, sürekli bir şeride oluşur ve bir kez yatırılır
teneke kutulara daha fazlası. Süreç en iyi ihtimalle hızlı değil ve şef
Amerikalı mucitlerin katkısı hız yönünde. Her nip
Taraklar sadece 4/16 ila 4/10 inç lif. Heilman Makinesi Yapıldı
dakikada yaklaşık 85 veya 90 NIP. Amerikan gelişimi 130 ila
135. Amerikan makinesindeki turun genişliği de arttı,
ve bu nedenle emek tasarrufu dikkate değerdir. İngilizce İyileştirmeler
aynı yöndeydi, sonuçta tasarruf neredeyse
Harika.

[İllüstrasyon: _ribbon lappers_]

Daha önce tarif edilen süreçlerin çoğuna çizim olarak adlandırılabilir,
Bir anlamda, sürekli bir uzatma ve
tur veya şeridin düzleştirilmesi, ancak en katı anlamda çizim
henüz başlamadı. Kaba ve ucuz iplik için sadece bir kez yapılabilir,
veya daha ince üretmek için yarım düzine veya daha fazla kez tekrarlanabilir ve
daha pahalı ürünler. Her tekrar için çerçeve biraz
Farklı, ancak birkaç tip izole edilebilir. Onlar sırayla
kullanımları, çizim çerçevesi, sinek çerçevesi veya slümberi, ara
Çerçeve ve fitil ve kriko çerçeveleri.

İnce sayımlar için ve diğer notlar için
doğrudan karttan gelen, daha sonra çizim çerçevesine alınır.
Teneke kutulardan gelen şeritler, sayı altı veya sekiz, bir tane ile beslenir
diyafram ve böylece birleştirilmiş birkaç (genellikle dört) çift arasında
Silindirlerin, her bir sonraki çiftin daha fazla dönmesi
ondan önce gelenden daha hızlı. Dizideki son çift
Muhtemelen ilk çiftten altı veya sekiz kat daha hızlı dönüyor. Bu
Silindirlerin kombinasyonu sürekli olarak az çok düzensiz çeker
şeritler, onları her zaman neredeyse daha düzgün hale getirir ve
yoğunluk, giren şeritlerden birinin kalınlığı
diğerinin incelikini dengeleyin. Çizim çerçevesi oluşur
genellikle dört veya beş "baş" ve şeridi geçtikten sonra
Bu "kafalardan" biri, diğerleriyle birlikte ikinci bir kişiden geçirilir
şeritler, böylece iki katına çıkma ve ikiye katlama sürekli devam eder. Orada
bir şeridi kırıldığında makineyi durdurmak için bir elektrikli cihaz
Çerçevenin arkası veya önü.

[İllüstrasyon: _Combers bir değirmende işte ince sayımlar_]

Çizim çerçevesinin son kafasından şeridi sineklere geçer
sadece çizime ve ikiye katlanmaya devam etmekle kalmayan çerçeve veya slümberi,
genellikle üç çift silindir arasında, ancak bir cihazın yardımı yoluyla
bu da şeride hafif bir bükülme verir ve ilk kez sarar,
Mil üzerine. Bu cihaz el ilanı olarak bilinir ve kabaca bir
Milin üzerinde döner, ters çevrilmiş U şeklinde metal parçası,
İpliğe iş mili üzerine bobin yaparken hafif bir yanal bükülme sağlar. .
ikincisi de döner, ancak azalan bir hareketle
bükülme iş mili üzerinde bobinin çapı olarak düzgün tutulabilir
artar. Şimdi bükülmüş olan şeride artık bir şerit deniyor,
Ama slüph.

Silgi, silindirler arasında çiftler halinde, ortaya çıkan ürün
tek bir sümüklemenin çapından daha az çapı. .
Makine, dört kat kombinasyon, zayıflama işlemini birleştirir,
bükme ve sarma. Bu çerçevede daha fazla iğ var
Slubber.

Son çizim çerçevesi, Mısırlı veya
Sea Island Staples, fitil çerçevesidir, prensip olarak sonuna kadar
iki ama yine de daha fazla iğ içeriyor. Fromları alır
ara çerçeve, ikisini bir tane olarak birleştirir, onları biraz büker
daha fazla ve onları mil tüplerinin üzerine rüzgarlar. Jack çerçevesi benzer
Ürünü daha ince ve daha pürüzsüz olması dışında.

[İllüstrasyon: kuzey değirmeninde _sliver lappers_]

Bununla birlikte, iyileştirmelerin çoğunun
Amerikalıların değil, İngilizlerin beyninin meyvesi olmuştur. Copeland, bunun İngiliz tasarrufu arzusundan kaynaklanabileceğine dikkat çekiyor.
Pamuk tüketimi, ancak daha büyük olasılıkla
Makinelerin çoğunda İngiltere'de ince eğirme gelişimi
Burada açıklanan esas olarak değerlidir; Ve o
Artık Amerikan fabrikaları kesinlikle daha ince sayılar için içeri girdi,
Buradaki mühendislerin kendilerini uygulayacakları beklenebilir.
Bu makinelerin iyileştirilmesi.

[İllüstrasyon: _Drawing çerçeveleri, şeritleri roving'e dönüştürmek_]


"Katır" karşı
Yüzük iğ

Dönme, pamuğu sağlam, tutarlı hale getiren son süreçtir
İplik, yeterince bükülmüş ve tezgah için hazır. Verilen bükülme
Önceki makineler tarafından iş parçacığı sadece yapmak için yeterli olmuştur.
lifler bir arada tutar. Hala nispeten gevşek ve kabarıklar ve
Çekme mukavemetleri hafif.

Genel olarak iki tür eğirme makinesi vardır. Birincisi,
katır, bir İngilizce ürünü. İkincisi, radikal olarak farklı, tamamen
Amerikan. 1828'de James Thorpe tarafından icat edildi ve hemen bulundu
biraz iyilik, ama iç savaşa kadar alınmış değildi
katırla eşit terimler. Ancak bugün,
Devletler, 1917'deki karşılaştırmalı figürler: Yüzük iğneleri 30.264.074;
katır 3,634.761 mil. Eşitsizlik her yıl daha büyük büyüyor ve
Yüzüğün kullanımı diğer ülkelerde de sıkı bir şekilde kurulmuştur. .
1907 rakamları:

                          _Mule_ _ring_
    İngiltere (1909) 39.800.000 7.900.000
    Almanya 5.740.000 3.722.000
    Fransa 4.122.000 2.481.000
    Avusturya 2.307.000 1.277.000
    İtalya 1.015.000 1.852.000
    Rusya 1.031.000 1.320.000

Katır, geliştirildiği büyük boyut nedeniyle ve
Büyük, ritmik hareketinin etkileyici olması, en çok
tüm pamuk makinelerinden müthiş, çünkü en çok
karmaşık. Adını iki kez gerçekleştirerek aldı
Başlıca işlevler-Çıkarma ve eğirme-bir melez olarak kabul edildi,
Tıpkı katırın at ve eşek arasında melez bir haç olduğu gibi.

Uzun ve geniş bir makine olan katır (bkz. Sayfa 53),
Bazen yeni modellerde, 1.300 iğnede, çizim
ve bükülme sürekli değil, ardışıktır. Sıralar (b) tutulur
Makinenin arkasındaki bir Creel'de (A), genellikle üç veya dört
katmanlar veya uzun kirişlerde veya makaralarda. Creel'den veya makaralardan geçerler,
silindirlerden çıkan üç çift çizim silindiri (C.) arasında,
arabanın üzerindeki iğlere beslenirler.
Creel ve fitillerin açmadığından biraz daha hızlı geri çekilir. Bu
Çekme, katırın temel hareketidir, bu nedenle pamuk
son çizimini alır. Bu arada iğler dönüyor
Hızla, ipliği döndürür. Twist önce ince yerlere gider
En az direnç sunulur. Sonra, taşıyan taşıma
Dönen iğler, geri çekilmeye devam ediyor,
nispeten olmayan olmak, ortalamaya kadar aşağı çekilir
çapı ve sırayla bükülür. Taşıyıcı genellikle geri döner
Altmış üç inç. Koşusunun sonlandırılmasında veya streç,
İş iğleri, bükülme tamamlanana ve
Taşıma dönüş yolculuğunda başlar. Bu iğleri tersine çevirir ve
üzerlerine sarılmış iplik açılır, gevşeklik alınır
Bir kılavuz tel (d) ile yukarı, diğeri ipliği sargıya yönlendirir
ve koni şeklinde polislerin ters yönünde rüzgarlar
iğlerde. Silindirler taşıma olarak daha fazla fitil beslemez
iade. Bu nedenle, gidiş -dönüş tamamlandığında gevşeklik yoktur. [İllüstrasyon: _slubbers, U-şekilli el ilanlarını gösteriyor_]

Çizim silindirlerinin kullanımı dışında,
katır ve halka çerçevesi. İkincisinin hareketli bir arabası yok, hiçbiri
katırı çok büyüleyici kılan muhteşem hareket taraması
kol saati. Yüzük çerçevesi basit ve iş benzeri ve hızı
inanılmaz. Fitilini tutan bobinler doğrudan üzerine yerleştirilir.
iğler. İkincisinin her birinde çelik bir halka var. En azından var
Her makinede 112 iğ ve iğler için tüm makine halkaları
tek bir çerçevede sabitlenir. Halkanın üst kenarı flanşlı, gibi
Minyatür bir demiryolu yolu ve flanşın üzerinden koparılmış küçük ama
Gezgin olarak adlandırılan önemli C şeklinde çelik halka.


Konu nasıl bükülür
Yüzük milinde

Makine çalışırken (bkz. Sayfa 56'ya bakınız) her fitil (h)
Bobinini terk ederek, her zamanki çizim silindirlerinden (g) geçer.
Halkaya yönlendirici bir tel yoluyla,
Her zaman iş mili sarma noktasında olan gezgin (b). Gibi
Mil ve silindirler döner, fitil önemli ölçüde beslenir
İş miliden daha yavaş oran alır, böylece her zaman bir
İplik üzerindeki gerilim. Dönen iğ böylece gezginleri çeker,
Flanşlı pistinde (a) yuvarlak ve yuvarlak çizmek. Sadece bir
Milden biraz daha yavaş ve böylece iplik bükülmesini alır.
Bu arada, halkaların sabit olduğu çerçeve (c) yavaşça yukarı hareket eder ve
aşağı, böylece sarma düzgün bir şekilde düzenlenir.

Milleri dikkate değer bir hızda çalıştırmak mümkündür. Çok mükemmel
ortalama hızın on olduğu için gelişen yataklar
dakikada bin devir ve ince ipliklerde bazen 12.000
13.000 devir. Hız sadece iki faktörle sınırlıdır:
Birincisi, operatörün iş parçacıkları olduğunda birleştirme yeteneğidir
ara, ikincisi de gezginlerin uçma eğilimidir.
Hız çok yüksek. Tüketilen gezgin sayısı en iyi ihtimalle yüksektir ve
Uzun zamandır faaliyette olan bir değirmende
Çerçeve, düşmüş küçük çelik halkalarla döşenecektir
ve işçinin topukları tarafından tahtalara zeminlerdi.

[İllüstrasyon: _DIAGRAM OF MULE_]

Yüzük çerçevesinin savunucuları ile tercih edenler arasındaki savaş
Katır hala açık. Amerikalı döndürücü için yüzük kuşkusuz
birçok avantaj. Çünkü sürekli dönüyor ve aralıklı değil,
Operatör başına üçüncü bir iplik daha ortaya çıkıyor. Genellikle
Bununla birlikte, katırdan gelen ipliğin daha fazla olduğunu itiraf etti
çap. Dahası, katır savunucuları,
katır daha yumuşak ve "daha yüce" ve ondan dokunan o bezin
"Clothy" his. Ancak diğerleri, halka ile yumuşak iplik üretebileceklerini söylüyor.
İşgücü maliyetinin hayati bir madde olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde
Ring-SPindle'ın güvende bir yeri vardır.

[İllüstrasyon: _mules at work_]

İplik artık bitmiş bir ürün. Spinner tarafından satılabilir
dokumacı veya eğildiği değirmende dokunabilir. Odan önce
Tezgah için hazır, ancak,
tamamlanacak.

Yüzük çerçevesinden veya katırtan iplik büyük bir polisde veya bir
Bobbin. Çarpılmadan önce makaralara konulmalıdır. Makarıcı
basit bir makine, ancak sürekli katılım gerektiren bir makine. İçinde
Makaralı, bobinler tutuculara veya iğlere yerleştirilir ve iplik
Yukarıdaki makaraya bir dizi kılavuzdan geçti. Makara döner
Yüksek hızda ve iplik eşit olarak sarılır. .
Operatör kırık iplikleri izlemeli, retie, boş olanı değiştirmeli
Bobins tam olanlara göre ve boş olanların toplandığını görün
yaralanmamış. O-operatör genellikle bir kız veya kadın-uyanık olabilir
ve aktif ve özellikle çevik parmaklı. [İllüstrasyon: _ Amerikan değirmeninde halka iş mili "yakın çekim"

En önemli icatlardan biri, beğeni ile alınan
Amerikalı üretici tarafından ve emeğini gerçekten azaltan
Marka maliyeti yüzde ondan az değil. Bir klipte küçük bir
avucunun içinde tutulan şey. Bu berber knotter.
Bir iş parçacığı kırıldığında, görevli iki ucu bir araya getirir.
makine ve başparmağının sadece basıncıyla düğümü çok daha iyi bağlar
Knotter olmadan yapabileceğinden daha. Etkilediği ekonomiler
Daha iyi düğümler için daha az mola anlamına geldiğinden, sadece birikmenin ötesine uzan
Çözme işlemi ve dokuma sonunda daha iyi bir bez.

Makaradaki makaralar, creel adı verilen büyük bir çerçeveye yerleştirilir.
Creels'in ortalama kapasitesi yaklaşık 600 makaraya sahiptir ve
Genellikle bir katmanda 16 ila 20. Makaralardaki iplikler çizilir
Ayarlanabilir bir kamışın ezikleri arasında, sonra bir dizi altında ve üzerinde
silindirler. Buradan, üzerinde oldukları kirişe götürülürler
yara. Kirişin dönmesi ipliği makaralardan gevşetir ve
Düzenli ve eşit olarak kirişin üzerine rüzgarlar. Bir cihaz var
Çözgü yarasının uzunluğunu ölçmek ve tutuklama hareketlerini durdurmak
operasyon bir iplik kırılması veya başka bir kaza meydana gelmelidir.

[İllüstrasyon: _EACH Operatöründeki operatörün bir berber knotter var
onun eli_]

Çarpmanın ipliği genellikle bir boyutlandırma ile emprenye edilmelidir.
pürüzsüz ve tüylü yüzeyini yapıştırın ve
Dokuma gerginliği dayanabilen gerilme mukavemeti. Bunun için
En etkili ve en genel olarak kullanılan makine, slasher,
Baş özelliği, alt tarafı içine daldırılmış bir silindir olan
Boyutlandırma çözümü. Çözgü kirişinden iplikler bu silindirin etrafında çalıştırılır
Çözüm yoluyla ve sonra kurutuldu, daha sonra nihayet sarılır
Tezgah için başka bir kiriş. Önemli sayıda tezgah ışını olabilir
Slasher'e monte edilmiş bir uyarı kiriş setinden doldurulur.

Bir kumaşın uzunlamasına ipliklerine çözgü denir. Çapraz
İpliklere atkı veya dolgu denir. Kumaş yapmak için, çözgü ve atkı
Uygun bir şekilde birbirleriyle birbirine geçmelidir. Operasyon
Dokuma denir, yapıldığı makine elbette,
Tezgah. Dokuma başlıca işlemleri aşağıdaki gibidir:

    1.
       Çözgü, böylece atkı altına ve üzerinden geçebilir.
       Bu koşumlar ve tavanları ile yapılır.

    2. Çarpın arasına atma veya atma ipi yerleştirme
       Servis yoluyla bu kadar yükseltilmiş ve indirilmiş konular.

    3. Atlamanın her bir iş parçacığını dövmek veya itmek
       Önceden önce gelen ipliğe yakın konum
       sazın araçları.

    4.
       Dokuma hızı ile ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı. Bu
       Çözgü kirişindeki sürtünme bantları ve ağırlıkları ile gerçekleştirilir.

    5. Bezi olduğu gibi bir silindirin üzerine koyma veya sarma
       üretildi.

Bu birincil operasyonlara ek olarak, tezgahın ekleri var
Durdurmak için durma hareketleri gibi diğer birkaç işlevi yerine getirmek
Çözgü veya doldurma iplikleri kırıldığında veya servis başarısız olduğunda
Tezgahı tamamen geçin; bezi yanal olarak tutmak için tapınaklar
Dokuma gelir; Bir mekanizma-en modern tezgahlarda-değişmek için
Polislerdeki atlı iplik olarak servisler veya servislerdeki polisler
bitkin olur, vb.

[İllüstrasyon: _DIAGRAM OF RING SPINDLE_]

Dolgu bobinlerini otomatik olarak kaldıran modern pamuk tezgahı
Tezgahı durdurmadan, eski türleri hızla değiştiriyor ve bir
Weaver artık şaşırtıcı derecede çok sayıda tezgaha katılabilir,
Otomatik çözgü ve doldurma "durma hareketleri de büyük ölçüde destekleniyor. "




Bölüm IX

Son işlemler


Bezin üretimini takiben, gerekli operasyonlar
Pazara hazırlayın. Bunlar ağartma gibi tedavileri içerir,
Baskı, Mercerizasyon, boyama ve bitirme (dar anlamda).

Bu çeşitli süreçlerde yer alan makine sayısı,
gerçek eğirme ve dokuma işlemlerinde kullanılan sayı.

Modern ağartma, tasarlanan ve planlanan son derece teknik bir bilimdir.
mühendisler ve yetenekli işçiler tarafından ayrıntılı makinelerle gerçekleştirildi.

Gri kumaş, tezgahtan geldiği gibi, çekici olmayan bir renktedir,
kirli grimsi sarı ve sadece sahip olduğu safsızlıkları içermez
değirmen üzerinden yolculuğunu aldı, ancak içinde var olanlar
Doğal durum da, hepsi yüzde beş. az ya da çok
toplam ağırlık. Ayrıca, çok sayıda yaprak biti olabilir.
tüm işleme yoluyla liflere yapışmış ve hangisi
Sonunda, ticaret tarafından bilinen küçük kahverengimsi lekeler olarak bezde görünür
MOTES olarak. Son olarak, çözgü içine konan boyutlandırma var.

[İllüstrasyon: _WARPING-arka arkadaki creel_]


Karmaşık bir ağartma
Kimyasal işlem

Pamuğun ağartılmasında,
Onların nesnesi için,
Lif ve edinmiş olabileceği herhangi bir kir. O zaman var
Herhangi birini yok eden kumaşın gerçek beyazlatılması ve ağartılması
içerebileceği boyama maddesi ve son olarak tedaviler var
Ağartılmada kullanılan kimyasalların etkisini nötralize etmek için tasarlanmıştır.
Böylece, tedavilerin dizisi şu olabilir: birincisi, sade suda kaynar,
bazı çözünür maddeleri kaldırır; Ardından, genişletilmiş bir kaynama
mumsu, yağ önemli olanı saptayan güçlü alkalin çözeltisi
ve böylece onları bez veya iplikten çıkarır. Üçüncüsü, bir dikiş
Bir ağartma çözümü-büyük ölçüde kireç klorür çözümü
Bu amaç için kullanılır ve hangi tedavi kimyasal olarak bilinir.
Sonra, başka bir kapsamlı yıkamadan sonra seyreltilmiş bir tedavi var
kimyasalın etkilerini nötralize etmek için sülfürik asit ve son olarak
tekrar ek olarak başka bir kapsamlı yıkama izliyor
Hafif alkalin tedavisi. Tüm bunların doğası ve yöntemi
Tedaviler önemli ölçüde değişir ve
Tedavi edilen mallar, ancak sonuçta, her şey yolunda giderse,
Bez iyi bir beyaz olmalı ve mukavemet bozulmamalıdır.


Tek Sinsi
Bazı yüzeylerde

Temiz, pürüzsüz bir yüzeyin gerekli olduğu belirli bir mal sınıfı için,
Ağartılmadan önce malları beklemek arzu edilir. Bu
Bezi geçerek, tam genişlikte uzatıldı, çok
Isıtmalı plakalar veya gaz alevleri aracılığıyla hızlı bir şekilde, böylece ince kıllar
veya tüyler söylenir, ancak kumaşın kendisinin alacak zamanı yoktur
ateş. Her iki taraf da söylenebilir ve mallar bir kereden fazla geçebilir
alev yoluyla. İplikler söylendiğinde, iplikler geçer
alev çok hızlı bir şekilde, bir dizi bobin ve yaradan
bir başkası üzerinde.

[İllüstrasyon: _Front otomatik bir loom_ görünümü_]

Boyama işleminde pamuk parçası malları bir diziden geçer
Makineler, halihazırda açıklandığı gibi halat formunda olan mallar, böylece
Parça sayısı her makineye yan yana konulabilir. Yıkama
Kutular, boya fıçıları vb.
uçtan uca dikilen mallar,
Sürekli ipi, boyadan, silindirin üzerinden ve aşağı
Diğer taraftaki banyoya, bu şekilde dolaşmaya devam ediyor
istenen sonuçlar elde edilene kadar. Buna ek olarak
Hazırlık yıkama ve kaynama, canlandırma ve boyama,
malları gevşek boyama maddesinden kurtarmak için sonraki yıkamalar ve
Diğer özel tedaviler sıklıkla bunlara verilir. Özel ve kısıtlı anlamıyla bitirmek, bir dizi
Germe, nişastalı, nemlendirme, kurutma, presleme gibi tedaviler
yumuşatma, lustreing, camlama, sertleştirme, yumuşatma ve ne
koyulacakları kullanıma göre onlara verilir.

Baskı, büyük bir ana silindir (D) ile inşa edilmiştir,
Boyut, dikkate alınması gereken renk sayısıyla dikte ediliyor.
Baskı işlemi sürekli olduğu için,
Bezin beslenmesi, oyulmuş silindirlerin sürekli mürekkeplenmesi (c),
ve açılmamış yüzeyden sürekli bir temizlik
mürekkep.

Basında yerinde sabitlenen her silindirin altında,
Boyama malzemesini taşıyan bakır oluk veya tava ve altındaki tavada
silindir ve boyama maddesine uzanan bir ara
"Mobilya" silindiri olarak bilinen silindir ve basın dönerken bu
Bakır silindirin yüzeyini ağır bir renk filmi ile kaplar.
Fazla boyama, silindir uzun bir şekilde döndükçe kazınır.
"Doktor" olarak bilinen keskin bıçak veya bıçak ve silindir geçtikten sonra
Bu oldukça temiz, üzerinde renklendirme kalmadı
oyulmuş kısım.

Her silindirin içinde kendi rengi olan renk tavası vardır. O zaman,
Kumaş (A) ana silindir arasında geçer, uygun şekilde kapalı
Aradan geçen malzemeler ve rulo serisi, her bir silindir sırayla
Kendi rengini yazdırır ve toplu olarak bitmiş desen
üretildi.

[İllüstrasyon: _ Bez baskı makinesinin _diagramı_]

Mallar daha sonra bir kurutma odasına geçer ve daha sonra
Buharlı bir oda, burada hafifçe iyi bir buharda
basınç. Bu buharlama, renkleri geliştirir ve emprenye etmelerine neden olur
lifler daha kapsamlı bir şekilde. Daha sonra, iyi iş için, mallar
ile karıştırılan kalınlaşma konularından kurtulmak için yıkanın
boyama ve sonra baskı tüm güzelliğinde görünür.


Baskı
Tam öğütülmüş renkler

Yukarıdakiler doğrudan baskı süreçlerini kısaca açıklamaktadır. Bunda
durum, renklerin malların karşı tarafına penetrasyonu
Çok iyi değil. Her ikisinde de sağlam ve tam bir zemin rengine ihtiyaç duyulursa
Malların yüzü ve arkası, "direnç" veya
"Rezerv" yöntemi veya "ekstrakt" veya "deşarj" yöntemi ile. İçinde
Siyah veya renkli beyaz bir figür istendiğinde "direnme" yöntemi
öğütülmüş, mallar ilk olarak direnecek bir madde ile basılmıştır
Boyaların eylemi. Sonra, mallar boyandığında, muamele edilmiş
Parça rengi almaz ve direnç olarak kullanılan madde yıkanır
ve böylece düz renkli bir zeminde beyaz bir figür elde edilir.

"Deşarj" yönteminde, mallar önce düz renkte boyanır ve
daha sonra boyalı rengi yok eden belirli kimyasallarla işlenir
Kumaşa nereye dokunurlarsa, bu kimyasallar daha sonra yıkanır
Nerede uygulandıkları ve böylece yine beyaz bir figür olabilir
renkli zeminde vardı. "Deşarj" yöntemi ile, ayrıca,
Rakamlar, bazı renklendirmeler olduğu için renkli gerekçelerle de basılabilir.
kullanılan deşarj malzemelerinden etkilenmeyen,
Bu nedenle, bir dizi güzel renk mallara basılabilir
Daha önce siyah veya renkli zeminlerle boyanmış, her renk karışıktır
zemin rengini boşaltmak için uygun bir kimyasal ve dolayısıyla
Basılı desenin renkleri istendiği gibi çıkıyor.

Hem pamuk ipliğine hem de pamuğa uygulanan bir başka önemli süreç
Kumaşlar, "Mercer" den sonra bir İngilizce olarak adlandırılan Mercerizasyon olarak bilinir
Süreci tanıtan kimyager. Eyleme maruz kaldığında pamuk
güçlü, kostik alkali sözleşmeler şiddetli bir şekilde, ancak yine gerildiğinde
ve düzleştirilmiş, farklı bir ipekliği elde ettiği bulundu
görünüm ve mikroskop altında bükülmüş şerit benzeri lifler
Materyal-Adı verilen-düzleşmiş olacak,
Parlak ve çubuk benzeri, tıpkı bir bisiklet lastiğinin hava olduğu gibi göründüğü gibi
içine üflenmiş.

Pamuk, iplikte, çözgü, skein veya
Birincisi daha etkili. En iyi ve en tatmin edici
Sonuçlar, muamele edilen malzeme ince uzun süre yapıldığında elde edilir
Zımba pamuk, Sea Island veya Mısırlı, daha kısa pamuklar
tedavi ile nispeten daha az gelişti. Mercerizasyon değil
malzemenin gücünü azaltır ve ona daha büyük bir yakınlık verir
boya malzemeleri için.


İç organizasyon
pamuk değirmenleri

Foremenler kendi bölümlerinde uzmanlar. .
Warehouseman, bir ucunda, pamuk stokunun bir yargıcıdır ve
Diğerinde dokuma odası, kaç otomatik tezgahın güvenli olabileceğini biliyor
Personeli üzerindeki her dokumacıya güvenilir.

Bu ikisi arasında, bireysel değirmene göre bir düzine var
veya daha fazla ustabaşı, hepsi müfettişe düzenli olarak rapor ediyor,
kendi işçi şirketlerinin kaptanları ve hepsi
kendi itibarlarının çıkarları, departmanlarını işletmek için
akıllıca, verimli ve onların ile az sürtünme ile
Mümkün olduğunca bireysel operatörler. Çünkü genellikle tanınır
Pamuk endüstrisi boyunca bu karlı iş kadar
Ücretlilerin tüm yürekli işbirliği üzerine, diğerleri gibi
tek faktör.


Sorusu
Bireysel verimlilik

Operatörlerin kendilerine gelince, çok çeşitlidirler, çok fazla
karşılaşmaları gereken sorunlar ve bu tür zorluklar
bunları istihdam etmek ve yönlendirmek, yeterli olan her şeyi çözmek zorundadır
Düşünme imkansız. Kişisel olmayan bakış açısından, dışarıda bırakmak
insan unsurlarının, ücretlerin sorunları ve ilişkili
Ticaret organizasyonu sorunu, birey sorusu var
yeterlik. Başlıca dikkate almamız gereken şeydir.

[İllüstrasyon: _ Bitmiş kumaşın

Pamuk değirmenlerinde çalışan erkek, kadın ve çocuk sayısı
Ülke çok yüksek bir oranda arttı, ancak bir
kadınların orantılı yüzdesinde ilginç azalma ve
On altı yaşın altındaki çocuklar istihdam edilmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri Üreticiler Sayımı aşağıdaki rakamları vermektedir:

Amerikan pamuklu fabrikalarda ortalama çalışan sayısı

           _Men_ _women_ _children_ _total_
    1870 42.790 69.637 22.942 135.369
    1880 59.685 84.539 28.320 172.544
    1890 88.837 106.607 23.432 218.876
    1900 134.354 123.709 39,866 297.929
    1910 190.531 141,728 38.861 371,120

Yüzdelerde bu rakamlar kendilerini aşağıdaki gibi ifade eder:

           _Men_ _women_ _children_
    1870 31.5 51.4 17.1
    1880 34.6 49.0 16.4
    1890 40.6 48.7 10.7
    1900 45.1 41.5 13.4
    1910 51.3 38.2 10.5

Milliyet sorunu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstrinin gelişimi. Sürekli akın
farklı olandan birbirini izleyen göç dalgalarının ülkesine
Avrupa ülkeleri genellikle on yıl içinde tümünü değiştirmek için hizmet vermiştir.
İşçi sorununun ten rengi. Orijinal New England Mills'te
Çalışanlar neredeyse saf İngiliz stokuna sahipti. Oğulları ve kızları
Yankee çiftçileri, kalıcı bir meslek olarak değil, fabrikalara girdiler, ancak
Sadece hayata başlamanın bir yolu olarak.

İç Savaştan hemen önce İrlandalılar hızla gelmeye başladı ve
Bu mücadelenin gerçek gelişi çok sayıda kalanları gördü
Ordu için ayrılan ya da işten atılan yerliler. Dövüş olduğunda
Bitti geri dönmediler, ama İrlandalılar daha da fazla sayıda geldi.
Önümüzdeki on yıl, Fransız Kanadalıların yenilere gelişini gördü
İngiltere eyaletleri ve aynı zamanda hızlı bir şekilde art arda, yerliler
İtalya ve Doğu Avrupa'nın çeşitli eyaletleri.

[İllüstrasyon: _Ballı kumaş bekleyen yük arabalarına koyuluyor_]

Ulusal ciltteki bu değişikliğin iki çok önemli sonucu vardı. BT
Ülkeye sürekli bir ucuz emek, çok dil ve
homojenlikten yoksun ve sonuç olarak sendikalaşmaya ve
çarpmak. Bu özellik trenine bir tane daha getirdi-
istikrar ve geçiş için bir eğilim. İkinci sonuç neredeyse hiç değildi
daha az önemli. Bu, emek nispeten bol olmasına rağmen,
Sözsüzdü. Bu beceri eksikliği miktar üzerine bir prim koydu
üretim ve otomatik makineler geliştirme çabalarına yol açtı ve
her türlü işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar. Çoğu Amerikan'ı zorladı
Üreticiler daha kaba iplik ve bezler üzerinde uzmanlaşacak,
minimum olan basit örgü ve desenlerde yapılmış
yetenekli emek miktarı gerekiyordu.


Yerli stok
Güney değirmenlerinde

Güneydeki koşullar biraz farklıydı. Başından beri
Burada çalışanlar neredeyse tamamen yerli stoklardır. Birden geldiler
daha önce herhangi bir istihdam için çok az fırsatı olan sınıf
Çiftlik dışında düzenli karakter. Değirmenler inşa edildiğinde
İnsanlara ilk kez sürekli bir fırsat verildi
istihdam. Bütün aileler değirmenlere, babalara, annelere ve
farklı veya aynı departmanlarda hizmet veren çocuklar. Güneyde
İlk olarak ördekler, dimi, kotlar ve böyle kaba işler konusunda uzmanlaşmıştır. Şimdi,
Bununla birlikte, ürünü çeşitlendirme eğilimi artan bir eğilim vardır. Nedeni
birçoğu olan işçilerin artan kapasitesinde bulunur
Şimdiye kadar hayatlarının uzun yıllardır fabrikalarında ve babaları
onlardan önce operatörlerdi. Mevcut koşullar değişmedikçe ve
Güney göçmenlerin mekânı olur-bir gelişme muhtemelen daha az olasıdır
şimdi savaştan önceki yıllardan daha-güçlü gibi görünüyor
Nihayetinde Beceride Rakip Bir Operatör Sınıfı
İngiliz değirmen kasabalarınınki geliştirilecek. Stok
Aynı ve gizli yeteneklerin hepsi orada. Belirleyici faktörler
Muhtemelen önümüzdeki birkaç yılın ekonomik değişiklikleri olacak.

Değirmen organizasyonunda kalan bir faktör,
bireysel bitki, içerdiği iğ ve tezgah sayısı,
istihdam edilen işçi sayısı vb.
Amerikan endüstrisinin en karakteristik gelişmelerinden
kurmak. İç Savaş zamanı hakkında, ortalama New England değirmeni
On binden az iğ. Bugün ortalama muhtemelen
elli ve yüz bin ve belki de ikincisine daha yakın
eski. Bazı fabrikaların neredeyse olmasa da, tam bir milyon var
Çeşitli binalarda iğler. Güneydeki ortalama çok daha az
New England ortalaması. Eski bölümdeki endüstri kesinlikle
Yerelleştirilmiş, hatta tüm kasabaların neredeyse adanmış olduğu ölçüde
sadece tek dereceli kumaş üretimine. Güneyde
Değirmenler daha yaygın olarak dağılmış, avantaj emeğe alınmıştır
arz, su gücü ve diğer koşullar. Yerel gurur bazen var
ekonomik olarak uygun olmayan bölgelerde değirmenlerin kurulmasına neden oldu
onlara. Bu tür değirmenler uzun süre hayatta kalmaz. Büyük Ölçeğin Avantajı
Bu nedenle üretim esas olarak New England Mills tarafından ele geçirildi, ancak
Genellikle Güney'in daha düşük ücretleri
durum.

[İllüstrasyon: _orijin Whitney pamuk cin, Smithsonian'da korundu
Washington'daki Enstitü_]






Projenin Sonu Gutenberg Medeniyetin E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FABRIC OF CIVILIZATION ***

***** This file should be named 29048.txt or 29048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/0/4/29048/

Produced by Audrey Longhurst, ronnie sahlberg and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
