*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, July 27, 1880
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 6, 2009 [EBook #29050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, July 27, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, July 27, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 6, 2009 [EBook #29050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JULY 27, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 39. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 27 Temmuz 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜCRETSİZ YÜZME BANYOSU.--A. D. SHULTS TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.--[SONRAKİ
SAYFAYA BAKIN.]]

ÜCRETSİZ BANYODA PODDIE VE DICK.

AMCA FRANK TARAFINDAN.

"Dick, Amca Fritz asla gelmeyecek!" diye haykırdı Poddie Monell, sabırsızca ayağını yere vurarak ve bir kez daha endişeyle
Güney Feribotu'nun kapısının parmaklıklarından içeri baktı.

"Dur; çok emin olma, ihtiyar; işte geliyor," dedi Dick;
"Elevated'ın hemen ötesine bak. Hadi gidip onunla tanışalım."

"Sakin olun çocuklar, sakin olun; acele etmeyin; bolca zaman var," dedi beyefendi, nazikçe, her birine elini uzatarak; ve caddeyi geçerek,
Batarya'nın geniş yürüyüş yollarından birinde ağır ağır yürüdüler.

"Hangi ücretsiz banyoya gidiyoruz ve nasıllar?" diye sordu
Dick, aklı her zaman tuhaf bir şekilde zamanın ötesinde seyahat ediyordu.

"Batarya banyosuna gidiyoruz, çünkü en yakını orası. Ancak hepsi
birbirine çok benziyor," diye yanıtladı amcası.

"Bize onlardan bahsedin," diye yalvardı Poddie içtenlikle, "çünkü Central Park'taki banyomuza benzer olup olmadıklarını bilmek istiyorum - asılı halkaları, uçan trapezleri ve atlamak için yerleri var mı?"

"Hayır, ilk iki lükse sahip değiller ama bolca alanları, ipleri, dalış yerleri ve oldukça derin suları var. Ama size ne kadar iyi olduklarını anlatayım.

"Doğu Nehri'nde dört ücretsiz banyo var - Yüz On İkinci Cadde, Otuz Yedinci Cadde, Beşinci Cadde ve Gouverneur Caddesi'nde; ve Kuzey Nehri'nde üç tane var - Battery, Bethune Caddesi ve Elli Birinci Cadde'de; ve bir tanesi hiç evsiz
yüzüyor--yani inşa edilmiş ve yetkililer nereye
demirleyeceklerine karar vermemiş."

"Peki?" diye haykırdı her iki çocuk da ilgiyle.

"Şimdi, çocuklar, bu ücretsiz banyoların onları kullanan insanlar için ne kadar önemli olduğunu iyice anlamak için, kendinizi başka
çocukların botlarına, ya da belki ceketlerine koymalısınız, çoğunun hiç botu yok.

"Sen ve Dick çok güzel bir evde yaşıyorsunuz. Kendinizi karanlık bir apartman dairesinde, üç veya dört çocukla birlikte, gece boyunca kapalı bir şekilde, yıl boyunca güneş ışığı veya esintinin girmediği karanlık bir odada uyurken hayal edin; sıcak boğucu; huzursuzca bir o yana bir bu yana dönüp duruyorsunuz, büyük ihtimalle yerde. Gün içinde Gouverneur Sokağı'nın veya başka bir hamamın yarın açılacağını duydunuz. Ne yapıyorsunuz?

"Gün doğmadan yatağınızdan fırlıyorsunuz, kardeşlerinizi veya yoldaşlarınızı uyandırıyorsunuz, ceketlerinizi ve pantolonlarınızı giyiyorsunuz, sabahın daha serin havasına doğru
sarsıntılı merdivenlerden aşağı koşuyorsunuz ve iskeleye doğru
sürüyorsunuz.

"Oraya vardığınızda önünüzde epeyce bir sıra çocuk ve erkek buluyorsunuz. Onların üzerinden geçemezsiniz -polisler buna izin vermez- bu yüzden sıranın en altına yerleşiyorsunuz, artık olmadığı için mutlusunuz. Poddie elli bir numara, Dick elli iki. İkişer üçer sıra üç yüze ulaşıyor. Saat beşte kapılar açılıyor, bekçiler beliriyor ve yüz kişi içeri alınıyor. Ama işte buradayız:
kendiniz karar vermeye başlayacaksınız."

"Vay canına!" diye haykırdı Dick, içeri girmek için sabırsızlıkla ayak ucunda yürüyen, yırtık pırtık, pis sokak çocuklarının oluşturduğu uzun sıraya bakarak. "Bunların hepsi içeri nasıl girecek? Sıraya mı gireceğiz?"

"Benim 'açılın, susamım' yanımdayken olmaz," diye cevapladı Fritz Amca, ceketinin yakasındaki küçük gümüş rozeti işaret ederek.

Bekçi sadece şöyle bir baktı ve Dick, daha sonra ifade ettiği gibi, "parlak bir gümüş parçasının arasından" içeri girmeleri için ne kadar nazik bir şekilde davet edildiklerini görünce çok şaşırdı. "Ne kalabalık bir çocuk topluluğu!" diye düşündü Poddie, gözleri yüzlerce eğilen, dalan, sıçrayan küçük ve büyük adamdan birinden diğerine kayarken, gülüyor ve sevinçle bağırıyorlardı. "Ne kadar da neşeli vakit geçiriyorlar!" dedi amcasına dönerek.

"Evet," dedi o beyefendi. "Sanırım Central Park banyosunda daha fazla eğlenmiyorsun, Poddie."

"Bizim kadar bilmiyorum," diye yanıtladı Poddie, kuşkuyla. "Ama bu ne anlama geliyor?" diye ekledi, gürültülerin çok üstünde bir uyarı olan büyük bir çanın küstahça çınlamasıyla irkilerek "Ding-dong, ding-dong, ding."

"Zaman doldu!" diye bağırdı bekçi, neredeyse çanı kadar yüksek sesle. Sessizlik, neşeli kalabalığın üzerine anında çöktü. Yüzleri asık ve yavaş, isteksiz ayaklarla banyo yapanlar ıslak basamakları tırmanmaya, korkulukların üzerinden yuvarlanmaya ve arkalarında küçük su dereleri bırakarak banyoları aramaya başladılar, oradan yavaşça çıktılar, bazıları oldukça iyi giyimliydi, ancak çoğunluğu paçavralar ve paçavralar içindeydi.

"Çocuklar bugün çok iyi durumda, siz ziyaretçilerle birlikte, efendim," dedi bekçi; "ama çoğunlukla onları karanlık köşelerden, zil çalar çalmaz oraya fırladıkları yerlerden, bu rattanla, yoksa bütün gün içeride kalırlardı."

"Peki ya kızlar, onlar bu ücretsiz banyoların ayrıcalıklarından yararlanıyor mu?" diye sordu Fritz Amca?

"Evet, efendim, yararlanıyorlar, pazartesi, çarşamba ve cuma günleri ve çok hareketliler; kadın bekçilerin elleri dolu."

İlk çocuk kalabalığı kaybolur kaybolmaz, bağıran bekçilere rağmen
çarpıcı bir kalabalık içeri daldı, itişip kakışarak.

Sertleşmiş, terlemiş ve serinletici havanın nimetlerinden
yararlanmak için sabırsızlıkla soluk soluğa kalmış bir şekilde, banyolarda sadece bir an süren bir iş; kapılar ardına kadar açılıyor ve basamaklardan ve korkuluklardan aşağı, serin yeşil derinliklere doğru dalıyor.

Su, onlarca aktif el ve ayak tarafından
çarpılarak sıçrıyor, çarpıyor ve köpürüyor, ta ki çocuklar kükreme yüzünden sağır olana kadar.

"Aman Tanrım! Bir yıldır su görmediklerini düşünürdünüz, değil mi, Dick?" dedi Poddie.

"Yarısı tekrarlayıcılar," dedi bekçi, bu sözleri duyunca.

"Affedersiniz, onlara tekrarlayıcılar mı dediniz? O ne?" Poddie,
kibarca sordu.

"Tekrarlayanlar mı? Neden, tekrarlayanlar, sadece başlarını kurutmayı bekleyen
bir banyodan diğerine giden çocuklardır; sonra yüzlerine çamur sürerek onları kirletir, böylece onları tanıyamayız, sonuç olarak farklı banyolarda yarım düzine kez içeri girerler. Onları nasıl tanıyacağız? Tanrı seni korusun!"

"Aralarında iyi yüzen var mı?" diye sordu Amca Fritz,
nezaketle.

"Evet, efendim," diye cevapladı bakıcı, "bu adamların bazıları sıradan balıklardır - doğuştan yılan balığı diyebilirsiniz. İşte, Patsy Miller, 'Roxy,' 'Örümcek,' gelip bu genç beyefendilere numaralarından bazılarını göster."

Bakıcı ve oyun arkadaşları tarafından isimlerinin bağırıldığını duyan üç çocuk, anlık önemlerinden utangaç bir şekilde memnun görünerek öne çıktılar.

"Çatıya çık ve dal," diye emreder bekçi.

Birkaç saniye içinde karşıdaki çakıllı çatıda belirirler, ince bacaklı,
kahverengi ve Araplar gibi kıvrak.

"Hazır - dal!"

Birbiri ardına başlar eğilir, eller avuç içi birbirine kenetlenir
ve öne doğru bakar ve kurbağalar gibi başları önde giderler. Üç
sıçrama, nereye gideceklerini işaret eder; küvetin üzerindeki üç sıra kabarcık, parlak kafaların nereden çıkacağını söyler.

"Bravo! bravo! aferin!" diye bağırır Fritz Amca.

"Geriye dal ve kürek çek," diye emreder bekçi.

Hiçbir şey istemeden, çocuklar korkuluklara tırmanır, yüzücüler onlara yol verir.
Bir, iki, üç. Sırt üstü inerler, mantar gibi yukarı çıkarlar,
kollarını havaya kaldırırlar, başlarının arkasına kadar indirirler, ayaklarını geri çekerler ve kürek benzeri bir hareketle uzuvlarını
suyun içinden uzun oklar atarlar.

"Ne kadar muhteşem!" diye gözlemler Dick, amcasına dönerek.

"Takla at," diye bağırır bekçi. "Aman Tanrım! Merkez'de yaptıkları bu," diyor Dick, içtenlikle gülerek, şimdi altı topuk, sonra üç kafa, suyun yüzeyinde dönüşümlü olarak beliriyor.

"Bir sal yapın," diye emrediyor bekçi. Hemen Patsy, "Örümcek" ve "Roxy" tekrar sırtüstü yatıyorlar; kollarını kenetliyorlar, ayaklarıyla kürek çekiyorlar
ve banyodan geçerken oldukça saygın bir sal oluşturuyorlar.

Birdenbire sal parçalanıyor, yüzücüler dalıyor ve o kadar uzun süre suyun altında kalıyorlar ki
Poddie onların tamamen gittiğini düşünüyor; ama hayır, tekrar
yukarıdalar, daha fazla eğlenceye hazırlar.

Her ikisi de "kurbağa sıçrama" ve "yunus balığı oynama" oyununa güzel bir ruhla giriliyor, çünkü tüm çocuklar hava atmak istiyor.

Bir düzine çocuğun "kürek çektiği" veya "kürek vuruşu" yaptığı bir tekne yarışı, Dick ve Poddie yüzme hattında gördükleri "en iyi şey" olduğunu ilan ettiler.

Bir kez daha büyük çan kıyamet notalarını çaldı ve damlayan kalabalık yerini kuru bir kalabalığa bıraktı.

"Bunu yaz ortasında yapmak zorundayız," diye belirtti bekçi, temizleme sürecine atıfta bulunarak, "en kalabalıklara bir şans vermek için; çocuklarla birlikte gitmeliyiz, çünkü altıdan sonra adamlar işlerinden yorgun ve tozlu bir şekilde gelecekler."

* * * * *

"Ücretsiz banyolar hakkında ne düşünüyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Amca Fritz, Batarya'yı geçerken.

"_Fakir_ oğlanların _biz_ zenginler kadar iyi bir şansa sahip olmalarına çok sevindim," diye cevapladı Dick, cebindeki biraz gümüşü bir bankacı edasıyla şıngırdatarak.

"O zaman onları köpekbalıklarından uzak tutuyor," diye belirtti Poddie düşünceli bir şekilde.

"Ve onları temiz ve sağlıklı kılıyor, ayrıca onlara herhangi bir miktarda masum zevk veriyor," diye ekledi amcaları.

GÜL VE TIRTIL.

"Ah, tırtıl," dedi bir gül
Güzel bir yaz günü,
"Sürekli yemen beni çıldırtıyor;
Keşke gitsen.
Gerçekten ne işe
yarabileceğinizi anlayamıyorum;
Siz ve sizin gibiler sadece yaramazlık yapıyorsunuz ve
Görülmesi
Hoş olmayan şeylersiniz."

Aynı gülün bir an sonra
Bir kelebeğe gülümsedi
Gökkuşağı kanatlarını göstermek için durdu
O geçerken. Ah, keşke bilseydi--
O güzel, narin gül--
_O_ da bir tırtıldı,
Muhteşem giysiler içinde!

BİR ÇAY TARLASINI ZİYARET ETMEK.-- ÇAY HAZIRLANMASI.

"UZAK DOĞU'DAKİ ÇOCUK SEYAHATÇİLER"İN ÖN SAYFALARINDAN. İKİNCİ KISIM.

THOMAS W. KNOX'TAN.

Frank ve Fred uzun zamandır bir çay tarlasını ziyaret etmek istiyorlardı ve Java'dayken bu istekleri gerçekleşti. Günlüklerinden alınan aşağıdaki alıntı, ziyaretleri sırasında gördüklerini ve öğrendiklerini anlatıyor:

"Çay yetiştiricisinin kira sözleşmesini aldıktan sonra yapması gereken ilk şey
toprağı temizlemek ve ekime hazırlamaktır. Bunun için harcanan para oldukça fazladır ve New England'daki veya Kanada'nın ormanlık alanlarındaki bir çiftliği temizlemekten çok da farklı değildir. Daha sonra genç bitkiler dikilir; bu yapıldıktan sonra, mısır veya patates yetiştirirken olduğu gibi, toprak yabani otlardan temizlenmelidir. Sık sık karıştırılmalıdır, böylece bitki topraktan mümkün olduğunca fazla besin alabilir;
ve bu yapıldığında, yetiştirici çalıların önemli bir hızla
büyüdüğünü görmenin memnuniyetini yaşar.

"Bitkilerin yetiştiği tarlalarda yürüdük ve onları farklı yaş ve boyutlarda bulduk. Nerede olduğumuzu bilmeseydik, çay bitkisi genel olarak mersine çok benzediği için, bir İngiliz mersin çalıları tarlasında olduğumuzu düşünebilirdik. İki ila altı fit yüksekliğinde büyür ve küçük köpek güllerine benzeyen beyaz çiçekleri vardır.

"Birimiz yeşil çay üreten bitkilerin hangileri olduğunu ve siyah olanların hangileri olduğunu sordu. Plantasyonun sahibi gülümsedi ve
hiçbir fark olmadığını söyledi.

"Çayların farkının tamamen manipülasyondan kaynaklandığını açıkladığında kendi cehaletimize güldük. Çin'deki bazı bölgelerin neden sadece yeşil çay ürettiğini, bazılarının ise sadece siyah çay ürettiğini sorduk; ve bize bunun sebebinin, o bölgelerdeki işçilerin sadece bir manipülasyon
şeklini izlemeye alışkın olmaları olduğunu söyledi. "Bir plantasyonun çay üretecek duruma gelmesi üç yıl sürer.
Tohumlar bir fidanlık yatağına ekilir ve genç bitkiler bir yaşına gelene kadar
dikilmeye hazır olmaz. O zaman yaklaşık dokuz inç
yüksekliğe ulaşırlar ve yapraklarla
kaplanırlar ve ilk ürün tarlada iki yıl
büyüdüklerinde alınır. Yapraklar bitkinin
akciğerleridir ve hepsi
soyulursa ölür.
Sonuç olarak, bir toplamada sadece bir kısmı çıkarılır; ve bir bitki
hastaysa, hiç rahatsız edilmez. Bitkiler on ila on iki yıl dayanır ve sonra yenilenir; ve tüm büyük
plantasyonlarda her yıl fidanlık yatağı yapmak gelenektir, böylece
eski bitkilerin yerine dikilecek sürekli yeni bitkiler
olur.

"İlk toplamada yarı açılmış tomurcuklar alınır ve onlardan
en iyi çaylar yapılır. Sonra yapraklar tamamen açıldığında bir toplantı daha yaparlar, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki yıl boyunca beş veya altı toplantı yapana kadar. Her seferinde yapraklar bir öncekinden daha kaba olur ve sonuç olarak çay o kadar iyi kalitede olmaz. İyi yönetilen bir plantasyon her çeşit çayı üretir; ve Hollanda hükümetinin Java'da çay kültürünü başlattığında, yetiştiricilerin orantılı miktarlarda hem siyah hem de yeşil ve her birinden en az dört kalite üretmeleri gerektiği akıllıca bir gereklilikti."

[Resim: ÇAY YAPRAKLARININ TOPLANMASI.]

"Toplama sadece açık havada yapılır; ve en iyi çaylar için toplama, yaprakların tamamen kuruduğu ve güneş tarafından
ısıtıldığı öğleden sonrayla sınırlıdır. Yaprakları çalıdan koparmak için sadece başparmak ve işaret parmağı kullanılır; toplayıcılar genellikle günde ortalama kırk pound yaprak toplayabilen kadınlar ve çocuklardır. Bir pound kuru çay yapmak için yaklaşık dört pound yaprak gerekir; ve genel tahmine göre yüz bin bitkiden oluşan bir plantasyon bir yıl içinde pazara on bin pound çay gönderebilir."

[İllüstrasyon: GÜNEŞTE ÇAY KURUTMA.]

"Daha önce gördüğümüz gibi farklı çay türleri farklı işlemler gerektirir. Yeşil çay için yapraklar toplanır toplanmaz kavrulur ve sonra yuvarlanıp kurutulur; ancak siyah çaylar için olan yapraklar beş veya altı inç derinliğindeki bambu tepsilere yayılır ve bol güneş ve hava alabilecekleri
çerçevelere yerleştirilir. Öğleden sonra gün batımına kadar burada kalırlar; ve hava nemliyse yapay ısıyla daha da kurutulurlar. Bu amaçla yanan kömür içeren sığ tavaların üzerine çerçevelere yerleştirilirler ve belirli bir koku yayana kadar elle
karıştırılıp çalkalanırlar. Isı
çok hafif olmalı; ve çerçeveler o kadar yüksekte yapılmış ki
bir adamın tepsilere ulaşmak için
küçük bir merdivene
çıkması gerekiyor.

"Çay işçilerinin koku alma duyusu çok keskindir ve kurutmanın ne zaman biteceğini ve bir sonraki işlemin ne zaman başlayacağını neredeyse bir dakikaya kadar söyleyebilirler. Çinli işçiler bu iş kolunda diğerlerinden daha iyidir ve birçok plantasyonda manipülasyonun çoğu Çinliler tarafından yapılır, ancak onların emeği Malaylarınkinden daha pahalıdır. Ev sahibimiz bize fabrikasını gezdirdi, orada adamlar çeşitli işlemlerle meşguldü; ve işin her adımını anlattıktan sonra bizi o işin yapıldığı departmana götürdü.

"Çerçevelere yayılmış yaprakları gösterdikten sonra, bir adamın kömür ateşinin üzerinde bir tavada biraz çay manipüle ettiği bir tür sobaya doğru yol aldı."

[İllüstrasyon: KÖMÜR ÜZERİNDE KURUTMA. ]

"'Biz buna kavurma diyoruz,' dedi, 've kavurucunun en büyük amacı
yaprakları yakmadan kurutmaktır. Görüyorsunuz,
onların tek bir an bile sessiz kalmasına izin vermiyor,
her yöne
döndürüp çeviriyor, böylece hiçbiri tavanın dibine
yapışmıyor,
içerdikleri nem nedeniyle kolayca
yapabilirlerdi.'

"Kavurma işlemini iyice anladığımızı düşünene kadar izledik ve
ortam sıcak olduğu için orada uzun süre kalmak istemedik.
Yapraklar ilk önce kavurma tavasına atıldıklarında kokularını kaybederler ve
kötü bir koku verirler, ancak yavaş yavaş kokularını geri kazanırlar ve
bir sonraki işleme, yani yuvarlamaya hazır olurlar.

"Kızartma tavasındaki çay, önlerinde bambu hasırlarla bir masanın veya bankın önünde duran birkaç adama verildi. Birinin bıyığı vardı, bir Çinlinin yüzünde gördüğümüz en büyük bıyıktı ve diğeri o tüylü süsün yokluğunu bir pipo içerek teselli etti.

"Silindirci iki eliyle kaplayabileceği kadar çay alır ve
bir tür top halinde hasırın üzerine koyar. Yaprakları sıkıca bir arada tutar ve sağdan sola doğru yuvarlar; bu hareket her yaprağa kendi etrafında bir bükülme verir ve o kadar sıkı bir şekilde yuvarlar ki kuruduğunda şeklini korur. İşin bu kısmı özel bir el becerisi gerektirir ve ancak uzun bir
uygulamadan sonra başarılı bir şekilde yapılabilir. Bir adam bu konuda becerikli olduğunda, çayı harikulade bir hızla yuvarlayabilir; ve işi bittiğinde, her yaprak diğerlerinden ayrı ve bir makineden geçmiş gibi bükülmüş olarak bulunur.

"Çay sarma işi çok yorucudur ve bu yüzden erkekler bazen ellerine dinlenmek istediklerinde bunu ayaklarıyla yaparlar. Bir adamı işinde bu şekilde gördük ve kesinlikle bundan
zevk almış gibi görünüyordu.

"Yapraklar düzgünce sarıldıktan sonra,
yapraklar tepsilere yayılır ve birkaç saat güneşe ve havaya maruz bırakılır ve sonra bir kez daha
kavrulurlar. İkinci kavurma birinciden daha hafiftir ve daha
yavaş bir ateşte yapılır; ve sonrasında yapraklar tekrar sarılır, böylece hiçbiri yayılmamış olur. Siyah çay için kavurma, ilkinde olduğu gibi sığ bir tavada yapılır; ancak yeşil
çaylar derin bir tavaya konur ve çok yüksek bir ısıya maruz bırakılır.

"Yeşil çay kavrulurken, ilgili herkesin çok fazla özen göstermesi gerekir. Çay tavaya konduğunda, her seferinde yaklaşık bir pound olmak üzere tava neredeyse kıpkırmızıdır ve sorumlu operatör onu hızlı bir şekilde hareket ettirir. Bir çocuk ateşi korurken, diğeri çayın yanmasını önlemek için bir vantilatörle bekler.

"Son kavurma işleminden sonra çaylar kum saati şeklinde uzun bir sepete konur ve ortasında bir elek bulunur. Bu sepet kömür ateşinin üzerine yerleştirilir ve birkaç dakika boyunca ısıya maruz bırakılır, ardından çay dökülür ve tekrar yuvarlanır. Bu işlem, çay iyice yorulana ve ayrıca iyice kuruyana kadar birkaç kez tekrarlanır. Sonra farklı nitelikleri birbirinden ayırmak için eleklerden geçirilir; ve son olarak tüm toz ve kiri temizlemek için savrulur. Sonra son nem zerresini uzaklaştırmak için bir kez daha 'ateşlenir' veya kurutulur; ve bu
durumda, kullanılacağı topraklara taşınacağı sandıklara girmeye hazırdır."

[HARPER'S YOUNG PEOPLE, 1 Haziran, No. 31'de başlamıştır.]

AHLAKİ KORSANLAR.

W. L. ALDEN TARAFINDAN.

BÖLÜM IX.

Tekne, nehrin sığ bir bölümünde, kıyı ile vapur kanalını işaretleyen uzun bir kazık sırası arasındaydı. Harry bir kürekle
deler ve suyun sadece iki fit derinliğinde olduğunu görür. "Denize
inip tekneyi kazıkların üzerinden sürüklememiz gerekecek," dedi, "ve bu da çok
zor bir iş olacak. O dalga bizi, geçen yaz boğanın Joe'yu Lenox'taki çitin üzerinden attığı kadar düzgün bir şekilde
attı."

"O çitin üzerinden atladığımda orada kaldım," dedi Joe. "Boğanın olduğu alana geri dönmeye çalışmadım ve vapurların olduğu yere neden geri dönmek istediğimizi anlamıyorum."

"Öyle," diye haykırdı Harry. "Burada yeterince güvende sayılırız. Hadi teknedeki suyu boşaltalım ve yığınların bu tarafında kalalım."

Tekne kuruduğunda ve yanan fener direğin tepesine kaldırıldığında, Tom dümendeki yerini aldı ve Harry ile Joe bir kez daha uyumaya hazırlandı. "Homurdanmak istemiyorum," dedi Joe, "ama keşke kahve makinesinin ve teneke bir fincanın üzerinde yatmak zorunda kalmasaydım. O tür bir yatakta kendimi rahat hissetmiyorum."

"İstersen seninle birlikte üstümü değiştirebilirim," diye yanıtladı Harry. "Güzel, yumuşak bir şişe yağın ve birkaç sardalya kutusunun üzerinde uyuyorum; ama bencil olmak ve en iyi yatağı kendime saklamak istemiyorum."

"Ah, boş ver," diye karşılık verdi Joe. "Jim yüzüme basmazsa uyuyabilirim. Uyurken birinin yüzüme basmasından her zaman nefret etmişimdir."

"İyi geceler, herkese," dedi Harry. "Hemen uyuyacağım.
Tom, bir vapur bu kazıkların üzerinden tırmanmaya çalışırsa beni uyandırdığından emin ol."

Bu sefer Tom dümende uyumadı ama rüzgar yavaş yavaş
dinlendi ve yelken gevşek ve işe yaramaz bir şekilde sallandı. Jim, kimseye basmadan kürekleri çıkardı ve yavaşça kürek çekmeye devam etti. Kısa bir süre sonra, dalgaların onları hiç beklemedikleri bir şekilde
attığı sığ lagünün sonuna geldiler. Kıyıdan kazıkların olduğu çizgiye kadar bir kum bankası uzanıyordu ve daha fazla ilerlemek imkansızdı. Tom, tekneyi suyun üzerinde uzanan bir söğüt ağacının dalına bağlamaya ve kıyıya çıkıp kumda uyumaya karar verdi. Ne o ne de Jim diğer çocukları uyandırmaya değer görmediler; bu yüzden
battaniyelerini topladılar, sessizce tekneden dışarı çıktılar ve kısa süre sonra yumuşak, ılık kumda uykuya daldılar. Harry ve Joe gün ışığında, kaskatı ve kasılmış bir şekilde uyandıklarında, kumda çok rahat uyuyan Tom ve Jim'e oldukça öfkelenmeye meyilliydiler; ancak Tom kısa süre sonra onları en iyi niyetle hareket ettiğine ikna etti ve onu hemen affettiler.

[İllüstrasyon: TUZAKTAN ÇIKIŞ.-A. B. DON TARAFINDAN ÇEKİLDİ.]

Elbette kahvaltı günün ilk işiydi ve kahvaltı bittikten sonra teknenin kanala kaldırılabilmesi için önce tamamen boşaltılması gerekiyordu. Yolculuğa çıktıklarından beri ilk kez esinti önlerindeydi, ancak o kadar hafifti ki
çok az önemi vardı. Gökyüzü bulutluydu ve günün
soğuk geçeceğine söz veriyordu; böylece çocuklar küreklere sarılmaya karar verdiler
ve mümkünse, gece olmadan Albany'ye ulaşmaya çalıştılar. Tekne
yüklendiğinde, Tom ve Jim her biri uzun birer kürek çekti ve Harry her zamanki
yerine, kıç çarşaflarına oturdu. Geceki maceralarına rağmen hepsi kendilerini dinç hissediyorlardı ve planladıkları uzun günlük kürek çekmeye neşeyle başladılar.

Bu sırada yuvarlak teneke kutuların eşyaları kuru tutmak için çok iyi olmasına rağmen, bir teknede taşımak için kesinlikle kullanışlı olmadıklarını
öğrendiler.
Şekilleri onları kompakt bir şekilde istiflemeyi imkansız hale getiriyordu.
Pruvada oturan Joe, istasyonuna giderken veya
gelirken her zaman bu teneke kutuların üzerinden geçmek zorundaydı; ve sürekli olarak kutuların arasında kalan boşluklara ayağı takılıyor ve üzerlerine düşüyordu. Bu,
örtüleri parçaladı ve Joe'nun sinirini çok kötü etkiliyordu. Bir keresinde şekerin bulunduğu kutunun üzerine o kadar sert bir şekilde oturdu ki,
kapağını tamamen deldi ve
bir şişedeki mantar kadar güvenli bir şekilde kutuya bağlandı.
Ancak çok fazla
çalışmadan sonra ve tam da çocukların gece kahvelerinde şeker bulundurmalarını sağlayacak
zamanda serbest bırakıldı. Harry,
bir daha asla yuvarlak kutularla yolculuk yapmayacağına, bunun yerine kuru tutulması gereken her şeyi koymak için küçük
lastik
çantalar yaptıracağına karar verdi.

Çocuklar her saat kürekleri sırayla çektiler ve öğlene kadar sabit bir şekilde kürek çektiler. Kendilerine öğle yemeği ve dinlenme için bir saat verdiler ve sonra
işlerine devam ettiler. Öğleden sonra geç saatlerde Albany'yi gördüler
ve şehre varmadan önce akşam yemeğini yemek için karaya çıktılar.
Akşam yemeğinden sonra tekrar kürekleri çektiler ve saat dokuz civarında
Albany'nin eteklerindeki bir kereste deposunda durdular ve
odunların arasına gizlice girip battaniyelerini üzerlerine sarıp
tamamen bitkin ama uzun günlük kürek çekişlerinden gurur duyarak uykuya daldılar.

Ertesi sabah gün doğmadan önce Tom, kaburgalarına saplanan bir sopayla
uyandı. Gözlerini açmadan, "Bırak şunu, yoksa kalkıp seni döverim," diye mırıldandı ve hemen
tekrar uykuya daldı. Sonra biri onu öyle sert bir şekilde tekmeledi ki kendini toparladı
ve gözlerini açtığında, bir boğa gözü fenerinin parıltısıyla gözleri kamaştı.
İlk başta nerede olduğunu hayal edemedi; ama kısa süre sonra iri bir polisin onu yakasından yakaladığını ve ona "küstah genç hırsız" dediğini fark ettiğinde, bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başladı.

"Bu sefer seni yakaladım," dedi polis, "ve tüm çetenizi. Teknendeki o malı nereden çaldın, değerli genç nehir korsanı?"

"Biz nehir korsanı değiliz," diye cevapladı Tom. "Biz Ahlak Korsanlarıyız ve o şeyleri tekneyle New York'tan yanımızda getirdik."

"Eh, senin küstahlığını beğendim!" dedi memur; "korsan olduğunuzu kabul ediyorsunuz. Şimdi sadece sen ve çeten o teknedeki her şeyi çıkarın ve
neyiniz olduğunu bana gösterin. İçinizden biri kaçmaya çalışırsa, size bir kurşun sıkacağım. Beni duyuyor musunuz?"

Diğer çocuklar polisin yüksek sesiyle uyanmışlardı ve ona tamamen şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Bizim nehir hırsızı olduğumuzu düşünüyor," dedi Tom. "Harry, ona teknede ne olduğunu göstermeliyiz, o zaman hatasını görecek."

Harry, polise New York'tan bir eğlence gezisine geldiklerini ve teknede erzak ve erzak dışında hiçbir şey olmadığını hevesle söyledi. "Bu güzel bir hikaye," dedi polis. "Bunu mahkemeye anlatabilirsin. Teknen bir yerlerden çaldığın hurdalarla dolu;
ve bunları hemen teslim etsen iyi olur."

Böylece çocuklar teknelerini boşaltmak zorunda kaldılar, polis memuru ise bir elinde sopası, diğer elinde feneriyle onların başında duruyordu.
Aptal bir adam değildi ve çocukların ona gerçeği söylediğini hemen anladı; onlar, kendisinin onları sandığı nehir hırsızları çetesi değildi. Bu yüzden kaba bir şekilde özür diledi ve hatta çocukların tekneyi yeniden paketlemesine yardım etti.

"Anlayamadığım şey," dedi, "siz çocuklar neden buraya gelip bir kereste deposunda uyuyorsunuz, evde yataklarınızda uyuyor olabilirsiniz. Şimdi, eğer hırsız olsaydınız, daha iyi bir konaklama yeri bulamazdınız, biliyorsunuz; ama
siz beyefendilerin oğullarısınız ve daha iyisini bilmelisiniz. Neden otele gidip beyefendiler gibi yaşamıyorsunuz? Tutuklanmanın ve benim değerli zamanımı almanın nesi eğlenceli?"

Çocuklar ona, yolculuk sırasında hiç bu kadar eğlenmediklerini söylediler ve biraz daha konuştuktan sonra subay yavaşça arkasını döndü.

"Bu arada," diye bağırdı, aniden tekrar geri dönerek, "sizden biri bana korsan olduğunuzu söyledi. Sonuçta sizi içeri almalıyım. Bence
bir sürü ucuz roman okuyup evden kaçan çocuksunuz."

"Korsan olduğumuzu söylemedim," diye yanıtladı Tom. "Ahlaki Korsanlar olduğumuzu söyledim. Bu çok farklı bir şey."

"Elbette öyle," dedi Joe. "Ahlaki Korsan bir tür misyonerdir, bilirsin. Korkarım ki sen Pazar okuluna gitmiyorsun memur, yoksa daha iyi bilirdin."

Polis memuru Joe'nun şaka mı yoksa ciddi mi olduğuna karar veremedi; ancak çocukları tutuklamak için gerçek bir sebep bulamadığı için, güneş doğar doğmaz kereste deposunu terk etmelerini söylemekle yetindi. "Ve dikkat etsen iyi olur," diye ekledi, "gerçek nehir hırsızlarıyla karşılaşma. Gürültü yaparsan tekneni ele geçirip kafana vurmaktan çekinmezler. "
Oldukça gözden kaybolduğunda, çocuklar kerestelerin arasındaki sığınaklarına geri döndüler
ve serinkanlılıkla tekrar uykuya daldılar. O kadar yorgunlardı ki
ne polisler ne de nehir hırsızları onlar için hiçbir korku duymuyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR İTİRAF.

GEORGE N. LOVEJOY'DAN.

"Beni seviyor musun?" diye kekeledi Benny
Parlak gözlü küçük bir hizmetçiye;
"Beni seviyor musun, seviyor musun, Jenny?--
Söylemeyeceğim; korkma."

"Evet, seni seviyorum," diye cevapladı Jenny;
"Ama daha dün
Ben de aynı şeyi söylemiştim, Benny"
(Ve kızardı), "Robbie Gray'e."

ZAVALLI BEN!

SYDNEY DAYRE TARAFINDAN.

"Ha, Dud Amca, sevgilinin saç tutamını buldum!"

Amcası eski bir masada karıştırırken Hal'in yanına yaklaştı.

"Ah," dedi, "orada mı? Uzun yıllardır görmedim ama
şimdi oraya koyduğumu hatırlıyorum."

Kısa kahverengi saç tutamını eline aldı ve neredeyse şefkatli bir ilgiyle
baktı.

"Çocukken hayatımı kurtardı, Hal."

"Kim, amca?"

"Bu saç tutamını takan."

"Ah, bana her şeyi anlat; Hadi, yap, Dud Amca;" ve Hal elini
ikna edici bir şekilde amcasının koluna koydu. "O senin oyun arkadaşlarından biri miydi?"

"Evet."

"Bunu yaptığında kaç yaşındaydı?"

"Tam yaşını bilmiyordum. Belki on ya da on iki ya da o civarlarda.
Ama çay çanı var. Çaydan sonra sana anlatırım."

Dudley Amca, izleyicilerinin dört ya da beş tane bekleyen erkek ve kız çocuğuyla arttığını gördü, geniş meydanda etrafında toplanmışlardı, "Dud Amca'nın hikayelerinden birinin" geleceği söylentisiyle cezbedilmişlerdi. Küçük Elsie, o başlarken kucağına sokuldu:

"Sanırım sana zavallı arkadaşım Ben'den hiç bahsetmedim, ama
çocukluğumun birçok şakasında, sporunda,
sevinçlerinde ve üzüntülerinde çok önemli bir rol oynamıştı. Kendi ailemin dışında, ona olan bağlılığımın şimdiye kadar kurduğum en güçlü bağ olduğunu düşünüyorum. İnsanlar bize gülerdi ve ona küçük kardeşim derlerdi, birbirimize
çok fazla sevgi gösterirdik."

"Komşunuzun oğlu muydu?" diye sordu Hal.

"Hayır, oğlu değildi, ama evi en yakın komşumuzdaydı. Ebeveynlerinin kim olduğu hiç bilinmiyordu. Bir gün Bay Washburn'un evine geldi, kimse nereden geldiğini bilmiyordu; ama güzel, parlak, dürüst yüzüyle herkesin dikkatini çekti. Büyük, ciddi kahverengi gözlerinin bakışını asla unutamam; bir dakikada bazı insanların bir saatte konuşabileceğinden daha fazlasını ifade ettiğini düşünürdüm. Sonra yumuşak saçları vardı -- bunu görüyorsunuz -- kahverengi, içinde en ufak bir kızıl tonu vardı ve hareketlerinde çok zarifti. Herkesi yakışıklı bir adam olarak etkilerdi."

"Ne için geldi amca? Dilenci olduğunu mu söylüyorsun? Yemek
istedi mi?"

"Hiçbir şey istemedi, ama neye ihtiyacı olduğunu görmek kolaydı ve
kırsal misafirperverliğin o isteyene kadar beklemesi pek olası değildi. Orada birkaç gün
kaldı ve herkesle arkadaş oldu. Çok geçmeden neredeyse
aileden biri haline
gelmiş gibi sessizce büyüdü ve sanırım onu
kaybettikleri için de onun gitmesi kadar üzülürlerdi. O ve ben hemen birbirimize 'yakınlaştık' ve çocukluğumun en mutlu saatlerinin çoğunu onun arkadaşlığına borçluyum, çünkü kendi yaşıma yakın bir kardeşim yoktu."

"Ve ailen gerçekten böyle küçük bir serserinin arkadaşı olmana izin verdi mi?" diye sordu Hal, hafifçe burnunu çekerek ve başını
aristokratça olduğunu düşündüğü bir şekilde sallayarak. "Onun
nasıl biri olduğunu nasıl bildiler?"

"Eh, onun aracılığıyla bana gelebilecek herhangi bir zarardan hiç korkmuyor gibiydiler. Ben
benimkinden çok daha iyi bir mizaca sahipti. Davranışlarında çok nazikti, her zaman her şeyde bana boyun eğmeye meyilliydi, bana kendi
isteğimi veriyordu, bu da ne yazık ki benim baskın ve baskıcı olma eğilimimi besledi. Karakterimdeki bu özellik, size anlatacağım olaya yol açtı. "Yaz tatillerinde o ve ben--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Amca Dud; ama bu Ben okulda
nasıl geçiniyordu?"

"Eh, hiç okula gitmedi--"

"Hiç okula gitmedi mi? Neden, birlikte yaşadığı insanlar ona
hiçbir avantaj sağlamadı mı?"

"--Ama sanırım hiç kimse onu ihmal edilmiş olarak görmüyordu.
Doğal olarak çok hızlı algılıyordu ve
çevresinden bilgi toplama konusunda
harika bir yeteneğe sahipti. Kendisine düşen her görev için o kadar uygun görünüyordu ki, hiç kimse onu okula göndermeyi
gerekli görmedi."

"Ne işe yarıyordu ki?"

"Genelde kendini yararlı ve sevimli kılıyordu. İnekleri sürerdi,
bahçede kazardı, vb. ve aile ona düşkün oldukça,
onu sık sık yanlarında götürürlerdi."

"Ama onun cahil bir adam olarak büyümesine izin vermek için tuhaf bir topluluk olmalılar."

"Ben asla bir adam olamadı. Ama sana katılıyorum, Hal, eğitimsiz bir adam veya bir çocuk da olsa zavallı bir şeydir."

"Ah, Ben genç yaşta mı öldü?" dedi Hal, daha ayık bir yüzle.

"Evet. Bir keresinde onu okula götürdüm - ne kadar da kurnaz bir genç serseriymişim meğer! Benimle birlikte okul binasının kapısına kadar yürüdü ve
onu içeri zorla soktum - çok istemese de, ama her zaman bana dikkat etmesini sağladım. Onu öğretmenin sandalyesine oturttum ve
ben de yerime geçerken orada kalmasını emrettim. Elbette ki çocuklar güldü ve zavallı
Ben titredi ve yalvarırcasına bana baktı, ama ben onu hareketsiz
oturtmak için yumruğumu salladım. Hemen öğretmen içeri girdi.
Çabuk sinirlenen bir adamdı ve olup biteni gördüğünde ne kadar da sinirlendi!
Bir kural kaptı, ama Ben ondan daha akıllıydı.
Tek hamlede sandalyeden fırladı ve yarı açık pencereden, cam ve çerçevelerin korkunç bir şekilde
çatırdamasıyla dışarı çıktı ve rüzgar kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Sonra öğretmen
kimin suçlu olduğunu bulmaya çalıştı, ama hiçbirimize ait olmadığı gerçeğinden daha ileri gidemedi. Kimse benden bahsetmedi, bu yüzden
isteyerek bahşedilecek dayağı kaçırdım."

"Bence Ben'e böyle davranman doğru bir davranıştı, amca."

"Ben de öyle düşünüyorum ve duyacağınız gibi bu ona yaptığım en kötü
davranış değildi.

"Babamın çiftliğinin bir tarafının sınırını küçük bir nehir oluşturuyordu.
Kıyısında, kalın bir söğüt çalılığıyla çevrili ve korunaklı bir noktada, Ben ve ben saatlerce vakit geçirirdik. O mükemmel bir
yüzücüydü ve suya çok düşkündü. Bir sabah çok eğleniyorduk; güzel güneş ışığında yüzdük, daldık ve kürek çektik.
Sonunda bir tahta parçası aldım ve onu derenin diğer tarafına fırlattım, bir su faresine vurmaya çalıştım. Elimden çıkarken, bunun
bir minyatür teknenin gövdesi için seçtiğim, tam da bu amaç için uygun, düz damarlı ve tam doğru kalınlıkta bir parça olduğunu gördüm. Ben'e gidip onu benim için almasını söyledim, ama muhtemelen oyun oynamaktan
sıkılmıştı, çünkü ilk kez, benim emrimi yerine getirmeyi reddetti ve gidip bir ağacın altına uzandı. Öfkelendim ve ona yüksek sesle ve
sertçe emir verdim, bir taş alıp onu tehdit ettim. Bana sitemle
baktı, döndü ve hızla evine doğru yürüdü.

"Şimdi taş atmak benim en büyük hatalarımdan biriydi. Annemin beni bunun için ne kadar sık ​​azarladığını, tehdit ettiğini ve cezalandırdığını anlatamam. O anda bile
bir kızılgerdanı öldürdüğüm ve onu getirip ona ne yaptığımı gösterdiğim zamanın hatırası canlı bir şekilde
gözümün önüne geldi - çünkü
hatalarımı itiraf etmekte her zaman dürüst olduğumu söylemek için kendime adaleti sağlamalıyım. Zavallı ölü kuşu eline aldı ve gözlerinde yaşlarla
bana daha önce hiç duymadığım kadar derin bir öfke ve üzüntü tonuyla konuştu.

"'Onlar Tanrı'nın küçük yaratıkları. Bize getirdikleri tatlı şarkılar dışında dilsizler. Çaresizler, çaresizlikleri insanlara merhamet ve koruma için yalvarmadığı sürece. Rab'bin kutsamasının _asla_ kendilerinden
zayıf olanlara
dalmayacağına inanıyorum. '

"Gerçekten üzgündüm ve bunu ona söylemek istedim, ama gururlu bir ruh
beni 'cesaret edip' gitmeye teşvik etti, bu yüzden zayıf bir kahkaha atmaya çalışarak, 'Ah, üzgünüm, elbette, ama bilirsin ki erkekler için taş atmak doğaldır.' dedim.

"Eğer bu konuda biraz olsun iyi davransaydım, beni hemen affederdi; ama, ah ben! Onu arka kapıdan çıkıp esnek yeşil elma dalını kırdığı zaman kadar hızlı hareket ederken hiç görmemiştim. Bunu en güçlü şekilde kullandıktan sonra, 'Neyse ki anneler için cezalandırmak doğaldır.' diyerek beni odama gönderdi.

"Günün geri kalanını orada geçirdim ve ekmek ve suyla ziyafet çekerken,
ve çaya eşlik eden biri olduğunu ve tüm varlığımın
bahar tavuğu, jöleli kek ve ayva reçeli istediğini fark ettiğimde,
gelecekte taş atmanın daha az 'doğal' olacağı bir çocuk olacağına karar verdim.

"Elimde taşla dururken tüm bunlar aklımdan geçti.
Ama zalim öfkem beni ele geçirdi ve Ben dönüp geriye baktığında,
taşı ona fırlattım. Kafasına vurmak _istem_ değildi, ama
tam oradaydı, tam bir gözünün üzerindeki kahverengi saçlarda. Bir kesikten akan kanı gördüm,
ve keskin bir acı çığlığıyla kaçıp kayboldu.
Yaptığım şeye
şaşırdım, ama bilirsin ki, kendini suçlamanın öfkeyi daha da
ateşlendirdiği bazı zihinsel durumlar vardır. Zavallı adamı takip etme dürtüme uymadım, ceketimi çıkardım ve istediğim bloğu almak için
dereye daldım. Sanırım
suda zaten çok uzun süre kalmıştım, çünkü yaklaşık yarı yolda
bir kramp girdi. Bir anda çaresiz kaldım ve
kendimi aşağı--aşağı--aşağı giderken hissettiğimde çılgınca çığlık attım. Tekrar yüzeye çıktım
çığlık atmak için çok fazla boğuluyordum, ancak
kendimi bir şey tarafından
tutulmuş gibi hissetmeye yetecek kadar aklım kalmıştı. Bildiğim son şey buydu.

"Ama sonradan babamın ve çiftlik işçilerinden bazılarının
Ben'i soluk soluğa, neredeyse bitkin bir halde görmek için tam zamanında nasıl koştuklarını anlattılar,
beni kıyıya çekerken. Yüzümde kan vardı, bu da beni
yanına götürdüklerinde annemin büyük endişesine katkıda bulundu. Tahmin edebileceğiniz gibi
benim kanım değil, zavallı Ben'in kanıydı--acımasız darbemin sonucu.

"Anlatacak fazla bir şey yok. Birkaç gün sonra yataktaydım. Ben beni ilk görmeye geldiğinde kollarımı boynuna doladım ve beni affetmesi için yalvardım."

"Ne dedi?"

"Tek kelime etmedi. Hiç konuşkan biri değildi. Ama onun net, ciddi
gözlerinden benim hakkımda hiçbir zaman sert bir düşünce beslemediğini biliyordum. Ondan sonra ona daha nazik davrandığımı söylememe gerek yok. Mümkünse, okula gönderilene kadar her zamankinden daha yakın arkadaş olduk."

"Ve sen Ben'in bir adam olmak için yaşamadığını söylüyorsun, amca?" dedi Hal, "küçük serseriye" olan ilgisi büyük ölçüde artmıştı. "Öldüğünde kaç yaşındaydı? Lütfen bize bundan bahset."

"Ölümü çok üzücü bir olaydı, evden ayrıldığım mevsimde gerçekleşti. Bir gece şüpheli görünümlü bir kişi Bay Washburn'un evinde dolaşmaya başladı. Ben onu ilk duyan kişiydi - arkadaşlarının çıkarları söz konusu olduğunda her zaman bir kulağı açık gibi görünürdü - ve ona doğru koştu, aileyi uyandırmak için elinden gelen tüm gürültüyü çıkardı. Cesur adam yağmacının elini tuttu, yağmacının tabancasını çekti ve kafasına
vurdu ve hala tutunurken onu vurdu."

Küçük seyircilerden pişmanlık ve öfke mırıltıları yükseldi.

"Adam kaçtı ve Ben'in ölmediği, ancak korkunç şekilde
yaralandığı görüldü: bir bacağı kırılmıştı ve başı korkunç şekilde morarmıştı. Ona karşı tüm şefkatli bakım yapılmıştı, ancak kısa süre sonra iyileşme umudunun ötesinde olduğu ortaya çıktı ve acılarına son vermek için başka bir kurşun -bu sefer kederli bir nezaketle nişan alınarak- zavallı Ben'in hayatına hızla etki etti."

"_Bu ne?_" diye bağırdı Hal ayağa kalkarak. "Onu _vurduklarını_ mı kastediyorsun? Bir çocuğu kötü yaralandığı için mi öldürdü? Hiç böyle bir şey duymadım--"

"_Çocuk mu?_" dedi amcası, ona büyük bir şaşkınlıkla bakarak. Sonra şöyle devam etti: "Bunu duyduğumda, kalbim neredeyse kırıldı; ve bundan sonra eve ilk gittiğimde, Ben koşarak gelip kuyruğunu sallayıp, yüzü ışıldayarak beni karşılamaya gelmediğinde, sanki--"

"Hey, amca! _Kuyruğunu_ mu sallıyor? _Kimin_ kuyruğu? Neyden bahsediyorsun? Bize bunca zamandır bir _çocuktan_ bahsetmiyor muydun?"

"Evet. _Ben_ bir çocuktum. Ama Ben değildim."

"Bir--köpek!"

Hal kendini çimenliğe attı ve kahkahalarla bağırdı, Ben'e olan tüm sempatisi, bu beklenmedik açıklama karşısındaki eğlencesinde kayboldu.

"Ah, Amca Dud! Sen benim için fazlasın. 'Hiç okula gitmedim,' 'hiçbir zaman
adam olmadım'--ah hayır. 'Konuşkan değil,' 'hiçbir şey istemedim'--mütevazı
adam! Ah, bu çok iyi!"

Oğlanlar ve kızlar içten bir kahkaha attılar ve yaz alacakaranlığında saklambaç oynamak için kaçtılar--küçük Elsie hariç, kahverengi bukleyi şefkatle okşadı ve yumuşak yanağına koydu, "Zavallı Ben!
kötü köpek!" diye iç çekti.

[İllüstrasyon: İSTENMEYEN BİR MİSAFİR.--H. P. SHARE TARAFINDAN ÇİZİLDİ.]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 31, 13 Temmuz'da başladı.]

AMERİKAN DONANMASININ HİKAYESİ.

BENSON J. LOSSING TARAFINDAN.

BÖLÜM III.

"Kuzey Afrika korsanları Akdeniz'de; oradaki gelişen ticaretimiz tehlikede; onu korumak için bir donanmaya sahip olmalıyız," diye yazmıştı Avrupa'daki seçkin bir Amerikalı, Alexander Hamilton'a. Başkan
Washington, Kongre'nin dikkatini konuya çekti ve 1794 baharında her biri en az otuz iki top taşıyan altı firkateyn inşa etme yetkisi aldı. _Anayasa'nın_ omurgası (henüz su üstünde) kısa süre sonra Boston'a yerleştirildi ve böylece Birleşik Devletler Donanması'nın kurulmasına başlandı.

Kıta Donanması'nın kahramanlarına halk yeni firkateynlerin komutanlarını aradı ve hepsi bağımsızlık savaşında kahramanca hizmet etmiş olan Barry, Nicholson, Talbot, Barney, Dale ve Truxton seçildi.

Fırkateynlerin inşası 1795 sonbaharında akılsızca askıya alındı.
"Bana her yıl şu kadar yüz bin dolar ödeyin, gemilerinizi rahat bırakacağım," dedi Cezayir'in korsan hükümdarı. Şartlar kabul edildi. Kongre, ticarete yönelik tüm tehlikelerin artık geçtiğini ve bir donanmanın abartılı bir oyuncak olacağını düşünüyordu. Ancak, çok geçmeden Fransız kruvazörleri Amerikan gemilerini ele geçirdiğinde ve İngiliz kruvazörleri gemilerimizden izinsiz denizcileri alma hakkını talep ettiğinde (ve kullandığında), Kongre bu aşağılayıcı eylemlerinin aptallığını fark etti.

1798 baharında Fransa ile savaş tehdidi vardı. Şaşkına dönen Kongre, altı firkateynin tamamlanmasını ve daha fazlasının inşa edilmesini veya satın alınmasını emretti. Bir Deniz Kuvvetleri Departmanı kuruldu ve bir Deniz Kuvvetleri Sekreteri atandı. Yeni askerler çağrıldı. Donanma çok popüler oldu
ve gemiler kısa sürede ülkenin en iyi ailelerinin
oğullarının subay rütbesiyle
dolduruldu.

Yeni donanmanın denize açılan ilk gemisi yirmi dört toplu _Ganges_ idi. New York,
Philadelphia ve Baltimore limanlarını Fransız kruvazörlerine karşı koruyacaktı. Yaz ortalarına doğru
(1798), Kongre kıyılarımızda dolaşırken bulunan Fransız silahlı gemilerinin ele geçirilmesini yetkilendirdi. Bu amaçla _Constellation_ ile Truxton ve _Delaware_ ile Decatur hemen denize açıldı. Decatur kısa süre sonra Fransız kruvazörü _Le Croyable_ ile bir ödül olarak geri döndü. Donanmaya eklendi, _Retaliation_ adını aldı ve
Teğmen Bainbridge'in komutasına verildi. Kaptan Barry, _United States_ adlı firkateynle birlikte, ülkelerinin hizmetinde
sonradan seçkin hale gelen birçok genç adamla birlikte kısa süre sonra onları takip etti. Yıl sonundan önce neredeyse tüm Amerikan donanması Batı Hindistan Adaları'ndaydı ve ABD'ye ve ABD'den ticaret gemileri konvoylamakla meşguldü.
Denizde yeni bir deniz gücünün bu ani görünümü İngilizleri ve Fransızları şaşırttı ve ikisini de daha temkinli hale getirdi.

[İllüstrasyon: "CONSTELLATION" VE "LA VENGEANCE" ARASINDAKİ SAVAŞ. "]

1799'un başlarında, Truxton, _Constellation_ ile, Nevis adası yakınlarında, bir saatlik şiddetli bir
savaştan sonra, ünlü Fransız firkateyni _L'Insurgente_'yi ele geçirdi. Bu zafer, Truxton'ı ünlü yaptı. Övgüleri
herkesin dilindeydi. "Truxton'ın Zaferi" adlı bir şarkı, hem kamusal hem de özel olarak her yerde söylendi. Bir yıl sonra, Batı Hint Adaları adaları arasında aradığı
başka bir Fransız firkateyniyle yaptığı
savaşla ünü daha da arttı. Guadeloupe açıklarında alacakaranlıkta büyük bir Fransız gemisine
rasladı ve ardından gelen karanlıkta umutsuzca savaştılar.
Birdenbire yabancı, gecenin karanlığında kayboldu. Bir süre sonra Truxton, aradığı geminin tam da o olduğunu öğrendi - _La Vengeance_ firkateyni; onu korkunç bir şekilde parçaladığını; ve karanlıkta dost bir limana kaçtığını hayatını kurtarmak için.

Bu zaferler donanmayı çok popüler hale getirdi. Truxton, Fransızlarla okyanusta yapılan bu savaşın kahramanıydı. Kısa süre sonra sona erdi ve küçük donanma Akdeniz'de bolca iş buldu.

1800 yılında Bainbridge, _George
Washington_ komutasında Cezayir hükümdarına haraç ödemek üzere gönderildi. Dey, kendisine denildiği gibi, Kaptan'a Konstantinopolis'e bir Elçi götürmesini emretti.
Bainbridge reddetti. "Bana haraç öde ve benim kölem ol," dedi kibirli Dey; "sana emrettiğim gibi yapmalısın;" ve kalenin toplarını işaret etti.
Kaptan itaat etmek zorunda kaldı. Sultan onu nazikçe karşıladı, çünkü Türk sancağındaki hilal ve Amerikan bayrağındaki yıldızlar iki ulus arasında iyi niyetin habercisi gibiydi.
Bainbridge'e küstah Dey'i titreten bir emir verdi. Kaptan, elindekiyle sarıklı hükümdara, "Sahip olduğun tüm Hıristiyan esirleri fidye ödemeden serbest bırak." dedi. Şaşkın ve alçakgönüllü
Dey itaat etti ve Bainbridge, Amerikan bayrağı altında altmış serbest bırakılmış esirle birlikte yelken açtı.

Bu arada Tunus ve Trablus yöneticileri -diğer Kuzey Afrika soyguncuları- Amerika Birleşik Devletleri'nden haraç talep etmiş ve almıştı. Bainbridge'e yapılan muamele, Bainbridge'in artık haraç ödememeye, korsan güçleri alçaltmaya karar vermesine neden oldu. 1801 baharında Komodor Dale, bir filoyla bu göreve gönderildi. Bir Trablus korsan gemisini ele geçirdi ve Amerikan Konsolosunun evinin önündeki bayrak direğinin kesildiği Tunus'un önünde belirdi. Dale, hükümdarı cezalandırmakla tehdit etti. Hükümdar şaşkın ve şaşkındı. Dale, yarı barbar güçler çekingen ve temkinli hale getirildiği için, Akdeniz'de sonbahara kadar seyir yaptı ve Amerikan ticaretini etkili bir şekilde korudu.

Ertesi yıl, Komodor Morris komutasında Akdeniz'e bir yardım filosu gönderildi. _Constellation_, Trablus limanını ablukaya aldı. Trablus'tan oluşan bir topçu filosu onu uzaklaştırmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. _Constellation_ bir ara, kıyıda süvari birliklerinin yanı sıra, bunlardan on yedisiyle başarılı bir şekilde savaştı. Filonun diğer gemileri, Akdeniz'in kuzey kıyıları boyunca seyir yaptı ve Amerikan ticaretini etkili bir şekilde korudu; ve Ocak 1803'te, tüm gemiler Malta'da toplandı. İlkbaharda, bu Afrika eyaletlerinin dendiği gibi, Berberi Devletleri limanlarında belirdiler ve korsanlarını veya korsan gemilerini limanlarında etkili bir şekilde hapsettiler. Mayıs ayında, Tunus limanını ablukaya alan _John Adams_, Tunuslu top tekneleri ve kara bataryalarıyla şiddetli bir çatışmaya girdi ve çok fazla yaralandı. Çok geçmeden Trablus ve Cezayir korsanları ortaya çıktı ve tüm Amerikan filosu, Trablus'tan gelen bir kruvazörü yok ettikten sonra Afrika limanlarının ablukasını terk etmek zorunda kaldı. Filo kıyıdan ayrıldı, Afrikalılar morallerini yeniden kazandı ve çok geçmeden Amerikan ticareti korsanların yağmalarından tekrar zarar görmeye başladı.

Akdeniz'deki bu deniz harekatının başarısızlığından rahatsız olan Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bu yönde daha fazla güçle hareket etmeye karar verdi. Yedi gemiden oluşan bir filo Komodor Preble komutası altına alındı ​​ve 1803'te Akdeniz'e gönderildi.

[DEVAMI GELECEK.]

PAPATYALARIN HİKAYESİ.

BAYAN MARGARET EYTINGE'DEN.

Papatyalar, altın kalpli, yıldız gibi, gülümseyen papatyalar, tüm tarlalarda
ve çayırlarda, tüm otoyollarda ve ara yollarda - göz kamaştırıcı güneşe cesurca bakan ve çocukça bir cömertlikle güzelliklerini en ıssız noktalara ve en ıssız yerlere veren güzel minik çiçekler. Yüzlerce nadir ve güzel çiçeğin açtığı bir bahçeyi çevreleyen bir çite yakın, kalabalıklar halinde, tatlı bir yapmacıklıkla, daha değerli kız kardeşlerinin zarafetini ve kokusunu övüyorlardı ve her sabah, bahçıvanın şafak vakti dışarı çıkıp, birçok genç bitkiyi bir araya toplayıp, gülleri, menekşeleri, gladiolleri, mine çiçeklerini, karanfilleri ve diğer çiçekleri sepet dolusu toplayıp, nereye götürdüğünü ve ne olduğunu merak ediyorlardı.

"Size söyleyeceğim," dedi, bir gün, bahçe kapısının yakınında yetişen uzun, zarif beyaz bir zambak, güzel başını onlara doğru eğdiğinde. "Ben
onların gittiği yerdeydim--ben ve oradaki sümbüller. (Biz
toprağa gömülmüş saksılarda
büyüyoruz ve bu nedenle
zarar görmeden alınıp bir yerden bir yere
taşınabiliyoruz.) Bir keresinde büyük,
güneşli bir odayı süslemeye yardım etmiştim--o zamanlar çok genç bir tomurcuktum--bir sürü küçük çocuk, kendileri de rengarenk elbiseleriyle çiçeklere benziyorlardı, şarkı söylüyorlardı, oynuyorlardı, gülüyorlardı ve neşeden dans ediyorlardı, çünkü o gün bir bebek arkadaş üç yaşındaydı; ve bir keresinde kalabalık bir kilisede gri saçlı bir papazın sağında durmuştum ve onun, 'Süleyman
bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti' dediğini duydum. Ama canım, basit,
küçük şeyler, bunu anlamıyorsunuz, değil mi? Kiminle konuştuğumu unuttum. Hiçbir şeyin görülmediği, sadece tuğla ve
taş binaların ve insan topluluklarının olduğu, sesler ve ayak sesleri, çanların çınlaması, atların
tepinmesi ve vagonların yuvarlanması dışında hiçbir şeyin duyulmadığı, arıların,
kelebeklerin, kafeslerde yaşayan kanaryalar ve her yerde yaşayabilen serçelerin dışında hiçbir kuşun olmadığı büyük bir şehre gidiyorlar."

"Ama papatyalar asla şehre götürülmez," dedi papatyalar, kısa bir duraklamadan sonra, "ve onlar da tıpkı mine çiçekleri ve karanfiller gibi çiçektir."

"Masum küçük kalplerinizi kutsayın! Onların öyle olduğunu biliyorum," dedi zambak.
"Ama gerçek şu ki, hiç kimse papatya satın almak istemez."

"Büyük şehirde kimse bizi umursamıyor," dedi papatyalar birbirlerine, "ve yine de kelebekler ve kuşlar bize çok güzel olduğumuzu söylüyor."

Ancak zambak yanılmıştı, çünkü hemen ertesi sabah bahçıvan elinde bir mala ile çayıra çıktı ve en büyük papatya bitkilerinden bazılarını
çıkarıp büyük bir saksıya dikti.

"Sonuçta birileri bizi istiyor," diye seslendiler çimenlere, karahindibalara ve diğer papatyalara, götürülürken, "ve biz
güzel evleri göreceğiz ve belki de hayatımız boyunca zambaklar, güller ve
sardunyalarla yaşayacağız. Elveda sevgili dostlar, elveda."

Kısa bir süre sonra papatyalar kendilerini bir pazar yerinde buldular - lahana ve domateslerin arasında değil, sık sık çitin arasından baktıkları bahçeden çiçek açmış bitkilerin bir sırasının sonunda. Ama
etraflarına bakmaya vakitleri bile olmamıştı ki, perişan giyimli bir çocuğun yavaşça onlara doğru geldiğini gördüler - yavaş yavaş, zavallı çocuk, çünkü ayaklarından biri üzücü bir şekilde biçimsizdi ve kollarında ağır bir gazete destesi taşıyordu. Bahçıvan yaklaşırken ona hevesle baktı.

"Papatyalarını aldım, oğlum," diye seslendi adam neşeyle. "İşte
buradalar, hala çiyden ıslaklar, gördüğüm en güzel papatyalar. Onları bir iki gün gölgede tutmalısın, ara sıra onlara su vermelisin,
ve iyi iş çıkaracaklarından şüphem yok. Şimdi onları alacak mısın?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim," dedi çocuk, tüm yüzü aydınlanarak ve solgun yanakları kızararak, "eğer birkaç dakikalığına kağıtlarımı burada bırakmama izin verirseniz, onlarla eve koşabilirim. Ama çok fazla getirdiniz ve
güzel bir saksıdalar da--korkarım onları ödeyecek kadar param yok."

"Dün kararlaştırılan fiyat beş sentti," dedi iyi huylu bahçıvan, "ve ben her zaman bir pazarlığa sadık kalırım. Ve beklediğinizden daha fazlası varsa, sizin için daha iyi olur--bazıları kesinlikle gelişecektir.
Çömleğe gelince, onu da alabilirsiniz. Bir saksı beni ne yapar ne de bozar."

Çocuk demetini yere attı, papatyaları bir "teşekkür"le aldı ve zavallı ayağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde pazarın yakınındaki eski, tuhaf görünümlü ahşap bir eve doğru koştu, hazinesini göğsüne sıkıca bastırarak
çatı katına ulaşana kadar titrek merdivenleri çıktı. Burada bir kapıyı iterek açtı,
sadece bir penceresi olan, ama o da güneye bakan bir çatı penceresi olan temiz, küçük bir odaya girdi.
Bu odanın zemini, iki veya üç yuvarlak paçavra paspas dışında çıplaktı ve
duvarlar eski kağıtlardan ve dergilerden kesilmiş resimlerle, renkli cam parçalarıyla, grotesk şekillere bükülmüş parlak teneke şeritlerle ve çiçeklere benzer kırmızı ve yeşil slogan kağıtlarıyla
tuhaf bir şekilde dekore edilmişti.

Pencerenin yakınındaki bir yatakta, hüzünlü gri gözler ve bir bulutun arasından sızan güneş gibi bir gülümseme. Ellerinde, inanılmaz bir hızla kaba bir ipliği geniş, sağlam bir dantele ördüğü bir çift örgü şişi tutuyordu. Yatağın yanında küçük bir masa duruyordu, bir kutu suluboya, bir veya iki deve tüyü fırça, bir kurşun kalem, suyla dolu bir
bardak ve üzerinde bir demet papatyayı resmetmeye yönelik kaba bir girişimin olduğu bir kağıt parçası.

"Bak sana ne getirdim, Phemie!" diye haykırdı kardeşi neşeyle.
"Bugün senin doğum günün: on üç yaşındasın - neredeyse benim kadar yaşlısın. Bahse girerim ki
unuttuğumu
düşündün; ama unutmadım, canım; hayır, kesinlikle."

"Papatyalar! papatyalar!" diye haykırdı kız, tatlı ve mutlu bir kahkaha atarak, işini
bırakıp güzel, ince ellerini uzatarak. "Ah, kardeşim--sevgili,
iyi, _sevgili_ kardeşim--yaşayıp büyüyecekler mi?"

"Bahçıvan öyle diyor ve bunu bilmesi gerek," diye cevapladı kardeşi. "Ve şimdi zavallı küçük başını daha fazla ağrıtmana gerek yok
onların tam olarak nasıl göründüğünü düşünmeye çalışarak, çünkü onları bütün gün
inceleyebilirsin. Ama, aman Tanrım! Gidip gazetelerimi satmalıyım, yoksa akşam yemeğinde
meyvemiz olmayacak ve bu korkunç olur." Ve kız kardeşine bir öpücük
vererek, o güzel yaz gününde o büyük şehirdeki herhangi bir çocuk kadar mutlu bir şekilde tekrar aceleyle uzaklaştı.

"Çok mutluyum, çok, çok _çok_ mutluyum ki," dedi Phemie, o gittikten hemen sonra papatyalara, onları masaya koyarken ve gözlerinde yaşlarla onlara bakarken, "ve sizden yaşamanızı rica ediyorum, sevgili
papatyalar. Ben zavallı, güçsüz küçük bir kızım ve her gün sadece birkaç saat oturabiliyorum. Ama uzun zaman önce diğer küçük kızlar gibi koşabiliyordum ve binlerce papatyanın yetiştiği kırsalda yaşıyordum ve onları
asla unutmadım. Annem o zamanlar hayattaydı ama şimdi öldü ve babam öldükten bir yıl sonra bizi burada bıraktı ve o zamandan beri onu hiç görmedik. Ne papatyaları ne de bizi umursamıyordu. Kardeş Frank, sizi bana getirdiği için ne kadar da iyi etti, papatyalar! Çok daha iyi ve hızlı örgü öreceğim ve
çok daha fazla para kazanacağım, parlak yüzleriniz bana gülümserken. Ve bir gün sizin bir resminizi yapacağım - bir tane çizmeye çalışıyordum hafızamdan
--bu neredeyse sizin kendi sevgili benlikleriniz kadar güzel olacak." Ve o
yastığına yaslandı, kendi kendine yumuşakça şarkı söyledi; ve parmakları örgü şişlerini karıştırırken, ruhu, çayır çiçeklerinin ruhları tarafından yönlendirilerek, yeşil tarlalara doğru yürüdü ve arıların vızıltısını ve kuşların şarkısını dinledi ve her an daha da hafifledi ve mutlu oldu. Ve öğle vakti sessizce içeri giren Frank, onu kapalı gözlerle
ve ellerini kenetlemiş bir şekilde gördü ve onun, "Aman Tanrım, çaresiz bir çocuk sana
papatyalar için teşekkür ediyor!" dediğini duydu.

Ve papatyalar yaşadı ve sayıları arttı ta ki oda onlarla
dolup taşana kadar. Zeminde ve raflarda çatlak
sürahilerde, kırık kavanozlarda, eski meyve kutularında, Frank'in
doldurmak için bulabildiği her şeyde çiçek açtılar. Ve Phemie sonunda onların güzel bir resmini çizdi ve bu resim sayesinde o çatı katı
evine çok iyi şans geldi. Çünkü Frank, bunu, kağıtlarla hizmet ettiği nazik bir beyefendiye kardeşçe sevgisi ve gururuyla gösterdiğinde, bunun kız kardeşinin üç uzun ay boyunca dantel örmesinden
daha değerli olduğunu öğrenince şaşırdı.

Ve şimdi hikayeyi bitirme zamanı. 1880'in doğumunu kutlamak için yapılmış en güzel Yeni Yıl kartı, Yeni Yıl tebriğinin bir demet papatyanın saplarını çevreleyen bir kurdeleye basıldığı karttı. O papatyalar Phemie'nin papatyalarıydı. Ve her geçen gün daha da güçlenen genç çiçek ressamı, iki hoş odanın ve bir stüdyonun mutlu hanımıydı.

YAŞLI HANNIBAL.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

"Hayır anne," dedi Albay Dunway kahvaltı masasında karısına,
"Bugün geçit töreninde siyah tayı ben süreceğim. Hannibal çok şişman ve çok yaşlı."

"Çok mu yaşlı? O ve Barry henüz aynı yaştalar."

"Ve Barry henüz küçük bir tay mı? Pekala, onu ve Prue'yu öğleden sonra büyük teftişe getirebilirsin, ama sanırım bu sabah siyahlara bineceğim. Hannibal'ı bagaja koyabilirsin. Belki de bir alay asker sırasına tekrar bakmak ister."

Barry ve Prue tüm dikkatleriyle dinlediler.

O gün büyük bir asker geçidi olacağını biliyorlardı ve babalarının üniforma giyeceği, ata bineceği ve bazı adamlara emir vereceği gerçeğini nasıl anlatacaklarını bilemediklerinden daha fazla gurur duyuyorlardı.

"Prue," dedi Barry, "baba onları 'gözetleyecek'."

Prue onu düzelterek "_İç_-gözetleyecek," diye fısıldadı. "Başka kimse nasıl olduğunu
bilmiyor."

Öyle olabilir, çünkü Albay Dunway düzenli ordunun bir subayıydı ve şimdi bir milis alayının Albayıydı; ama Barry ve Prue'yu korkunç derecede şaşırtan bir şey söylemişti.

"Barry," dedi Prue, kahvaltıdan sonra, "Nibble yaşlı mı?"

"Babam öyle diyor."

"Ve şişman olduğunu söyledi."

"Dr. Barnes yaşlı ve şişman."

"Ama başı çıplak."

"Nibble kel değil ve gri de değil."

"Kahverengi."

Bayan Dunway, Hannibal veya çocukların ona dediği gibi Nibble hakkında tam gerçeği söylemişti. O ve Barry henüz aynı yaştaydılar ve Prue beşiğindeyken o henüz iki yaşında bir taydı.

Albay Dunway, Hannibal'ı orduya götürüp tekrar eve getirdikten sonra.

Albay, onun bir savaş atı olduğunu ve bu yüzden onu bir saban atına dönüştürmenin doğru olmayacağını söyledi ve sonuç olarak Nibble'ın yapacak
yeterince işi olmadı ve çok hızlı şişmanladı.

Yine de o ve Barry sadece dokuz yaşındaydı. Bu ikisi arasında on sekiz yıl eder; ve Prue için yedi yıl eklerseniz, sadece yirmi beş eder ve herkes bunun çok yaşlı olmadığını bilir, eğer hepsini Hannibal'a vermiş olsaydınız.

Barry ve Prue ona sahip oldukları hemen hemen her şeyi verirlerdi, çünkü o onların çok iyi bir arkadaşı ve yandaşıydı.

"Prue," dedi Barry, "ahıra çıkalım. Bir elmam var."

"Çöreğimi alabilir."

Geriye kalanı, Prue'nun küçük beyaz dişlerinin o çörek üzerinde çalıştığı anlamına geliyordu.

Hannibal için sıkıntılı bir sabah olmuştu. Kahvaltısını bitirmeden önce bir grup adam evin önünden geçti ve içlerinden biri
boru çalıyordu. Hannibal'ın aklını ordu meselelerine
ve savaşa yöneltmişti; bu yüzden Barry ve Prue onu görmeye geldiğinde,
bir ısırık bile
almadı. Elmanın kokusunu aldı ve çöreğe baktı, ama hepsi bu.

"Yaşlanıyor," dedi Barry.

"Ve şişman," diye ekledi Prue.

"Sana ne diyeceğim, Prue, onu dışarıya, park yerine çıkaralım. Annemin buna
izin vereceğini biliyorum. "

Muhtemelen öyleydi, çünkü Bayan Dunway, Nibble onlara eşlik ediyorsa
onların yanında kendini her zaman daha güvende hissederdi.

"Sırtına bineceğim."

"Ve onu ben yönlendireceğim. Dizginleri düzeltene kadar bekle."

Prue, Nibble'ın olduğu ahırın yanına tırmandı ve Nibble sırtındaki yerine
tırmanırken o da hiç kıpırdamadan durdu.

Barry tam olarak ne yapacağını biliyordu ve yaşlı savaş atı
kendisinin yaptığını düşünmeye başladı. Düşünüyor olmalıydı, çünkü dışarı çıkarken bir gözünü yarı yarıya kapattı ve diğerini
harika bir şekilde bilgili bir bakışla kocaman açtı.

Yoldan aşağı bakıyordu ve ön kapının açık olduğunu gördü,
ve tam o anda, çok hafif ve tatlı bir şekilde, süvari borusunun
müziği duyuldu.

"Nibble! Nibble!" diye haykırdı Barry, "nereye gidiyorsun?"

Hannibal tek kelime etmedi, ama çok hızlı bir şekilde
yoldan aşağı yürüdü, gerçekten de, ve Barry dizginleri kaybetti.

Prue'ya gelince, o hiç korkmadı, çünkü o şekilde birçok kez
at sürmüştü ve kendine ve yaşlı Nibble'a olan güveni sınırsızdı.

"Gıt, gıt, gıt--get-ap."

"Dur, Prue, dur. Daha hızlı gidiyor."

"Gıt-ap! Gel, Barry. Ah, pencerede annesi var!"

[Resim: "ÜÇ ÇOCUK."--KELLY TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

Bayan Dunway, Prue'dan daha fazla korkmadı, çünkü kendi kendine, "Gerçekten çok yaşlı! Eh, birlikte olduklarında, her şeyden çok üç çocuk gibiler. Şişman olmasına sevindim. Prue için
çok hızlı gitmeyecek."

Artık yoldaydı ve Barry'nin tekrar o yuları tutmasını engellemeye meyilli görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Barry, "geçit töreni alanı orada."

Hannibal bunu müzikten biliyordu ve artık neredeyse dörtnala gidiyordu.

Aslında, her geçen dakika daha da gençleşiyordu ve
Barry, sadece Prue'nun yanında koşup ona bağırmak yerine, yuları tutması gerektiğini hissediyordu.

Alay, o öğleden sonra teftişin yapılacağı büyük çıplak alana çekilmişti ve muhteşem görünüyorlardı.

Albay Dunway, yakışıklı siyah tayının üzerinde önlerinde otururken bunu söylüyordu ve onunla birlikte at süren diğer birkaç subay da aynı şeyi söyledi ve onlara eşlik eden hanımlar da aynı şeyi söyledi.

Tam o sırada, trompet tekrar duyuldu, atın başından sütun ve Prue
sertçe tutunmak zorundaydı, çünkü Hannibal aniden dörtnala koşmaya başladı ve o
müziğe yüksek, net bir zevk kişnemesiyle karşılık verdi.

Barry koşmaktan yarı nefes nefese kalmıştı, ama diğer ikisine yetişti ve bir an sonra Hannibal durdu, gururla boynunu büktü ve
alayın tam önündeki çimenlerin üzerinde zarifçe yürüdü.

"İlan ediyorum," diye haykırdı Albay Dunway, "yaşlı adam askerleri denetlemeye geldi."

"Prue da geldi," dedi subaylardan biri.

Barry gülsün mü ağlasın mı bilemedi, ama askerler aniden büyük bir "yaşasın" diye bağırdılar.

Prue ve savaş atını alkışlıyorlardı ve Albay Dunway bile "üç çocuğun" kalmasına ve Hannibal'ın onlar için alayın başında seçtiği yeri korumasına
zorlandı.

O gün Nibble için bol miktarda elma vardı.

DENİZ ESİNTİLERİ.

BESSIE MAYNARD'DAN BEBEĞİNE MEKTUP No. 2.

OLD ORCHARD BEACH, _Temmuz 1880_.

Günler sana çok uzun ve yalnız görünüyor olmalı, tatlı Clytemnestra'm,
ve sana bir mektup daha göndereceğim, "seni biraz neşelendirmek için", hemşirenin
buklelerimi başımdan çekip, düğümleri çözmeye çalıştıktan sonra bana bir parça şeker verdiğinde söylediği gibi.

Bunca zamandır nasılsın? Ve kendini eğlendirecek ne buluyorsun? Bebek evinin kendi köşesinde her gün hareketsiz mi oturuyorsun, yoksa ara sıra bir peri gelip seni
kuruyor mu, böylece odanın etrafında koşup biraz egzersiz yapabiliyor musun? Eve

geldiğimde bol bol yürüyüşe çıkıp konuşacağız, Clytie'm. Dün gece annemin Kuzen Frank'e muhtemelen önümüzdeki ay gitmemiz gerektiğini söylediğini duydum. Eğer evde beni beklediğini ve istediğini bilmeseydim,
burayı terk etmeyi düşünmek çok zor olurdu; çünkü hüzünlü deniz dalgalarının yanında hayat gerçekten (dün bir hanımın söylediğini duyduğum gibi) "büyüleyici
ve büyüleyici."

Burada o kadar çok insan var ki her zaman bir parti gibi görünüyor.
Fakat pek fazla çocuk yok -- en azından _bizim_ otelimizde; kızlar için sadece Fanny,
Dora ve ben; erkekler için Randolph Peyton, Jack Hunter, Charley Phillips
ve Hal Davis; köpekler için Snip ve Moppet; kediler içinse Whitetoes adında en kurnaz minik kedi yavrusu. Kediler ve köpeklerin tam olarak _çocuk_ olduğu söylenemez ama onlar da en az onlar kadar iyi ve bazen daha iyiler. Eminim o korkunç Randolph'la oynamaktansa Snip ve Whitetoes ile oynamayı tercih ederim. Tanıdığım en kaba çocuktur. Dün yaptığı bir şeyi anlatayım, sonra sanırım bana katılacaksınız. Yedi çocuk ve köpekler, bizim dediğimiz gibi, "ada"da güzel bir piknik planlamıştık.

Coğrafyanın "bir adanın tamamen suyla çevrili bir kara parçası" olduğunu söylediğini biliyorsunuz (ya da zavallı çocuk, hiç okula gitmediyseniz bunu bilirdiniz!) Eh, _bu_ "kara parçası" denize doğru çok
uzun bir mesafeye kadar uzanır ve üzerinde güzel bir koruluk vardır; ve gelgit sırasında su, gerçekten plaja birleştiği küçük kara şeridini
kapatır, böylece bir süre _bir_ adadır, ancak geri kalan zamanlarda
bir _yarımada_ olur. Bu büyük bir kelime ve bunun ne anlama geldiğini
hiç bilmiyorsunuz ve size şimdi söyleyemem; derslerimize
başladığımızda bunu öğreneceksiniz.

Ama aman Tanrım, sana piknikten ve Randolph
Peyton'dan, o büyük, sevimsiz çocuktan bahsedecektim. Bir şekilde, sana yazmaya başladığımda, açıklanacak o kadar çok şey oluyor ki, babamın dediği gibi,
"konuya gelemiyorum".

Saat sekizde yola çıkmayı planlamıştık, ama Moppet'in kaçması ve Snip'in bahçedeki bir samanlıkta uyuması,
onu ancak son dakikada tesadüfen bulmamızla, neredeyse dokuza kadar yola koyulmadık. Çocuklar öğle yemeği sepetlerini taşıdı, Fan bebek arabasını sürdü, zavallı hasta Jane yastıkların üzerinde uzanmış, hiçbir şey için fazla üzgün görünüyordu, ama aslında Fan onu Lucille'den daha çok seviyor gibi görünüyor; ve Jane'in yaşadıklarını düşündüğümüzde, onun dünyadaki en iyi çocuk olduğunu düşünüyorum.

Bazen onun perişan yüzüne ve tek bir saç teli olmayan zavallı küçük kafasına baktığımda (dantel bir şapka takıyor ama kelliğini hemen görebiliyoruz) ve yanaklarını eskiden olduğu gibi hatırladığımda ve
güzel altın rengi buklelerini ve sonra ne kadar nazik ve kibar olduğunu,
hiç şikayet etmediğini ve tek bir kötü söz söylemediğini düşündüğümde, ona doğrudan "Zavallı küçük sevgili şey. Solomon 'Yakışıklı, yakışıklıdır' dediğinde haklıymış" demekten kendimi alamıyorum. Fan onu
tekerlekli sandalyede götürdü ve ben de Moppet'i kollarımda beyaz bir tüylü top gibi kıvrılmış bir şekilde taşıdım,
Dora ise Snip ile sahil boyunca yarışlar düzenledi.

Size Randolph'un tüm yol boyunca kötü davrandığını,
biz kızlarla alay ettiğini,
köpekleri çimdiklediğini ve Jane ile dalga geçtiğini söylemeyi unuttum;
ama en korkunç şey, adaya geçene kadar
olmadı. Biz her zaman plaj tarafındaki bir kayanın karşısına ada tarafındaki bir kayanın yanına bir tahta koyarız ve biz kızlar bunun üzerinden yürürüz, erkekler ise
genelde suyun içinden yürürüz.

[İllüstrasyon: _OLMADAN_ ÖNCE NASIL GÖRÜNÜYORDUK.]

Fan ve Jane tahtaya ilk çıktı, sonra Dora ve Snip, en son da
Moppet ve ben.

Şimdi dinle, Clytie'm, ama görmeden,
ne kadar korkunç olduğunu asla bilemezsin. Tam Dora ve Snip tahtanın tam ortasındayken ve hepimiz tahtanın üzerindeyken, suyun içinde duran Randolph, son derece doğaüstü bir çığlık attı ve tam o anda-- Ama, merhamet edin! Çay çanı orada ve seni tam burada bıraktığım için beni affetmelisin kuzum, çünkü
waffle kokusu aldığımda nasıl bir şey yapabilirim ki?--waffle ve kek de, sanırım.

Çok aceleyle,
Senin kendi annen,
BESSIE.

P.S.--Waffle kokusu aldım ve onları yerken seni düşündüm, sevgili Clytie.
Şimdi Randolph'un hikayesini en
smilax'ında (ya da doruk noktasında, hangisi?) bırakıp bir sonraki mektubumda bitirmem gerekecek, çünkü o kadar çok şey yazdım ki parmaklarım kramp oldu; iyi geceler.

ACINALI TAVŞAN.

JAPONLARDAN, W. E. GRIFFIS'İN YAZISI.

Tavşanlara her zaman Çinliler ve Japonlar tarafından nazik davranılır, onlar
onları evcil hayvan yaparlar. Çinliler, tavşanın bin yaşına kadar
yaşadığına ve beş yüzyılın sonunda tüylerinin
beyaz olduğuna inanırlar. Ay'da bir adam görmek yerine,
arka ayakları üzerinde duran ve bir havanda uyuşturucu döven bir tavşan gördüklerini hayal ederler.
Ay'da yaşayan ve bir yudumu çok uzun bir yaşam sağlayan "hayat iksiri" yapan, cinler adı verilen dev adamlar gibi büyük yaratıklar vardır. Tavşan onların hizmetkarıdır ve zamanını iksirin yapıldığı "uyuşturucu kralının ağacının" değerli köklerini ve kabuğunu
dövmekle geçirir. Japon masallarında, bu ağacı koklayan,
dokunan veya tadan herkes anında tüm hastalıklardan iyileşir.

Japonya'daki kırsal kesim halkı, çiftçilerimizden çok daha fazla ayın ekinler, şans ve hava durumu üzerindeki etkisine inanırlar ve bazı Japon takvimleri okunması çok eğlencelidir. Bu sebeplerden dolayı insanlar,
ayın iyi etkisini engelleme korkusuyla tavşana zarar vermezler.

[İllüstrasyon]

Tavşan, her şeyden önce sadık hayvan olarak kabul edilir ve
resmin anlattığı hikayede efendisini rahatlatmaktadır.

Siz okuyucularıma, evcil köpekleriniz ve kedileriniz yerine evde evcil tavşanların
koştuğunu görmek çok tuhaf gelebilir mi? Ama küçük Japonlar bunu
görmektedir.

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU.]

MEREDITH, NEW HAMPSHIRE.

YOUNG PEOPLE okuyucularından bazılarının, babamın evin yakınındaki bir kiraz ağacının altında bulduğu genç bir kızılgerdan
hakkında bir şeyler duymak isteyeceğini düşündüm. Onu büyütebileceğimi ve evcil hayvan olarak New York'a geri götürebileceğimi
düşündü. Ama onu iki gün odamda tuttuktan sonra, dışarıdaki diğer kuşların neşeyle şarkı söylediğini duyduğunda o kadar hüzünlü bir şekilde
cıvıldadı ki, kendimi çok üzgün hissettim, onu alıp ağacın bir
dalına koydum. Ah, keşke kanatlarını neşeyle çırptığını görebilseydiniz. Sonra yaşlı kuşlar geldi, onu karşılamaktan çok mutluydular.
Ve ben de ona özgürlüğünü verdiğim için ne kadar mutluydum!

ALBERTO A. DAL M.

* * * * *

MEADVILLE, PENNSYLVANIA.

YOUNG PEOPLE abonesiyim ve bundan çok memnunum.

Sahip olduğum tek evcil hayvan.

Alleghany College'ın yakınında yaşıyorum ve öğrencilerin
tatbikat yapmasını seviyorum. Mezuniyet töreni öğleden sonra düzenli bir sahte savaş yaptılar. Ordu, hepsi Binbaşı H---- komutası altında olan dört bölükten oluşuyor. Binbaşı, sahte savaş için iki bölük görevlendirdi. Bir bölüğü bir tepenin dibinden dolaştırdı ve
bir vadiden yukarı doğru gönderdi. Diğer bölük topu çevirdi ve saldıran tarafın görüş alanına girdiğinde teslim olmasını sağladı.

WILLIE V.

* * * * *

ST. LOUIS COUNTY, MISSOURI.

Bir küvette tuttuğum birkaç kaplumbağa yakaladım. Onları et, ekmek ve havuçla besliyorum.
Geçen yaz iki kara kaplumbağası çıkardım.
Şimdi on beş kaplumbağa yumurtam var ve yumurtadan çıkacaklarını düşünüyorum. Sırtında 3 Temmuz 1776 yazan bir kara kaplumbağası bulduk. "Ahlaki Korsanlar"ın birkaç kaplumbağa yakalamasını umuyorum. Dokuz yaşındayım.

C. G. R.

* * * * *

WELLSBURG, BATI VİRJİNYA.

Birkaç gün önce ormandaydım ve bir dağ sıçanının
bir deliğe girdiğini gördüm. Çok meraklı olduklarını duyduğumdan,
deliğe çok yakın bir toprak yığınının arkasına saklandım ve bir dakika sonra
dağ sıçanı beni daha iyi görmek için geldi. Tam o sırada, küçük bir köpek olan Dick,
hızla koşarak geldi, deliğin yanından geçti, döndü,
ve yavaşça geri geldi ve durup, gözleri ve kulakları tetikte bir şekilde izledi.
Ama bir ses çıkardım, bu yüzden dağ sıçanı
bir daha dışarı çıkmadı.

Bir keresinde Dick dik bir yamaçta izliyordu ve kocaman bir dağ sıçanı
başını bir delikten dışarı çıkardı. Dick onu yakaladı ve
birlikte kıyının dibine yuvarlandılar, orada, eğer biri marmosetini öldürmemiş olsaydı, Dick en
kötü kavgayı edecekti, çünkü en küçüğü oydu.

Yer sincapları, sincapgiller ve gopherlar aynı tür
hayvanlar mıdır?

Toprağa gömülü, içine ve dışına soğuk su akan bir fıçı ve içinde yaklaşık iki yüz tane minnow var. Lütfen bana onları beslemek için
iyi bir şey söyle.

SAMUEL J.

Yer sincabı ve sincapgiller aynı hayvandır, ancak gopher veya
Kanada keseli sıçanı farklı bir aileye aittir.--Minnowlarınızı ekmek kırıntıları, sinekler ve diğer küçük böcekleri suyun yüzeyine
atarak besleyin.

* * * * *

CHIMACUM VADİSİ, WASHINGTON BÖLGESİ.

Bir çiftlikte yaşıyorum. GENÇLER alıyorum ve bunun çok
güzel bir küçük kağıt olduğunu düşünüyorum.

Noel'den beri romatizmam o kadar kötü ki yürüyemiyor ve
yatakta dönemiyordum. Beni neyin iyileştireceğini biliyor musun? Ben
on üç yaşındayım.

Bir kadın bana sekiz ördek yumurtası verdi. Onları bir tavuğun altına koydum ve şimdi
beş tane küçük ördeğim var. Yaşlı tavuk, yavruları bir
tava suda yüzmeye gittiğinde çok korkmuş görünüyor! Sanırım
onların garip tavuklar olduğunu düşünüyor. Prince adında bir köpeğim var. O kadar çok şey biliyor ki neredeyse konuşmaya
yaklaşıyor. Ne zaman gidip gelsem,
ağzına bir çubuk alıp bana doğru koşuyor. Dokuz tane küçük civcivli bir
tavuğum var. Acıktıklarında, anne tavuk evin kapısına gelip
gıtlıyor. Babam yirmi sekiz ineği sağıyor. Her birine bir kova süt veriyorlar.

ARTHUR S. R.

* * * * *

YOSEMITE VADİSİ, KALİFORNİYA.

Philadelphia'da yaşıyorum ama yazın hava o kadar sıcak ki
bu güzel Kaliforniya vadisinde kamp yaparak birkaç hafta geçirmeye karar verdik.

Merced'den buraya kendi vagonlarımızla seyahat ettik, her gece çadırlarımızı kurduk. Kamp hayatını çok seviyorum, çadırlarda uyumayı ve açık havada yemek yemeyi. Bazen akşamları kamp ateşi yakıyoruz ve
hepimiz etrafında oturup hikayeler anlatıp
şarkı söylüyoruz. Burada gündüzleri çok sıcak, geceleri ise soğuk;
ve neredeyse her zaman o kadar kuvvetli bir rüzgar var ki
şelalelere çok yaklaşırsanız, su püskürmesi yağmur gibi üzerinize savruluyor. Her gün yakınlardaki dağlara ve şelalelere geziler düzenliyoruz.

Buraya gelirken o kadar büyük bir ağaç gördük ki, etrafını sarabilmemiz için on dört kişi gerekti.

YOUNG PEOPLE okuyucularından herhangi biri kamp yapma şansı yakalarsa, bunu yapmalarını tavsiye ederim, çünkü çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum.

YOUNG PEOPLE'ı okumayı çok seviyorum ve okuduğum için çok mutluyum.
On iki yaşındayım.

ALICE W. S.

* * * * *

GLENORA, MISSISSIPPI.

Büyükannem YOUNG PEOPLE'ı bana ve kardeşime veriyor ve biz de çok seviyoruz. Yazabileceğim bir evcil hayvanım yok, çünkü Nettie adındaki küçük
evcil geyiğim öldü. Kırsalda, güzel bir gölün kıyısında yaşıyoruz ve balık tutarak ve sandalla gezerek güzel vakit geçiriyoruz. Keşke büyükannemin bahçesindeki güzel manolya ağaçlarını görebilseydin; ayrıca çok sayıda güzel gülü var.

LOUISE B.

* * * * *

BRIDGEPORT, CONNECTICUT.

Babam bu yaz Avrupa'da ve bana çok komik
mektuplar yazıyor. Sonuncusu Paris'tendi ve bana insanların otelde
odalarında banyo yapmak istediklerinde ne yaptıklarını anlattı.
Elektrikli bir zile dokunuyorsun ve ofisteki adam bir
istasyona telgraf çekiyor ve sıcak ve soğuk su dolu yuvarlak bir kazan taşıyan ve bir atın çektiği bir araba
itfaiye arabası gibi hızla otele geliyor; bir adam küvet ve havlularla odanıza koşuyor ve siz farkına varmadan güzel ve sıcak bir banyo yapıyorsunuz.
Babam bir gün, sadece eğlence olsun diye aynı anda iki banyo için zili çaldığını ve iki Fransız'ın önce hangi banyonun kullanılacağını görmek için
kavga ettiğini görmek çok komikti. Babam mektuplarında küçük çizimler yapıyor, bu yüzden her şeyin nasıl göründüğünü biliyorum. Sanırım
bir yıl daha Avrupa'ya gideceğiz ve sonra sana Londra'dan veya Paris'ten
bir mektup yazacağım.

PAUL S.

* * * * *

DANSVILLE, NEW YORK.

Dört buçuk yaşındayım ve okuyup yazamıyorum, ama
annem bunu benim için yazıyor. Babam 1865'ten beri HARPER'S WEEKLY'yi alıyor ve kendisi ciltliyor, şimdi de benim için YOUNG PEOPLE'ı alıyor,
ve onu da ciltleyecek. Resimlere bakmayı ve
annemin gazetemdeki hikayeleri dikilip kesilir kesilmez okumasını dinlemeyi seviyorum.

Bir sürü güzel oyuncağım ve oyuncağım var, ayrıca iki tane evcil kedim var; isimleri Dick ve Spot.

Babam keman çalıyor, annem org çalıyor ve ben de onlarla
üçgenimi çalıyorum. Benim de büyükbabamın bana verdiği küçük bir kemanım var ama babam ve annem çaldığında pek çalmıyorum. Birçok parçayı
söyleyebiliyorum. Müziği seviyorum.

Dansville'in güneyinde hoş bir çiftlik evinde yaşıyoruz. Babam ve annem için birçok
iş yapıyorum ve neredeyse her gün atımıza binip su içiyorum. Bir sürü güzel meyve ve
çiçeğimiz var.

Posta Kutusu'nun güzel olduğunu düşünüyorum.

CLYDE H.

* * * * *

HASTINGS, MINNESOTA.

GENÇLER'i alıyorum ve çok seviyorum. Gazetemi
aldığımda her zaman ilk iş olarak mektupları okurum. Neredeyse tüm
erkek ve kız çocukları evcil hayvanları hakkında yazıyor. Benim bebeklerim dışında evcil hayvanım yok. Sekiz bebeğim var. En büyüğü mumdan ve ona Bessie diyorum.

Geçen gün resim yapmaya çalışırken büyük bir karıncanın koştuğunu gördüm. Fırçamla dokundum ve sonra siyah yerine yeşil bir karınca oldu.

Bessie L. S.'nin gönderdiği kek tarifini denedim ve muhteşemdi.

Bence "Ahlaki Korsanlar" hikayesi çok güzel.
GENÇ İNSANLAR'ın bütün bir cildini aldığımda, ciltlettireceğim.
On yaşındayım.

MABEL I.

* * * * *

JENKINTOWN, PENNSYLVANIA.

Okulumuz Haziran ayının son günü kapandı ve 1 Temmuz'da piknik yaptık ve hepimiz çok eğlendik.

GENÇ İNSANLAR'ı, özellikle Posta Kutusu'nu seviyorum.
"Ahlaki Korsanlar" hikayesi muhteşem ve umarım uzun ve güzel bir hikaye olur.

Evcil bir evcil hayvanım yok ama evimizin etrafında birkaç
çılgın serçe var. Bir çift mutfak kapısının yanındaki hanımellerinin arasına yuva yaptı ve diğer çift üzüm çardağına yuva yaptı.

İşte Yemek Kulübü için bir kek tarifi: Bir buçuk
su bardağı şeker; bir yumurta; iki yemek kaşığı tereyağı; üç su bardağı
elenmiş un; bir su bardağı tatlı süt; iki çay kaşığı krema
tartar; bir soda; biraz limon veya
badem esansı - ben bademi en çok severim. Bu güzel ve büyük bir kek olur.

ELLA B. R.

* * * * *

Haziran ayında elli beş yeni çiçek buldum. Bunların arasında
_Ceanothus americanus_ veya New Jersey çayı vardı, yaprakları,
annem bana okudu, Amerikan Devrimi sırasında çay için kullanılırdı.
Beyaz çiçekleri olan güzel bir çalıdır.

Puck ve Blossom adında iki evcil kedim var.

Carrie Harding'e biraz preslenmiş arbutus göndermek istiyorum, ancak
bu yıl çiçek
açmadı. Eğer isterse, onunla başka
preslenmiş çiçek türlerini takas etmekten mutluluk duyarım.

HARRY H. MOORE,
Windsor, Connecticut.

* * * * *

ANACOSTIA, D. C.

10 Temmuz'da dokuz yaşındaydım. Şimdi tatil olmasına rağmen
defterime yazma pratiği yapıyorum, çünkü iyi bir yazar olmak çok önemli.

Bir kelebek ağım var ve çok güzel örnekler yakaladım. Walter H. P. kelebeklerini öldürmek için benzin kullansaydı, onu potasyumun siyanürü kadar iyi bulurdu, ki o da çok zehirlidir. Benzin, boya dükkanlarından düşük bir fiyata bir litre olarak satın alınabilir ve bir kelebeğin başına bir veya iki damla damlatıldığında anında ölür.

O kadar evcil bir horozum var ki onu kucağıma alıp
kollarımda taşımama izin veriyor. Bir de mutfak bahçem var. İçinde
patates, mısır, domates, karpuz, bir bezelye asması ve iki güzel tütün bitkisi var. Domates asmalarımdan birinin üzerinde meyve var.

Bahçemde hiç yabani ot yok.

Bence HARPER'S YOUNG PEOPLE, çocuklar için
yayınlanmış en iyi makale.

WILLIE C. S.

* * * * *

HARSHMANVILLE, OHIO.

Babam HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı kardeşim olarak kabul ediyor. Annem ona Helen'in tarifinden bir
turta yaptı. Çok güzeldi. Annem bazı küçük kızların doğuştan aşçı olduğunu söylüyor.

Kardeşim YOUNG PEOPLE'daki peri masallarını okuduğunda,
Atlantik Okyanusu'nda yürümek ve cebine birkaç
balina koymak istediğini söylüyor. Şimdi bir
tekneyle balık tutmaya gitmek istiyor. Neredeyse on yaşında ve ben yedi yaşındayım.

Annem diyor ki, Puss Hunter'a ekmeğini derin bir
kabın içine koymasını söyle, çünkü yüzey ne kadar az olursa o kadar iyi olur, çünkü gaz hamurda tutulur. Aynı sebepten dolayı, üstüne bir
pazen bez örtmek en iyisidir. Annem tüm küçük fırıncıların dostu olduğunu söylüyor.

MYRTIE BELLE E.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla kuru otları, Güney yosunlarını, kuş yumurtalarını
ve yuvalarını deniz kabuklarıyla takas etmek istiyorum.

HORACE L. BARLOW,
Refugio, Refugio County, Teksas.

* * * * *

Herhangi bir GENÇ İNSAN muhabiriyle kuş yumurtası takas etmekten mutluluk duyarım.

S. E. STRONG,
1394 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio.

* * * * *

On bir yaşındayım. Bir midillim, birkaç tavşanım, kobaylarım ve
gelinciklerim var. Kısa bir süre önce midillim cüce evine girdi ve
orada duran bir kutu dolusu yulafı yedi. Sonra
bir torba yulafı indirdi ve yere saçtı.
Bu baharda iki kez konan iki kanaryam var ama
bir kuş bile büyütmedim.

Kaliforniya'daki küçük bir kızla preslenmiş çiçek takas etmek istiyorum.

WINNIE WALDRON,
Bay E. H. Waldron'un bakımı, Lafayette, Indiana.

* * * * *

Memphis, Tennessee'den Harry Starr Kealhofer, lütfen tam adresini ve takas etmek istediği pulların bir listesini,
M. C. Stryker'a, Argyle Caddesi ve Biddle Caddesi köşesindeki, Baltimore, Maryland'e göndersin?

* * * * *

CHICAGO, ILLINOIS.

Lütfen bana çilek isminin kökenini söyler misiniz?
GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum ve çok seviyorum, Louisiana'daki küçük kuzenlerim de alıyor. Sekiz yaşındayım.

WINNIE S. G.

Çilek kelimesi Anglosakson'dan gelir ve eskiden _streawberie_ olarak yazılırdı. Bu lezzetli küçük meyveye bu ismin verilmesinin nedeni belirsizdir. Bazı otoriteler, bunun 
strayberry olarak yazılması gerektiğini ve asmaların sürünme veya sapma alışkanlığına atıfta bulunduğunu savunmaktadır.

* * * * *

C. L. B.--Alwur, bazen Alwar veya Alvar olarak yazılır, Hindistan'da Delhi'nin 85 mil güneybatısında bulunan bir kasabadır.

* * * * *

BONANZA, IDAHO.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Vicksburg adında çok sayıda kasaba olduğunu duydum. Bana kaç tane olduğunu söyleyebilir misiniz?

Kız kardeşim Helen'in YOUNG PEOPLE No.
32'deki limonlu turta tarifini denedi ve çok güzeldi.

F. M. G.

Vicksburg adında beş kasaba ve şehir vardır, her biri şu eyaletlerdedir: Kansas, Michigan, Minnesota, Pennsylvania,
Mississippi.

* * * * *

WILLIE M.--Sıradan bir uçurtma yapma talimatları
Posta Kutusu No. 19'da verilmiştir. GENÇLER No. 25'teki "Sim Vedder'in Uçurtması"
ayrıca bazı değerli öneriler içeriyordu.

* * * * *

WAVE.--Sıradan güneş balıkları akvaryumunuzdaki altın balıklarına ve diğer
sakinlere zarar veremez.

* * * * *

OTTAWA, KANADA.

Dokuz yaşındayım ve iki kız kardeşim, bir erkek kardeşim var, Ruth,
Alonzo ve bebek Vera.

GENÇLER'e mektup yazan ve tarihe çok düşkün olduğunu söyleyen bir çocuk vardı. Ben de öyleyim. _Peter Parley'nin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ kitabını beş kez okudum ve şimdi Charles Dickens'ın _Çocukların İngiltere Tarihi_ kitabını okuyorum. Sırada ne okuyacağımı bilmiyorum.

Keşke bana bazı çocuk
tarihlerinin isimlerini söyleseydin, çünkü
büyükler için yazılanları pek iyi anlamıyorum.

PERCY R.

Abbott'un Resimli Tarihlerinin tamamı ilginizi çekebilir. Sonra, Bayan Yonge'un genç okuyucular için yazdığı bazı iyi tarihler; ve Bonner'ın yazdığı Amerika Birleşik Devletleri, Yunanistan ve Roma'nın çocuk
tarihleri; T. W. Higginson'ın yazdığı ilginç bir Amerika Birleşik Devletleri çocuk tarihi;
ve Bay Coffin'in
_Özgürlük Hikayesi_ ve _76 Çocukları_ gibi özel dönemlere atıfta bulunan birçok başka kitap var, bunlarda çok değerli
bilgiler bulacaksınız. Abbott, Bonner ve Coffin'in eserleri
Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

ELLA W.--Barutun icat tarihi bilinmemektedir. Gelenek, Çin'de M.S. 85'te havai fişek ve patlayıcı olarak kullanıldığını ve Arapların 690'da Mekke kuşatmasında kullandığını söyler.
Roger Bacon'ın patlayıcı gücüne değindiği varsayılır ve yaklaşık 1336'da bir keşiş olan Berthold Schwartz'ın bunu üretme yöntemini keşfettiği söylenir. Ayrıca, bu bilginin geri dönen Haçlılar tarafından Avrupa'ya iletildiği de söylenir.

Papağanınızı İngiliz cevizleri, elma ve armut parçaları, kanarya ve kenevir tohumu ile cezbedin ve ayrıca parçalaması için ona kırmızı biber verin.
Her sabah yaklaşık bir saat veya daha fazla tırmanması için kafesinden çıkarın. Bir
papağan biraz egzersiz yapmadan sağlıklı olamaz.

* * * * *

GEORGE F.--"Model Yat Yapımı" için talimatlar GENÇ
HALKLAR No. 23'te verilmiştir.

* * * * *

F. H. L.--Herhangi bir hırdavatçı sizin için oyuncak buharlı motorların bir kataloğunu New York şehrine gönderecektir, bu katalog size
stilleri, fiyatları ve ihtiyaç duyduğunuz motorun nasıl ve nereden
edilebileceği konusunda tam bilgi verecektir.

* * * * *

FRED H. H.--Altın balıkları ve akvaryum malzemelerinin satıldığı herhangi bir mağazadan kaplumbağa satın alabilirsiniz. Size çok az bir maliyeti olacaktır--küçük olanlar için belki de tanesi on veya on beş sent. Eğer kırsala gidiyorsanız, kendiniz de bol miktarda yakalayabilirsiniz. Our Post-office Box'ın eski numaralarını okuyarak kaplumbağaların bakımı için birçok talimat bulacaksınız. Bir su kaplumbağasının temiz suya ve ayrıca
üzerine tırmanabileceği taşlara ihtiyacı vardır. * * * * *

Lezzetlerin kaynağı Anna Stuart, John Parr, Lulu A. Sacchi,
Helen E. H., Ed. Walshe, Edith Haigh, Blanche C., H. Krause, Fannie
L. D., Eddie A. Leet'tir.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Joseph Roome, Philip E.
Ide, William I. Coleman, Harry Louis, May L. Davis, R. H. King, W.
Fowler, J. H. Shaw, Otis L. How, John W., Harry E. Furber, George W.
Raymond, W. Callaghan, Leon Munroe, Beryl Abbott, Willie Miner, Eddie
Wheeler, H. M. P., Helen W. Dean, Howard Rathbone, Daisy Violet, Paul
Sterling, F. ve B. Haigh, M. C. Stryker, Winnie Waldron, George
Francis, Carrie ve Cora, Wilfred H. Warner, Lucie Ruprecht, H. H.
Gottleben, Lillian Clark, Minnie Lewis, Eddie S. Hequembourg, G.
Volckhausen, Alfred Jaquith, A. H. Ellard, Nannie S. S., Hallie S.
Morgan, Jessie ve Gertie Evans.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

SAYISAL KARADE.

16 harften oluşuyorum.
11, 8, 15, 5'im kışın kullanılır.
7, 12, 9, 2, 8'im deniz kıyısında bulunur.
1, 3, 14, 6, 10'um bir kuş sürüsüdür.
2, 3, 5, 15'im bir metal damarıdır.
1, 16, 13, 4, 5'im yüzen buhardır.
Bütünüm ünlü bir İngiliz amiraliydi.

"TOUT OU RIEN."

* * * * *

No. 2.

KELİME KARE.

İlk olarak, zamanın bir bölümü. İkinci olarak, bir kız ismi. Üçüncüsü, nahoş.
Dördüncüsü, ışık huzmeleri.

E. E. N.

* * * * *

No. 3.

GİZLİ ŞEHİRLER VE ÜLKELER.

1. Kızların güzel yeni eldivenleri olduğunu biliyorum. 2. Evet, yarın Avrupa'ya doğru yola çıkıyorum. 3. Kahraman yoldaşlarıyla tanıştı. 4. Satışta birçok
insan vardı. 5. Dün Davut'un öküzü eve getirildi. 6.
Seylan'a gittiğinde, annene sık sık yazmayı ihmal etme. 7. Tilkilerin ininin yakınında ayak izleri görüldü. 8. Johnny fısıldadığında, ona her zaman daha yüksek sesle konuşmasını söylerim. 9. Öğretmenlerimiz tarafından haksız yere suçlandığımız için, kurallara uymadığımızı inkar ediyoruz. 10. O kadar çok
insan vardı ki, alay asla geçmeyecek sandım.

S. B.

* * * * *

No. 4.

BİLGİSAYAR.

İlkim yüzer haldedir, ancak lavaboda değil.
İkincim yazılabilir haldedir, ancak mürekkepte değil.
Üçüncüm ahırdadır, ancak depoda değil.
Dördüncüm nikeldedir, ancak cevherde değil.
Beşincim bahçededir, ancak yürüyüşte değil.
Altıncım saptadır, ancak sapta değil.
Bütünüm lezzetli bir meyvedir.

W. H. L.

* * * * *

No. 5.

ELMAS BULMACA.

Soprano. Bir mineral. Bir müzik aleti. Bir fiil. Soprano.

WILLIE.

* * * * *

No. 6.

ÇİFT AKROSTİK.

Bir zaman dilimi. Bir ölçüm. Bir hayvan. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir nehir. Belirtmek için. Cevap--Amerika Birleşik Devletleri'nin ikisi.

JÜPİTER.

* * * * *

36. NUMARADAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

1. Siyah, bl_o_ck, b_r_ock, br_i_ck, _t_rick, tric_e_, tri_t_e,
_w_rite, w_h_ite.
2. Gül, r_i_se, ri_l_e, _w_ile, wil_y_, _l_ily.
3. Sığır eti, _r_eef, ree_l_, re_a_l, _v_eal.
4. Kuzu eti, lam_e_, la_n_e, lan_d_, _b_and, b_o_nd, bo_l_d, _w_old,
wol_f_.
5. Hasta, si_l_k, sil_l_, _w_ill, w_e_ll. 6. Ay, _b_oon, boo_r_, bo_a_r, _s_oar, s_t_ar.
7. Kasaba, to_r_n, _m_orn, mor_e_, mo_t_e, m_i_te, _c_ite, city_y_.
8. Şahin, ha_r_k, _b_ark, bar_d_, b_i_rd.
9. Dikmek, se_t_, s_i_t, si_p_, _r_ip.
10. Sayfa, _r_age, ra_c_e, rac_k_, r_o_ck, ro_o_k, _b_ook.

No. 2.

Alabama.

No. 3.

M
S E T
M E L O N
T O P
N

No. 4.

Yuvarlanan taş yosun tutmaz.

No. 5.

P E A L
E N V Y
A V E R
L Y R E

No. 6.

Pudding.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve şu fiyatlarla alınabilir:
-_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin sipariş alındıktan sonra verilen
Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE EMRİ veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği
onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. İki iç sayfaya satır başına 75 sentten sınırlı sayıda onaylanmış reklam eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

ÇOCUK ŞARKILARIMIZ.

* * * * *

Çocuk Şarkılarımız. Resimli. 8vo, Süslemeli Kapak, 1,00$.

* * * * *

Çocuk odası için şarkılar, çocukluk, kızlık, delikanlılık şarkıları
ve kutsal şarkılar--çocukluk ve gençliğin tüm melodisi tek bir kapakta bir araya getirilmiş. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikaye anlatımı
resimleri.--_Churchman_, N. Y.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir_.

İLKOKUL EĞİTİMİ.

Okul ve Aile İçin Kitaplar.

* * * * *

ARİTMETİK.

FRANSUZCA'NIN SAYILARLA İLK DERSLERİ. Sayılarla İlgili İlk Dersler, Doğal Sıralarıyla: Önce, _Görünür Nesneler_; İkinci olarak, _Somut Sayılar_;
Üçüncü olarak, _Soyut Sayılar_. JOHN H. FRENCH, LL.D. tarafından. Resimli. 16 ay,
Yarım Deri, 25 sent.

FRENCH'İN İLKEL ARİTMETİĞİ SLATE İÇİN.
İlkel Aritmetik SLATE için, Yöntemler ve Kurallar Tümevarımla Oluşturulan
İlkelere Dayalı. JOHN H. FRENCH, LL.D. tarafından. Resimli. 16 ay, Yarım Deri, 37 cts.

FRENCH'İN ZİHİNSEL ARİTMETİĞİ.
Sayıların, Problemlerin Çözümlerinin ve Aritmetik Analiz Prensiplerinin
Zihinsel Gelişim Yasalarına Dayalı
Olduğu Zihinsel Aritmetik. JOHN H. FRENCH, LL.D. tarafından. Resimli. 16 ay, Yarım Deri, 36 sent.

DOĞA BİLİMLERİ.

DOĞA TARİHİ VE DİLDE İLK DERSLER. İlkokul ve
Dilbilgisi Okulları için Eğlenceli ve
Eğitici Doğa Tarihi ve Dil Dersleri. 12 ay, Kumaş, 35 sent.

ÇOCUK DOĞA KİTABI. Ailelerin ve Okulların Kullanımı İçin Çocuk Doğa Kitabı: Annelere ve Öğretmenlere Çocukları Doğa Gözlemlemede
Yardımcı Olmak İçin. Üç Bölümden Oluşmaktadır. Bölüm I. Bitkiler.
Bölüm II. Hayvanlar. Bölüm III. Hava, Su, Isı, Işık, vb. WORTHINGTON
HOOKER, M.D. Tarafından Resimlenmiştir. Üç Bölüm Tek Ciltte Tamamlanmıştır, Küçük
4to, Yarı Deri, 1,12 $; veya ayrı olarak Kumaş, Bölüm I., 45 sent;
Bölüm II., 48 sent; Bölüm III., 48 sent.

HOOKER'IN İLK KİMYA KİTABI. Kimyada İlk Kitap.
WORTHINGTON HOOKER, M.D. Ill'd. Revised. Square 4to, Cloth, 48 cts.

FARADAY'IN BİR MUMUN KİMYASI. Bir Mumun Kimyası. Bir Mumun Kimyasal Tarihi Üzerine Altı Derslik Bir Ders, buna Platin Üzerine Bir Ders eklenmiştir. M. FARADAY tarafından. W. CROOKES tarafından düzenlenmiştir. Resimlenmiştir.
16 ay, Cloth, 1,00 $.

FARADAY'IN FİZİKSEL KUVVETLERİ. Fiziksel Kuvvetler. Maddenin Çeşitli Kuvvetleri ve Birbirleriyle İlişkileri Üzerine Altı Derslik Bir Ders. M. FARADAY tarafından. W. CROOKES tarafından düzenlenmiştir. Resimlenmiştir. 16 ay, Cloth, 1,00 $.

FRANSIZCA VE ALMANCA.

FRANSIZCA PRINCIPIA, KISIM I. İlk Fransızca Kursu: Dilbilgisi, Delectus ve Kelime Bilgileriyle Alıştırma Kitabı. Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planı Üzerine. 12 ay, Cloth, 50 sent.

FRANSIZCA PRINCIPIA, KISIM II. İlk Fransızca Okuma Kitabı. Masallar, Anekdotlar, İcatlar, Keşifler, Doğa Tarihi ve Fransız Tarihini içerir. Dilbilgisi Soruları, Notlar ve Bol Etimolojik Sözlük. Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planı Üzerine. 12 ay, Cloth, 80 sent.

ALMANCA PRINCIPIA, KISIM I. İlk Almanca Kursu. Dilbilgisi, Delectus, Alıştırma Kitabı ve Kelime Bilgileriyle içerir. Dr. Smith'in Planı Üzerine
_Principia Latina_. 12mo, Kumaş, 50 sent.

ALMAN PRINCIPIA, BÖLÜM II. İlk Almanca Okuma Kitabı.
Masallar, Anekdotlar, Doğa Tarihi, Alman Tarihi ve Bir Komedi İçerir.
Dilbilgisi Soruları, Notlar ve Bir Sözlükle.
Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planı Üzerine. 12 ay, Kumaş, 80 sent.

COMFORT'UN ALMANCA BAŞLANGIÇ KİTABI. Almanca Başlangıcı. GEORGE F. COMFORT, A.M.
12 ay, Yarı Deri, 50 sent.

COMFORT'UN ALMANCA İLK KİTABI. Almanca İlk Kitap. GEORGE F. COMFORT, A.M. 12 ay, Yarı Deri, 60 sent.

COMFORT'UN İLK ALMANCA OKUYUCUSU. İlk Alman Okuyucu:
"Almanca İlk Kitap"ın yerini alacak. GEORGE F. COMFORT, A.M. 12 ay, Cloth, 50 sent.

NESNE DERSLERİ.

WILLSON'IN NESNE DERSLERİ KILAVUZU. İlköğretim Eğitimi Dersinde Nesne Dersleri İçin Bilgi ve Öneriler Kılavuzu.
MARCIUS WILLSON tarafından. 12 ay, Cloth, 1,00 $.

CALKINS'İN TEMEL NESNE DERSLERİ. Çocukların Duyularını Eğitmek ve Yeteneklerini Geliştirmek İçin Temel Nesne Dersleri. Ebeveynler ve Öğretmenler İçin İlköğretim Eğitimi Kılavuzu. N. A. CALKINS tarafından.
On Beşinci Baskı. Yeniden Yazılmış ve Genişletilmiş. 12 ay, Cloth, 1,00 $.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

MONDDIA BULMACASININ ÇÖZÜMÜ.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Bir makasla Şekil 1'deki A'dan B'ye doğru düz bir çizgi kesin.
Sonra iki parçayı Şekil 2'deki gibi birleştirin ve bir Elmas elde edin.

ATEŞ YEMEYEN.

F. BELLEW TARAFINDAN.

Ateş yutma konusunda harika şeyler yapan adamların gerçek performansını görmediyseniz, şüphesiz
anlatılanları okumuşsunuzdur. Bu becerilerin bazıları amatörler tarafından, salon eğlencelerinde çok iyi bir etkiyle gerçekleştirilebilir.

Önce ateş yutma becerisini anlatacağım. Bu çok basit.
Ceviz büyüklüğünde küçük bir kuyumcu pamuğu parçası alın ve
üzerine biraz alkol dökün; Birkaç damla yeterli olacaktır. Sonra, yüzünüz seyirciye dönük şekilde durup, bunu bir kibritle yakarsınız. Sonra uzun bir
nefes alırsınız ve ağzınızı kocaman açarsınız, nefesinizi zihninizde, her zaman tutarsınız; sonra yanan pamuğu ağzınıza koyarsınız, ama dudaklarınızdan geçerken ciğerlerinizdeki tüm havayı sertçe üflersiniz (bu
pamuktaki ateşi söndürür); ağzınızı pamuğa hızla
kapatırsınız ve dilinizle onu cesurca damağınıza bastırırsınız.
Sonra pamuk parçasını yanağınıza kaydırırsınız ve masada hazır bulundurduğunuz bir bardaktan bir yudum su
yutursunuz. Suyu içtikten sonra ağzınızı mendilinizle silerken, pamuk parçasını çıkarırsınız ve sonra seyircilerden herhangi birinin gerçekten ateşi
yuttuğunuzu
tespit etmesi için ağzınızı incelemesine izin verebilirsiniz.

Bu ateş
yiyen numaralarda, ağzınızı şap ve suyla yıkarsanız, daha da iyi olur.

Ateş yemenin diğer başarısı çok eskidir ve sıklıkla yayınlanmıştır, ancak çok sayıda insanın bundan çok etkilendiğini gördüm ve bunu yeni nesil için tekrar ele almaya cesaret ediyorum.

MUM HİLESİ.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

İyi, büyük bir elma veya şalgam alın ve ondan Şekil 1'deki gibi bir parça kesin, böylece bir donyağı mumunun dip kısmına benzesin; sonra bir
cevizden - badem en iyisidir - Şekil 2'deki gibi küçük bir çivi
yontun. Çiviyi Şekil 3'teki gibi elmaya
götürün ve bir mumun oldukça güzel bir temsilini elde edin. Fitili
yakabilirsiniz ve en az bir dakika yanacaktır. Performans sırasında mumunuzu temiz bir şamdanda tutmalı, seyirciye açıkça göstermeli ve sonra ağzınıza koymalı, pamuğu üflediğiniz gibi üflemeye özen göstermelisiniz ve çiğnemelisiniz. En iyisinin
mum olduğunu düşünüyorsanız, mumu üfleyip fitilin soğumasını bekleyebilir ve
yanmış fitili ile o kadar doğal görünecektir ki en keskin gözler bile onu gerçek üründen ayırt edemez.

[Resim: Şekil 3. ]

Bir keresinde, Massachusetts'teki bir yaz tatil yerinde, bu mumu
oldukça etkili bir şekilde kullandım. Birkaç arkadaşımı eğlendirmek için birkaç salon numarası yaparken
bir ışığa ihtiyacım varmış gibi davrandım. Bir müttefik odadan çıktı
ve kısa süre sonra bu elma sahtelerinden birini içeren bir fenerle geri döndü.

"Buna mum mu diyorsun?" dedim.

"Elbette," diye cevapladı.

"Neden, bir lokma bile yok."

"Bir lokma mı? Sanırım oldukça tatsız bir lokma."

"Sanırım hiç Rusya'ya gitmedin?"

"Asla."

"O zaman neyin iyi olduğunu bilmiyorsun."

"İyi mi?"

"Evet, güzel. Neden, fitili biraz yakılmış mum uçları, onlara bir tat vermek için
lezzetli. Rusya'da bunları her zaman akşam yemeğinden önce bir tür turşu olarak servis ederler. Oradaki iyi toplumda, bir arkadaşını bu mezeyi teklif etmeden yemeğe oturmaya davet etmek kötü bir zevk olarak kabul edilir."

"Kötü tat turşudadır, sanırım."

"Hiç de değil. Biraz dene."

Mumu fenerden çıkardım ve iğrenerek geri çekilen müttefikime doğru uzattım.

"Peki," dedim, "eğer sen istemezsen, ben kendim yerim." Ve böyle diyerek, onu ağzıma koydum ve toplanan grubun şaşkınlık ve dehşet çığlıkları arasında
çiğnedim. İki yaşlı kız, orada saklı olup olmadığını görmek için
ağzıma bakmakta ısrar etti.

KAFIYELİ BİR BİLMECE.

Bir keresinde, bir akşam yemeği partisindeyken, Dr. O. W. Holmes şu bilmeceyi yazmıştı:

"Adımın baş harfleri tarihimin Hıristiyan yılının sabahı olduğunu gösteriyor;
Herkesin kabul ettiği gibi,
babam olmasam da,
ben bir babayım, şu açık:
Bir anneyim, tartışmasız;
Ve oğlum geldiğinde,
O bir meyve.
Şimdi, sizi çok fazla şaşırtmamak için,
Hollanda'yı Hollandalılara ben verdim."

[İllüstrasyon: KÖYDE SICAK BİR GÜN--KÖY OKUL MÜDÜRÜNÜN ANİDEN ORTAYA ÇIKIŞI VE AYNI ŞEKİLDE ÖĞRENCİLERİN ANİDEN KAYBOLMASI.]

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 27 Temmuz 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JULY 27, 1880 ***

***** This file should be named 29050.txt or 29050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/5/29050/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
