*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raiders Invisible (Görünmez Akıncılar)
Yazar: Desmond Winter Hall
Yayın Tarihi: June 6, 2009 [EBook #29053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raiders Invisible, by Desmond Winter Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raiders Invisible

Author: Desmond Winter Hall

Release Date: June 6, 2009 [EBook #29053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAIDERS INVISIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Kasım 1931'de Astounding Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Gövde bükülüp aşağıdaki
körfeze doğru dönüyordu._]

Görünmez Akıncılar

D. W. Hall

* * * * *

[Sayfa notu: Pilot Travers, tek başına ve yardımsız, Amerika'nın büyük savaş motorunu
vurmuş olan görünmez düşmanlarla başa çıkmaktadır.]

Boğulmuş, miğferli bir pilot figürü örümcek
merdiveninden aşağı indi, öndeki keşifçinin kokpitine yerleşti ve
başlatma düğmesine bastı. Motor bir tutam duman tükürdü, sonra
tam gırtlağından gelen kükremesiyle patladı: yukarıdaki otomatik kelepçe gevşedi: keşif
düşey gibi düştü, aşağıdaki amiral gemisine doğru süzüldü, doğruldu
ve sabah mavisine doğru altı bin fit yükseldi,
birkaç dakika gergin kanatlardaki bir kartal gibi havada asılı kaldı.
Pilot Teğmen
Christopher Travers etrafına baktı.

Arkasında ve altında muhteşem bir panorama yayılmıştı.
Deniz olan ışıldayan cam levhanın üzerinde oyuncak gemiler sıra sıra hareket ediyordu,
üç keşif uçağının lideri Chris'in olduğu, bir zeplinin beş mil uzunluğundaki parlak şekli tarafından devrilmişti. İzlerken, ikinci keşifçi zeplinin şık alt tarafının altındaki uçak rafından indi ve hızla uzaklaştı, ardından üçüncüsü geldi, Amiral'in "Düşmanın pozisyonunu bulmak için ilerleyin." emrine karşılık olarak.

Bir sırıtma Chris Travers'ın bronzlaşmış, çocuksu yüzünü rahatlattı. Daralmış gri gözleri ufku taradı. Altında bir yerlerde, kendi muhripleri, denizaltıları, kruvazörleri, savaş gemileri, uçak gemileri ve Mavi Filo'nun ZX-1'inin kız kardeşi olan ZX-2 ile birlikte Kara Filo'nun safları gizliydi. Chris keşifçiyi öne doğru fırlattı ve mırıldandı:

"Bu savaş oyunu büyük bir olay olacak - şimdiye kadarki en büyüğü!"

Öyleydi. Kolaylık olması için "Mavi" olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Atlantik Filosu, Panama Kanalı'nı korumakla görevlendirilmişti; Pasifik Filosu, "Black", ona saldırmak için. Amerika'nın deniz kuvvetlerinin en iyisi, 1935 Mart ayının o haftasında, huysuz küçük muhriplerden, havadaki iki yeni tamamlanmış monarklara, Akron'daki hangarlardan yeni gelen, her biri bin fit uzunluğunda ve Hükümet laboratuvarları tarafından geliştirilen en son saldırı ve savunma cihazlarıyla donatılmış ikiz zeplinlere kadar toplanmıştı.

[İllüstrasyon]

Ancak, Kanal etrafındaki savaş oyunu sadece bir antrenman için planlanmamıştı.
Tüm dünyanın gözleri Amerika'nın okyanus gücünün o dizisindeydi -- özellikle bir yabancı ülkenin gözleri. Washington, o ülkenin politikalarını biliyordu ve onlara bunların umutsuzluğunu aşılamak istiyordu. Bir oyundan daha fazlası olan bu deniz ve hava savaş gücünün yoğunlaşması, dünyanın devam eden barışı için bir jestti -- çelik ipucuyla güçlü bir jest.

Chris Travers, yemekhanedeki söylentiler sayesinde, oynadığı oyunun çifte anlamının belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak bu sabah tek bir düşünce bile vermedi. Kara Filo'nun minibüsünü tespit etme, Mavi Filo amiral gemisinin köprüsüne enlem ve boylamını telsizle arama ve savaş oyunu hakemlerinden biri tarafından imha edildiği ilan edilmeden zeplinine geri dönme işine çok fazla dalmıştı. Bu nedenle, yarım saat sonra, çelik ufukta hayalet gibi bir duman bulutu gördüğünde kalbi heyecanlandı.

* * * * *

İleri fırladı, gözleri gemilerin o ipucunda sabitti. Duman, Pasifik sularının tembel dalgaları arasında ilerleyen V şeklindeki bir muhrip takımının bacalarından çıkan siyah bir buluta dönüştü. Arkalarından bulldoglar, daha büyük savaş gemileri, uzaktaki puslu bulanıklıklar geldi.

Chris, neşeli bir kahkaha eşliğinde avucuna yumruğunu vurdu. O ilkti! Mikrofonu gösterge panelindeki bölmesinden çıkardı ve
kod kelimelerini söyledi. Kara Filo'nun enlem, boylam ve buharlı yönünü hızla verdi ve bilgileri, yüzlerce mil geride olan Mavi Filo amiral gemisinin köprüsüne doğru bıçakladı, orada beyaz saçlı bir amiral şöyle dedi: "Ah! İyi çocuk! Şu bombardıman uçaklarını
yukarı kaldırın--hemen!"

Chris, parlayan şekli, güneş ışınlarının sağanak halinde yağdığı, Kara Filo'nun üzerindeki bir tablodaki bir şey gibi asılı duran ZX-2'nin muhteşem bir görüntüsünü yönetti. Uzaktaki zepline baktı, onun düzgün hatlarına hayranlıkla baktı, kendi ZX-1'ine dönmeden önce bir dakika durdu. O mesafeden, devasa araç dört inçten daha uzun görünmüyordu,
yine de, teleskopik görüşüyle, işaretlerini,
makineli tüfek bataryalarını ve karnı boyunca uzanan uçak rafını açıkça seçebiliyordu.
Bir uçağın, rafa asılı olduğunu gördü; diğerleri,
Siyah Filo'yu aradığı gibi,
Mavi Filo'yu arıyorlardı.
Geride kalan uçakta bir sorun olup olmadığını merak etti. Bir şekilde,
pek tanıdık görünmüyordu.

Ama, izlerken bile, otomatik raftan düştü, sonra
düzleşti ve baş döndürücü bir şekilde yükseldi. Ve, uçak gemilerinden birinin geniş güvertesinden, iki takip aracının yükselmeye başladığını gördü.
Sırıttı. Onu görmüşlerdi, peşinden geliyorlardı!

Çubuğu kavradı, dönmeye hazırlandı.
Alaycı bir
ayrılma hareketi için açık parmaklı elini çoktan kaldırmıştı ki,
aniden
kasıldı. El, sanki felç olmuş gibi düştü.

"Aman Tanrım!" nefes nefese kaldı. "Ne--"

Donanmanın ve tüm Amerika'nın gururu olan güçlü bin fitlik zeplin ZX-2, sarhoş bir şekilde yolunda sallanıyordu. Burnunu aşağı indirdi,
ve sonra tüm geniş gövdesi, bir patlamanın donuk kükremesi denizin üzerinden geçerken rüzgarın savurduğu bir yaprak gibi titredi. Sanki sihirle
üzerinden kocaman bir deri parçası
çıkarıldı, içindeki kirişlerin iskeleti ortaya çıktı--yalayıp cehennem alevine dönüşen kızıl bir dil ortaya çıktı.

Chris'in kanı dondu. ZX-2'nin ölüm sancıları içinde yuvarlanmasını,
saniyeler içinde onu vuran ateşli felakette kıvranmasını,
binlerce adamın bembeyaz kesilmiş ve titreyerek çaresizce
bakmasını izledi. Onun, alev alev yanan bir cehenneme,
aşağıdaki denize dalışını gördü....

Üzerinde eski dostlar vardı--bir anda yok olan dostlar!

Bu bir savaş oyunu değildi. Bu, gözlerinin önünde apaçık bir trajediydi.

* * * * *

Kara Filo taklit savaşını unuttu. Telsiz telefon mesajları
ufkun üzerinden yaklaşan Mavi Filo'ya doğru uçtu. Kara
dretnotlar hareket etti; beyazlar giymiş kül yüzlü adamların olduğu
fırlatmalar denize düştü; bir düzine muhrip, birkaç dakika önce gökyüzünün her şeye gücü yeten bir devi olan
parçalanmış, kömürleşmiş bir yumurta kabuğunun etrafındaki dalgalarda yuvarlandı.

Güneş ışığında aniden güzelliğinden mahrum kalan Chris Travers, keşif gemisinin
sopasını tamamen sıkıştırdı. Hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.
Sadece ZX-1'e geri dönebilir ve kız kardeşinin hikayesini gördüğü gibi anlatabilirdi.

Ama neden, diye düşündü, neredeyse kör bir şekilde uçarken, ZX-2 bu kadar
hızlı bir şekilde yok olmuştu? İç torbalarındaki helyum, yakıt depolarındaki ağır yağ gibi, yanmazdı; on motor
Dizeldi ve dolayısıyla sıradan ateşleme sistemi ve
benzin yoktu. Gemiye sayısız güvenlik cihazı takılmıştı;
hiçbir şey gözden kaçırılmamıştı. Ve hava mükemmeldi.

Tuhaftı. Tamamen açıklanamaz görünüyordu.

Uçak sürüleri deniz ve gökyüzü arasında vızıldıyordu, hepsi tek bir yöne, batıya doğru hızla gidiyordu, bir zeplinin buruşmuş kalıntılarının dalgaların altından hızla kaydığı yere, insan görüşünün ötesine. Savaş oyunu hakemlerinin, memurların, gazete muhabirlerinin ve
fotoğrafçıların uçakları. Ve kısa süre sonra hayalet gibi parlayan bir gümüş parçası doğudan dışarı çıktı ve doğuya uçan tek keşif uçağı annesiyle buluşmak için irtifasını düşürdü.

Mekanik bir şekilde, aklı başka yerde olan Chris, ZX-1'in altındaki uçak rafına keşif uçağını takmak için kokpitin arkasındaki otomatik kelepçeyi kaldıran düğmeye bastı. Mavi Filo'dan çok
önceki zeplin, kız kardeşinin mezarının üzerinde süzülmek için tam yüz elli hızında kükreyerek ilerliyordu. Chris rotasını
gözledi
ve değiştirdi. Rafa girmek için zeplini geçmesi ve
arkasından altına girmesi gerekiyordu.

* * * * *

Hava devi kükreyerek yaklaştı. Aradaki mesafe azaldıkça,
Chris'in kaşları çatıldı ve şaşkınlıkla hafifçe küfretti.

"Şimdi, onlara ne oluyor?" "Lanet zep
düz uçmuyor! Rotasında sallanıyor!" diye haykırdı.

Belli değildi ama doğruydu. Çok hafif bir şekilde, ZX-1'in
basık burnu havada hızla ilerlerken bir yandan diğer yana sallanıyordu;
çok hafif bir şekilde, devasa kıç yön dümenleri sallanıyordu.

Artık bir milden daha az uzaktaydı. O sırada, görüş alanında başka
uçak yoktu; Chris'inki dışında o civarda uçan yoktu. Gözlerini
teleskopik nişangahına
yapıştı. Bir an sonra, yüzünü tam bir dehşet kapladı.

"_Aman Tanrım!_"

Gaz kolu aşağı doğru çarptığında keşifçi sıçradı. ZX-1'in parıldayan, bin fitlik gövdesi eşit irtifada yanından geçerek onu gökyüzünde
küçük bir sinek lekesi haline getirdi. Ama sinek lekesi daha hızlıydı. Çığlık
atarak döndü; doğruldu; sallanan, geri çekilen mamutun ardından bir tazı gibi geri atıldı, şimdi avından daha alçaktı. Kazandıkça ustaca manevra yaptı, çünkü hizmetin en iyi pilotlarından biri kontrollerindeydi ve yüzünde derin çizgiler, acı ve dayanılmaz gerilim çizgileri vardı.

Teleskopik görüşle, Chris zeplinin kontrol arabasının cam kapılarının yanında duran tek bir beyaz giysili figür görmemişti.

Ama, karnı boyunca raftan sarkan tek bir uçak görmüştü - ZX-2'nin alevler içinde batmasından birkaç dakika önce rafın altında asılı duran aynı tuhaf görünümlü uçak!

Ve o uçakta, kesinlikle, gizemin cevabı olduğunu biliyordu.

* * * * *

Hız zeplininkinden biraz daha fazla düştü. Chris, alt yön dümeninin devasa genişliğinin birkaç ayak altından geçti. Bu kadar yakından, kontrolsüz dalgalanması korkutucuydu.

Yetenekleri keşif kolunun kelepçesini uçak rafının oluğuna kaydırma görevine yoğunlaşmıştı, ama aynı zamanda
üzerinden sarkan tek uçağı da inceliyordu. Donanma renklerine boyanmış güçlü bir makine, üst kanadın her yarısının üst tarafında bulunan tuhaf bir düğme, ona alışılmadık bir görünüm veriyordu. Pilotu açıkça zeplinin üzerindeydi, çalışıyordu....

İzci giderek daha da yaklaşıyordu, şimdi üzerinde yükselen devasa kütlenin kıçından çeyrek yol kat etmişti ve raftaki üçüncü kelepçeye elli fit mesafedeydi. ZX-1'in savrulması ve acele etme ihtiyacının çaresizliğiyle, içine manevra yapmak hassas bir işti. Chris'in elleri çubuğa yapışmıştı: sinirleri keman telleri kadar gergindi. Sonra, raf kelepçesine sadece on fit kala,
anlayamadığı bir şaşkınlıkla irkilerek sıçradı.

Öndeki gizemli uçağın pervanesi kükreyerek devrilmişti. Kelepçesi
raftan ayrılmıştı; mükemmel bir şekilde kontrol edilen bir dalışla aşağı inmişti
ve sanki bir usta pilot kontrolündeymiş gibi düzleşmişti.

Ancak uçağın kokpiti hala boştu, Chris görebiliyordu; ayrıca zeplinden aşağı inen herhangi bir figür de görmemişti!

Şaşkınlık dışında hiçbir duygudan yoksun bir şekilde keşifte aptalca oturuyordu.
Bir an sonra, onu o kadar iyi nişan almıştı ki, kelepçesi
rafın oluğuna sıkıca yerleşmişti ve normal otomatik hareket gerçekleşti. Zeplinin gövdesinin hemen üstünde küçük bir kapı kayarak açıldı: ince bir
merdiven aşağı doğru uzandı ve Chris'in burun delikleri, zihnini anında karmaşadan arındıran
bir şeyin hafif kokusunu aldı.

Sadece bir koku, ama fark etti. Karbon monoksiti andıran bir kokuya sahip gaz.

Yukarı baktı. Yukarıdaki otomatik kapan kapağının kenarından, beyaz, çarpık bir yüz sarkıyordu. Zeplin sallandı; beyaz giysili
omuzlar ve vücut görüş alanına çöktü. Sonra, bir hücumla, vücut
kayarak geçti, bağlantı merdivenine çarptı,
kayarak uzaklaştı
ve aşağıdaki körfeze doğru bükülüp döndü.

"Tanrım!"

Gazlandı! Nasıl, neyle, Chris'in hiçbir fikri yoktu. Bir an önce, ürkütücü şekilde pilotluk edilen uçağı takip etmek üzereydi; ama şimdi görevi açıktı. Korkunç bir kesinlikle biliyordu ki, belki birkaç dakika, belki de saniyeler içinde,
dev ZX-1, kız kardeşi gibi alevler içinde kükreyecek ve
Pasifik'e dalacaktı.

Bir gaz maskesi çıkardı. Bir eliyle takarken, diğer eliyle de
örümcek merdivenden yukarı,
gürültülü, yalpalayan zeplinin gövdesine doğru kendini çekiyordu.

Gizemli uçağı, ZX-1'in birkaç yüz metre arkasında süzülürken görmedi;
şimdi bir kez daha rafa yaklaşmaya başladığını
görmedi.

* * * * *

Chris, o ölüm zeplininin mürettebatının
hiç şansı olmadığını keşfetti. Beyaz giysili bedenler, uçak rafının mekanizmasını barındıran kabinin her tarafına yayılmış,
sessizce yerlerinden vurulmuşlardı. Hiçbir hayat, hiçbir ses yoktu, sadece motorların
gümbürtüsü ve kontrolsüz hava
titanının yanından geçen rüzgarın kırbacı.

Ama orada durmadı. Ne ile boğuştuğunu bilmiyordu -kara büyü gibiydi- ama en alttaki giriş kabininden geminin burnundan kıçına kadar uzanan iskeleye doğru açılan bir merdivene doğru fırladı. Gemiye herhangi bir cehennemi düzenek yerleştirilmiş olsaydı, bu en hayati noktada olurdu.

Solunum yaptığı yapay havadan ve her saniyenin son saniyesi olabileceği bilincinden kalbi hızla atarak
iç koridorda koştu. Yukarıda gaz torbalarının engin karanlığı
ve destek kirişlerinin iç içe geçmiş kafesleri vardı; elektrikli araba motorlarının davulu ve kabloların ve desteklerin gergin gıcırdamaları
tuhaf bir şekilde yankılanıyordu. Dışarıda güneş, deniz ve
temiz hava vardı, ama bu devasa şekiller ve loşluk alemi dünyadan
ayrı görünüyordu. Bir keresinde yumuşak ve esnek bir şeye çarptı - ölümle oraya fırlatılmış, parmakları boğazında bir beden. Ve
diğer beyaz giysili figürler vardı, asık suratla podyumun uzunluğunu işaretliyorlardı...

Chris'in sinirleri gergindi ve yüzü maskesinin altında terle sırılsıklamdı, aniden podyumda yatan bir şeyi görünce durdu, hemen üstünde kirişlerde ana yakıt tankları ve hemen altında kontrol aracının girişi vardı.

* * * * *

Belki iki fit kare ve bir fit derinliğinde, kontrol aracının aşağısına inen merdivenin başına yerleştirilmiş ampulün ışınlarını yansıtmayan donuk metalden yapılmış siyah bir kutuydu.
Yüzünde üç tane ilginç küçük kadran vardı ve her birinin titreyen parmağı yükseliyordu.

Stratejik olarak yerleştirilmişti. O noktada meydana gelecek bir patlama yakıt
tanklarını parçalayacak, en büyük gaz torbasını parçalayacak, karmaşık bir ana kiriş kümesini mahvedecek ve kontrol aracını mekanizmasıyla birlikte yok edecekti.

"ZX-2'nin düşmesine şaşmamalı!" Chris mırıldandı.

Sonra elleri aşağı doğru kaydı. Bir sonraki anda, şeyi
göğsüne sıkıca bastırarak ve kontrol arabasına doğru sendeleyerek inerken,
sadece kutudan gelen tiz, sabırsız bir sızlanmayı duyuyordu,
kadranlarının parmakları yavaşça yukarı doğru sürünüyordu.

ZX-1 dümenleri bir yandan diğer yana sallanırken çılgınca sallanıyordu,
ve her salınımda kontrol arabasında yatan, gazla boğulmuş bedenler hafifçe kıpırdanıyordu. Gri saçlı komutan uzanmıştı
orada, bir kolu gevşekçe sallanıyordu, gemisi aniden
kendisinden gitmişti, yuvarlanıyordu. Ast subaylar etrafında yuvarlanıyordu. Ölüm
kontrol arabasını
sürüyordu.

Ama şimdi ona doğru ve içinden canlı biri geliyordu, taktığı maske ve ona bağlı paraşüt paketiyle
grotesk bir figür, kollarındaki kutudan sürekli yükselen bir inlemeyle
çökmüş cesetlerin arasından geçiyordu.

Bir sıçrayışla, arabanın ambarlarından birinin önündeydi, parmakları ağır cıvatalarda beceriksizce
oynuyordu. Saniyeler sonsuz gibiydi ve kutunun inlemesi
en sonunda cıvatalar gevşediğinde
parçalayıcı, uğursuz bir çığlığa dönüşmüştü. Yuvarlak cam panel geriye doğru sallandı, açıldı ve
maskeli adam metal yükünü dışarı fırlattı, ZX-1'den denizle gökyüzü arasındaki körfeze.

Güneş ışığından geçti, aşağı doğru döndü, bir nokta oldu,
çığlığı azaldı. Sonra içinde bir şey senkronize oldu ve
gitti--tuhaf, mavimsi bir ışık patlamasıyla, dişleri bir saniyeliğine yukarı doğru çatallandı,
doğaüstü parıltıları güneş ışığını bile kararttı ve
sonra da gittiler...

* * * * *

Chris tüm vücudunun titrediğini fark etti. Bir an
orada durdu, maskeli yüzüyle limandan.

"Çok yakın," diye mırıldandı. "Ama kutuyu burada bırakan neydi?"

Sonra gemi sallanırken arabanın yan tarafına çarptı ve
ne yapılması gerektiğinin ve hemen yapılması gerektiğinin farkına vardı. Bakışlarını çevirdi, başını geriye çekti ve tekrar öne doğru uzattı,
dikkatle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O uçak geri döndü!"

Kendi uçağı rafın altında yalnız değildi. Aynı gizemli
makine yine orada asılıydı, kokpiti boştu ve otomatik örümcek
merdiven yukarıdaki zeplindeki tuzak kapısından aşağı doğru uzanıyordu.

"Ne uçarsa uçsun artık gemide." diye düşündü Chris yüksek sesle. "Ama beni durdurmak için
çok geç geri döndü. Eh, bu sefer--"

Kendini huzursuz hissetti, neredeyse güçsüz. İki zeplinin mürettebatını ölümcül gazla
silip süpüren ve birini enkaza çeviren bu şey neydi? Döndü. Kontrol arabası aynı görünüyordu. Ama
içinde ne hareket ediyor olabilirdi?...

Chris silah taşımıyordu; ama ayaklarının dibindeki bir cesedin kılıfından servis tekrarlayıcısını çıkardı. Onu kavrayarak zeplinin dümenine
atladı. Mekanik "demir mikrofonu" takmak bir anlık işti, bu da ZX-1'in çılgınca sallanmasını dengeledi ve onu düz bir rotada ilerletti. Gövdeyle çevrili motor istasyonlarının her birine gitmediği sürece hızını kesemezdi ve bunu yapmaya gücü yetmeden önce daha acil bir iş bekliyordu: Garip, görünmeyen katil ve enkazcı onunla yüzleşmeden önce bir S.O.S. gönderme işi.

Saatler gibi görünse de, keşif aracını rafa yerleştirmesinden bu yana sadece dakikalar geçmişti. Önünde, ufukta Kara Filo'nun dumanının lekesini görebiliyordu. Çok uzakta değildi ama zeplin ve yüzey aracını ayıran
uzakta çok şey olabilirdi.

* * * * *

Kontrol arabasının bir bölümü olan radyo-telefon bölmesine geri koştu. Operatör orada yayılmıştı, parıldayan, düğmeli panelin önündeki koltuğunda gevşekçe oturuyordu. Chris kulaklıkların başlığını çıkardı: sonra bölmenin ambarlarından birini açtı,
temizleyici havanın içeri dolmasını sağladı. Parmakları panelin üzerinde hızla hareket etti; bir sıra tüp parladı; makine uğuldadı. Chris maskesini çıkardı.

Son bir hafif koku daha vardı ama bunu fark etmedi, çünkü dudakları ağızlığa
dokunmuştu ve yardım çağrısı yapıyordu.

"ZX-1 arıyor... ZX-1 arıyor... ZX-1--Merhaba!"

Öndeki Kara Filo'nun amiral gemisinden bir cevap duyuldu.

"Ben ZX-1'in pilotu Travers, konuşuyorum. Sizi almaya geliyoruz; tam hız; bizi birkaç dakika içinde göreceksiniz. Hemen buraya zeplini idare edebilecek
adamları olan birkaç uçak getirin. Tüm mürettebat gazla sersemletilmişti; gemiyi havaya uçurmak ve ZX-2'nin olduğu gibi alevler içinde bırakmak için gemiye bir düzenek yerleştirilmişti. Bunu yapan şey--"

_Çat!_

Arkadan bir silah havladı; bir şey çarptı ve radyo panelinde parçalandı. Chris, başının yanında beyaz-sıcak bir iğnenin
yaktığını hissetti.
Beyni sarsıldı; her şey önünde gri ve siyah lekeler halinde tuhaf bir şekilde dans ederken, kulaklıklardaki sesin kesilmesiyle radyo-telefonun devre dışı kaldığını bilerek koltuktan aşağı yuvarlandı.

Bilincini sıkıca kavradı. Bir hezeyan gibiydi:
Koltuğun yanında uzanmış yatıyordu, öyle ki
çubuğun giriş kapısına asılı duran, duman
tüten bir otomatik görüyordu -- yeni ateşlenmişti, ama orada kendi başına asılıydı,
göremediği bir şey tarafından tutuluyordu!

Sadece yarı bilinçliydi, çünkü başındaki kavurucu acı beynini
baş döndürücü bir şekilde zonklatıyordu, ama Kontrol arabasından aldığı servis tekrarlayıcısının yanında, kolayca ulaşabileceği bir yerde olduğunu fark etti.
Ama, onu kapmak için vahşi bir hamle yapma riskiyle karşı karşıyayken, çok yumuşak ve hafif bir aksanla konuşan bir ses duydu.

"Kıpırdama," dedi. "Kıpırdarsan ben de ateş ederim. Şimdi dinle:
Bulduğun kutuyla ne yaptın? Çabuk söyle, yoksa öl."

Harika, gerçek dışıydı. Hiçbir şey yoktu ve yine de yaşayan,
nefes alan ama görünmez bir adam konuşuyordu! Chris anlayamadı;
ama en azından başa çıkması gereken bir insan olduğunu bilmek biraz olsun rahatlattı. Çünkü insanlar söz konusu olduğunda strateji kullanılabilir....

* * * * *

İnledi. Görünmeyen yağmacının kutuyu fırlattığında gemide olduğunu ve bu nedenle havada
patladığını görmediğini açıkça gördü: fırlatılıp atılmadığını veya sadece
kurcalanarak
zararsız hale getirilip getirilmediğini bilmiyordu. Keşke ikincisi olsaydı,
hızla onarılıp tekrar kurulabilirdi. Görünmez adamın mantığı bu olmalıydı.

Chris yine inledi. Bir kolunu zayıfça hareket ettirdi ve fısıldadı:

"Çok konuşamıyorum. Yaklaş."

Hizmet tekrarlayıcısı artık sağ eline çok yakındı. Ve
otomatik silahın havadan öne doğru geldiğini,
alçaldığını ve tam başının yanında durduğunu gördüğünde bir heyecan hissetti. Arkasında yakınlarda bir adam olduğunu hissetti ve şunu duydu:

"Peki? Söyle bana, çabuk. Onu fırlattın mı, yoksa--?"

"Ateş etme!" diye inledi Chris. "Sana söyleyeyim. Ben atmadım.
Sırrını öğrenmek için parçalara ayırdım. Oraya koydum."

Sağ eliyle zayıfça işaret etti, böylece görünmez adamın
başını çevirmesini sağladı. Bacakları fark edilmeyecek şekilde gerildi. Ve sonra:

"Cehennem gibi!" diye kükredi Chris Travers ve tüm ağırlığıyla
geriye doğru ateş etti, servis silahını kavradı, çevirdi ve tetiği aynı anda üç kez çekti.

Hiçbir şeye ateş etmiyordu! Ama patlamaların
toplanmış kükremesinin üstünde bile, hızla hıçkırıklı bir inlemeye dönüşen bir acı
uğu duyuldu. Chris, otomatik silahın yere düştüğünü gördü, çarptığı
görünmez vücudun sarsıldığını hissetti. Ayağa fırladı,
o vücuda tutundu ve incecik bir havayı yakaladı. Döndü,
dinleyerek, elindeki servis tekrarlayıcısını.

Bir yerden, önündeki havadan, alçak,
hırıltılı soluk sesleri ve ayrıca ayakların
kütüğün kapısına, yukarı çıkan merdivene doğru ağır ağır sürüklenme sesleri geldi.

Chris sıçradı, silahın dipçiğini aşağı doğru savurdu. Kurşun
sahteydi. Kapı pervazına sertçe çarptı, silah
zemine çarpıyordu.
Rüzgarı kesildi; yarasının mide bulantısı onu tekrar bir baş dönmesi dalgasıyla sardı. Ama önündeki görünmeyen ayakların acı dolu
karışıklığı onu bir kez daha yukarı çekti; yumruktan sarhoş bir dövüşçü gibi, kulübeden sendeleyerek merdivene çıktı ve
kendini merdivenlerden yukarı çekti. Tepede yarı düştü, ama zihni
temizleniyordu; ve orada sallanırken ne yapması gerektiğini biliyordu--önünde uzanan görevi gördü.... Daha yavaş bir şekilde, görünmez akıncının sürüklenen ayak seslerinin ve soluklarının ardından sürünerek ilerledi ve onları zeplinin ZX-1'in iç kısmının engin loşluğunda takip etti.

* * * * *

Kara Filo'nun amiral gemisindeki görevli baş operatör koltuğunda döndü ve devasa savaş gemisinin köprüsünden bağırdı:

"Acil, efendim! ZX-1'den!"

Bir an sonra, filonun amirali olan geminin kaptanı, düşmüş ZX-2'nin yüzeyde hala yüzen kısmını incelemek için bir teknedeydi ve operatörün yanında hayretle dinliyordu.

Operatör, Chris Travers'ın gönderdiklerini kelimesi kelimesine okudu. "... Gemiyi havaya uçurmak ve ZX-2 gibi
alevler içinde aşağı göndermek için gemiye yerleştirilmiş bir düzenek vardı. Bunu yapan şey--" diye bitirdi ve tamamlanmamış cümleyi sessizliğe gömdü.

Kaptanın çizgili yüzü inanmazlık ifade ediyordu. "Aman Tanrım!" diye
patladı. "Önce ZX-2, şimdi-- Hepsi bu mu?"

"Evet, efendim. Hiçbir cevap veya bağlantı alamıyorum."

Birbirlerine baktılar. Sonunda kaptan geveledi:

"Bu filoda bir manyak mı dolaşıyor? Aptal gibi orada oturma, dostum!
_Saratoga_ ile temasa geç; onlara ne aldığını söyle; onlara
o zeplinin yanına birkaç adam göndermelerini söyle, her neredeyse. İkisini de
kaybedemeyiz!"

Operatörün parmakları çevikçe kaydı; Mikrofona konuşurken bile, kırmızı yüzlü kaptan kontrol köprüsüne geri dönmüş ve kükremişti:

"Amirale geri dön! Acele et!"

* * * * *

Her şey o zaman hızla ilerledi; küçük şeyler, ama önemli şeyler. Trajedinin olduğu yerde yatan ve emir bekleyen Kara Filo'nun saflarına şöyle bir göz
atıldığında, hiçbir fark fark etmezdi. Filonun amiralinin bulunduğu ve subaylar ve çeşitli ileri gelenlerle
dolaşan tekne,
aniden döndü ve köprüsündeki bir sümsüğün kollarından gelen hızlı sinyallere yanıt olarak devasa amiral gemisine doğru geri döndü; ve,
_Saratoga_ adlı uçak gemisinin geniş iniş güvertesinde, bir zeplin rafı için otomatik kelepçelerle donatılmış iki üç kişilik uçak, hatta doğru
tekerleklendi.

Pervaneleri döndürüldü. Ancak kokpitleri dolmadan önce bile, amiral gemisinin köprüsündeki bir subay ve filonun dört bir yanındaki bir düzine kişi bağırdı:

"İşte orada!"

Doğu ufkunda, güneş ışığında parlayan bir şerit, ZX-1, Kara Filo'nun dizilimine doğru gürledi. Sadece birkaç adam, radyo bölmesinden gelen drama dolu mesajın farkındaydı, ancak büyüyen şekli, izlemeye vakti olan her denizcinin ve subayın gözlerini alıyordu. Birkaç teleskopik nişangah, ileriye doğru bağırırken ona doğrultulmuştu; çok şaşkın ve şaşkın bir amiralin keskin yaşlı gözleri bunlardan birindeydi.

"Rafından sarkan iki uçak," diye mırıldandı, yarı kendine yarı da etrafında duran subaylara. "İkisi de Donanma. Diyelim ki
iniyorlar! Bu tarafa da gelmiyorlar. Kuzeydoğuya gidiyorlar. Hem de hızlı.
Artık onları göremiyorum... Şu adamlar _Saratoga_'dan mı kalkıyor?
İyi. Yakında bir şeyler öğreneceğiz. İşte geliyor!"

Zeplin giderek daha da yakınlaştı. _Saratoga_'dan iki uçak
rafına girmek için hızla yaklaşıyordu, ancak kısa süre önce askıya alınmış olan diğer iki uçak
gitmişti -- çoktan kuzeydoğuya doğru
kaybolmuşlardı.

"Bunu hiç anlamıyorum!" dedi Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Kara veya
Pasifik Filosu Amirali.

* * * * *

Her şey iyi bozulmuştu, Chris Travers düşündü. Sadece
görünmez akıncıyı yaralamıştı; ama neyse ki onu fena halde yaralamıştı, bu yüzden,
açıkça, adamın aklında sadece bir şey vardı:
geldiği yere,
yardım bulabileceği yere geri dönmek.
Güçlü döner motorunun tam hızıyla onu takip eden, üssüne kadar onu takip eden keşifçiden habersiz görünüyordu, nerede olursa olsun. "İyi ki onu öldürmemişim," diye mırıldandı Chris.

Rüzgarın esintisi beynini temizlemişti; yetenekleri sabit ve normaldi. Peşinden gittiği uçaktaki adam için durum böyle değildi. Çılgınca uçuyordu ama yine de tek bir rotaya tutunuyordu: kuzeydoğuya,
karaya doğru, ufukta yaklaşık iki yüz elli mil ötede.

Artık yaşamdan yoksun olan ZX-1'in büyük gümüş şekli,
gittikçe batıya doğru hızla düştü; hareketsiz Kara Filo'yu belirten puslu noktalar ve duman bulanıklığı kayboldu. Ama Chris, keşif aracının kompakt radyo-telefon seti aracılığıyla filonun amiral gemisiyle bir kez daha temas halindeydi. Uçarken, gözleri sabit bir şekilde önündeki uçağa
dikkatle bakıyordu ve mikrofona olan biteni anlatıyordu. Garip yağmacının görünmezliğinden, baskınlarının zamanını ne kadar doğru tahmin ettiğinden bahsetti; Chris'in ZX-1'in yok edilmesini nasıl engellediğini anlattı.

"Karbon monoksit benzeri son derece genişleyen bir gaz kullanıyor," diye devam etti. "Zeplinin her bir köşesine sızıyor ve her şeyi öldürüyor. Mürettebat hiçbir uyarı almadı; ne olduğunu bilmiyorlardı; onu göremiyorlardı! Eh, onu ZX-1'de yaralamayı başardım.
Onu yendi. Onu takip ediyorum. Eğer hayatta kalırsa, geldiği yere gidecek ve tüm bunların arkasında kimin olduğunu öğreneceğiz.
Ben oraya vardığımda üssünün nerede olduğunu size bildireceğim. Dinlemeye devam edin. Tamam mı? Tamam;
kapanıyorum."

Sonra, keşif kolu ile çok geride kalan amiral gemisi arasında sessizlik oldu....

* * * * *

Devam--Devam Zaman geçti. Keşif kolunun gazı yarı yolun altındaydı. Artık üç yüze yakın bir hızla iki yüz mil kat etmişlerdi. Öndeki uçak, görünüşte boş kokpitiyle ürkütücü görünüyordu, ancak Chris ölümün görünmez pilotuna doğru
bastığını çok iyi görebiliyordu. Büyük makine, kontrol çubuğundaki eller zayıfladıkça rotasında tam anlamıyla sendeliyordu; ZX-1 mürettebatı göremedikleri buharlar tarafından öldürüldükten sonra yalpalarken bile
çılgınca yalpalıyordu.

"Dışarıda kalması gerekiyor!" diye mırıldandı Chris. "Zorunda!"

O anda kara belirdi ve kaçan uçak ani bir sarsıntıyla kuzeydoğu rotasını tam doğuya çevirdi.

Önce ufukta sadece puslu bir çizgiydi; sonra bulutlarla
puslanmış tepelerle çıkıntılı bir kara parçasına dönüştü. Sonra, uçaklar olan iki kükreyen nokta yaklaşınca, yoğun tropikal yapraklar belirginleşti ve kıyıda beyaz dalga izleri belirdi. Burası
Panama Cumhuriyeti'nin en batı noktası olan Azuero Yarımadası'ydı.

Birkaç küçük, sefil kulübe kümesi dışında, neredeyse
hiç kimse yoktu. Yoğun bitki örtüsüyle korunan, yol olarak geçen tozlu patikalardan sadece bir veya ikisi,
karışık
sürüngenler, ağaçlar ve çalılıklar arasında amaçsızca dolaşıyordu. Güneydoğuda, Kanal'a açılan geniş Panama Körfezi vardı; diğer tarafta bu kara parçası
Pasifik'in kıyılarıyla çevriliydi.

Uçak açıkça yuvasına yaklaşıyordu - giderek daha da alçalıyor,
hız ve irtifa kaybediyordu; ayrıca her an kontrolden çıkarak aşağıdaki zeytin yeşili boğucu kargaşaya
düşmekle tehdit ediyordu,
kokpitinde ölü, görünmeyen bir bedenle.

Ama iniş alanı neredeydi? Artık Yarımada'nın tam kalbinin üzerindeydiler ve Chris hala teleskopik
görüşünü ararken, ormanın tekdüze kıvrımından başka bir şey göremiyordu. Yakında oraya varmaları gerekiyordu, yoksa Karayip Denizi ve Sivrisinek
Körfezi'ne varacaklardı.

Sonra aniden öne doğru atıldı, baktı. Elbette görünürde
iniş alanı yoktu. Gizemli uçağın buna ihtiyacı yoktu. Helikopterin
gücüne sahipti: Doğrudan yukarı yükselebilir veya doğrudan aşağı
batabilirdi.

Daha önce onu şaşırtan üst kanadındaki iki düğme benzeri çıkıntının her birinden bir pervane yükselmiş ve
uzun, düz kanatlara
dönmüştü. Güneşte ışık halkaları halinde dönüyorlardı; ve
altlarındaki uçak neredeyse hareketsiz bir şekilde duruyordu, ana
pervanesi boşta sallanıyordu ve sonra yavaşça aşağı doğru inmeye başladı. Ama yakınlarda süzülen Chris hâlâ şaşkındı. Nereye
düştü? Altında sadece yoğun tropikal bitki örtüsü vardı.
Hiçbir insan izi, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir açıklık, hiçbir temel göremiyordu--sadece orman.

"Aman Tanrım--" diye başladı; ve sonra durdu. O anda ormanın sırrı ortaya çıktı.

* * * * *

Helikopter-uçak birkaç yüz fit kala alçaldığında, deniz yeşilliğinin bir şeridi ikiye bölündü ve şahlandı. İlk başta sihir gibi göründü. Ama yukarıdan Chris numarayı ve kamuflajın nasıl yapıldığını gördü. Orman çatısının bir parçası gibi görünen şey, aslında, yeşil bitki örtüsüyle
kurnazca sıvanmış metal bir çerçeveydi. Yaklaşık elli fit karelik dikdörtgen bir yapı,
bir vapurun geçmesine izin veren bir köprü gibi ortadan ikiye ayrılıyordu ve
uçağın inini ortaya çıkarıyordu.

Kısa süre sonra daha fazlası ortaya çıktı. İki minik, yeşil boyalı kulübe, küçük açıklıkta duruyordu ve yanlarında birkaç beyaz giysili figür vardı, batan uçağa ve vızıldayan bir sivrisinek gibi yukarıda süzülen diğer uçağa bakıyorlardı. Beyaz giysili cüce figürlerden biri kolunu salladı. Etrafındaki diğerleri sol taraftaki kulübeye daldılar. Sonra helikopter uçağının tekerlekleri açıklıkta kendisine ayrılan küçük alana değdi ve dönen pervaneler durdu. "Demek sır bu!" diye mırıldandı Chris. Telsiz telefonun mikrofonunu dudaklarına götürdü ve yüzlerce mil geride kalan filoyla bağlantı kurmak için
çevirmelerle açı yaptı, bu arada Azuero Yarımadası'ndaki tam konumunu not etti. Ama konuşmadan önce, bir altıncı his ona bir kez daha aşağıya bakmasını söyledi. Buz gibi bir ürperti vücudunu sardı. Sol taraftaki kulübenin çatısında ince bir yarık belirmişti. Parlak mavi bir ışık noktası
içinde kötü bir şekilde göz kırpıyordu. Ve, duyamasa da, Chris korkunç bir kesinlikle, o kulübenin içindeki bir silahın
makinesinden gelen tiz, sabırsız bir sızlanmanın
duyulduğunu biliyordu - dişleri daha önce bir kez ona yakın bir yere çatallanmış bir silah - mavi göz kırpmasının haber verdiği bir silah.

Vurdu. Ama aynı anda Chris, keşif aracının kokpitinden umutsuzca
atladı.

* * * * *

Kulübenin çatısındaki yarıktan inanılmaz bir doğrulukla bıçak gibi yukarı doğru çıkan mavi tonlu ışının dişlerine neredeyse atladı.

Bu doğaüstü ışığın, onunla birlikte gelen korkunç bir sıcaklığın
farkındaydı. Sadece atlayışının gücü onu kurtardı. Kendisine bağlı olan
paraşütün çekme ipini çekti ve bir an durakladı; sonra beyaz bir mantarın altında sallanıyordu, bir saç teli kadar farkla kaçırdığı kadere bakarken titriyordu.

Terk edilmiş keşif aracını bir hayalet mavi ışık ağı sarmıştı.
Uçak titredi, hayalet benzeri sisin içinde neredeyse hareketsizce asılı kaldı. Sonra, bir çıtırtıyla kanatlar ve kuyruk sayısız parçaya
ayrıldı; soyulmuş gövde burun kıvırdı ve yere doğru
daldı, kükreyen bir alev kütlesi. Ateşli bir kuyruklu yıldız,
'paraşütünün altında sallanan adamın yanından çığlık atarak geçti, ona birkaç yüz
ayak kadar yaklaştı ve onu sıcak nefesiyle kavurdu. Sonra
orman büyümesinin yoğun yamaçlarına doğru ilerledi.

Kısa süre sonra, ZX-1 zeplininin keşif aracının son iniş alanını yalnızca kömürleşmiş bir iskelet işaretliyordu.

"Ve şimdi, sanırım," diye fısıldadı Chris, "o ışını bana doğru çevirecekler..."

Ama atladığında sadece bin fit yukarıdaydı. Zaten
ormanın tepesine yakındı. Açıklık ve kulübeler görüş alanından
kayboldu; hızla vuran ışının menzilinin dışındaydı. Ve,
düşündü, izci gitmiş olsa da, hâlâ özgürdü ve
Kanal'a ulaşabilirdi...

Ama tropikal bitki örtüsüne inmek zordur.

Bir an sonra sallanan vücudu bir ağacın dallarına çarptı ve o, ivmeyi kontrol edemeyerek öne doğru devrildi.
Ani bir
acı şoku kafasına saplandı ve her şey önünde
baş döndürücü bir şekilde döndü. Düştüğünü biliyordu, paraşüt dalları yırtarken
sarsılarak aşağı doğru iniyordu. Kalan tüm bilincini
söndüren başka bir etki daha oldu.

Chris Travers'ın üzerine karanlık çöktü, ipeksi beyaz bir
kefenin parçaları altında cansız yatıyordu....

* * * * *

Elektrik ışığı. Bir yerlerde güçlü bir parıltı. Kafasında donuk bir
zonklama. Sonra, tuhaf, tıslayan s'lerle çok yakın bir yerden konuşan bir ses.

"Ah, evet. Bak, Kashtanov. Yakında bilincini kazanacak sanırım."

"Onun uyanmasına izin verdiğin için aptalsın, Istafiev," dedi başka bir ses, soğukkanlı ve kolayca doğru bir şekilde. "Makineleri görecek. Ve bu Amerikalılar hilebazdır--kimse bilemez."

"Hırçın mı? Bah! Bu adam bir asker; ondan öğrenebileceğim
şeyler var. Hadi, şimdi, kendini düzgünce uyandır, sen! Şu bardak suyu, yüzüne
at."

Kashtanov-Istafiev. Sadece bir ülkeye ait olabilecek isimler, söylentilere göre savaşın eşiğinde dolaşan, sadece saldırmak için uygun bir fırsat bekleyen o büyük denizaşırı güce ait isimler -- Kanal etrafındaki savaş oyununun etkilemek için tasarlandığı ülkeye. Chris Travers'ın zihni o anda, her iki zeplini de aşağı göndermeyi planlayanın ve Azuero Yarımadası'ndaki bu gizli sığınağı kimin inşa ettiğinin tamamen anlaşılmasıyla açıldı.

İçten içe homurdandı. Her şey çok açıktı.
ZX-2'nin imhası ve kız kardeşinin engellenen imhası, güçlü savaş makinesinin denizaşırı vurması için fırsat sağlayacak devasa bir planın sadece ilk adımıydı. Ve belki de buna karşı koymuş olan o, keşiften kötü bir iniş yapmış ve kendi beceriksizliği yüzünden çaresiz bir şekilde kendini bu adamların eline teslim etmişti.
Kendini suçlamak acıydı.

Görünmezlik sırlarıyla, ölümcül mavi ışınlarıyla, kurnazca gizlenmiş üslerinden çalışarak ne tür bir yıkım
yaratamazlardı ki?

Ve şimdi onun bilincini kazanmasını bekliyorlardı--onu öldürmeden önce onu sorgulamayı bekliyorlardı...

Ama orada yatarken, görünüşe göre hala baygınken, Chris
görünüşte umutsuz olan sorunla boğuşuyordu. Bu yüzden, yanaklarında bir su fışkırmasının karıncalanma soğukluğunu hissettiğinde bile, yüzündeki tek bir çizgi
hareket etmedi, göz kapaklarının en ufak bir çırpınması bile ona ihanet etmedi.

Ormanda beceriksizce iniş yapması bir felaket olmasına rağmen,
ona tek silahını vermişti. Gerçekten
bilincini kaybettiğine inanılıyordu.

"Bir diğeri--o inatçı," diye tısladı Istafiev adlı adamın sesi. "Duyuları yakında gelecek. Onları geri getirebilirim--oh,
evet!"

"Yeter artık!" diye yakındı nazik, güzel ayarlanmış ses.
"Karanlık geliyor; yapılacak çok şey var. Onu vurun ve
dışarı atın!"

"Burada komuta eden benim, yoldaş Kashtanov. Bunu unutmayın.
Bu adamla konuşmak istiyorum. İşte! Hayır mı? Henüz bir işaret yok mu? Pekala!
Bu sizin gözlerinizin açılmasına yardımcı olacak mı göreceğiz, Amerikalım!"

Sonra tam bir işkence başladı.

* * * * *

Bu bir sessizlik çilesiydi. Hiçbir hareket, ses veya en ufak bir bilinç
belirtisiyle rahatlama sağlayamazdı. Cansız Chris Travers, terin gözeneklerden fışkırdığı
görünmesine rağmen, duruşunu sağlam bir şekilde koruyarak yatıyordu, bu arada ince, zalim bir bıçak
sol başparmağının altındaki titreyen sinirlere saplanıyordu.

Daha da derine, onu yönlendiren adamın yumuşak nefesiyle birlikte ilerledi, ta ki Chris içinde büyük bir acı hıçkırığın yükseldiğini, dudaklarını aşmaya çalıştığını hissedene kadar; kıvranmak, kazıcı çelikten kurtulmak için muazzam bir dürtü
duyuyordu. Dili titriyor, ürperiyor gibiydi; ama vücudunun başka hiçbir yeri, hatta en ufak bir kirpik
titremesi bile ona ihanet etmiyordu. En sonunda, sanki kilometrelerce öteden geliyormuş gibi bir ses geldi ve içindeki iğrenme Teğmen Christopher Travers'a çok iyi geldi.

"Bah! Faydası yok. Kalın kafatası çatlamış olmalı. Onu kesip
açsam bile uyanmaz. Birkaç saat sonra
birkaç dakika bilincini koruyabilir - hayır, onu vurmayın. O zaman ondan birkaç ayrıntı
öğreneceğim. Onu oraya atın. Şimdi--Zenalishin öldü, ama
üzerindeki maske ve silindir görünür hale getirilmeli. Eh, biz de
onu geri getireceğiz. Sonra, Kashtanov, senin talimatların ve
işin."

Eller Chris'in vücudunu kavradı. Kendini bir duvara çarpmış gibi hissetti ve
başı öne doğru sarkmış bir şekilde yığıldı. Acının sona ermesi
tatlıydı, başparmağı acımış olsa da, ama daha da tatlısı ilk mücadeleyi
kazandığının bilgisiydi: Saatlerce zararsız bir şekilde
bilincini kaybetmiş sayılmasıydı.

Ve dikkatlice, kirpiklerinin arasından,
yattığı odaya ve duyduğu ve hissettiği ama henüz
görmediği adamlara bir göz attı.

* * * * *

Bir odadan çok bir denizaltının göbeğine benziyordu, o labirent
borular, kollar, tekerlekler, santraller ve tuhaf metalik şekiller; ve zar zor kaldırılmış kirpiklerin görüşüne
yarattığı bulanıklık onu iki kat daha gerçek dışı ve grotesk gösteriyordu. Başka bir dünya olabilirdi.

Bazıları tanınabilirdi. Devasa bir telsiz telefon set, ki buna göre, Pasifik'teki filolar arasındaki tüm iletişimler duyuluyordu; bodur bir dinamo; büyük silindirlerden oluşan bir set, ki bunlardan, muhtemelen, iki zeplinin mürettebatını
söndüren
çok genişleyen gaz gelmişti. Fakat başka şeyler de vardı - garip,
korkunç. Bunlardan biri, kulübenin tavanına doğru eğimli, tabanı tekerlekler, kadranlar ve borulardan oluşan
koni şeklindeki metal boru, açıkça keşifçiyi
düşen ışının silahıydı.

Odada üç adam görünüyordu ve Chris dikkatini
artık onlara çevirdi.

İkisi odanın ortasındaki bir masanın yanında, güçlü bir elektrik ampulünden gelen
ışık huzmesinin hemen altında duruyordu. Daha kısa olanı, dinamonun önünde diz çökmüş olan üçüncü bir adama şöyle diyordu:

"Tam gazda." Sonra, gırtlaktan gelen bir vızıltı sesi duyuldu: "Zenalishin
orada mı? Evet. Onu içeri koy."

Tıslayan s'lerin sesi--o Istafiev'di. Kısa, tıknaz,
siyah saçlı, yanındaki uzun boylu figürle tam bir tezat oluşturuyordu,
sivri siyah sakalı keskin, ince yüz hatlarına zarafet katıyordu.
Belinde bir silah taşıyordu ve kendini Kashtanov olarak tanıttı
ve şöyle dedi:

"Onu bağlaman daha iyi olur. Aksi takdirde düşecek. Biraz ip al; ben onu
kaldıracağım."

Diğer adam, dinamonun yanında, görünüşe göre alt düzey bir tamirci,
donuk yüzlü, yakındaki bir kutudan bir ip halkası çekti, Kashtanov ise
fantastik görünen hareketler yapıyordu. Eğildi, zeminde el yordamıyla ilerledi ve sonra parmaklarıyla ince hava gibi görünen bir şeyi
kavrayarak yukarı doğru kaldırdı. Ama hava değildi, Chris biliyordu; bu, ZX-2'yi yok eden, ZX-1'in bölmesinde ateş ettiği adamın görünmez bedeniydi ve görünmezliği artık ondan alınacaktı.

Neyle? Chris, bakışlarını dikkatlice çevirdi ve Istafiev'i gölgede bırakan bir nesneye
takıldı, şimdi bir eliyle küçük bir santral panelinde yanında bekliyordu.

* * * * *

Azuero Yarımadası'ndaki küçük bir kulübede bulmak gerçekten garip bir şey!
Üç çeyrek ovali tanımlayan, ince, kavisli boruların sıra sıra dizilmesi, ön tarafta giriş için bir açıklık olacak şekilde, yaklaşık sekiz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, tamamı krema kıvamında bir maddeyle
doldurulmuş ilginç bir cam kubbeyle kaplıydı. Tüp katmanlarının içinde bir adamın vücudunun dik durması için yer vardı ve bir adamın vücudu şimdi dik duruyordu, görünmeyen kollarına bağlanmış iplerle tutuluyordu.

Görünmezlik! Bilim insanlarının yıllardır hayalini kurduğu şey! Burada yaratıldı, burada
elden alındı--kontrol panelindeki iki kolun basit bir şekilde
oynanmasıyla.

Chris, Istafiev'in sağ taraftaki kolu aşağı çekmesini dikkatle izledi.

Aşağı inerken, kafesin üstündeki kubbedeki kremamsı sıvı yavaşça dönmeye başladı, sonra köpürdü, kaynadı ve etrafta dönüp durdu, bu arada kalın, damlacıklı kabarcıklar dalgalanan yüzeyinden yukarı doğru kayarak patladı,
bir tür gri sis boşalttı, altında beyaz madde battı, kubbede sadece donuk renkli buhar kalana kadar. Bu aşamanın tamamlanmasıyla, alttaki tüp katmanları
canlandı. Kafesi altın bir ihtişamla dolduran ve izleyen adamların her birini
ateşle çevrelemiş gibi görünen yumuşak, çeşitli renklerde bir parlaklıkla parladılar.

"Görüşürüz, Kashtanov," diye geldi Istafiev'in sesi. "Kırılma indisi,
görünmezlik yaratmak için havanınkine düşürüldü,
tekrar yükseltiliyor--hepsi Roentgen'in teorilerinin basit bir uyarlamasıyla!
Bu sabah Zenalishin'in kanını ve saçının pigmentini etkilediğini gördüğünüz kubbedeki yukarıdaki madde,
işaret edin, titreşimler
renksiz dokularını şeffaf hale getirecek şekilde şimdi tersine dönüyor.
Yakında--bakın!--zaten görünür hale geliyor!"

Renk şeritlerinin kalbinde bir şey büyüyordu ve Chris
ne olduğunu anlamak için örtülü gözlerini zorladı.

Siyah çizgiler, göz kamaştırıcı ışık karmaşasında göze çarpıyordu - onlara baktıkça büyüyen ve daha katı hale gelen çizgiler - tanınabilir bir biçime, bir adamın iskeletinin biçimine dönüşen çizgiler!

Etkisi bir röntgenin etkisiydi. Kafeste asılı duran, kollarının etrafındaki iplerle sabitlenmiş bir iskelet, esneyen göz çukurlarıyla çıplak kafatası odadaki dört adama sırıtıyordu. Kısa süre sonra diğer ayrıntılar da görünür oldu: organlar olan siyah yumrular, damarlar olan ince çizgiler ağı; ve sonra etin bulanık, hayalet gibi bir taslağı
hızla katılaştı, ilk başta belirgin olan kemikleri, damarları ve organları gömdü.

* * * * *

Ve bu arada dinamo kulübeyi süpüren vızıltısıyla dolduruyordu ve kafesin içindeki kesişen alev dillerinden fırlatılan milyonlarca ışık noktası duvarlarda, zeminde ve tavanda çılgınca dans ediyor, tüm sahneyi gerçek dışı, fantastik, bir rüyadan çıkmış gibi yapıyordu...

"İşte! Bu kadar yeter," dedi Istafiev.

Kol geri gitti. Kafesi kaplayan mavi-beyaz çizgiler
öldü; yukarıdaki kubbedeki gri buhar kayboldu, başlangıçta olduğundan daha fazla
kremsi, ağartıcı madde bıraktı; dinamo kapatıldı ve odaya sessizlik çöktü. Çok
beyaz, sivri yüzlü ve boynunda kan lekesi olan çıplak bir adam
kafesin içinde asılı duruyordu, başı cansız bir şekilde bir tarafa doğru eğilmişti.

Chris şaşkınlık içinde bilinçsizliğin pozunu neredeyse unutarak baktı. Bir silindir biçiminde, garip bir şekilde parıldayan, neredeyse şeffaf bir malzemeden yapılmış tuhaf bir mekanizma çıplak vücudun göğsüne tutturulmuştu: burun ve ağzın üzerinde aynı maddeden yapılmış küçük bir ek daha vardı. Büyük silindirin ön tarafının ortasındaki bir nozul ona ipucu verdi: ondan, açıkça, zeplin mürettebatını boğan gaz gelmişti ve burun ve ağzın üzerindeki örtü ise yeni bir gaz maskesiydi. Bunların yapıldığı malzeme, açıkça, görünmez hale getirilebilirdi; sıradan inorganik maddelerin sahip olmadığı bir erdem. Görünmez bir adamın taşıdığı görünmez bir
kaptan gelen görünmez ölüm!

"Evet, ölü," diye tısladı Istafiev, hareketsiz, çıplak vücudu yoklayarak. "O
az önce buraya geldi, olanları anlattı ve öldü. Gaz tüpünü çıkarmayı veya bir ceket giymeyi
düşünemeyecek kadar kötü yaralanmıştı. Eh,
hiçbir fark yaratmaz... Al, Grigory, maskeyi ve tüpü çıkar
ve onu göm. Ve sen, Kashtanov, buna iyi bak."

Masadan büyük, beyaz bir karton parçası aldı ve
anlamlı bir şekilde vurdu. Üzerinde, diğer küçük çizgilerin ve gölgeli alanların arasından yan yana geçen iki geniş çizgi vardı ve ayrıca üzerinde belirli bir yeri işaret eden kalın, siyah bir ok vardı.

Tabloyu anlamak kolaydı. Chris Travers bunu
hemen tanıdı ve bunu yaparken kalbi bir anlığına durmuş gibi göründü.

İlk adımları zeplinlerdi: ikincisi, diğerini önemsizleştiren
bir darbeydi. Ve Chris kendi kendine
çaresizce şöyle dedi:

"Geçemez! Geçemez!"

Kartonun üzerindeki çizgiler Panama Kanalı'nın ayrıntılı bir haritasıydı;
ve siyah ok, en savunmasız,
korunmasız ve hayati noktası olan Gatun Savak'ına doğru şaşmaz bir şekilde işaret ediyordu; eğer yıkılırsa,
tüm karmaşık Kanal'ı umutsuzca işlevsiz hale getirecekti.

* * * * *

Istafiev, Chris'in beyninde oluşan
çaresiz kararlılıktan habersiz, alçak, özlü bir sesle tekrar konuşuyordu.

"Zeplinlerden sadece biri yok edilmişti. Eh, çok kötü,
ama plan için ölümcül değil. ZX-1 vurduğunda ülkemizin operasyonlarını engelleyebilir,
ama ZX-2 de harekete geçerse,
çok daha fazla engellenirlerdi --belki de ölümcül şekilde. Ciddi değil. O yüzden devam edelim. Şimdi, Kashtanov, son kez, Gatun Savak'ını yıkma planı şudur:

"Buraya dikkat edin, küçük golf sahası. Orası sizin iniş alanınız.
Yerini biliyorsunuz: belki Gatun Barajı'ndan ve savak'tan bir mil uzakta.
Geceleyin, yakınında veya üzerinde kimse olmaz. Golf sahasına yedi bin fitten inersiniz: helikopter motorları boğulur ve
kimse geldiğinizi duymaz. Sahanın bazı kısımları
çevredeki orman tarafından
gizlenmiş ve izole edilmiştir; bunlardan birine
inmek için seçin. Eh, bu kolay.

"Taşma yolu Gatun Barajı'nın yaklaşık ortasındadır: kanalı bir tepeden kesilmiştir. Bu kanalın kenarından taşma yoluna çok yakın bir yere gelirsiniz -yakın, unutmayın!- ve kutuyu orada bırakırsınız. Işınların menzili, biliyorsunuz, iki yüz fittir: kutudan çıktıktan bir dakika sonra ateş etmeye başlayın. Taşma yolunun yedi kapısını ve ayrıca barajın bir kısmını ve hidroelektrik santralini yok edeceklerdir.
Gatun Gölü daha sonra boşalacaktır; kanal yarı yarıya boşalacaktır; güç
kaybolacaktır - her şeyi onarmak yarım yıl sürecektir.
ZX-1, Zenalishin'in beceriksizliği sayesinde doğu kıyısına kadar uçabilir -evet; ancak bu Amerikan filoları Pasifik'te toplanmıştır;
Atlantik'e ulaşmak için Güney Amerika'nın etrafından dolaşmak zorunda kalacaklar--ve bu haftalar alacaktır.

"Ve o süre içinde Sovyetler Atlantik'i itirazsız geçti ve
Amerika'nın kalbini, doğu eyaletlerini felç etti. Ah, muhteşem!"

* * * * *

Ama Kashtanov'un aklı başka yerdeydi. Haritaya dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Açıklığa çıkmak için bir dakikam var, ha? Bunu yapabilirim; ama savak yıkıldıktan sonra Gatun Gölü'nden gelen su beni
yakalamayacak mı?"

"Hayır. Tepeye doğru koşarsan savak kanalı kesilmiş; yüksek bir
yer ve golf sahası da yüksek bir yerde. Doğal olarak kimse seni
gelirken veya giderken görmeyecek ve kutu geceleri fark edilecek kadar
büyük değil. Dengeleyicilerinin sesi savaktan gelen
su tarafından bastırılacak. Bu--ne demişler?--aptalca bir şey değil.
Başarısız olamazsın, Kashtanov. Ve--" hızla akan, sıvı bir Rusça konuşmaya başladı, esmer yüzü aydınlanıyordu, kolları sallanıyordu, biri diğerinin
sırtına vuruyordu.

"Abartmayı bırak," dedi Kashtanov, "ve İngilizce konuş. Amerika'da o kadar uzun
çalıştım ki, Rusça anlaşılması zor. Başlamanın zamanı geldi mi?"

Istafiev bileğindeki saate baktı. "Birkaç dakika. Baksana."
Odadaki yan dolaba gitti, açtı, iki eliyle düz, donuk metalden bir kutu çıkardı ve masanın üzerine koydu.
Chris Travers'ın ZX-1'de gördüğünden daha büyüktü ama başka türlü
benzerdi.

"Bunda çift nitro-lanarlin var," diye mırıldandı Istafiev kendinden emin bir şekilde. "Bir düşünün, serbest bırakıldığında! Çalışmayı iyi biliyorsunuz, değil mi?
Evet. Pekala, uçağa koydum, hazırım." Kulübenin tek kapısına doğru yürüdü ve bayıldı. Chris,
kamufle edilmiş çerçevenin altında karanlık olan, şimdi bir kez daha
kapatılmış olan küçük açıklığı görebiliyordu; kulübeden gelen ışık, orada duran
helikopter uçağının kanatlarını gösteriyordu. Ayrıca, bir yerden gelen bir
kürek sesi duydu ve vahşi doğada yalnız bir mezarın
kazınıldığını anladı. Sonra Istafiev bağırdı:

"Grigory! Şu mezarı genişlet, iki kişiye yer aç." Geri geldi
ve Chris'e yan gözle baktı. "Henüz kendine gelmedin mi?" Bir ayak Amerikalı'nın yanına
gürültüyle çarptı. "Hayır. Peki, sen gittiğinde ben ona bakarım,
Kashtanov. Evet, yoğun karanlık geldi. Başlama zamanı. Giysilerini çıkar."

* * * * *

Chris şimdi keskin bir şekilde tetikteydi, dengeliydi, gelebilecek her şansa hazırdı. Oranlar iki veya üçe birdi ve bir de silah vardı,
ama bahisler daha önce hiç oynanmamış kadar yüksekti; ve ne kadar umutsuz görünürse görünsün bir vuruş yapılması gerekiyordu. Kirpiklerinin arasından baktı, zihninde her şeyi evirip çevirdi ve Kashtanov'un silahı beline takıp yere koyduğunu, bu arada üzerindeki kıyafetleri çıkardığını gördüğünde içinde bir şey
sıçradı: ve ardından gelen soruyu ve Istafiev'in cevabını duyduğunda.

Çıplak, zayıf kaslı ve sinirli Kashtanov, kafesin kapısının önünde durdu. "Bu beni nasıl etkileyecek?" diye sordu. "Acı verici mi?"

"Hiçbir hissin farkında olmayacaksın. Evet, beni ve
odayı göreceksin, ama elektrik açıkken tamamen felçli olacaksın."

"Felçli, ha?" diye mırıldandı Kashtanov. "Hadi gidelim," ve kendini kafesin
içine yerleştirdi.

Felçli, elektrik açıkken! Aslında, odada sadece Istafiev kaldı: Grigory dışarıdaydı ve dinamonun sesi
yardım çığlıklarını bastıracaktı. Ve Kashtanov'un silahı
masanın üzerindeydi...

Chris, masaya olan mesafeyi hesaplayıp ilk sıçramadan sonraki her hareketi hesaplarken kasları fark edilmeden gerildi.
Silahla tek bir geniş vuruş Istafiev'i güvenli bir şekilde etkisiz hale getirecekti;
sonra bağlanabilir ve Grigory de silahın ucundan çağrılıp bağlanabilirdi.
Eğer o zamana kadar Kashtanov kafesin içinde görünmez olsaydı,
kollar tersine çevrilebilir ve vücudu tekrar görünür hale getirilebilirdi
ve bağlanabilirdi.

Sonra kulübenin telsiz telefonundan Kanal'daki merkeze ve Pasifik'teki filolara bir çağrı yayınlanırdı!

"İşe yarayacak," dedi Chris kendi kendine. "Kesinlikle işe yaramalı!"

Ancak görünmezlik makinesinin belirli bir kısmı onun planlarına dahil değildi.

* * * * *

Cam kubbedeki kremamsı sıvı, daha önce olduğu gibi, yavaşça dönmeye başladı: ancak bunun dışında eylemi farklıydı. Beyaz kütle, buhar yüklü kabarcıkları boşaltmak yerine, alttaki tüpler yumuşakça parıldarken ve altın ışık şeritleri yılan gibi dışarı çıkıp Kashtanov'un çıplak vücudundan geçerken kırbaçlanan, oldukça çalkantılı bir girdaba dönüştü.
Üstteki sıvı tam bir daire içinde hızla aktı, merkezi içi boştu, tıpkı suyla dolu bir çeyrek bardağın hızla döndürüldüğünde davrandığı gibi. Böylece, kubbenin dış yüzeyi, sütlü sıvıyla kaplıydı, ışık girdabı ona çarpıp üzerinden dans ederken parladı ve ışıldadı: hatta belli belirsiz bir şekilde yansıtıcı oldu.

Birkaç saniye içinde Kashtanov'un figürü belirgin hatlarını kaybetti ve iç organları ve damarları açığa vuran hayaletsi bir şeffaflık kazandı: ve sonra iskeleti belirdi.

Istafiev kontrol paneline bakıyordu. Kesin sıçrama için uzuvlarını toplarken, Chris'in gözleri tıknaz sırtındaydı. Ama Istafiev yukarıdaki parıldayan, camsı kubbeyi dikkatle izliyordu.

Beyaz maddenin hareketini inceliyor ve sürecin zamanını buna göre değerlendiriyordu. Sonra aniden görüşü kubbenin yüzeyinde hareket ediyormuş gibi görünen bir şeye odaklandı.

Bir şey hareket etmişti. Arkasındaki duvara yaslanmış olan Chris gözlerini tamamen açmıştı, bacaklarını altına çekmiş ve sıçraması için kendini dengelemişti. Ve çarpık bir perspektifle, hareketleri kubbeye yansımıştı.

Sadece bir saniyeliğine dengelendi - sonra sıçradı.

Istafiev'in gösterdiği hız, vücudunun yapısına yabancı görünüyordu. Bir anda santralden fırladı, parmakları orada durmadan
Kaştanov'u serbest bıraktı ve sıçradı.

* * * * *

Masada buluştular. İki el, üzerinde yatan silaha doğru uzandı. Chris önce yakaladı. Ama hızının bedelini ödedi. Sol koluyla nişan aldığı vuruş çılgına döndü; bir yumruk karnına çarptı ve
rüzgarı üzerinden savurdu ve silah bileğinin tutulup
geriye doğru büküldüğünü hissetti.

Nefes nefese, başı dönüyordu, sadece savaşma içgüdüsü
bacağını diğerinin arkasına uzatmasını ve tüm ağırlığını öne atmasını sağladı.
Yerdeki tahtalar, üzerlerine devrilen iki bedenin altında titriyordu.

Yerde bir arbede vardı, öfkeli, vahşi, çılgın. Gerçek şu ki, sadece birkaç saniye sürdü; ama Chris, gücü kendi gücü kadar çaresiz olan ve solar pleksus darbesi veya saatlerce aynı pozisyonda kramp girmesiyle zayıflamamış bir adamla boğuşuyordu: Amerikalı, Istafiev kamburlaşarak sağ elinin parmağını yukarı doğru uzattığında, bir sonsuz fiziksel ve zihinsel acıdan geçmişti.

Küçük bir parmak onu buldu. Istafiev homurdandı. Silah, yönünü tartışan ellerin gücünden titredi; sonra çirkin burnu,
zemine paralel olarak dışarı çıktı ve Istafiev tüm gücüyle ona doğru ilerlerken
yavaşça aşağı doğru sürünmeye başladı.

"Öyleyse!" diye tısladı. "Akıllıydı, senin küçük oyunun, ama bitti!"

Ama Chris, en altta, dirseğini yere dayamıştı. Silah dayanıyordu.
Gücünün her zerresi, o tek pozisyonu tutmaya,
silahın namlusunu uzak tutmaya gitti; bu nedenle Istafiev'in ani
stratejisine hazırlıklı değildi.

Hızlı bir çekiş, bir çekiş oldu. Istafiev kendini bükerek
pozisyonlarını tersine çevirdi ve Chris'i en üste sürükledi--ve Amerikalı'nın dengesi bozulunca, silah hızla yukarı kalktı ve ateşlendi.

Bir mermi başının yanından geçti. Santimlerle ıskaladı. Ama arkadan
bir kumaş yırtılması sesi geldi. Makinenin kafesinin üzerindeki cam kubbe sayısız
parçaya ayrılmıştı.

Etkisi inanılmazdı. Makinenin tüpünden gelen ışık huzmeleri
kesildi; çatlak kubbeden kremamsı sıvı damladı ve havayla
birleştiğinde yoğun gri duman bulutlarına dönüştü. Birkaç saniye içinde,
oda her nesneyi ve aysız gecelerin en karanlıklarını
gizleyen yoğun, sisli bir buharla boğuldu.

* * * * *

Istafiev tekrar ateş etmemişti, edemezdi. Chris, hızlı ve çılgınca bir
çevirme ve çevirmeyle silahı elinden düşürdü ve silah
kayarak uzaklaştı, şimdi dumanın içinde kaybolmuştu. Fakat Istafiev'in diğer eli, gergin kaslara sahip çelik kaburgalı, bir yılan gibi Amerikalı'nın boğazına
girmişti ve o demir, amansız tutuşun altında Chris
zayıflıyordu. Başı dönüyordu; eski yara, mide bulantısı dalgaları
içinde zonkluyordu. Çaresizce kurtulmaya çalıştı, bacaklarını
çalıştırarak--ama işe yaramadı. Kaydığını biliyordu; kayıyordu...

Sonra, gri, her şeyi gizleyen sisin içinden bir ses geldi.

"Istafiev! Neredesin? Ara! Makine bozuldu; dışarıdayım ve
görünmüyorum. Amerikalı nerede?"

Kaştanov!

Istafiev tısladı:

"Her şey yolunda. Bir an sonra bitirecek. Ama sen--git!
Kutu uçakta; bekleme! Yaralanma riskini
almamalısın. İşine git. Grigory'yi çağır. Git, Kashtanov!"

"Ben gidiyorum, Istafiev."

"Hayır, sen gitmiyorsun!" Chris Travers neredeyse duyulmayacak şekilde hırıltılı bir sesle konuştu. "_Sen
gitmiyorsun!_"

Kanal'ın orada savunmasız bir şekilde yattığını, Kashtanov'un
kurtarıcı görevi için ona doğru hızla gittiğini düşünmek, içinde doğal olmayan, insanüstü bir güç
yarattı. Yabani bir kedi gibi boğazındaki boğucu pençeden
kurtuldu; Istafiev o ani, beklenmedik güç dalgasını bastırmaya çalıştı ama başaramadı. Chris'in hızla fırlattığı yumruktan beş piston benzeri, vurucu darbe ona çarptı ve beşincisiyle
Istafiev sessizce resimden kayboldu....

Chris ayağa fırladı ve göremediği kapıya doğru bir sıçrama yaptı. Bir
vücut ona çarptı; dumanın arasından belli belirsiz Grigory adındaki adamı gördü ve Grigory de onu gördü, ama uzun sürmedi. Bir balina vuruşu
onu yerden iki santim yukarı kaldırdı ve sonra
huzur içinde yatan Istafiev'in üzerine indi; ve çılgınca mücadele eden Chris Travers,
kulübeden dışarıdaki açıklığa doğru fırtına gibi esti.

Kamufle edilmiş iskelet kaldırılmıştı; yumuşak motorlar
helikopter pervanelerini mırıldanıyor ve bir uçağı
yukarıda asılı duran yıldızlara doğru kaldırıyordu.

Uçak zaten yerden birkaç metre yüksekteydi ve dümdüz yukarı doğru süpürüyordu.
Aklı başında bir adam bunu düşünmezdi ama Chris o anda pek aklı başında değildi. Kısa bir sprintle kendini uçan bir
sıçrayışa fırlattı, çaresizce tutundu ve iniş takımının çubuğunu
ellerinin arasında hissetti.

Uçak sarsıldı. Sonra sabitlendi; müthiş bir ivmeyle yükseldi. Ve Chris kendini iniş takımına çekti ve tekerlek direklerinden birine tutundu, nefes nefese, sertçe, gövde tarafından görünmez pilottan gizlendi.

Açıklık ve dumanlar tüten kulübe,
hiçliğe düştü. Gece helikopter uçağını çevreledi.

* * * * *

Havadan bakıldığında, Panama Kanalı geceleri denizi denizden ayıran ince kara parçasına dizilmiş bir ışık kolyesidir.
Sonra, yüksekten uçan bir uçak daha da alçaldıkça, ışık huzmeleri genişçe ayrılmış yamalar halinde gevşer, bunlar kilitlerdir; aralarından ipeksi siyah su şeridi akar, şimdi genişleyerek, tepelerle çevrili loş bir göle dönüşür, şimdi
muazzam Culebra Kesimi'nden geçerken daralır, sonra yapay Gatun Gölü'ne geldiğinde tekrar genişler, gölün en uç noktasında Gatun Barajı ve savakları bulunur.

Kanalın üzerinde sessizlik asılıydı. Son gemi geçmişti;
üzerinden her gün manevra yapan uçaklar hangarlarına dönmüştü;
gemileri kilitlerden geçiren adamlar ya yatağa ya da
Panama Şehri'ne veya Colon'a gitmişlerdi. Kanal, her zamanki gibi geceleri neredeyse
ıssız görünüyordu.

Tehlikeli tüneğini sıkıca kavrayan Chris'e göre, tamamen
ıssız görünüyordu. Yolculuk kâbus gibiydi, her saniyesi tehlikeyle
doluydu. Rüzgarın kırbacı birkaç kez onu koparmaya yaklaşmıştı;
üst katmanların soğuk havası parmaklarını,
tüm vücudunu uyuşturmuştu; üşümüştü ve büyük bir çabadan sonra gelen kaçınılmaz düşüşü deneyimlemişti, perişandı. Tam o sırada, önündeki görev
neredeyse imkansız görünüyordu.

Onun lehine olan tek şey, Kashtanov'un görünüşe göre gemide olduğunu bilmemesiydi, çünkü uçak düzgün, istikrarlı bir şekilde uçuyordu,
iniş takımlarına asılı duran adamı gökyüzünde takla atarak
atlatmaya çalışmıyordu. Açıkça, yükselen sarsıntı görünmeyen pilotu uyarmamıştı; bozuk makineden gelen sis Chris'in çılgınca sıçrayışını gizlemişti.

Ama, diye düşündü, bunda ne vardı? Sürpriz unsuru onun lehineydi - ama bundan nasıl avantaj elde edecekti? Hiçbir silahı yoktu,
şimdi yanından hızla geçen rüzgar kadar
kaçınılmaz bir düşmanı alt etmek için çıplak elleri dışında hiçbir şeyi yoktu. Orada tutunarak, ara sıra kayarak, soğukla
ıslanarak, olasılıklar umutsuz görünüyordu.

Sonra, aniden, ana motorun gümbürtüsü durdu. Onun yerini sadece kanatlardan gelen sessiz bir mırıltı aldı. Helikopter uçağı
neredeyse hareketsiz, sessiz ve ölümcül bir şekilde, uğursuz bir yırtıcı kuş gibi havada süzülüyordu.
Karanlığın içinden doğruca aşağı inmeye başladı. Chris Travers aşağıya
baktı.

* * * * *

Orada, sisli, belli belirsiz, bir çocuk oyuncağı kadar küçük, Gatun Barajı vardı,
ortasında savak.

Chris baktı. Baraj o kadar küçük görünüyordu ki - bir mühendisin bu rüyası, insan dehasının bu minik karakolu, tropiklerin göğsüne cesurca
yerleştirilmiş, çimento yanlarıyla bütün bir gölü
tutuyor, okyanusun okyanusa
bağlanmasını sağlıyordu! Kanalın kalbiydi; eğer patlarsa,
damarlar
kuruyacaktı.

Kelimelerle yakalanamayan bir şey, o zaman yalnız Amerikalıyı ele geçirmiş gibiydi. Bir trans halindeymiş gibi, barajdan daha fazlasını gördü; neyi
simgelediğini gördü. Kanalı ilk önce delmeye çalışan ve başarısız olan, yüzlercesi ölen Fransızları gördü. Kendi ırkından olan ve o muazzam işi
yapan adamları gördü; onları
çiğ toprağı ve hareket eden dağları
oyarken gördü, devlerin işini yapan minik figürler; ateş ve hastalıktan bitkin düşmüş,
diğerlerinin boş dosyaları doldurup devam ettiğini, asla tereddüt etmediğini gördü.
Bunu tamamladıklarını ve suları aşağıda yatan barajla
tutsak ettiklerini gördü...

Ve o muazzam başarı vizyonuyla birlikte, soğuk, yorgunluk,
umutsuzluk Chris Travers'tan geçti ve tamamen süpürüldü.

Bu kadar büyük görünen olasılıklar önemsizleşti.

Uçak dikkatlice alçalırken golf sahası genişledi ve belirsiz bir şekilde
görünür hale geldi. Solda Gatun Barajı'nın birkaç titrek ışığı vardı, savaklardan akan suların tepelerini beyazlatıyordu.
Uçuş sesleri boğuk bir şekilde duyulabiliyordu.
Her tarafta karanlık, yuvarlanan tepeler uzanıyordu, vahşi orman bitkileriyle kaplıydı. Golf sahası onlarla örtülüydü. Pürüzsüz çimenliği mükemmel bir
iniş yeriydi; sıradan bir uçak oraya inebilirdi.

Alçal, alçal, çok yavaş. Şimdi çıplak yüz fit. Chris
araziyi taradı. Kashtanov'un uçağı
indirmek için seçtiği noktanın hemen yakınında, beceriksiz golfçüleri
tutmak için
konulmuş derin bir kum tuzağı vardı. Chris, enine çubuğa tutundu.

"Yandan yukarı çıkıp onu yakalamam gerekecek," diye planladı. "Sonra
gırdamasını hissedene kadar tutacağım."

Uçağın tekerlekleri hafifçe birbirine değdi ve dinlenmeye çekildi.

* * * * *

Chris tek bir öfkeli hareketle fırladı ve gövdenin yan tarafından tek kokpite doğru sıçradı, elleri orada oturan
görünmez adamı kavradı.

Bir alarm sesi duydu; sonra parmakları çıplak ete
başparmaklarını soktu
ve çıplak bir omzun üzerinden boğaza doğru kaydı. Sıkıştılar, sıkıldılar
ve korkunç bir baskıyla tutuldular. Kokpite yayılmış bir şekilde
kasvetli bir şekilde, havadan başka bir şey gibi görünmeyen şeye tutundu.

Bir yerden sıçrama sesleri geldi. Görünmeyen bir vücut
çılgınca çırpınıyordu. Şeffaf eller Amerikalı'nın gövdesini
pençeledi,
endişelendi. Ama o, tutuşunu her saniye daha da sıkılaştırarak tuttu.
Bir soluklanma, boğulma sesi, çaresiz bir kıvranma, görünmez ellerin bir başka
tırnağı vardı--ve sonra Chris'in korktuğu,
gözleri onu önceden uyaramadığı için
koruyamadığı şey geldi. Ağır bir
anahtar kendiliğinden kokpitin tabanından
yükseldi ve kafasına doğru savruldu.

Son saniyede eğildi. Ama onu çarptı; beyni
baş döndürücü bir şekilde döndü. Bir sonraki anda uçaktan kayarak indi ve yere düştü, görünmeyen Kashtanov'u da beraberinde sürükledi. Ve nemli çimenlere
atlarken, şok tutuşunu yerinden oynattı.

Bir anda ayağa kalktı, ama hasar verilmişti. Maymuncuk
karanlığın içinden vahşi bir vuruşla kıvrıldı ve çenesine
tam olarak çarptı; geri savruldu, bir çekiç gibi tekrar tekrar vuruldu...

Chris geriye doğru sendeledi, hiçliğin kenarında sendeledi, sonra
çılgınca arkasındaki kum tuzağına yuvarlandı. Düşerken bir bacağı
altında ikiye katlanmıştı.

Karanlığın içinden bir ses duyuldu. "Bu senin sonun!" dedi.
Ama Chris Travers duymadı....

* * * * *

Acı. Acı veren acı. Yüzünün alt tarafının tamamı yanan, zonklayan, ağrıyan bir et parçasıydı ve sol bacağı yanıyor gibiydi. Ne
olmuştu? Neredeydi?

Sonra anımsama geldi ve onu kemiren acı dişlerinden
çok daha kötüydü. Chris haykırdı - çatlak, çarpık bir haykırış.
Kaştanov, baraj - ışın kutusu! Ne kadar zaman geçmişti?

Vücudunu öne eğdi ve yukarı baktı. Yıldız ışığına karşı
çizilmiş bir uçağın kanatları vardı, kum tuzağının yanında indiği yerde hâlâ duruyordu. Düşüncelerini kavradı. Uçak demekti - demekti
Kaştanov görevine gitmişti, henüz dönmemişti? Maymun anahtarının darbelerinden bu yana sadece birkaç dakika
geçmişti. Ama kutu
yerleştirilmiş miydi? Kashtanov aceleyle geri mi dönüyordu?

Dinledi. Uzaklardan, başının zonklamasından ayrı bir uğultu geldi. Suların uğultusu, kontrollü sular.
Gatun Barajı'nın savaklarının normal sesi. Kutu henüz
parçalanan mavi cıvatasını serbest bırakmamıştı.

"Bunu durdurmalıyım!" diye fısıldadı.

Ayağa kalkmaya çalıştı. Sadece bir bacağı tutuyordu. Diğeri, kırık kemiklerin
hırıltısıyla bükülüyordu. Bir mızrak gibi acı onu parçaladı. Yararsız!
Düşüşü onu kırmıştı. Ayağa kalkamıyordu, yürüyemiyordu, koşmaktan çok uzak.
Sakattan başka bir şey değildi.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "Nasıl yapabilirim, nasıl yapabilirim?"

Sonra gözleri üstünde duran uçağa takıldı.

"Bir bacağım var," diye mırıldandı, "ve iki elim ve iki gözüm...
Beni bıraktılar. Evet!"

Yuvarlandı. Sağ bacağıyla itti ve kum tuzağının kıyısını
tırnakladı. Santim santim yukarı çıktı, kaydı, sıyrıldı. Kum
yıpranmış yüzüne sürtündü ve diline sızdı;
öksürdü ve tükürdü, çabadan ve güçsüzlüğünden inledi.
Arkasında bıraktığı çılgın rotada kan lekeleri siyah görünüyordu;
başını kıyının üzerinden geçirmeden, çenesini
gömüp düz zemine çekmeden önce sanki yıllar geçmiş gibiydi.
Asırlar, ama gerçekte sadece
saniyeler ve bütün Kanal--Amerika--her saniyenin serbest bırakabileceği şeyin insafına kalmıştı!

* * * * *

Ama uçak artık yakındaydı ve neredeyse görünmeyen bir kuvvetin, insanların gücünden daha güçlü bir şekilde Chris'in parçalanmış bedenini
ona ve gövde tarafındaki uzantısından yukarı kokpite doğru çektiği gibiydi.

Normalde, çene ve bacak ağrısından sersemlemiş olması gerekirdi, ancak uçağın kontrolleri önündeydi ve başka hiçbir şey görmüyordu. Kanatlar ve pervane bacaklardan daha iyiydi! Kendi
elementindeydi: doğuştan havacıların altıncı hissiyle, ne kadar yabancı olursa olsun, herhangi bir uçan makineyi tanıyor ve idare edebiliyordu.

Bir saniyede, parmakları çalıştırma düğmesine dokundu.
Motorun boğulması ve ardından gırtlağından gelen kükreme kulaklarına tatlı geldi.

Yalnız golf sahası ve gece, sıraya giren on iki pistonun
kükremesiyle yankılanıyordu; izlerken,
artık bir güç patlamasıyla dönen, burnunu piste doğru düzleştiren ve sık kesilmiş çimenlerin üzerinde
yumuşak bir şekilde yarışan uçağın kontrollerinde bir sakatın olduğunu hayal bile edemezdiniz. Tekerlekleri çarpıştı, yerde döndü ve havaya yükseldi.

Baraja bir mil! Istafiev'in sözleri aklına geldi. Kashtanov'un en azından yirmi dakikasını alacaktı, çünkü dikkatli gidecekti. Ama
ne kadar zaman geçmişti--ne kadar zaman? İşte acı veren soru buydu.

Hızla ilerleyen pervanenin arasından ileriye bakarken, gece ona doğru hücum etti;
karanlık tepeler her iki tarafta eridi; berrak zemin
görünüşe girdi ve sonra savak kanalı olan uzun siyah bir iplik.
Arkasında savak kanalının kendisinin köpüren, sıçrayan akışı ve
Gatun Barajı vardı. Pürüzsüz çimento kenarları henüz zarar görmemişti.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Chris. "Şimdi, nereye--nereye?"

Savak kanalının sol tarafındaki hidroelektrik santralinden bir ışık akışı aktı. Karşı kıyı çıplaktı, savak kanalının yedi kapısının altındaki barajın yüzüne kadar uzanıyordu.
Kutu oraya yerleştirilecekti. Ama havadan, ışık belirsizdi, yanıltıcıydı ve geçebileceği tek şey iki fit karelik küçük bir kutuydu!

"Göremiyorum!" dedi Chris kısık bir sesle. "Göremiyorum!"

* * * * *

Kükreyen siyah bir meteor gibi, uçak savak kıyılarının üzerinden hızla geçti, pilotunun gözleri yeri tarıyordu. Tam
zamanında barajın duvarını ıskaladı, yana yattı, korkmuş bir tavşan gibi iki büklüm oldu, tekrar aşağı daldı, savak kanalına birkaç adım
yaklaştı. Çılgın, ilham verici bir uçuş! Ama ne işe yarayabilirdi ki?

Sonra kokpitinden bir çığlık geldi. "Orada! Orada! Tanrı aşkına, başarabilirim!"

İki veya üç yüz fit - tam olarak ne kadar uzakta olduğu belli değildi - barajın yüzünden, kanalın çıplak sağ kıyısında, küçük bir
iğne başı kadar siyah bir şey yavaşça hareket ediyordu. Havada kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Ve şimdi, çığlık atan uçak tekrar yana yattığında
ve hızla yaklaştığında, iğne başı kadar siyah bir kutuya dönüştü ve ilerlemesini aniden durdurdu, yerden yaklaşık dört fit
yükseklikte hareketsiz kaldı. Onu tutan adam görünmese de, Chris onun uçağa baktığını, görünmeyen yüzündeki şaşkın ifadeyi hayal edebiliyordu.

Işınların menzili iki yüz fitti! Kashtanov bu kadar yakın mıydı?
Açıkçası kontroller henüz ayarlanmamıştı, çünkü kutuyu hala tutuyordu. Ama onları bir saniyede açabilir ve ölümcül makineyi baraja doğru fırlatabilirdi, eğer şu anda menzil dışındaysa. Bir
saniye--bir saniye!

"Kahretsin, işte gidiyor!" diye kükredi Chris.

Kolu çok fazla çevirdi. Uçak bir kanatta çılgınca asılı kalmış gibi görünüyordu. Sonra düzeldi ve burnunu aşağı indirdi,
kuyruğunu yukarı çevirdi ve aşağı--aşağı--aşağı kükredi;
dünyada çılgınca
düşüşünden
çıkma umudu olmadan.

O son anlık bakışta gördüğü şey, Chris Travers'ın hafızasına sonsuza dek kazındı.
Uçağın gürleyen burnunun hemen önünde havada asılı duran kara kutu vardı; orada, arkasında, savak sularının kara gelgiti; ve daha da geride, diğer kıyıyı ve hidroelektrik santralini ve tam o anda oradan fırlayıp bir kaç küçük figürü görebiliyordu, aptal bir
uçucunun ne yaptığını görmek için.

Bütün bunlar, sanki alev içindeymiş gibi, siyah geceye kazınmış bir şekilde gözünün önünde canlandı. Sonra uçağın burnu önünde asılı duran kara kutuya çarptı ve pervane çıplak, görünmez bir bedenin içinden geçti.
Kaştanov'un geçişini işaret eden düzensiz bir çığlık bir anlığına havada yarılıp, bir uçak olan karanlık, bulanık kütle
takla atlayıp hızla akan savak
kanalına düştü.

* * * * *

Hidroelektrik santralinden dışarı fırlayan adamlar
birbirlerine boş boş baktılar. İçlerinden biri kekeledi:

"Ama--bunu bilerek yaptı! Gemisinde hiçbir sorun olmadı! Onu
gördüm! Bir şeye atlıyor gibiydi!"

"Hadi!" diye çıkıştı bir diğeri. "Onu çıkarabiliriz. Böyle deli bir aptal, bunu atlatabilecek türdendir."

* * * * *

Project Gutenberg'in Raiders Invisible adlı eserinin sonu, Desmond Winter Hall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAIDERS INVISIBLE ***

***** This file should be named 29053.txt or 29053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/0/5/29053/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
