*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Present State of Virginia (Virginia'nın Mevcut Durumu)
Yazar: Hugh Jones
Yayın Tarihi: June 6, 2009 [EBook #29055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Present State of Virginia, by Hugh Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Present State of Virginia

Author: Hugh Jones

Release Date: June 6, 2009 [EBook #29055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRESENT STATE OF VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Asad Razzaki ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Bazı tipografik ve noktalama hataları
düzeltilmiştir. Metnin devamında tam bir liste yer almaktadır.

Orijinalde italik yazılmış kelimeler
_alt çizgiler_ ile çevrilidir.

Orijinalde üst simge olarak yazılmış harfler {} parantez içine yerleştirilmiştir.

Sabin'in Yeniden Baskıları.

No. V.

VİRJİNİA'NIN ŞİMDİKİ DURUMU.

HUGH JONES, A. M.

YAZAR:

NEW YORK:
JOSEPH SABIN İÇİN YENİDEN BASILMIŞTIR.
1865.

İKİ YÜZ KOPYA BASILMIŞTIR.

No. 175 JS

ALVORD, YAZICI.

VİRJİNİA'NIN ŞU ANKİ DURUMU.

VERMEK

Bu Koloninin _Kızılderili_, _İngiliz_ ve _Zenci_ Sakinlerinin Özel ve Kısa Bir Anlatımı.

Ülkenin Bir Tanımıyla
Dinlerini, Davranışlarını, Yönetimlerini, Ticaretlerini, Yaşam Biçimlerini, vb. Göstermek.

Buradan, MARYLAND _ve_ KUZEY KAROLİNA'NIN
Kısa Bir GÖRÜNÜMÜ çıkarılır.

Bunlara, _Virginia_ ve diğer _Plantasyonlarda_ Öğrenmenin, Din, İcatların, Üretimin ve Ticaretin
Daha İyi Teşviki İçin Planlar ve Öneriler
eklenmiştir.

_Meraklıların_ Bilgilendirilmesi ve _İncil'in Yayılması_ ve _Öğrenimin İlerletilmesi_ ile uğraşanların Hizmeti ve Virginia _Ticaret ve Plantasyon_ ile ilgili tüm Kişilerin Kullanımı İçin.

GEN. ix. 27.

_Tanrı YAFETS'i_ genişletecek, _ŞEM'in_ Çadırlarında oturacak,
_ve_ KANAAN _Onun Hizmetkarı_ olacak.

_HUGH JONES_, A. M.

Onurlu Meclis'in Rahibi ve son zamanlarda _Virginia_'da _James-Town_, &c. Bakanı.

_LONDRA_:

J. CLARKE için _Kraliyet Borsası_ altında _İncil_'de basılmıştır.

M DCC XXIV.

İÇERİK.

GİRİŞ Sayfa i

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

_Kızılderililerin, Avrupalıların ve Zencilerin Kökenleri Hakkında. 1

BÖLÜM II.

_Kuzey Amerika'daki Kızılderililerin Hükümeti, Dini, Alışkanlıkları, Savaşları,
Yaşamları,
Gelenek ve Görenekleri Hakkında 7

_Fransız Yerleşimleri ve_ Apelachian Dağları Hakkında 13

_Tramontane Tarikatı ve Seferi Hakkında ve_
Christanna Hakkında 14

_Kızılderililerin İbadeti ve İlkeleri Hakkında 15

_Kızılderililerin Dönüşümü Hakkında 19

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

_Virginia ve_ Maryland'deki İngiliz Yerleşimleri Hakkında 21

BÖLÜM II.

_Metropol_ Williamsburgh, _Kolej Başkenti,
Vali Evi ve Kilise_, vb. 25

BÖLÜM III.

_Virginia Ülkesinin Durumu ve Doğası, _ve Kıyıları_, vb. 33

BÖLÜM IV.

_Zenciler, _Kızılderili Mısırı ve Tütünün Ekimi ve Yönetimi, ve
Odun, Hayvan, Meyve, Erzak, Meskenleri_, vb. 36

BÖLÜM V.

_Virginialıların Alışkanlıkları, Gelenekleri, Kısımları, İstihdamları, Ticareti; _ve Hava Durumu, Para,
Hastalık, İçki, Hizmetçiler, Yoksullar, Zift, Katran,
Kürek, vb. 43

BÖLÜM VI.

_Of_ Germanna, _the_ Palatines, _Wine, Hemp, Keten,
İpek, Sumak, Ağaçlar, Meyveler, Kömürler, Arazi Parçaları,
Sağlık, Milis, Mannacan Kasabası, _Unvanlar, Harçlar,
Burgess, Yasalar ve Genel Meclis_ 59

BÖLÜM III.

_Virginia'daki Kilise ve Din Adamlarının Durumu 65

BÖLÜM IV.

_Virginia, _ve_ Kamu Görevlileri, Muhafız Gemileri ve_ Maryland Eyaleti,
_ve_ Kuzey Karolina, vb. ile ilgili Yazarlar 75

EK.

1. _Plan. Virginia'da Eğitim 83

2. Virginia'da Din 95

3. Virginia'da Sanat, Proje, İcat ve Üretim 112

4. Virginia'da Ticaret _ve Diğer Plantasyonlar 138

GİRİŞ.

Çoğu Kitabın önüne eklenen Adanmışlıklar ve Önsözler, az sayıda Okuyucu tarafından dikkate alındığından, ana Eserin kendisine girmeden önce, bu İncelemenin Durumu, Doğası ve Kullanımı hakkında bilmem gerekenleri bir Girişte kısaca belirtmenin şu anki Amacım için en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Kamuoyuna, Virginia'nın büyük Kolonisinden kaynaklanan büyük Faydayı düşündüğümde, bu kadar avantajlı olmasına rağmen, yine de büyük İyileştirmeler yapmaya muktedir olduğunu ve hem kendi Refahı hem de Büyük Britanya'nın Çıkarları açısından birkaç Değişiklik gerektirdiğini gözlemledim. Ayrıca, İngiltere'de çok az Kişinin (hatta bu tür kamu işleriyle ilgilenen birçok kişinin) Plantasyonların gerçek Durumu hakkında doğru Fikirlere sahip olduğunu gözlemleyerek; ve siyasi ve ulusal konularda en büyük Figür, Deneyim ve Yargıya sahip Kişiler tarafından, Virginia'nın tüm Koşulları hakkında Bilgi için sık sık hevesle başvurulduğundan, bu Konularda bildiklerimi ve düşündüklerimi metodik bir şekilde sindirmem ve yayınlamam istendi; ve büyük ölçüde buna _asil bir Patron_ tarafından katılmış olarak, burada onun emirlerine, Bilgim ve Yargımın en iyisiyle uydum.

* * * * *

Daha iyi Bilgi eksikliğinden dolayı, _Virginia_'da Dini, Öğrenimi, Sanatları ve Ticareti teşvik etmeye en istekli, yetenekli veya yükümlü olan birçok kişi, ya bunu doğru bir şekilde nasıl yapacaklarını bilmiyorlar ya da kendilerini buna adadıklarında, _Çabalarında büyük ölçüde başarısız oldular, çünkü bunun gerçek ve ayrıntılı Hesaplarını elde etmek çok zordur; ve bu Ülke harikulade bir şekilde değişti ve Albay _Spotswood_'un Teğmenliğinin başlangıcından bu yana, son yıllarda her bakımdan, övgüye değer, adil ve ihtiyatlı bir Yönetimle yerine getirdiği tüm
Yüzyıldan daha fazla ilerledi ve gelişti; müreffeh bir
Yönetim, kendisi için görkemli ve hem Taç hem de Plantasyon için avantajlı; o Koloninin Vali Yardımcısı iken; o Koloni böylesine mükemmel bir Vali ile onurlandırılırken; o Vali böylesine gelişen, büyük ve bereketli bir
Kolonide mutluyken.

* * * * *

Ve bu Ülke merhum Vali _Spotswood_'un Yönetimi altında böylesine önemli bir İlerleme kaydettiği gibi; aynı şekilde hepimiz hayal edebileceğimiz
Umutlar, şu anki Vali Albay _Drysdale_'in Bakımı ve Yönetimi altında en büyük Mükemmelliğine doğru aynı düzenli yolda ilerleyecektir.

* * * * *

Adalet Terazileri artık gerçek Terazilerine sabitlenmiştir ve
Ticaret Yolu neredeyse sağ Kanalıyla sınırlıdır.

* * * * *

Sanatlar, Bilimler, Ticaret ve yararlı İcatlar artık orada bir ölçüde ekilmiştir ve uygun Tarımla
harika bir şekilde gelişebilirler.

* * * * *

İlahi takdir bu Eyaleti Yaşamın tüm Gereksinimleriyle donatmıştır ve
Çalışma ona Kâr, Kolaylık ve Zevk için
tüm Kolaylıkları ve Avantajları sağlayabilir.

* * * * *

En iyi Önlemler kararlaştırılmış ve önerilmiştir ve Kamu Güvenliği ve Yararına hem yararlı Keşiflerin hem de övgüye değer Girişimlerin Teşviki için Planlar güzelce çizilmiştir. * * * * *

Ve dünyevi Nimetlerde olduğu gibi, manevi Kaygılarda da, _Virjinyalılar_ bol miktarda olsaydı, Kilise'nin ve Devlet'in uygun Düzenlenmesi için yapılmış veya yapılabilecek Girişimler Olgunlaştırılsaydı: Yasalar Yaşamla İlgili Olarak Daha Açık ve Ayrıntılı Olsaydı; Böylece Din Adamlarının Çalışmaları, Cemaatlere Tercih Edilmelerinde ve Aidat ve Maaşlarını Toplamalarında Daha Az Sorun ve Kötü Niyetle Ödüllendirilebilirdi; ve Din İlkeleri ve Uygulamaları Daha Sağlam Bir Şekilde Yerleşmiş Olsaydı, Bu, Halkın Çıkarlarına veya Hükümetin Anayasasına müdahale etmeden kolayca yapılabilirdi; sadece birkaç Düzeltme ve Değişiklik ve çok az ek
Harcama ile.

* * * * *

Özellikle Majestelerinin en Hıristiyan İyiliğinin bu seçkin noktasında, _Whitehall_'daki Sarayını bir Vaiz Koleji'ne dönüştürmesi ve Üniversite Mahkemelerinde modern Diller ve Tarih konusunda mükemmel bir şekilde eğitilmiş Devlet Adamları kurması.

* * * * *

Çünkü _Yurt_ içinde bu konuda diğerlerinin yanı sıra Kraliyet Seleflerini de geride bıraktıysa, hayırsever Yardımlarının _Yurt Dışı_'nda da en eski ve sadık _Virginia_ Kolonisi'nin Kilisesi ve Koleji'ne de genişletilmesini neden ummayalım? Kilisedeki _Canterbury Başpiskoposu_ ve Lord Hazretleri _Londra Piskoposu_ gibi büyük ve iyi Valilerin Aracılığıyla; Din ve Öğrenimin önde gelen Patronlarından ilki, Virginia'daki Williamsburgh'daki William ve Mary Koleji'nin Şansölyesidir; ve diğerine, Kilise ve Din Adamlarının tüm bunların ve diğer İngiliz Plantasyonlarının
ağır Bakım ve Sorumluluğu aittir.

* * * * *

Neden, Kral William ve Kraliçe Mary tarafından kurulan ve orada bağışlanan Kolejin, şu anki en lütufkar Hükümdarımızın
kraliyet_ Lütuflarından _paylaşmasını ummayalım? Neden, Kraliçe Elizabeth'in
her Hükümdarlığında orada onaylanan Kilisenin, şu anki Majestelerinin dindar Talimatları ile uygun şekilde düzenlenmesini ummayalım?

* * * * *

_Bunlar_ bizim _kudretli Hükümdarımızın_ _Dehasına_ uygun Eylemlerdir:
Bunlar, bu tür dindar ve bilgili Piskoposların Müzakeresine layık Taahhütlerdir; aşağıdaki Sayfalar, bu varsayımsal Özgürlük için Lordlarının mazur görülmesini alçakgönüllülükle talep ederek, en itaatkar şekilde sunulmuştur; Koloniye karşı duyduğum gayretli Sevgiden kaynaklanmaktadır, bu beni esas olarak bu Çalışmaya yöneltmiştir,
Yeri ve İnsanları hak edilmeyen iftiradan korumak,
onlar hakkında gerçek Bilgileri kamuya açıklamak,
Dünyaya onların haklı Övgülerini duyurmak ve Din, Öğrenme, Sanat, avantajlı Taahhütler ve o Plantasyonun Ticareti Hizmetinde mümkün olduğunca etkili olmak için; bunu yapmak için kendimi kesinlikle Minnettarlık ve Vicdanla yükümlü hissediyorum.

* * * * *

Bu Konuyla ilgili birkaç Kitap var, ancak hiçbiri bu Koloninin
mevcut Durumu ve Koşullarına inmiyor veya
her bakımdan en iyi çıkarlarının
Teşviki için en uygun görünen
Yöntemleri önermiyor; ancak bu Şeyler hakkında özel Bilgi olmadan, ne Hükümet,
Dernekler, Şirketler ne de özel Kişiler tarafından
hiçbir yararlı Tasarım en iyi şekilde
taşınamaz.

* * * * *

Bu nedenle, bunu diğer Kitaplara bir Ek olarak oluşturdum;
burada, tamamen atlanmış veya
ancak başkaları tarafından
biraz açıklanmış veya tanımlanmış olan Başlıkların çoğunu ele alıyorum. * * * * *

Çünkü bazıları bu Şeyler hakkında mükemmel Bilgi ve gerçek Kavramlara sahip olsa da; yine de İnsanlığın çoğunluğu burada belirttiğim şeylere tamamen yabancıdır ve _Virjinyalıların_ Ülkesi, Yaşamları, Dini ve Hükümeti hakkında genellikle çok hatalı ve korkunç Düşünceler besler; bu yüzden bu tür bir Kitaba büyük bir İhtiyaç duyulduğu görüldü; bunu mümkün olduğunca açık ve anlaşılır hale getirdim ve özellikle _Virginia_, _Maryland_ ve _Kuzey Carolina_ olmak üzere Plantasyonların Hizmeti için
tasarlayabileceğim en iyi Yöntemle oluşturdum.

* * * * *

Retorik Süslemelerin süslü Elbisesinden gayretle kaçındım, bunları tarihsel İlişkilerin çıplak Gerçeği için uygunsuz ve genel Önermelerin Amacı için uygunsuz buldum.

* * * * *

Gerçekliği ve kamu hizmetine yönelik gerçek Tasarımımın yanı sıra, bu vasat Parça
İnsanlığın Onayı'na tavsiye edilecek ve
Dünya'da samimi bir karşılamaya sunulacak çok az şeye sahiptir. Yine de
Okuyucunun Samimiyetine en büyük Teslimiyetle sunmaya cüret ediyorum,
Umarım nazik bir Kabulle karşılaşır;
Okuyuculardan aşağıdaki İyilikleri alçakgönüllülükle rica ediyorum, _viz._

* * * * *

Basının Hatalarını mazur görmekten ve düzeltmekten memnuniyet duyacaklardır.

* * * * *

Eğer _Virginia_'dan ayrıldığımdan beri (ki bu iki yıldan fazladır)
bilmediğim herhangi bir önemli Değişiklik yapılmışsa,
bu tür Şeyler hakkındaki Anlatılarıma olumlu Tazminat verecekler ve
Dünya'ya Yalanları empoze etmeye çalışıyormuşum gibi beni kınamayacaklar; ve
Umarım ki, Unutkanlıktan veya herhangi bir küçük dolaylı Noktada veya herhangi bir
_özel İsim_ konusunda
Danışma ve Tavsiye Fırsatının olmamasından dolayı yapmış olabileceğim herhangi bir önemsiz Hata için de aynı şey kabul edilir.

* * * * *

Ve son olarak, _Virginia_ ve _Büyük Britanya_'nın birçok özel açıdan
ortak Avantajı için İyileştirmeler yapılabileceğinden; bu nedenle, aşağıdaki _Durum_ ve _Planlarda_ örneklediklerimin,
çok az Bilgim olan
Pamuk, Biber,
Büyük Kalın Meşe Palamudu Kabukları ve benzerleri gibi Doğası ve Kullanımı bakımından
birkaç başka yararlı Şeyden bahsetmeden, Amacım için yeterli olarak görülmesini umuyorum.

VIRGINIA EYLALETİ.

KISIM I.

BÖLÜM I.

_Kızılderililerin, Avrupalıların ve Zencilerin Kökenleri.

_İncil'in_ _Kafirler_ arasında daha iyi bir Başarıyla yayılmamasının ve _Amerikan Plantasyonlarında_ yaşayan _Avrupalılar_ tarafından daha sıkı bir şekilde takip edilmemesinin başlıca nedenlerinden biri, _Kilise_ _Görevlilerinin_ onlar hakkında eksik Anlatımlar ve yanlış Bilgilerden dolayı sahip oldukları az sayıdaki Bilgidir; çünkü herhangi bir Halkın _Kalfaları ve Eğilimleri hakkında makul bir Fikri
oluşturabilmemiz için; _Kökenleri, Mizaçları ve
Hükümetleri hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir; bunun eksikliğinden dolayı çok fazla Maliyet ve Emek harcanmış ve birçok dindar Tasarım ve Proje engellenmiştir.

Ve Dinin İlerlemesi gibi, aynı Nedenlerden ve aynı Şekilde, Sanatların, Bilimlerin ve Ticaretin Gelişmesi de çok gecikmiştir.

Bu nedenle, _Kızılderililer_, _İngilizler_ ve _Zenciler_ olan mevcut _Virginia_ sakinlerinin kısa bir Görünümünü, Ülkenin bir 
Tanımıyla birlikte sunacağım: Bundan sonra, onların Ahlakları ve Davranışları daha açık ve kısa bir şekilde _tanımlanabilir; buradan _Maryland_ ve _Kuzey Karolina_ hakkında, birçok yönden _Virginia_ ile neredeyse aynı olan
bir Anlatım kolayca çıkarılabilir. _Kızılderililer_ _Aborjinler_ olarak adlandırılabilir; çünkü onların Soy Kütüğünü, bu bilinmeyen Dünya'yı yerleştirme Zamanı ve Biçimi ile tam olarak belirlemeye çalışmak, bana ahlaki olarak imkansız görünüyor, tıpkı Vücutlarının Yapısını ve Zihinlerinin Mizacını açıklamak gibi. 

Bu yüzden, son yıllara kadarki en iyi Tarihleri, benim Duygularım olan
sadece Tahminden ibarettir:

Dünyadaki tüm Milletlerin _Nuh_'un üç Oğlu, _Şem_, _Ham_ ve _Yafet_'in Torunları olduğunu biliyoruz: En gençlerinden (bazı vaat edilen Nimetlerden) _Avrupalıların_ ve _Batı Asyalıların_ soyundan geldiğini varsayabiliriz. _Kenan_'dan ortadaki
Oğul _Kenanlılar_ türedi ve Oğullarından bazılarından _Mısırlılar_, _Mağribiler_, _Zenciler_ ve _Afrika_'nın diğer Sakinleri türedi.

_Şem_'den _Eber_ türedi ve _Eber_'in en büyük oğlu _Peleg_ türedi

_İbraniler_ ve _Eber_'in küçük oğlu _Joktan_ türedi
_Doğu_ ve (sanırım) onların kuzenleri _Amerika_'nın _Batı Hintlileri_.
Çünkü _Peleg_'in _Günlerinde_ Dünya bölündü_, Yaratılış x. 25. ve Kardeşi _Jocktan'ın Meskeni_ Meşa'dandı, _Sefar'a_ _giderken_, _Doğu'nun bir Dağı, ayet 30. _Bunlar tarafından_ Dünya'da bölünmüştü
Tufan'dan sonra_, ayet 32.

Bana göre _Amerika_ _Kızılderilileri_, _Şem_'in _Sonrakileri'nden bazıları gibi görünüyor, _İlahi Takdir_ tarafından oraya sürüklenmişler, bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı, ki bu
kolayca (büyük tekneler veya kanolar ve Periaguas'larla) _Asya_'nın Doğu Kısımlarından, Büyükbabaları _Jocktan_'ın Ülkesinden yapılabilir; ki bu
olası
değildir: Çünkü bir Fırtına onları Kıyıdan uzaklaştırabilir ve
Yılın yarısında sürekli aynı yöne esen
alize rüzgarları onları doğrudan _Amerika_'ya, engin _Güney Denizi_ Okyanusu'nu aşarak taşıyabilir;
Hangi Geçişte En Büyük Ölüm Tehlikeleri Açlık ve Susuzluk olabilir;
ama _Kızılderilileri_ tanıyanlar, aynı zamanda, onların muazzam bir süre Yoksulluğa
dayanabildiklerini de bilirler; ve İlahi Güç, yalnızca Yüce Tanrı'nın bildiği Amaçlar için
mucizevi bir şekilde bununla ilgilendiğinde, neye katlanamazlar ki?

Gerçekten de henüz keşfettiğimiz şey için, bilmiyoruz ama _Amerika_ Kıtası _Tataristan_'a bağlanabilir; oradan (eğer öyleyse) kolay ama sıkıcı bir
Nakil
yapabilirler. Öyle olsun, benim fikrime göre, onlar _Asya_'dan geliyorlar, _Afrika_'dan değil; çünkü
bakır Renkleri, uzun siyah Saçları, düzgün düzgün Şekilleri ve
kibirli Arabalarıyla, bir bakıma _Doğu-Kızılderilileri_ andırıyorlar; oysa
onlar _Zencilerden_ farklı bir Cins gibi görünüyorlar, onlar daha
siyah, daha çirkin Yüzlere ve Vücutlara sahip ve daha kölece bir
Taşıma ve kölece Mizaca sahipler: Ayrıca, _Afrikalılar_ sünnet yaptırıyorlar, ki
diğer _Yahudi_ Gelenekleriyle birlikte, sanırım, _Mısır'dan_ türemiş olabilirler;
oysa _Kızılderililer_ böyle Uygulamalar kullanmıyor: Dahası, _Zenci_'nin
görüntüsünden bile nefret ediyorlar ve hor görüyorlar; ama _Doğu Hintli_'yi seviyor gibi görünüyorlar ve _Beyazlardan_ korkuyor ve onlara saygı duyuyorlar.

Bazıları Tufanın Evrenselliğine Çelişerek itiraz edebilir;
Asya ve _Amerika_ arasındaki İletişimin Tufan tarafından
yıkıldığı; Buradan, _Amerikalılar_'ın _Antiluvian_
Ailelerinden olduğu sonucuna vararak, çoğu
Yerde, büyük bir derinlikte ve Denizden çok uzakta, birçok büyük
tuhaf
Kabuklar, Kemikler ve Balık ve Hayvan Dişleri Yatakları olduğunu belirttiğimizde (sanırım) patlayabiliriz; bunlar şu anda bu yerlerde veya Dünyanın herhangi bir
Başka Yerinde bulunan herhangi bir Kara veya Su Hayvanından çok farklıdır; böylece, Filozofların bunu Akılla uzlaştırmak ve buna doğal Nedenler atfetmek için yaptıkları tüm meraklı
Spekülasyonlara rağmen; yine de bana açıkça _Nuh_'un genel Tufanının bir Belirtisi ve
Kalıntısı gibi görünüyor. Çünkü bu Kabuklar ve Kemikler, büyük bir Kalınlıktaki kuru Toprakla örtülüp Havadan uzak tutulurken, kolayca
Bozulmaktan ve uzun bir
Zaman küflenmekten korunabilir;
Havaya maruz kaldıklarında da kısa sürede çürürler. Dünyanın ilkel vahşi sakinleri hakkında sahip olduğumuz en iyi gerçek açıklama, Hükümet tarafından medenileştirilmemiş, Öğrenme, Sanat ve Yabancılarla İletişim tarafından desteklenmemiş, _Kenanlılar_'dır; _Kızılderililer_'in hala devam ettirdiği, birçok yönden onlara benzeyen, _Joktan_'dan gelen kuzenleri olabilecek ve bizden gizli Nedenlerden dolayı bazı lanetli
Nesiller olabilecekleri. Bu Nedenlerle, İnsanlığın geri kalanından
ayrılabilirler ve _Lütuf_ Işığından mahrum bırakılabilirler ve _Tanrı_'ya karşı inatçı
İsyanları nedeniyle barbarca Cehaletlerinde tutulabilirler; lütufkar İyiliği ve Merhameti sayesinde, belirlenen Zaman'da Dönüşümlerini tamamlayıp onlara daha iyi davranana kadar.

_Kenanlılar_, _İbraniler_,
&c. hakkında daha önce sahip olabileceğimden çok daha gerçek ve net bir Kavrama sahibim, _Kızılderililer_'i gördüğümden beri,
ilkel _Vahşiler_ ve _Putperestler_'in yaşayan Örneklerini sunuyorlar.

Bunu doğrulamak için, şunu gözlemleyin; _İsrailliler_ tarafından mağlup edilen ve esas olarak _Kenan_'dan gelen, lanetli _Ham_'ın dördüncü Oğlu olan Kenan Ülkesi Sakinleri, büyük ve putperest olan ve özellikle Tanrı'ya nefret eden, kendi aralarında sık sık Savaşlar ve
Barbarlıklar olan birkaç dikkate değer Ulusun bir karışımıydı; Aynı şekilde _Amerikan Yerlileri_ de vahşi, putperest, inançsız, kalabalık, canavarca, aylak ve
Savaş ve Zulümden zevk alan, tıpkı _Kenan_ Ülkesi'nin Sakinleri gibi; ve _Kenanlılar_, _Yebuslular_, _Hititler_, _Hivitler_, _Perizliler_ ve _Gergisliler_ gibi birçok farklı Millet, Dil ve garip İsim ve Geleneklere sahiptirler. _Kızılderililer_, _Misraim_ Irkının Gigantick _Filistinlileri_ gibi iğrenç Komşularla karışırlar; _Moavlılar_ ve _Amorlular_, _Lot_'un kendi Kızları tarafından torunları; _Midianites_ ve _Edomites_ ile _Midian_ ve _Esau_'nun Torunu.

_Senecaa Kızılderilileri_ Savaş Kıyafetleri içinde _Anak_'ın Oğulları kadar
korkunç görünebilir. _Usherees_, _Shuterees_ ve _Cherackees_ _Hititler_, _Jebuslular_ ve _Amalakitler_ kadar
korkunçtur; ve
bir _Tuskaroodau_ Deniz kıyısında yaşayan herhangi bir _Kenanlı_ kadar vahşi ve gariptir; ve bir _Pomunkee_, _Sapony_ veya _Sugarr_ Dağların üzerinde veya ötesinde yaşayan herhangi bir _Amorit_ kadar
vahşi ve korkutucudur; ve
_Powhatan_, _Oppechancanough_ ve _Wickmaunatauchee_ _Og_, _Sihon_ ve _Chederlaomer_'e benzeyen birçok
Savaşta savaştılar.

Benim ortalama yargıma göre, _Nuh_ Ham'ın soyunu lanetlediğinde ve _Şem_ ve _Yafes_ için farklı nimetler ayırdığında, Tanrı'nın onların bedenlerine ayırt edici bir Renk vermesi ve
Doğalarına çeşitli Huylar aşılaması ve onları
ayrı Yeteneklerle donatması pek de olasılık dışı görünmüyor. Buradan onların Soyları üç farklı
Ten ve Yüz Şekline sahiptir, _Beyaz_, _Siyah_ ve _Kahverengi_ İnsanlarda görüldüğü gibi, bunlar Karışımlar, İklimler veya başka şekillerde alt bölümlere ayrılır: Özellikle _Kahverengi_ _Şem_ Çocukları'nın birbirinden farklı ve geri kalanların hepsinden farklı iki
özel Görünümü vardır; biri _Yahudilere_ özgüdür, _Peleg_'in Oğulları ve diğeri _Doğu_ ve _Batı Hint Adaları_'na aittir, _Peleg_'in küçük kardeşi _Joktan_'ın Oğulları. 
Yafet_'in _beyaz_ Soyuna, yani _Avrupalılar_ için özellikle _Nuh_'un Sözleri (_Yaratılış_ ix. 27.) çok uygulanabilirdir, burada _Tanrı Yafes'i genişletecek_ ve _Şem'in_ Çadırlarında oturacak ve _Kenan_ onun _Kul'u olacak_ demiştir; bu, _Doğu_ ve _Batı Hint Adaları_'ndaki Topraklara, _Şem'in_ Oğullarının Çadırlarına sahip olmamızla yerine getirilmiş gibi görünüyor, _Kenan_ veya _Zenci_ bizim _Kul'umuz ve Kölemizdir; ve 25. Ayette onun için söylendiği gibi, _Kulların _Kul'u_, _Kardeşlerine_ Kenan'dır.

Çünkü _Zenciler_ açıkça _Kenan_'ın _Oğulları_'ndan bazılarının Torunları gibi görünüyor. Çünkü Yahudilerin hepsini yok ettiği varsayılmamalıdır, çünkü Kenanlıların Aileleri _yayılmıştı_, Yaratılış x.
18. böylece muhtemelen Zaman içinde _Afrika'ya_ sahip oldular. 26. Ayetteki _Şem'e_ _Bereket_ ve _Kenan'ın onun _Kul_u_ olmasıyla ilgili olarak; bu, _Yahudilerin_ Kısmen, _Peleg_'den, _Heber_'in en büyük Oğlu'ndan türemiş olmasıyla yerine getirilmiş gibi görünüyor; ondan Sadıkların Babası _İbrahim_ türedi, onun Tohumunda _Şem_'in Rab Tanrısı'nın _Nuh_'un Kehanetlerine göre kutsanmış olduğu söylenebilir, _Kenan_'ın bir kısmını köle yaptı ve onları esaret altına aldı. Ve _Şem_'in _Joktan_ tarafından _gelen diğer _Soyu'na gelince (bu Ses her iki _Hint_'te de tamamen kaybolmamıştır) bunların _Doğu_ ve _Batı-Hintliler_, _Çinliler_ ve _Tatarlar_ olduğunu düşünüyorum; ve _Persler_ olabilir, onlar için _Yahudiler_ ile birlikte, Tanrı'dan başka kimse ne tür Bereketlerin saklı olduğunu
bilemez, umulur ki onlar ve Dünyanın bütün Uçları
dönüşür ve Tanrımızın Kurtuluşunu görür ve ona katılırlar; böylece
Şem'in Rab Tanrısı eninde sonunda kutsansın.

_Şimdiye kadar_, _Kızılderililerin_ Kökenine İlişkin Kavramlarım, _Eber_'in ikinci oğlu olan _Joktan_'ın bazı oğullarından geldiğini hayal ediyorum, _Şem_'den türemiştir, _Nuh_'un en büyük oğlu: _Beyazlar_ en genç _Yafes_'ten türemiştir ve _Zenciler_ _Ham_'ın soyundan gelen _Kenan_'ın bazı oğullarından türemiştir, _Nuh_'un ikinci oğlu.

BÖLÜM II.

_Kuzey Amerika Kızılderililerinin ve _Christanna'nın Hükümeti, Dini, Alışkanlıkları, Savaşları, Yaşamları, Gelenekleri, vb. Hakkında.

_Kızılderililerin_ Hükümeti ve Yaşamı'na gelince, _Eski Ahit_'te bahsedilen Kabileler ve Aileler'e benzemeyen, çeşitli şekillerde çeşitlendirilmiş bir tür _ataerkil Tarzda_ yaşarlar. Her küçük Kasaba, mutlak bir _Monarch_ tarafından yönetilen, en ciddi, en yaşlı, en cesur ve en zenginlerden seçilen _büyük Adamları_ tarafından desteklenen ve tavsiye edilen küçük bir
Krallıktır;
Eğer izin verirsem, Sevgili-Derileri, _Peak_ ve _Roenoak_ (kollarına ve boyunlarına taktıkları, delikli siyah ve beyaz Kabuklar) Zenginliktir.

Bazen, Koruma ve Güçleri altında bir ölçüde birkaç küçük Krallığı olan genel _İmparatorlar_ vardır.

Birbirlerinden yirmi, bazıları yüz mil ve bazıları daha uzak olan Kasabalarda yaşarlar, her Kasabanın kendine özgü bir _Jargon_ ve özel
Gelenek

leri vardır; Çoğunluk, belirli İşaretler, İfadeler ve Davranışlar konusunda hemfikir olsalar da.

Sık sık tüm Komşularıyla veya çoğuyla Savaş halindedirler
ve Esir Tutsaklarına çok barbarca davranırlar; ya kafa derilerini yüzerek (ki bunu gördüm) Başlarının Tacını kopararak, bunu yanlarında bir Kayışta, Zafer ve Cesaretin İşareti ve Nişanı olarak takarlar.
Ya da bazen Tutsaklarını bağlar ve onları bağlı olarak Kasabalarına götürürler, orada en neşeli Ciddiyet ile onları öldürürler,
genellikle Vücutlarının çeşitli Yerlerine Meşaleler gibi yanan Hafif odun şişleri saplayarak. Zavallı Kurban tüm bu süre boyunca (ki bu bazen iki veya üç Gün sürer) en ufak bir Keder Belirtisi veya Acı Belirtisi göstermez, ancak bunları alaycı bir Somurtkanlıkla taşır.

Sevinç ve Savaş Danslarında en eski Jestlerle, en
korkunç Giysilerle, iğrenç bir Gürültüyle,
öldürdükleri Düşmanları ve benzeri
Saldırıları sayarlar.

Her zaman sürprizle saldırırlar ve keşfedildiklerinde asla yerlerinde durmazlar;
ama düşmanın hayatını tehlikeye atarak
takip edebileceği
bir pusuya kaçarlar.

Çok hızlı koşmak için yaratılmışlardır ve balık tutma, avlanma ve kuş avlamada oldukça beceriklidirler; bu sayede kendilerini ve
ailelerini Geyik Eti, Balık, yabani Hindi vb. ile geçindirirler.

Kadınlar tüm zor işleri yaparlar, örneğin Ağaçları kesmek,
Mısır ekmek, _&c._ Yük taşımak ve diğer tüm İşleri; Erkekler sadece
avlanmak, balık tutmak ve kuş avlamak, yemek yemek, içmek, dans etmek ve
uyumak. Çocuklar hala egzersiz için ok ve yay kullanıyorlar, ki bu konuda çok becerikliler; ama erkekler her zaman ateşli silahlar kullanıyorlar, bunları da Sevgili Derileriyle bizden satın aldıkları cephaneyle birlikte, nadiren silahsız dışarı çıkıyorlar.

Öyle harikulade bir şekilde hızlı görüşlüler ki, bir Tazının en ufak bir İz veya Ayak İzi algılayamayacağı
bir Kokuyla yaptığı gibi,
Ağaçlar, Yapraklar ve Çimenler arasında herhangi bir şeyin izini hızla takip edecekler.

Yüzlerce ailede birlikte yaşıyorlar ve en zengin
Topraklara yerleşip, dairesel bir
Formda, Pales ile savunulan ve Kabukla örtülen ahşap Evlerini inşa ediyorlar; ortadaki Alan
(veya _Forum_) genel Kullanımlar ve Kamusal Etkinlikler içindir. Kadınlar, _Hint Mısırı_ ve _Tütün_ (Ağaçların Zeminini temizlemek için) ekebilmek için Kabuğu keserler; böylece ölürler ve Zemini gölgelemezler ve Zamanla çürümezler.

Nerede eski bir _Hint Tarlası_ veya yaşadıkları bir Yerle karşılaşırsak, en iyi Zeminden emin oluruz. Hepsi, Düşmanlarından korktukları için veya Oyun ve Yiyecek uğruna
Mekanlarını kaldırırlar.

Fırınlar gibi küçük Terleme Evleri vardır; bunlardan, Sıcaktan neredeyse boğulduklarında, her zaman yakınlarına Kasabalarını inşa etmek için bir
Nehre akarlar.

Bu Uygulama tüm Distemperlerde sıklıkla, kendileri için yeni olan Hastalıklarda çok sayıda insanı öldürür.

Gelecek için hiçbir şey sağlama Kavramları yoktur; Çünkü onlar, erzakları yettiği sürece Gece ve Gündüz yerler, uyanır uyanmaz uyanırlar ve iyice tıkabasa doyar dolmaz tekrar uykuya dalarlar.

Balıklarını, Etlerini ve Kümes Hayvanlarını ya yüksek bir Izgarada mangalda pişirirler,
ya da her zaman Kabinlerinin Ortasında tuttukları
Ateşin önündeki keskin Çubuklarda kızartırlar; ve Odalarının etrafındaki
Sıralar gibi yükseltilmiş Tahta ve Derilerin üzerinde yatarlar.

İçecekleri Sudur, eğer _Rum_ bulamazlarsa; bununla
kendilerini en büyük Hayvanlar yaparlar, içecek
içecekleri ve uyanık kalabildikleri sürece asla durmazlar.

İnekler verildiğinde, onları sağmayı ihmal ettikleri için
tembellikten kurumaya bıraktıklarını ve Kışın Yem eksikliğinden
öldüklerini biliyorum.

Genellikle kollarını omuz deliklerinden geçirerek bir Dear-Skin giyerler, çıplaklıklarını örtmek için ön ve arkaya bir kapak bağlarlar; ancak artık sık sık _Matchcoats_ veya battaniyeler satın alırlar, onları ıslaklıktan ve soğuktan korumak için ve sıradan askerlerimizin giydiği veya herhangi bir koyu renkten
giysiler içinde kendilerini çok iyi hissederler: Bunun dışında, bazıları bacaklarına kırmızı veya mavi kumaş parçaları iliştirir ve ayakları için _Moccasons_ veya deri keseler yaparlar, bunlarla ormanda diken veya kütük tehlikesi olmadan seyahat edebilirler. Çünkü tüm ülke sadece tek bir ormandır, burada ve orada birkaç yüz dönümlük alanlar temizlenmiştir; ya eskiden _Kızılderililer_ tarafından oturtulmuştur ya da ağaçlar
Ateş Avında yakılmıştır veya Ekimler için kesilmiştir.

Çocukları neredeyse doğar doğmaz sırtları düz bir şekilde bir tahtaya bağlanır; ve böylece Yere fırlatılabilir veya herhangi bir Şeye yaslanabilir veya Seyahat ederken Boyunlarına fırlatılabilir veya Bir Dala asılabilir,
Fırsat gerektirdiğinde.

Bu onların tam olarak dik durmalarına neden olur; böylece
çarpık veya deforme olmuş bir _Kızılderili_ görmek bir Mucizedir.

Saçları çok siyah, sert ve uzundur; ve her tarafı sık sık
Ayı Yağı ile kaplanmıştır.

Her Milletin, özellikle Saçlarının Kesiminde veya Bağında, çok tuhaf ve komik oldukları bazı ayırt edici İşaretleri vardır.

Genellikle Göğüslerine asılı Kabuklar, sıkılmış Kulaklarında veya Saçlarında Tüyler veya Geyik Kuyruğu, bir
Çanta olarak bir Kurt veya Tilki Derisi; diğer tuhaf Aksesuarlarla birlikte takarlar.

Onların Görüşüne göre, en gülünç veya
korkunç şekilde giyindiklerinde en iyi durumdadırlar. Böylece bazılarının derileri, sanki Barut ve İğnelerle yapılmış gibi, tuhaf bir şekilde 
üfürülmüş çizgiler ve şekillerle işlenmiştir ve
hepsi boyanmaktan hoşlanır; böylece çok iyi olduklarında,
bazılarının Saçları bir tarafta kesilmiş ve diğer tarafta uzun bir
Bukle ile görebilirsiniz. Taçları kırmızı Kurşun ve Yağ ile
kaplanmış ve boyanmıştır; alınları beyaz boyanmıştır ve Burunları siyah olabilir ve bir Gözünün etrafında Mavi bir Daire, Yanakları kırmızı ve
Yüzün diğer tarafı sarı veya buna benzer fantastik bir şekilde.
Bu Renkleri bizden satın alırlar, kendi sıradan ve daha iyi olan
renklerini hor görmeye ikna edilmişlerdir.

Bunlar hain, şüpheci ve kıskançtır, ikna edilmesi veya
dayatılması zordur ve çok keskin, İşlemlerinde sert ve kendi Yollarında ve doğal olarak bildikleri veya
öğrendikleri Şeylerde yaratıcıdırlar; gerçi
ilk başlarda çok inatçıdırlar ve Yenilikleri kavramaya veya öğrenmeye isteksizdirler ve Yabancılara aptal ve ahmak görünürler.

Yeni bir
Adeti kabul etmedeki kararlı Aptallık ve İnatçılığının bir örneğini, onları Derilerini satmaya ve Ağırlıkla Barut almaya getirmenin muazzam Sıkıntısında gördüm; çünkü
Dambılın Gücünü ve Adaletini kavrayamazlardı; ama Terazinin Uzunluğuyla
onu oldukça iyi kavradılar; gerçi ilk başlarda
Derinin ağırlığı kadar Barutta ısrar ettiler, ki bu da Ölçü Taleplerinden çok daha fazlaydı. Kendi Ülkelerinin Durumuna
ilişkin Coğrafi Kavramlara sahiptirler ve çok uzak Yerlere giden Yolu şaşırtıcı bir
şekilde bulurlar; Nehirlerin Akışı, _&c._ veya _Kuzey_ Tarafı Yosunlar tarafından kolayca bilinen
Ağaçlar tarafından yönlendirilirler.

Böylece, _Wickmannatauchee_'nin (_Güney Kızılderilileri_ arasında büyük bir Kral) _Christanna_'da Düşman Kızılderililerinden kaçtığında ve _Kraliçesi_ ve Halkının çoğunluğunun öldürüldüğü ve tutsak olarak götürülmek üzere bağlandığı zamandan hemen önce ve sonra gördüğümü biliyorum; ancak serbest kaldı ve Mart ayında, Ağaçlar Meyve vermediğinde, Silah veya Erzak olmadan, birkaç yüz mil çıplak bir şekilde doğrudan Evine koştu; kendi ülkesine varana kadar başka hiçbir Millete yaklaşmadı; bu nedenle Köklerin Erzağı ve Suyun da İçeceği olduğunu varsayıyorum, ancak kurnazca bir Yöntemle (ki bol miktarda bulunurlar) Balık, Tavuk veya Geyik eti yakalamadığı sürece; ve Ateşe gelince, bunu belirli Çubukları birbirine sürterek yakabileceklerini biliyorum. Zamanlarını Günlere veya Ay'ın Dönüşüne göre sayarlar ve
_Cohonks_, bir tür yabani Kaz. Sıra halinde birbiri ardına yürürler,
Tartışmalarda çok ciddidirler, bir seferde sadece bir kişi konuşurlar; ve
Müzakerelerde hepsi önerilen veya onaylanan şeyde hemfikirdir ve
kolayca dayatılamazlar; ve hakarete uğradıklarında,
Yaralanmalardan çok rahatsız olurlar ve hain olmak, vahşi Kalplerini tamamen kaybedemeyen evcil
_Aslanlar_'dan daha güvenilir değildir.

Doğal Adalet, Eşitlik, Şeref ve Dürüstlük konusunda katlanılabilir iyi Kavramlara sahiptirler, bu Kurallara büyük Adamlar kesinlikle uyar; ancak
sıradan Halkları yalan söyler, hile yapar ve çalar.

_İngilizlere_ nadiren Şiddet uygularlar, ancak kışkırtıldıklarında veya
başkaları tarafından
uygulandıklarında.

St. Laurence Nehri ve

Messisippi_ ile aralarındaki _Kanada_ ve _Lovisiana_'daki Göller üzerinde oturan,

Kuzey Amerika'nın Kalbi boyunca tüm _İngiliz Plantasyonlarının_ arkasında uzanan, _Fransız_ Yerleşimlerinin en Kuzey Kısımlarından, _Meksika_ Körfezi'ne oldukça bitişik olan, çok sayıda _Fransız_ vardır ve merhum _Kral_'larının Politikasıyla _Kızılderililer_ ile evlenir; bu sayede onlarla birleşerek, sık sık _İngilizleri_ yok etmek için onlara saldırırlar; bu da _Fransa_ ile bir Savaş durumunda tehlikeli olabilir. Ancak bu tür daha fazla Felaketi önlemek için, İlahi Takdir bizi onlardan, Meridyen'in hemen altında uzanan ve çok az yerde geçilebilir olan Apelachian Dağları adı verilen geniş yüksek tepelerden oluşan bir sırtla korudu; bu dağlar, Sayın Albay Spotswood'un Bakımı ve Yönetimi sayesinde Majesteleri için güvence altına alındı, ancak henüz korunmuyor; bu, Virginia Yerleşimlerinin Batısında, Denizden Dağlara kadar yüzlerce Mil uzaklıktaki geniş ve zengin bir Ülkedeki arka yerleşimlerin büyük Güvenliği ve Teşviki için kolayca yapılabilirdi, bu da Baskınlar ve Akınlar Durumunda Fransız Kızılderilileri ve Çiftçiler için bir Korku olabilir ve bu Yerlerin Ticareti için bir Güvence haline gelebilirdi. _Vali Spotswood_, _Dağlar_ üzerindeki
_Geçit_'in büyük Keşfini üstlendiğinde, yeterli Muhafız,
Öncüler ve Beyefendilerle birlikte, yeterli bir Erzak Stokuyla, bol miktarda Yorgunlukla bu _Dağları_ geçti ve _Majestelerinin
Adını_ en _yüksek_ olanına bir _Kaya_ üzerine kazıdı ve ona MOUNT GEORGE adını verdi;
ve Beyefendiler, Valinin Adından, Yükseklikteki
bir sonraki Dağa _Mount Alexander_ adını verdiler.

Bu Sefer için büyük miktarda
At Nalı sağlamak zorundaydılar; (Ülkenin alt kesimlerinde nadiren kullanılan şeyler,
orada çok az Taş vardır:) Bunun üzerine Vali,
Dönüşlerinde, her bir Arkadaşına bir Altın At Nalı hediye etti (bazılarının Çivi Başlarına benzeyen değerli Taşlarla
kazındığını gördüm) ve bir tarafında şu Yazı vardı: _Sic juvat transcendere
montes_: Ve diğer tarafında Tramontane Düzeni yazılıdır.

Bunu, Beyefendileri geriye doğru maceraya atılmaya ve
Keşifler ve yeni Yerleşimler yapmaya teşvik etmek için kurdu;
Majestelerinin Sağlığını içtiğini kanıtlayabilen her Beyefendi,
MOUNT GEORGE'da
bu Altın Ayakkabıyı giyme hakkına sahipti.

Çok da uzak olmasa da,
büyük Hizmet ve Fayda sağladığını kanıtlayan _Christanna_ adlı bir Kale inşa etti; (Sanırım) kendi masrafıyla, orada birkaç yıl yaşamış olan değerli Bay Charles Griffin'in dikkatli yönetimi altında, bir seferde Okulda Yetmiş Yedi Kızılderili Çocuğu gördüğüm; kendisinden, burada bahsettiğim Kızılderili Gelenek ve İlkelerinin çoğunu, kendim görüp bildiklerim hariç, öğrendim. Bu Çocukların hepsi okuyabiliyor, Din Bilgilerini ve Dualarını okuyabiliyorlardı; ancak bu dindar Tasarım Ticaret ve Çıkar Karşıtlığı nedeniyle bir kenara bırakılınca, Bay Griffin, Kızılderililere ders vermek üzere Koleje nakledildi ve orada Sayın Bay Boyle'un lütfuyla eğitildi. _Kızılderililer_ onu o kadar çok seviyor ve hayranlık duyuyorlardı ki, onu kucakladıklarını ve
kollarına alıp kaldırdıklarını gördüm ve onu _Sapony_ Ulusu'nun _Kralı_
olarak seçmek isterlerdi.

_Vali_ ile görüşmek için birkaç yüz mil öteden gelen _Güneyli Kızılderililer_, orada Savaş, Barış ve Ticaret hakkında konuştular, kendi _Kuzey_ Düşmanları tarafından öldürülen birkaç kişi olmasına rağmen (büyük Silahlarımızın Ağızları altında ve biz oradayken bile), bu onları biraz kıskanç yaptı ve onlara ihanet ettiğimiz için; yine de birkaç Çocuğu onun bakımına bıraktılar ve kendileri Barbarlıklarından vazgeçmeseler de daha fazlasını göndermeyi taahhüt ettiler; çünkü bizimle Tercümanlar aracılığıyla tartışırken, bizim gibi olmaktan mazur görülmek için İzin istediler; çünkü bizim onların
_Kızılderili_ olmamızı istemedikleri için, onların
Töre ve Geleneklerini değiştirmelerini istememizi zor buldular: Ancak, çocuklarının
bizim Yolumuzda yetiştirilmesine izin verdiler; ve kendileri karar verebilecek duruma geldiklerinde, en çok beğendikleri gibi,
İNGİLİZLER veya KIZILDERİLİLER olarak yaşayacaklardı. _Kızılderililer_ kör bir İbadet ve Kurban, Rahipler ve
Doktorlar ve Kefaret,
Gömülmelerinde uluyan Ağıtlar ve Arınma ile birlikte: Bunların hepsini _Christanna_'daki Öldürülenlerinin Cenazesinde gördüm, onları böyle gömdüler; Testere Çukurları gibi Delikler açtılar ve
bunları Kabuk ve Çubuklarla kapladılar,
Cesetleri Ölenlerin Derileriyle satın alabildikleri en iyi
Beze sardılar ve
Mezarlara, Ölülerin tüm Bezleri, Derileri ve Biblolarıyla birlikte koydular:
Sonra
Cesetleri Çubuklarla oyuk hale getirdiler ve
kederli bir Gürültüyle Toprağa fırlattılar; böylece Cesetler Tabutlardaymış gibi yatıyordu.

Rahip veya Hekim, Yaralıları iyileştirirken, korkunç bir Ses çıkardı, belirli Büyüler, belirli Eylemler ve Büyü Biçimleri söyledi ve bunlara Tedaviyi atfetti, ancak bunun yalnızca sıradan _Kızılderilileri_ kör etmek için yapıldığına inanıyorum; çünkü Ormana girene kadar Operasyonuna başlamadığını gözlemledim. Sonra hepimizi bir saatliğine dışarı
kapattı ve tekrar kabul edildiğimizde, bilmediğim bazı Kökler ve Otlar kullandığını fark ettim.

Soruşturma sonucunda, onlardan Ölülerin Durumuna ilişkin şu Kavramları aldık.

Güneş'in ötesinde yaşayan _Mohomny_'ye gittiklerine inanıyorlar, eğer
kötü değillerse, ne köpekler ne de kurtlar gibi değillerse, yani
iffetsiz değillerse, o zaman _Mohomny_'nin onları bol miktarda Balık, Et ve Kuş bulunan, türünün en iyileri olan,
ve yakalanması kolay bir Ülkeye gönderdiğine inanıyorlar; ama yaramazlık yapmışlarsa, o zaman onları
çok sayıda Kurt ve Ayının, birkaç çevik Geyiğin, çevik Balık ve Kuşun, yakalanması zor olduğu ve
öldürüldüklerinde, sadece Deri ve Kemikten başka bir şeyin olmadığı fakir, çorak bir Ülkeye gönderiyor.

Bildiğim kadarıyla, Erkek Ailesini geçindirebiliyorsa, Çok Eşliliğe izin veriyorlar.

Bir Kadında Zina Yapılmasını, Şehrin dışında uzun bir Sırığa sabitledikleri Saçını keserek cezalandırıyorlar; Bu öyle bir utançtır ki
Parti kaçmak zorunda kalır ve bir Düşmanın Kurbanı, bir Gezginin Kölesi olur veya Ormanda yok olur.

Şeyleri karakterize etmek için belirli _Hiyeroglif_ Yöntemleri vardır; bunun bir örneğini, Kabuğun
çıkarıldığı bir Ağacın Yan Tarafında gördüm.

Bir Geyik ve Nehir gibi bir şey çizilmişti, belirli
Çizgiler ve Çizgilerle; Geyik Nehrin aşağısına bakıyordu, bunu, dağınık Şirketlerinden bazılarının Bilgi için
bırakıldığı, bazılarının o Nehirden aşağı Avlanmaya gittiği ve diğerlerinin farklı
Yollardan gittiği şeklinde yorumladık.

Kolejdeki Çocuklardan, Çizim için mükemmel bir _Deha_
olduklarını biliyorum; ve Sanat sayesinde, doğal olarak eğilimli oldukları görünen Resim ve Çizgi Sanatının en iyi
Ustalarından biri olabileceklerini düşünüyorum.

Zarar ve Baskıdan nefret ederler; ve bana bazı
ölüm cezaları olduğunu söylediler.

_Fransızların_ yanı sıra, bazı Şirketlerin ve Ülkelerin _Tüccarları_
sık sık _Kızılderilileri_ Sınırlarda _İngilizlere_ zarar vermeleri için görevlendirirler,
barbarca ve insanlık dışı bir Tasarımla; ve sıklıkla sıradan veya aşağılık Halkımızın (_Kızılderilileri_ Köpek olarak
saygı gösteren ve kullanan)
bazıları tarafından yapılan özel Yaralanmalar kamusal Barbarlıkla ödenir.

Tatmin Kararlarına Bir Örnek, _Binbaşı Wynne_'in Ölümü'ndedir, _Kızılderili_ tarafından vurulmuştur, çünkü Hizmetçilerimizden biri _büyük Adamlarından_ birini öldürmüştür; ve _Kızılderili_ Yargılanmasında, Saldırganların biz olduğumuzu ve asla
İntikam ve Misilleme olmadan dinlenmediklerini ileri sürmüşlerdir; ve şimdi onlar ve biz eşittik, her biri _büyük bir Adam_ kaybetmişti: Bu nedenle daha fazla
Kan dökülmesini önlemek için _Kızılderiliyi_ affetmenin bir Zorunluluğu vardı. _Kuzey Kızılderililerinin_ her yıl, belirli sayıda Kafa Derisi veya
Mahkum olmadan geri dönmeye cesaret edemeyen gençlerden oluşan Gruplar gönderdiğini, onları eğitmek ve büyük ve
savaşçı Adamlar olarak nitelendirmek için bildiriyorlar. Şimdi bunlar ve başkaları tarafından saldırıya uğrayanlar, Sınır Plantasyonlarında (çok nadiren de olsa) bir miktar Zarar verirler, Korucular tarafından korunuyor olsalar da; ve kendilerine zarar verildiğini düşünenler, Kuzey ve Güney Kolonilerinde Savaşlar ve bu tür Kargaşalar çıkaran Kızılderililerdir: Fakat bu Dağların bu tarafında Virginia'da sadece dört çok küçük Ulus olan haraççı Kızılderililer, kendilerine izin verilen Sınırlara sadık kalırlar ve nadiren Zarar verirler, Yasalarımız tarafından Suçlarından dolayı büyük Ölçüde cezalandırılacaklarından emin olurlar, çünkü onları koruyup barındırarak aramızda yaşamalarına izin veririz; bazen de
Tuskaroodaus Kralı Blunt'un Albay Spotswood'a, biz İngilizler gelmeden önce Ülkenin onlara ait olduğunu söylediği gibi, tüm Topraklarımız üzerindeki önceki Haklarını iddia ettiklerini iddia edeceklerdir; bu yüzden onların bizden daha iyi bir Hakka sahip olduğunu ve Avlanma için bu kadar dar Sınırlara
sınırlandırılmamaları gerektiğini düşünmüştür.

Bu Argümanı çürütmek için Vali ona _Mohomny_'nin _Toprağı_ onlardan aldığını ve _bize_ verdiğini, çünkü _bizim_ onun bize emrettiğini yaptığımızı, ancak _onların_ yapmadığını söyledi.

_Blunt_, _Mohomny_'nin onlara ne yaptırmak istediğini _bilemeyeceklerini_ söyledi; ve bunu nasıl bildiğimizi sordu.

_Vali_ daha sonra ona _Mohomny_'nin _Oğlunu_ bize gönderdiğini söyledi, o bizimle uzun süre yaşadı ve bize ne yapmamız gerektiğini söyledi ve öğretti;
ve sonra tekrar _Babasına_ döndü.

_Kral Blunt_ bundan memnun ve şaşırmış görünüyordu; ve bir
Duraklamadan sonra, dedi, birkaç Vali ve diğer _İngiliz_ ile konuşmuştu, ancak _Mohomny_'nin bir Oğlu olduğunu daha önce hiç duymamıştı.

Bunu, Derecelerle, uygun Yöntemlerle, nasıl _mizah edilebileceklerini ve Kapasiteleri ve Mizaçları doğru bir şekilde incelendiğinde ve yönetildiğinde
gerçek Din hakkında bazı Kavramlara sahip olabileceklerini göstermek için anlatıyorum; çünkü bu tür _Bebeklere_ İnançta _Süt_ vermeliyiz.

Bazıları, görünüşte Dönüşümden sonra dinden döndüler ve kendi Yollarına geri döndüler, başlıca nedeni, bizimle yaşayabildiklerinden daha az Emek ve daha fazla Zevk ve Bollukla, _Kızılderililer_ olarak yaşayabilmeleridir; ancak bu, özellikle _Kolej_'dekiler için bol miktarda Tedarik yaparak, bazılarını Denize göndererek ve diğerlerini Ticarete göndererek ve onların zamanlarını boşa harcamalarına veya _Geleneklerimizi ve Dinimizi Anlama ve Onaylamada mükemmel hale gelmeden ve Dünya'nın daha fazlasını görmeden ve cömertçe geçinmeden önce Şehirlerine dönmelerine izin vermeyerek kolayca düzeltilebilir; çünkü o zaman geri dönerlerse, kendilerine ve başkalarına İyilik yapabilirler. 

Bu, tüm haraççı ve komşu _Kızılderilileri_ Derece Derece dönüştürebilir; ve _Kuzey_ ve _Güney Milletleri_ Topluluktan _Misyonerler_ ve _Üniversite Kızılderilileri_ tarafından yönetilebilir.

Bu iç kesim Halkı, bana _Tüccarlar tarafından söylendiğine göre, çok kalabalıktır, _Tüccarlar yaklaşık yüz Atla birlikte yedi veya sekiz yüz Mil uzağa gönderilir ve
bazen orada Yıllarca birlikte kalırlar.

Şimdi gönderilen Misyonerler genellikle _İngilizler_ arasında kalırlar
ve nadiren bir _Kızılderili_ görürler; veya gördüklerinde, onları nasıl yöneteceklerini pek bilmezler; çünkü _Blok_ ile _onlara_ konuştuğunuz kadar Akıl, Felsefe veya İlahiyat hakkında da konuşabilirsiniz, eğer onların Mizaçlarını mükemmel bir şekilde anlamıyorsanız ve onları nasıl memnun edeceğinizi bilmiyorsanız.

Gerçekten inanıyorum, Bay. _Kuzey Kızılderilileri_'ne Misyonerlik yapan _Andrews_, _Merhum Kraliçe_'nin Zamanında, yedi Yıl boyunca aralarında büyük İyilikler yaptı:
Bu Zamanda, onların Doğası hakkında bir şeyler öğrendi ve Dualarımızın ve Mezmurlarımızın bir kısmını onların diline çevirdi: Bana bu Kitabı verdiğinde,
bunun istenen Etkiye sahip olmadığını, ayrıca Vaazının da istenildiği kadar etkili olmadığını, çünkü Politika ve Çıkarların sıklıkla Müjde'nin Teşviki'nin yerini aldığını ve
sıradan Halkımızın sefahat dolu Yaşamlarının ve iğrenç Uygulamalarının Dine çok zararlı Örnekler verdiğini söyledi; çünkü _Kızılderililer_, _kendilerine_ _bizim_ sahip olduğumuz Özgürlüğün kesinlikle tanınabileceğini düşünüyorlar; ve eğer Halkımız, dedikleri gibi, hareket etmezse, _Kızılderililer_, bizim sözde İlkelerimiz Eylemlerimizle çeliştiğinde, _Hintlilerin_ _Hristiyanlık Mesleğinin_ bir Hile olduğunu düşünebilirler.

Burada, _Kızılderililerin_ bazı genel Gelenek ve Kavramlarını belirttim,
Hükümet ve Toplumun, Yabancı Ülkelerde İncil'i yaymak için,
büyük Sıkıntı ve Masrafa girebileceği ve yine de Amerika'nın _Pagan Kızılderilileri_ arasında
Öğrenim, Din ve İyi Davranışların Yayılmasında çok az İlerleme sağlayabileceği konusunda yüzeysel bir Bilgi olmadan;
Burada verdiğim gibi, hepsinin böyle olduğu söylenebilir.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

Virginia'daki_ İngiliz _Yerleşimleri Hakkında.

_İngilizler_ için _Kuzey Amerika_'da yapılan ilk Keşif, 1584 yılında (yüz kırk yıl önce) Kaptan _Philip _Amidas_ ve Kaptan _Arthur Barlow_ tarafından, _Kraliçe Elizabeth_'in Koruması ve 
Teşviki ile; _Sir _Walter Raleigh_'in İkna ve Yönlendirmesiyle yapıldı. 

Şimdi _Kuzey Karolina_ Hükümeti'ne ait olan _Roenoak_ Koyu'na demir attılar ve _Bakire Kraliçe_'den, _Kızılderililerin_ görünürdeki Saflığından ve Yerin ilkel Bolluğundan, bu yeni keşfedilen Dünya Parçası _Virginia_ olarak adlandırıldı.

Bundan sonra, Sir _Richard Greenvile_, Sir _Francis Drake_ ve Sir _Walter Raleigh_ Projeyi sürdürdüler ve Hükümetin izniyle bu konuda ilerlemeler kaydettiler; bunlar _Londra_, _Bristol_, _Exeter_ ve _Plymouth_ tüccarları tarafından desteklendi ve sürdürüldü; _Ticaret ve Mal Varlıkları ve _Kızılderililerle_ Savaş ve Barış konusunda çeşitli Kazalar, Başarılar ve Hayal Kırıklıkları; özellikle _Kral James_ I. tarafından 1606'da kurulan Tüccarlar Şirketi'nde çalışan _Kaptan Smith_'in Yönetimi altında; ve özel İşlemlerinin büyük bir Tarihini yazdı. Daha sonra, 1609 yılına kadar, _James Nehri_'ndeki küçük bir adada, _James Kasabası_'na ve yakınına yerleştiler, daha sonra _Nansemond_, _Powhatan_ ve sonraki yıl _Kiquotan_'a yerleşim yerleri gönderdiler.

Bundan sonra _Virginia_ Plantasyonları, önce üç kişi tarafından, sonra da bir _Vali_ tarafından yönetilen bir Hükümete dönüştürüldü ve kısa bir süre sonra _Danışmanlar_ eklediler; ve 1620'de, Halk tarafından seçilen _Burgesler Meclisi_ toplandı, _Vali_ ve _Konsey_ ile _James Kasabası_'nda bir araya geldiler ve Ülkenin İyileştirilmesi ve İyi Yönetimi için Konuları tartıştılar.

Bu sıralarda _Hollandalılar_, şimdi harika bir şekilde artan
birkaç _Zenci_'yi Satılık olarak getirdiler; Bunların sürekli tedariklerinin yanı sıra
her yıl ithal edildi.

Bu sırada, yeni yerleşim yerleri kurdular, topraklar yerleştirdiler ve paylaştırdılar,
bazıları _Vali_'ye, bazıları bir _Kolej_ ve _Kızılderili Okulu_ için, bazıları
_Kilise_ ve _Papaz_'a ve bazıları da belirli kişilere; ve
_Tütün_'ün yanı sıra _Tuz Fabrikaları_ ve _Demir Fabrikaları_ da yürüttüler.

Koloninin bu refahı artışını o kadar teşvik etti ki, bir yılda
bin üç yüz kişi oraya yerleşmek için
gitti; bunun üzerine _Genel Mahkeme_ ve _Meclis_ altında bazı Davaların ve Suçluların Yargılanması için _İlçe Mahkemeleri_ kurdular; ancak Valiler ve ilgili diğer Kişiler tarafından yapılan özel
Çıkarlar ve Kavgalar
sık sık kötü Başarı, Hizip ve _Kızılderili_ Savaşlarına yol açtı. Bu _Erkek Yönetiminin_ ölümcül Sonuçları o kadar yüksek sesle haykırdı ki,
_Kral Charles_ I. _İngiltere_ Tacına geldiğinde,
orada ihanete uğramış ve neredeyse kaybedilmiş olan
yoksul Halk için şefkatli bir Endişe duydu:
Bunun üzerine 1626'da Şirketi feshetti, Ülkeyi ve
Hükümeti kendi doğrudan Yönetimine indirdi, _Valiyi_ ve _Konseyi_ kendisi atadı ve tüm _Patentlerin_ ve _Süreçlerin_ kendi adına verilmesini emretti, her yüz dönüm arazi için kendisine iki Şilinlik bir _İbra Kirası_ ayırdı.

Bu mutlu Anayasa'da, _Virginia_ Kolonisi, giderek ve harikulade bir şekilde, şu anki en gelişen
durumuna ulaşarak müreffeh bir şekilde
arttı.

Gerçekten de _Bacon_'ın _Vali_'ye karşı isyanı büyük miktarda Kan Dökülmesine ve Kargaşaya neden oldu; ancak onun Ölümünden sonra bunlar kısa sürede sona erdi.

Bu geniş Toprak Parçası ve mutlu İklimin kesin iyi Raporu, Durum ve iyi Soydan gelen birkaç Beyefendiyi kendilerini ve Ailelerini taşımaya ve bu yeni Cennete yerleşmeye teşvik etti; bazıları Zenginlik
Uğruna, bazıları Din
Uğruna ve diğerleri başka yerde
yaşayamayacakları için; ve diğerleri de Evde kalmaya cesaret edemedikleri veya umursamadıkları için.

Ancak iyi Doğumlu ve
Talihli birkaç Aileyi oraya yerleşmeye gönderen belirli bir Olay, _İngiltere_'deki İç Savaşlardı; çünkü Vali
Sir
_William Barkley_ _Kral_ için güçlü olduğu için, _Kralın Egemenliklerinin_ sonuncusunu _Gaspçıya_ karşı korudu; ve aynı şekilde _Kral_ II. Charles'ı ilan etti. _Restorasyon_'dan önce.

Bu güvenli Kap, _Püritenlere_ karşı birçok Yasa çıkardıkları birkaç _Şövalye_ Ailesini cezbetti, ancak onlardan muaftılar;
bu da şu iyi başarıyı sağladı ki, bugüne kadar, Halk, _İngiltere Kilisesi'nin_ tamamı olarak, kendi aralarında _Yüksek_ veya _Alçak_ gibi iğrenç ayırt edici Karakterler olmadan, sanki _oldukça özgürdür.
Gerçekten de, _Din Adamlarının_ yerleşmek istemediği en kötü İlçelerden bazılarında, _Nansemond_ İlçesi'nin alt kısımları gibi, birkaç _Quaker_ vardır; ancak bunlar kolayca _Kiliseye_ getirilebilir; ve Öğretilerinin Büyümesinin, çok basit Yöntemlerle, kolayca tomurcukta önlenebileceğine tamamen ikna oldum.

_Virginia_'ya yerleşmek için giden diğer Seçkin Kişiler arasında, _Romalı _Katolik_ olan asil _Caecilius Calvert Lord Baltimore_ vardı ve Ailesi, Arkadaşları ve Hizmetçileriyle birlikte Dinini özgürce uygulamak için oraya çekilmeye istekliydi. 

_Potowmack_ Nehri'nin kuzeyine kadar uzanan _Virginia_'nın o geniş kısmı için bir Patent aldı; bu patent 1633 yılında Oğluna ve Mirasçılarına onaylandı. 

Bu Eyalet, Kral _Charles_ I.'in _Kraliyet Eşi'nden _Maryland_ olarak adlandırıldı ve şu anki _Lord _Baltimore_ ve Mirasçılarının Mülkiyeti olmaya devam ediyor, ancak _Protestan_ olmaları şartıyla; ve belki de Prens olmayan herhangi bir Kişiye ait olan Dünya'daki en büyük Mülkiyettir. 

_İngiltere Kilisesi_ _Maryland_'de kurulmuş olsa da; orada oldukça kalabalık olan ve _Rahiplerinin_ ve _Ayin_ Özgürlüğünün tadını büyük ölçüde, taciz edilmeden çıkaran _Papacılar_ için bir Sığınaktır.

BÖLÜM II.

_Metropol_ Williamsburgh, _ve Kolej, Başkent ve _Vali Evi ve Kilise_, vb.

İlk _Metropolis_, _James Town_, _Kızılderililere_ karşı Ticaret ve Güvenlik için en uygun yere inşa edilmişti, ancak sık sık çok fazla hasar gördü, iki kez yandı; bundan sonra asla Mükemmelliğine kavuşamadı, şu anda sadece Tuğla Çöpü ve üç veya dört iyi yerleşim evinden oluşuyor, ancak Mahalle oldukça büyük bir
Ölçüye sahip, ancak diğerlerinden daha az. _Eyalet Evi_ ve _Hapishane_ yakıldığında, _Vali Nicholson_ Valinin İkametgahını, _Genel Mahkemeler_ ve _Genel Meclisler Toplantısı ile birlikte, _James Kasabası_'ndan yedi Mil uzaklıktaki, daha sağlıklı ve daha elverişli bir
Yer'deki ve _Tüfekli_lerin
Rahatsızlığından daha uzak
Orta Plantasyona_ taşıdı.

Burada _W._ ve _M._'den oluşan bir Şifre Formunda_ _W._ ve _M._'den oluşan) _Williamsburgh_ Şehrini, biri _James_'e, diğeri _York Nehri_'ne akan iki büyük _Derenin_ Başındaki bir Sırt üzerine kurdu;
Bunların her biri Kasabaya bir Mil mesafede, Slooplar için gezilebilir durumdadır; _Derelerin_ başında iyi _İnişler_ ve _Arsalar_ düzenlenmiş ve
Konut Evleri ve Depolar inşa edilmiş; böylece bu Kasaba, _Virginia_'nın alt kısmının ortasında, iki asil nehre hakim, her ikisinden de dört milden fazla olmayan ve
bir Nehir üzerine inşa edilmiş olsaydı olduğundan çok daha rahat ve sağlıklı bir konumdadır.

Burada Dikkat Çeken Kamu Binaları, Kolej, Meclis, Vali Evi ve Kilise'dir. _Williamsburgh_'daki _Kolejin_ Enlemi, benim en iyi gözlemime göre, 37 derece. 21'. _Kuzey_'dir.

_Doğuya_ bakan Cephe çifttir ve 136 Ayak uzunluğundadır. _Kubbe_ ile süslenmiş yüksek bir Tuğla Binadır. _Kuzey_
Ucunda, _Şapel_'in inşa edileceği
güzel bir _Salon_ olan büyük bir Kanat uzanır; ve _Batı_ Tarafında, bir Kanattan diğerine kadar geniş bir _Piazza_ vardır. İyi bir
Yürüyüş Yolu ve Basamaklı görkemli bir Giriş, etrafında iyi Avlular ve Bahçeler, _Kızılderili Efendisi_ ve onun
Alimleri için iyi bir Ev ve Daireler ve Dış Evler; ve ara sıra Kullanımlar için yaklaşık 150 dönümlük araziyle bir Park gibi çevrili büyük bir Mera ile yaklaşılır.

Bina güzel ve ferahtır, ilk olarak Sir _Christopher Wren_ tarafından modellenmiştir, oradaki _Beyefendiler_ tarafından Ülkenin Doğasına uyarlanmıştır; ve yakıldığından beri yeniden inşa edildi ve
Vali Spotswood'un yaratıcı Yönetimiyle
güzelce tasarlandı, değiştirildi ve süslendi; ve tamamen Chelsea Hastanesi'nden farklı değil.

Bu _Kraliyet Vakfı_, Kral William ve Kraliçe Mary tarafından _Tüzük_ ile bağışlandı ve kuruldu ve onlar tarafından yaklaşık bin dönümlük Arazi, Kürk ve Deriler için Vergiler ve _Virginia_ ve _Maryland_'den diğer _Plantasyonlara_ taşınan tüm Tütün için Pound başına bir Peni ile donatıldı; bunlara, Bay _Boyle_'un _Kızılderililerin_ Eğitimi için yaptığı o cömert Kuruluş ve Ülkenin birçok Katkısı, özellikle de _Zenci_leri Üniversite Kullanımı ve Hizmeti için satın almak için yapılan 1000 _l._'lik son bağış gibi birkaç ek Bağışta bulunuldu.

Dernek, bir _Başkan_, _altı _Üstat_ veya _Profesör_ ve yüz _Bilim İnsanı_ için kurulmuş bir Şirkettir, az ya da çok.

Açıklayamadığım bazı Nedenlerden dolayı, Gelir istenildiği kadar
iyileştirilemiyor; Kolej de olması gerektiği gibi Eğitim ve Avantaj Yöntemine getirilmiyor; ancak birkaç yıl içinde, onu
yükleyen ağır Engeller altında, Palmiye Ağacı gibi, daha büyük Mükemmelliğe
ulaşması umuluyor.

Başkan Bay _James Blair_'in maaşının yakın zamanda yıllık 150'den 100 _l'ye düşürülmesi emredildi.

Üyelerin Maaşı (biri birkaç yıldır bende) 80 _l. Her yıl için, 20 _s._ Giriş ve her Öğrenci için 20 _s._ Öğrencilik Yılı: Ödemeler bazen Cari _İspanyol Parası_ ile, bazen de _Sterlin_ Banknotları ile yapılır.

Ülkenin doğası, _Üniversitelilerin_ _Oxford_ ve _Cambridge_'de gözlemlenen güzel Yaşam ve Çalışma Yöntemlerine indirgenmesi olasılığını henüz nadiren kabul eder; ancak oradan derece derece birçok
yararlı Gelenek ve Anayasa kopyalayabilirler. _Kolej_ tamamen tamamlandığında ve Burslar kurulduğunda, Vakıf _Mütevelli Heyeti_'nden _Başkan ve Üstatlara_ devredilecektir; ancak şu anda, _Mütevelli Heyeti_ tarafından ilk atanan ve başlıca ve en değerli Sakinler arasından seçilen belirli sayıda _Vali_ veya _Ziyaretçi_ (bunlardan biri her yıl _Rektör_ seçilir) tarafından yönetilmektedir.

Bunlar, Üstatlara ve Öğrencilere olağanüstü ucuz bir ücret karşılığında konaklama ve konaklama imkanı sağlamak için çeşitli Ayrıcalıklar ve Ödenekler verdikleri bir Kişi atarlar.

Bu Görev şu anda _Bayan tarafından en temiz, en düzenli ve en bol şekilde yerine getirilmektedir. Mary Stith_, Soylular arasında iyi bir itibara ve halk arasında büyük bir saygıya sahip, büyük bir
değer ve takdire sahip bir beyefendi.

Çok yazık, ama bu Kolej'in asil tasarımı, gelişen Devletini teşvik etmek için daha fazla Dost ve ilerlemek için Hayırseverle karşılaştı.

Bir Mutluluk da, _İngiltere_'de her zaman _Valiler_ veya _Feoffees_ tarafından seçilen bir _Şansölye_'nin olmasıdır; acil durumlarda onun himayesine ve yönlendirmesine
başvurabilir.

Son _Şansölye_ merhum _Londra Piskoposu_ idi; ve şimdiki _Majesteleri Canterbury Başpiskoposu_'dur.

_Şansölye_ bu Görevde sadece yedi Yıl kalır; böylece, _Koleje_ ait Kişiler ve İşler hakkında mükemmel bir Bilgi ve
Tanıma edinir edinmez,
bu onun
süresinin sona ermesiyle gerçekleşebilir: Ayrıca,
Yurt içindeki diğer önemli İşler onları oyalayabilir ve
Ülkenin Uzaklığı,
_Koloni_ ve _Koleje_'nin Doğası hakkında doğru Kavramlar ve kesin Hesaplar edinmelerini engelleyebilir; böylece bu Nedenlerden dolayı,
aksi takdirde yapabilecekleri İyiliği yapamazlar:
Daha iyi Bilgilendirmeleri ve bu _Plantasyon_'da Dini ve
Öğrenmeyi teşvik etmede herkese Yönlendirmeleri için, _o_ ve _O_ Sakinleri hakkında bu Hesabı Kamuoyuna Açıkladım.

_Kolej_'in hemen hemen tüm genişliğine bakan cephesinde, matematiksel olarak düz (ilk Tasarım Kasaba Formu için çok daha iyi bir şekilde değiştirildi) asil bir Cadde uzanıyor, sadece üç Çeyrek Mil Uzunluğunda:
Diğer ucunda, _Kraliçe_'nin maliyetiyle ve _Valinin_ talimatıyla inşa edilen, türünün en asil, güzel ve geniş bir Yığın olan _Capitol_ bulunuyor.

Burada, _İngiltere_'dekiyle aynı Formda ve hemen hemen aynı şekilde tutulan tüm _Adalet_ ve _Hukuk_ Mahkemeleri'nin bulunduğu _Sekreterlik Ofisi_ var;
_Din Mahkemeleri_ hariç.

Burada _Vali_ ve _on iki Danışman_ _Hakim_ olarak _Nisan_ ve _Ekim_ aylarında _Genel Mahkemelerde_ otururlar, burada Davalar ve Davalar Mahkemelerden çıkarılır, her İlçedeki Adliyelerde Aylık olarak _Adalet_ Kurulu ve _İlçe Katibi_ tarafından yapılır.

Ayrıca burada _Oyer ve Terminer Mahkemeleri_ vardır, biri yazın, diğeri kışın, _merhum Kraliçe'nin_ hayırseverliği tarafından eklenmiştir, bu mahkemeler
mahkemelerinden bir çeyrek yıldan fazla bir süre önce
hapishanede yatan tutukluların
önlenmesi için

burada ayrıca _Korsanların_ _Duruşması_ için, Özel olarak atanan Hakimler tarafından _Savaş Mahkemeleri_ vardır; benzer şekilde _Denizcilik Mahkemeleri_, yasadışı Ticaret
için _Gemilerin_ Yargılanması için.

Bina =H= şeklindedir; _Sekreterlik Ofisi_ ve _Genel Mahkeme_ Merdivenlerin altında bir Tarafı kaplar; Orta
Meclis Katibinin_ Ofisine giden güzel bir _Portiko_ ve diğer Tarafta _Burgesses Meclisi_ vardır; bu sonuncusu _Avam Kamarası_'na benzemez.

Her Kanatta iyi bir Merdiven Kutusu vardır, biri _Meclis Odası_'na gider,
burada _Vali_ ve _Meclis_ çok büyük bir Devlet içinde, _Kral ve Meclis_ veya _Lord Şansölyesi_ ve _Lordlar Meclisi_'nin Taklidi
olarak oturur.

_Portiko_'nun üzerinde _Konferansların_ yapıldığı ve
_Duaların_ Genel Meclis'e Papaz tarafından okunduğu büyük bir Oda vardır; bu Ofisi
birkaç yıldır ifa etme şerefine eriştim. Bunun bir ucunda bir Lobi ve yakınında _Konsey Katibi Ofisi_; ve diğer ucunda _İddialar_, _Ayrıcalıklar_ ve _Seçimler_ _Komiteleri_ için birkaç Oda; ve bunların hepsinin üzerinde _Genel Alıcı_, _Denetçi_, _Sayman_, vb. için birkaç iyi Ofis var.
Ve Ortada büyük bir Saat bulunan yüksek bir _Kubbe_ var.

Bütün her yer, iyi bir Duvarla çevrili, temiz bir _Alan_ ile çevrili ve yakınında _Suçlular_ için güçlü ve şirin bir _Hapishane_; ve açık bir Mahkemenin diğer tarafında, her İlçedeki diğer Hapishanelerden oraya gönderilenler için bir tane daha _Borçlular_ için; ancak bu tür Mahkumlar çok nadirdir, Alacaklılar orada genellikle çok merhametlidir ve Yasalar Borçlular için o kadar elverişlidir ki, bazıları onları fazla hoşgörülü sayar.

_Capitol_'ü tarif etmede bu kadar titiz olmamın nedeni,
gördüğüm veya duyduğum Türünün en iyi ve en kullanışlı Yığını olmasıdır.

_Eyalet Evi_, _James Town_ ve _Kolej_ yakıldığı için _Capitol_'de Ateş, Mum ve Tütün Kullanımı yasaktır.

Bahsedilen ana Caddeye paralel olarak her iki tarafında birer Sokak vardır,
ama ne çok uzun ne de çok geniştir; ve uygun Mesafelerde, İletişimin Kolaylığı için küçük çapraz Sokaklar vardır.

Ortada, Haç Şeklinde, güzelce düzenli ve kullanışlı, ve Londra'daki en iyi kiliseler gibi süslenmiş, büyük ve sağlam bir Tuğla İşi olan _Kilise_ bulunmaktadır. Bu, Parish'ten _Bruton Kilisesi_ olarak adlandırılır; burada Konferansçı olma lütfunu kazanmıştım.

Bunun yakınında, _Dergi_ veya Silah ve Cephane Deposu olan büyük bir Sekizgen Kule vardır; _James Town Adliye Binası_ hariç herhangi bir Evden uzaktadır; çünkü Kasabanın yarısı _James Town İlçesi_'nde,
yarısı da _York İlçesi_'ndedir.

Buradan çok uzakta olmayan bir yerde, _Pazar Yeri_ için büyük bir _Alan_ vardır; yakınında
bir _Oyun Evi_ ve iyi _Bowling Green_ vardır.

_Kiliseden_ kuzeye doğru _Saray Caddesi_ adı verilen bir Sokak uzanır; Diğer ucunda ise _Saray veya Vali Evi_, kamu masraflarıyla inşa edilmiş, tamamlanmış ve güzelleştirilmiş, Kapılar, güzel Bahçeler, Ofisler, Yürüyüş Yolları, güzel bir Kanal, Meyve Bahçeleri, _&c._ ile muhteşem bir Yapı bulunmaktadır ve en yetenekli _Albay Spotswood_'un ustaca Düzeneği ile
çok sayıda en iyi Arma güzelce yerleştirilmiştir.

Ayrıca buna, _Doğum Geceleri_ ve diğer ara sıra Şenlik Geceleri'nde Kasabanın çoğuyla aydınlatılan güzel bir _Kubbe_ veya _Fener_ süslemesi de eklenmiştir.

_Başkent_ binasında, kamu zamanlarında, çok sayıda yakışıklı, iyi giyimli, eksiksiz Beyefendi görülebilir. Ve Valinin Evinde
Doğum Gecelerinde, Balolarda ve Meclislerde, Vali Spotswood Zamanında
başka hiçbir yerde görmediğim kadar
güzel bir Görünüm, iyi bir Eğlence ve muhteşem Eğlenceler gördüm.

Burada tanımlanan bu Binalar, tüm _İngiliz Amerikası_'ndaki en iyi binalar olarak haklı olarak ün salmıştır ve _İngiltere_'de kendi türlerinden çok azı onları geride bırakmıştır.

Bu Kasabanın her yerinde mükemmel iyi Su Kaynakları vardır veya
iyi Kuyular yapılabilir; ve her iki tarafa düşen Zemin, Suyu ve Yağmuru küçük Kanallar aracılığıyla Derelere iletir; ancak ana caddeyi tam olarak düz hale getirmek için Meclis yakın zamanda önemli bir miktar para verdi,
bu para bazı yerlerdeki Toprakları temizlemek ve alçak bir Kanalın üzerine bir Köprü inşa etmek için harcandı; böylece artık _Kolej_'den _Capitol_'e kadar keyifli, uzun ve kuru bir Yürüyüş yolu
geniş ve neredeyse düz.

_Williamsburgh_ artık tüzel kişiliğe sahip ve bir _Pazar Kasabası_ haline getirildi ve
bir _Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri_ tarafından yönetiliyor; ve her çeşit
malzemenin bulunduğu zengin
_Mağazalar_ ile iyi stoklanmış ve en iyi
Erzak ve İçkilerle iyi döşenmiştir.

Burada birkaç çok iyi Aile yaşıyor ve daha fazlası da kamu saatlerinde kendi
Evlerinde ikamet ediyor.

Aynı temiz Tarzda yaşıyorlar, aynı Moda göre giyiniyorlar ve
tam olarak Londra'daki _Soylular_ gibi davranıyorlar; herhangi bir Nota sahip çoğu Ailenin _Arabası_, _Savaşı_, _Berlin_ veya Arabası_ var. Zanaatkarların sayısı burada her gün artıyor; yabancıların konaklaması için uygun _Ordinaryüsler_ veya Hanlar da öyle.

Ülkenin diğer bölgelerinde olduğu gibi buradaki hizmetçiler _İngiliz_,
_İskoç_, _İrlandalı_ veya _Zenci_'dir.

Şehir düzenli olarak _Parçalar_ veya kare Bölümler halinde düzenlenmiştir, her biri bir Ev ve Bahçe için yeterlidir; böylece bitişik inşa etmezler,
bu sayede Yangın Tehlikesinin yayılması önlenebilir; ve bu ayrıca
şiddetli sıcak Havalarda çok faydalı olan Hava için serbest bir Geçiş sağlar.

Burada, diğer bölgelerde olduğu gibi, Tuğla ile inşa ederler, ancak çoğunlukla
Tavanla kaplanmış ve tüylü kenarlı Tahta ile kaplanmış, beyaz Kurşun ve Yağ ile boyanmış, _Sedir_ Kiremitleri ile kaplanmış, vb. önce katranlanmış Kereste ile; Genellikle Evin Ortasından Geçen Bir Geçitle
Yazın Hava Akımı Sağlar.

Bu nedenle Evleri kışın dayanıklı, kuru ve sıcak, yazın ise serindir; özellikle de Havayı çekmek için yeterli Pencere varsa.

Bu nedenle bu hoş, sağlıklı ve (umarım) gelişen _Williamsburgh_ Şehrinde rahat, nazik, hoş ve bol miktarda yaşarlar.

BÖLÜM III.

Virginia Ülkesinin Durumu ve Doğası, _ve Kıyıları_, vb.

Meridyen'in altında, Dünyanın en asil ve en güvenli koylarından biri olarak kabul edilen _Chesapeak Körfezi_ uzanır.

_Doğu_ tarafındaki Topraklar _Doğu Kıyısı_ olarak adlandırılır, Kuzey Kısmı _Maryland_'e aittir ve Güney Kısmı _Virginia_'ya ait _Accomack_ ve _Northampton İlçelerini_ içerir; en uç noktasında _Virginia Burunlarından_ biri, diğeri ise ona karşı, biri _Cape Henry_ ve diğeri _Cape Charles_ olarak adlandırılır; bunlar olmadan Güney'e doğru uzanan kalın bir Kıyı, _Kuzey Karolina_ Kıyısı'dır.

Gemiler _İngiltere_'den çıktıktan sonra, ne Karalara, ne Kayalıklara, ne de Sığlıklara yaklaşmalarına gerek yoktur, doğrudan bir rotada yaklaşık bin Fersah uzaklıktaki engin _Atlantik Okyanusu'nu_ geçebilirler, ta ki _B.G.B._'ye kadar, Burunların biraz Güneyinde Kara'ya ulaşana kadar; sonra (Enlemlerinden, veya İşaretlerinden veya belirli Ağaçlardan) hangi Topraklara yakın olduklarını bilerek,
Kuzeybatı'lı _Gürleyenler_ tarafından bir süre Denizden uzak tutulmadıkları sürece, veya
bilinen Enlemlerde
Cape Hatteras'a veya o Kıyıdaki diğer Sığlıklara dikkatsizce düşmedikleri sürece,
kolayca Cape'lere girebilirler; böylece bu, herhangi bir yolculuk kadar kolay sayılabilir.

_Virginia_'ya ait dört ana Nehir vardır (her ikisi de birçok hesaba göre _Thames_ veya _Severn_'den aşağı değildir) ve Dağlardan, _Virginia_'nın Batı Sınırlarından
yüzlerce Mil kaydıktan sonra kendilerini Körfeze boşaltırlar.

Bu Nehirlerin en güneydekine _James Nehri_ denir ve bir sonrakine _York Nehri_, bu Nehirler arasındaki Enlemdeki Topraklar _tatlı kokulu_ veya en iyi _Tütün_ için en uygun gibi görünüyor; çünkü birinin Kuzeyine ve diğerinin Güneyine gittikçe iyiliğin azaldığı gözlemleniyor; ancak bunun (inanıyorum ki) bir ölçüde Tohum ve Yönetime, ayrıca Toprak ve Enleme atfedilebilir: Çünkü _York Nehri_ üzerinde _Digges's Neck_ adı verilen, aynı Enlemdeki diğer birçok Topraktan daha fakir olan küçük bir Toprak Parçasında, belirli bir Tohum ve Yönetimle, _E Dees_ adıyla bilinen ünlü Mahsul yapılır, yumuşak tadı ve güzel kokusuyla dikkat çeker. Bir sonraki büyük nehir _Rappahannock_ ve dördüncüsü _Virginia_'yı _Maryland_ Eyaletinden ayıran _Potowmack_'tir.

Bunlar, _Chickahomony_ ve diğerleri gibi birkaç küçük nehir tarafından beslenir ve büyük Burthen gemileri için _seyredilebilir_.

Bu nehirlere bol miktarda büyük _Dere_ veya kısa Nehirler akar ve _Sloops_, _Shallops_, _Long-Boats_, _Flats_, _Canoes_ ve _Periaguas_ için seyredilebilir. Bu _Dereler_ _Gelgit_ ile beslenir (ki bu gerçekten _Avrupa'daki_ kadar yükselmez, bu yüzden iyi _İskeleler_ yapmalarını engeller) ve ayrıca _Bataklıklardan_ gelen ve _Bataklıklardan_ _İleten_ _Dallarla_ doldurulan
tatlı Su akışları ile beslenir; böylece hiçbir Ülke daha iyi
sulanmaz, bunun için çoğu Ev bir
İstif Alanının yakınına
inşa edilir; böylece herhangi bir Şey _Londra_, _Bristol_, vb.'den bir Beyefendiye, İngiltere'deki _Ülkede_ beş mil uzaklıkta yaşayan birine göre daha az Zahmet ve Maliyetle ulaştırılabilir; çünkü _Londra_'dan Mallar için
Nakliye ödemezsiniz ve _Bristol_'dan çok az ödeme yaparsınız; Sadece
Malların ait olduğu Taraf, Minnettarlık içinde
_İngiltere_'deki Sahiplerine teslim edilen Gemide
_Tütün_ taşımacılığı için görevlendirilmiştir.

Bu Kolaylık nedeniyle ve Toprağın İyiliği ve
Balık, Kuş, _&c._ uğruna Beyefendiler ve Çiftçiler
Suyun yakınında inşa etmeyi severler; ancak _Yaylalar_ ve _Çorak Alanlar_ kadar sağlıklı olmasa da, _Hayvanlar için Menzil_ olarak hizmet ederler.

Sırtın yakınındaki _Yaylalar_'da genellikle _ana Yollar_, Taş ve Topraktan arınmış, çoğunlukla Ağaçlarla gölgelenmiş ve korunaklı, hoş, kuru, kumlu bir Toprakta uzanır; bazı Yerlerde _Greenwich Park_'taki Yürüyüş Yollarına benzemez.

Bu nedenle _Virjinyalıların_ ne Çıkarları ne de Eğilimleri onları
Kasabalarda birlikte yaşamaya teşvik etmez; böylece, her Plantasyon, Sahibine küçük bir Pazarın sağlanmasını sağlayarak, belirli Yerlerin oluşturulmasına yönelik Yardımlarını katkıda bulunmada ileri gitmezler; bu nedenle, genellikle kendi Plantasyonlarında uygun bir Nokta veya Arazi Boğazı üzerine inşa ederler, her İlçede Kasabalar kurulup kurulmuş olsa da; bunların en iyileri (sonraki _Williamsburgh_) _York_, _Glocester_, _Hampton_, _Elizabeth Town_ ve _Urbanna_'dır.

Koloni şimdi _yirmi dokuz İlçeye_ çıkarıldı, doğal olarak birbirleriyle sınırlanmıştır
(neredeyse mümkün olduğunca) yaklaşık _Kent_ kadar büyüktür; ancak
sınır İlçeleri henüz yoğun olarak yerleşmemiş olsa da geniş bir
kapsamdadır.

Tüm Ülke, Ormanların Plantasyonlar, eski Tarlalar ve eskiden _Kızılderili Kasabaları_, _zehirli Tarlalar_ ve _Çayırlar_ olan yerler hariç, mükemmel bir Orman'dır; burada Kereste
Avcılıkta veya başka bir şekilde yakılmıştır; ve Dereler
ve Nehirler civarında büyük sıralı _Bataklıklar_ veya _Bataklıklar_ vardır ve Ülke boyunca
fakir _Savannahlar_ vardır.

Beyefendilerin Oturma Yerleri son zamanlarda çoğunlukla iyi Tuğladan inşa edilmiştir ve
Kerestelerin çoğu çok güzel, geniş ve ferahtır; ve aynı şekilde
sıradan Çiftçiler, _İngiltere'deki_ _Çiftlik Evlerinden_ daha temiz, güzel Kereste Evlerde yaşarlar: Kereste ile _Gözetmenler_ ve _Dış Evler_ için Evler de inşa edilmiştir; Bunların arasında, sıcak yiyeceklerin kokusu nedeniyle sıcak havalarda rahatsız edici olan
Evden ayrı _Mutfak_ vardır.

BÖLÜM IV.

_Zenciler_, _Hindistan Mısırı, Tütün_, vb.'nin _Ekimi ve Yönetimi_ ve _Odun, Hayvan, Meyve, Erzak ve Konutları,_ vb.

_Zenciler_, _Çete_ halinde yaklaşık altı kişiden oluşan _Quarters_ adı verilen küçük evlerde, bir _Gözetmen_ veya _İcra Memuru_'nun yönetimi altında yaşarlar; bu görevli, _Sahibinin tahsis ettiği ve emrettiği
Topraklara _bakma_, _Domuz_ ve _Sığır_ yetiştirme ve _Hindistan Mısırı_ (veya _Mısır_) ve _Tütün_ ekme işlerini yapar; bunun dışında
_Gözetmen_'in kendisi de dahil olmak üzere
_El_ Sayısına Orantılı Bir Temettü (veya Hisse) vardır; bu, çeşitli Ayrıcalıklarla birlikte onun Maaşıdır,
ve onun Çabaları için yeterli bir Tazminat ve
_Zencilerin_ Emeği, Sağlığı ve Geçimi için gösterdiği çalışkan Bakımın Teşvikidir. _Zenciler_ çok kalabalıktır, bazı Beyefendilerin her türden yüzlercesi vardır ve onlara büyük kazanç sağlarlar; bunun uğruna onları iyi tutmak, aşırı çalıştırmamak, aç bırakmamak veya açlıktan öldürmemek ve ayrıca onları kayırmak için başka teşvikler de vardır; bu özellikle çalışkan, dikkatli ve dürüst olanlara _büyük ölçüde_ yapılır; ancak bazı Efendiler kendi çıkarlarını veya itibarlarını umursamadıkları için çok zalim ve ihmalkardırlar. 

_Zenciler_ sadece _Afrika_ ve _Batı Hindistan_ Adaları'ndan gelen taze kaynaklarla artmakla kalmaz, aynı zamanda kendi aralarında da çok üretkendirler;
ve orada doğanlar _iyi İngilizce_ konuşur ve bizim Dilimizi, Alışkanlıklarımızı ve Geleneklerimizi etkiler; ve doğal olarak barbar ve zalim bir mizaca sahip olsalar da, yine de fırsat buldukça sert bir Disiplin altında tutulurlar ve iyi Yasalar sayesinde kaçıp, İngilizlere zarar vermekten veya işlerini ihmal etmekten alıkonulurlar.

İşleri (veya Hayali sert Kölelik) çok zahmetli değildir; en büyük zorlukları, kendilerinin ve onların soyunun kendi Özgürlükleri veya Tasarruflarında olmamaları, ancak Sahiplerinin Mülkü olmalarıdır; ve özgür olduklarında, kendilerine nasıl iyi bakacaklarını
genel olarak bilmezler; ne kendi Ülkelerinde bu kadar bolluk içinde yaşadılar ne de (çoğu) bu kadar kolay, birbirlerinin Kölesi yapıldıkları veya Düşmanları tarafından Esir alındıklarından.

Çocuklar, onları doğuran Kadının Efendisine aittir; ve bir _Zenci_ ve bir _Avrupalı_'dan doğanlara _Molattoes_ denir; ancak
bir _Kızılderili_ ve _Zenci_'den doğanlara _Mustee_ denir.

Onların işi _Hayvan_ ile ilgilenmek ve _Mısır_, _Tütün_, _Meyve_, vb. ekmektir ki bu _Çarpma_, _Çit_ veya _Çukur_ çekmekten daha zor değildir; ayrıca, şiddetli Sıcakta dışarıda olmalarına rağmen, bundan zevk alırlar, yine de ıslak veya soğuk Havada, çok az kişi onları dışarıda bırakmaya razı olur, çünkü bu sayede hastalanabilir veya ölebilirler, bu da Sahipleri için büyük bir Kayıp olur, iyi bir _Zenci_ bazen bir Esnafsa üç (hatta dört) sterlin değerindedir; böylece (başka bir sebep olmasa bile) onları fazla çalıştırmakla yükümlü değiller, ancak onları yeterince giydirip beslemek ve Sağlıklarına dikkat etmekle yükümlüdürler.

Birçoğuna _Testere_, _Marangoz_, _Demirci_, _Fırıncı_, vb. olmaları öğretilir ve çoğu zaman en becerikli veya en iyi olmasalar da; yine de Doğaları gereği ağır İş ve Yorgunluk için yaratılmışlardır
ve oldukça iyi performans gösterirler; ancak aynı Şeyleri öğrenmiş ve görmüş bir _Kızılderili_'den çok daha geride kalırlar; ve _o Zenciler_
kendi Ülkelerinde _Köle_ olmuş en iyi Hizmetçilerdir;
çünkü _Kral_ ve _büyük Adam_ olmuş olanlar genellikle
tembel, kibirli ve inatçıdır; diğerleri ise daha keskin, daha iyi huylu ve daha çalışkandır.

_Yeni Zencilerin_ _Dilleri_ çeşitli sert _Jargonlar_ ve _Dinleri_ ve _Geleneklerinden_ oluşur ki bunlar Bay _Bosman_'ın (sanırım) _Afrika Kıyılarının Açıklaması_ başlıklı kitabında en iyi şekilde tanımlanmıştır. 

Virginia'lı_ Planter'lar İnşaatta iyi _Makinist_ olmayı kolayca öğrenirler, bu alanda çoğu Hizmetçilerini ve Kölelerini yönlendirebilir. 

Keresteye gelince, mükemmel kalitededirler; yaklaşık sekiz Çeşit _Meşe_, birkaç Çeşit _Ceviz Ağacı_ ve _Hickory_ ve _Pignut_, _Çam_, _Sedir_ ve _Sypress_ _Kiremit_ vardır; Kaplaması _Kiremitlerden_ daha hafiftir ve çivilenmiş olduğundan herhangi bir
Fırtına veya _Rüzgarda_ kolayca uçup gitmez.

Meşe, _&c._ hızlı büyür, dolayısıyla bizimki kadar uzun süre dayanmaz; ancak iyi bir _Damar_ yapısına sahiptir ve Düğümlerden daha özgürdür ve Nakliye ve olağan Kullanımlar için
yeterince uzun süre dayanır.

Bir _Arazi Parçası_ oturduğunda, Ağaçları yerden yaklaşık bir yarda keserek _temizler_, böylece tekrar ateş etmemeleri için. Fırsat bulduklarında
geri kalanını götürürler ve yakarlar veya yerde
çürümesine izin verirler. Kütükler ve Kütükler Arasındaki Toprakları _kurdular_, İlkbaharda oraya _Tütün_ ektiler, onu yarıklı raylardan oluşan hafif bir _Çit_ ile çevirdiler.
Bu, Toprak iyiyse birkaç yıl _Tütün_ için yeterli olacaktır; _güzel Kereste_ veya _Üzüm Asmaları_ yetiştiği
yerlerde olduğu gibi.

Yorgun olan Topraklar, Sığırlarını
üzerine
atarak _Tütün_ vermeye _zorlanır_; ancak _İnek Tütünü_ güçlü bir tada sahiptir ve ıslak
bataklık Topraklara ekilenlere _Yanmayan Tütün_ denir ve Pipoda Deri gibi
tüter, iyi bir yaşta olmadığı sürece.

Toprak _Tütünden_ yorulduğunda, _Hint Mısırı_ veya _İngiliz
Buğdayı_ veya başka herhangi bir _Avrupa Tahılı_ veya _Tohum_ harika bir
Artışla verir.

_Tütün_ ve _Hint Mısırı_ _Tepelere_ Şerbetçiotu olarak ekilir ve _Solucan Çitleri_ ile güvence altına alınır. Bu çitler, belirli bir şekilde birbirini çok
sıkı bir şekilde destekleyen Raylardan yapılır.

_Tütün_, doğru Yönetiminde çok fazla Beceri ve Zahmet gerektirir.

Bitkileri, bizim Lahana Bitkileri yaptığımız gibi _Yataklarda_ yetiştirirler; bunları, _Mevsim_ adını verdikleri Yağmur Yağışından sonra, Fırsat buldukça
_naklediyorlar_ ve _yeniden_ ekiyorlar.

Büyüdüğünde, _tepesini_ _kesiyorlar_ veya Başını koparıyorlar, _yardım ediyorlar_ veya
Yere Kalan Yaprakları kesiyorlar, _yabani_ temizliyorlar, _tepesini_ _yüklüyorlar; ve olgunlaştığında, yaklaşık altı veya sekiz Yaprak sapından kesip, havadar _Tütün Evlerine_ taşıyorlar; Güneşte biraz solduktan sonra,
orada Kağıt Fabrikalarındaki Kağıt gibi _Çubuklara_ asılarak kurumaya bırakılır;
uygun durumda olduğunda (onların dedikleri gibi) ve Hava ne çok nemli ne de çok kuru olduğunda, onu _vururlar_ veya aşağı indirirler, sonra onu
_Toplu_ veya büyük bir Yığın halinde örterler, orada onu _saplamak_ (yani Yaprakları Sapından çekmek) veya
_soymak_ (yani büyük Lifleri çıkarmak) ve _elleriyle_ _bağlamak_ veya _doğrudan yatırmak_ için Boş Zamanları veya Fırsatları olana kadar yatar; ve böylece Derecelerle _ödül_ veya uygun Makinelerle yaklaşık altı ila bin bir yüz Pound içeren büyük Fıçı Şişelerine
sıkıştırılır; bunlardan dördü _Fıçı Şişeleri_ yapar, Ağırlığa göre değil; o zaman Satışa veya Gönderime hazır hale gelir.

İki Çeşit _Tütün_ vardır, yani _Oroonoko_ daha güçlüdür ve _Tatlı Kokulu_ daha hafiftir; birincisi Tilki Kulağı gibi daha keskin Yapraklıdır ve diğeri daha yuvarlak ve daha ince Liflidir: Ancak bunların her biri, Elmalar ve Armutlar gibi birkaç
Çeşitte çeşitlenmiştir; ve _Hint Tüccarları_ tarafından bana _İç Kızılderililerin_ _Avrupalılar_ tarafından ekilen veya kullanılanlardan çok farklı _Tütün_ Çeşitleri olduğu bilgisi verildi.

_Hint Mısırı_ tepelere ekilir ve _Tütün_ gibi ayıklanır.

Bu Tahıl büyük bir Artış ve en genel Kullanıma sahiptir; çünkü bununla
zenciler için iyi _Ekmek_, _Kekler_, _Lapa_ ve _Hommony_ yapılır,
ki iyi _Domuz_ Eti_ ve _Patates_ (kırmızı ve beyaz, bizimkilerden çok güzel ve
farklı) diğer _Kökler_ ve _Baklagiller_ ile birlikte genel
Yiyecekleridir.

_Hint Mısırı_ _Sığır_, _Domuz_, _Koyun_ ve _Atlar_ için en iyi Yiyecektir; ve _Blades_ ve _Tops_ iyi
kürlendiğinde mükemmel _Yem_dir, yaygın olarak kullanılır, ancak birçoğu iyi _Yonca_ ve _Yulaf_ yetiştirir; ve bazıları Sanfoin, _&c._ ekmiştir.

_Bataklıklarda_, _Ormanlarda_ ve _eski Tarlalarda_ İlkbahar, Yaz ve Sonbaharda Hayvancılık için iyi _Menzil_ vardır; ve _Domuzlar_, _Bataklıklarda_ bol miktarda bulunan ve kökünden söküp yedikleri bazı Bayrak ve _Kamış Kökleri_ ile şişmanlayacaklardır.

Ayrıca, _Plantasyonlarda_ standart _Şeftali Ağaçları_ ve _Elma Ağaçları_, _Meyve Bahçelerine_ dikilmiştir, neredeyse _Domuzlar_ için.

_Şeftaliler_ bol miktarda bulunur ve lezzetli bir Tada sahiptir ve _Elma Ağaçları_ _Tohumlardan_ çok kısa sürede yetiştirilir, bu tür Çekirdek Meyveleri
hiç aşılamaya ihtiyaç duymaz ve sayısız Türe ayrılır ve iyi bir Yönetimle, iyi bir Yaşa kadar
tutulduğunda _Herefordshire_'dakinden çok daha aşağı olmayan mükemmel bir _Elma Şarabı_ yapar; ki bu nadiren yapılır, _Planters_ iyi _Arkadaşlar_ ve _Misafirler_ olur, _Elma Şarabı_
sürdürülür. Burada _Kirazlar_ (sanırım) _İngiltere_'dekinden çok daha iyi gelişir;
_Meyve Ağaçları_ çabuk çürüse de, yine de kısa sürede büyük bir
Mükemmelliğe ulaşırlar.

_Yün_ konusuna gelince, _Leominster_'daki kadar iyisine neredeyse sahip oldum; ve _Koyunlar_ her gece barındırılsa ve _Urchinfield_'daki gibi yem ve yataklık yapılsa, bu sayede
en iyi _Yünü_ elde ederlerse çok daha iyi olabilir; ancak bunu yapmak, _Büyük Britanya_'nın çıkarlarına aykırı olduğundan ve _Yünlü Mamullerinin _İhraç edilmesine izin vermekle çeliştiğinden çok az işe yarar; ve orada üretilen az miktardaki Yünlü, _İngiltere_'den neredeyse aynı ucuzlukta ve daha iyi bir şekilde elde edilebilir.

_Erzak_ konusuna gelince, bol miktarda mükemmel _Balık_ çeşidi
kolayca alınabilir; özellikle _İstiridyeler_, _Koyunbaşları_, _Kayalar_, _büyük
Alabalıklar_, _Yengeçler_, _Davullar_, _Mersinbalıkları_, vb.

_İngiltere_'dekiyle aynı evcil kümes hayvanlarına sahipler, sadece
daha iyi ürüyorlar; ancak _yabani Kazlar_ ve _Ördekler_, _Kohonklar_,
_Kanatlı Ördekler_, _Çamkuşu_, _Çamkuşu_, _Kuğular_ ve _Yaban Ördekleri_ konusunda daha üstünler.

_Sığır_ ve _Dana_ etleri küçük, tatlı ve yeterince yağlıdır; _Domuz_ etleri
ünlüdür, bütün _Virginia Filizleri_ _İngiltere_'de sıklıkla _ızgarada_ pişirilir; _Pastırmaları_ mükemmeldir, _Jambonlar_ _Vestfalya_'dakilerden ayırt edilemeyecek kadar azdır; ancak _Koyun_ ve _Kuzu_
bazıları sevmez, ancak diğerleri onu över. _Tereyağı_ iyidir
ve yeterince bol miktardadır. Ülkenin alt kesimlerindeki _Geyik Eti_ eskisi kadar bol değildir, ancak yeterli ve makul derecede iyidir; ancak _Sınır İlçelerinde_ _Geyik Eti_, _vahşi
Hindi_, vb. ile doludurlar. Sıradan İnsanlar bazen _Ayı_ giydirir, _Eti,
söylediklerine göre, iyi _Domuz_ veya _Pastırmadan_ iyi ayırt edilemez.

Canlı _Kazlarının_ ve vahşi ve evcil _Ördeklerin_ _Tüylerini_ çekerler,
onlarla en yumuşak ve en tatlı _Yatakları_ yaparlar.

_Evler_ bazen iki veya üçü bir arada durur; ve diğer yerlerde
bir Çeyrek, yarım Mil veya bir veya iki Mil ayrı durur, tıpkı _İngiltere_'deki _Kırsal_ gibi.

BÖLÜM V.

_Virjinyalıların_ Alışkanlıkları, Gelenekleri, Kısımları, İstihdamları, Ticareti, _&c.; _ve Hava Durumu, Para, Hastalık, İçkiler, Hizmetçiler,
Fakir, Zift, Katran, Kürek_, &c.

_Alışkanlıklar_, _Yaşam_, _Gelenek_, _Hesaplamalar_, &c. _Virjinyalıların_
Londra'dakilerle hemen hemen aynı oldukları, _Yuvaları_ olarak gördükleri; ve
çoğunlukla _İngiltere_ hakkında aşağılık düşüncelere ve _Bristol_ ve diğer _Dış Limanlar_ hakkında yanlış duygulara sahiptirler;
bu duyguları, _İngiltere_ ve _İskoçya_'daki kasabalardan ve kırsal kesimlerden gelen, kendilerine yabancı olan
sıradan Tüccarları, Denizcileri ve Hizmetçileri görüp duymaktan
alırlar; çünkü
_Çiftçiler_ ve hatta _Yerli Zenciler_ genellikle _Deyim_ veya _Ton_ olmadan iyi _İngilizce_
konuşurlar ve _en_ ​​yaygın Konular hakkında cömertçe konuşabilirler; ve Londra'dan Ticaret ve Denizcilikle uğraşan Kişilerle sohbet ederek, çoğunlukla çok medenidirler ve
Mevkilerine göre en iyi Giysileri giyerler; hatta bazen Koşullarına göre fazla iyidirler, Genel olarak yakışıklı, iyi Yüz Hatlarına ve güzel Ten Rengine sahip Kişilerdir (eğer Dikkat ederlerse) iyi Davranış ve Adrese sahiptirler. İklim onları parlak, mükemmel Duyulara sahip ve Ticarette keskin, bir Ideot veya deforme olmuş Yerli
neredeyse bir Mucize yapar.

Bu nedenle iyi doğal Kavramlara sahiptirler ve yakında Sanat ve Bilimleri öğreneceklerdir; ancak genellikle İş veya Eğilim tarafından derin Çalışmadan ve Şeylerin Derinliğine
inmekten uzaklaştırılırlar; Öğrenmenin bu kadar iyi bir Temelini
atmadan, bu kadar Talimatlar almadan ve bu kadar iyi doğal
Yeteneklere aşılanabilecek
Başarılar edinmeden önce İşlerini Yönetmek için olgunlaşmışlardır. Bununla birlikte, hızlı kavrayışları sayesinde, yeterli bilgiye ve akıcı bir dile sahiptirler, ancak öğrenmeleri çoğunlukla yüzeyseldir. Onlar, Kitaplara dalmaktansa, İş ve Sohbet yoluyla İnsanları okumaya daha meyillidirler ve çoğunlukla, en kısa ve en iyi Yöntemle, kesinlikle gerekli olanı öğrenmek isterler.

Yeterli Deneyimden, Kapasiteleri ve Eğilimleri Hakkındaki Bu Bilgiye Sahip Olarak, Plantasyonların Beyefendileri İçin Bir Eğitim Kursuna
en iyi Yargımla uyarlanmış, Amaçlı olarak bazı kısa İncelemeler
yazdım; kısa bir _İngilizce Dilbilgisi_; _Hristiyanlığa Bir Kaza_; _Matematiklere Bir Kaza_,
özellikle _Aritmetiğe_, tüm Bölümleri ve Uygulamalarıyla, _Cebir_, _Geometri_, _Toprak Ölçümü_ ve _Navigasyon_.

Bunlar _onlar_ için en yararlı Öğrenme Dallarıdır ve eğer _Dehalarına_ gerçekten uygulanabilir, sade ve kısa bir Yöntemle öğretilirse, isteyerek ve kolayca ustalaşırlar; ki ben de _onların_ ve _mizaç ve parçalarının_ _diğerlerinin_ Kullanımı için bunu yapmaya çalıştım. 

Onlar, yararlı icatların (Testere Fabrikaları gibi birkaçı hariç) iyileştirilmesine çok kolay ikna edilemezler ve bu tür girişimlerdeki sıkıntı ve belirli masraflar nedeniyle, belirsiz kazanç beklentisiyle, Üretimin büyük 
Teşvikçileri de değildirler; oysa temel malları olan Tütünle, bol miktarda 
Erzak; hatta, çoğu zaman çok büyük Mallar elde etmeyi ummaktadırlar. 

Bu nedenle, _Ellerini_ (veya Zencileri) çekip, Tütün Hasatlarını azaltabilecek herhangi bir şey için Dikkat ve Zamanlarını harcamayı Aptallık olarak görüyorlar.

Böylece öğrenmeye yatkın olsalar da, yine de kendi Yollarını, Mizahlarını ve Kavramlarını severler ve takip ederler; yeni Projelere ve Planlara kolayca getirilemezler; bu yüzden, bunların _Missisippi_ veya _Güney Denizi_ veya başka herhangi bir canavarca Kabarcık tarafından
dayatılıp dayatılmayacağını sorguluyorum.

Zaman, Ağırlık ve Uzunluk, Yüzey ve Sağlamlık Ölçüleri Hesaplamalarında, yasal olana kesinlikle uyuyorlar; _İngiltere_'de yaptıkları gibi
tehlikeli Geleneklere uymuyorlar. Böylece onların
Quart'ı gerçek _Winchester_'dır, onların Hundred'i 112 değil 100'dür ve onlar
Toprakları Kanun Ölçüsü ile incelerler.

Gerçekten de, orada bulunan _İngiliz_ Madeni Parası Değer olarak avanslanmıştır; böylece bir
Şilin 14 _d._ olarak geçer ve bir Gine 26 _s._ olarak Tale olarak geçer ancak
Mevcut Para _İspanyol_'dur ve Gerçekte Yasa ile belirlenen _İngiliz_ Madeni Paramızdan yaklaşık 15 _l./Cent._ daha düşüktür; ancak sıklıkla
bunun Değeri Ticaret Koşullarına göre Sterlin Banknotlarına göre değişir; Para Birimi ve Sterlin bazen _Para_ değerindedir; ancak Genel olarak Sterlin Banknotları için 10 _Cent._ İndirime izin verilir.

Eğitim için birkaç kişi _İngiltere_'ye gönderilir; _Virginialılar_ doğal olarak iyi huylu olmalarına rağmen (daha önce de ima ettiğim gibi) _Britanya_'da olduğu kadar Öğrenime ne ihtiyaç duyarlar ne de hayranlık duyarlar: yine de, _Çiçek Hastalığından korkmasalardı daha fazlası gönderilirdi, ki bu hastalık onlar için
çoğunlukla ölümcüldür.

Ama aslında _İngiltere_'ye geldiklerinde genellikle _Mizaçları hakkında pek bir şey bilmeyen, onları
en az işe yarayan,
çok sıkıcı,
bilgiçlik taslayan Yöntemlerle
çalıştıran
Kişilere öğretilirler.

Çünkü _Dilbilgisi_ Öğrenimi onlar için
çok yararlı veya keyifli değildir; bu yüzden kendilerini geliştirmektense Okul Arkadaşlarını şımartmaya daha yatkın oldukları bilinir; çünkü
nefret ettikleri, yararsız olduğunu düşündükleri şeylere hapsedilmiş ve köleleştirilmişlerdir ve
Mizah ve Durumlarına uygun özel bir Yönetimleri yoktur. Biraz Özgürlükle medeni bir Muamele, eğer Takdirle izin verilirse, onlar için en uygun olanıdır ve onlar nazik ve matematiksel Öğrenmeye en çok ihtiyaç duyarlar ve kolayca alırlar; ve _İngilizce_ onlara (doğrudan _Roma_ ve _Atina_'ya gitmeden) tüm Sanatlar, Bilimler ve Eski ve Modernlerin öğrenilmiş Başarıları, başka bir Dilin Yorgunluğu ve Maliyeti olmadan iletilebilir, çünkü çoğunun pek Kullanımı veya Gerekliliği yoktur, çünkü (başka bir dil olmadan) kendi Konuşmalarını anlayabilirler; ve onlar tarafından öğrenilmesi gereken diğer tüm Şeyler daha erken ve daha iyi. 
Bu nedenle, Gençler uygun Yöntemlerle burada olduğu kadar orada da eğitilebilir, buraya gelmenin Maliyeti ve Tehlikesi olmadan; özellikle
Williamsburgh'daki _Kolej_'in büyük Avantajından yararlanırlarsa, orada (ve birçoğu da öyle yapar) hem _İngilizce_ hem de öğrenilmiş dillerde tüm insan ve ilahi Edebiyatın İlkelerini özümseyebilirler.

Bu Kolejin mutlu fırsatıyla, yerleşik _İngiltere Kilisesi_'nin Disiplin ve Doktrinine göre dini ve öğrenilmiş Eğitime ilerleyebilirler; bu bağlamda bu Kolej eşsiz bir Hizmet gösterebilir ve _Virginia_'daki bulaşıcı anlaşmazlıklara karşı avantajlı ve övgüye değer bir Anaokulu ve güçlü bir Siper olabilir; bu, _Büyük Britanya Tacı'na ait en eski ve sadık, en bol
ve gelişen, en geniş ve yararlı Koloni'dir ve en doğrudan bağımlı olduğu yerdir;
İngiltere Kilisesi, _Büyük Britanya_ Yasaları, Gelenekleri ve Anayasaları tarafından yönetilen, _İrtibat ve Mezheplerden bağımsız olarak kurulmuştur ve bunlara yalnızca Ülkenin Koşulları ve Durumu mutlak bir Zorunlulukla bazı küçük Değişiklikler gerektirdiğinde kesinlikle uymaktadır; ancak bu değişiklikler _İngiltere_ Yasalarına aykırı (ancak farklı ve onlara tabi) olmamalıdır.

Ne _Whig_ ne de _Tory_'nin Şiddeti orada hüküm sürmese de, yine de Partileri vardır; çünkü en iyi Yönetim bile her yerde bir miktar Muhalefetle karşılaşmayı beklemelidir; özellikle de ilgili farklı Ülkelerden İnsanların Bir Karışımı varsa, Eğitimleri ve Çıkarları
birbirlerinden farklı Kavramlar ve Görüşler önerebilir.

Diğer çoğu Plantasyon, özellikle de Sahiplerine bağışlananlar, _Virginia_'dan daha aşağıdır: burada Sahiplerin görünürdeki Çıkarları ve Mizahı onları genellikle en uygun Yöntemleri takip etmekten alıkoyar; ayrıca, Tacın Lehine böyle bir Hak İddiası olamaz veya en iyi Korumasını talep edemezler, çünkü genellikle Çıkarlarına müdahale edebilirler: oysa _Virginia_ _Büyük Britanya_ Tacındaki en değerli Mücevherlerden biri olarak kabul edilir. 

Böylece _Virginia_ (_Maryland_ ile birlikte) Tütün gibi temel bir Emtiaya sahip olduğundan, Tacın Teşviki için Kıtadaki diğer tüm Plantasyonlardan büyük bir Avantaja sahiptir; oysa Beyefendilere ait olan veya özel bir Ticareti olmayan diğerleri, böyle bir Gücün kendi Çıkarlarını ilerletmesini ve desteklemesini bekleyemezler. 

Buna ek olarak, _Virginia_'nın İklim, Toprak, Sağlık, Nehirler, Bolluk ve Tüm Gereklilikler ve Yaşam Kolaylıkları açısından diğerleriyle eşit, hatta onları geçtiğini de ekleyin: Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, küçük kız kardeşi _Maryland_'ın şu özel Avantajlarına sahiptir, yani.
Papalıktan ve Mülk Sahiplerinin Yönetiminden
Özgürlük; ancak _Virginia_'nın _Potowmack_ ve _Rappahannock_ Nehirleri arasındaki kısmı, Mülk Sahiplerine aittir, Feragat-Kirası açısından; yine de bu İlçelerin Hükümeti (_Northern Neck_ olarak adlandırılır) Ülkenin diğer
Kısımlarıyla aynı Yönetmelik altındadır. Eğer _New England_ Muhaliflerin Kabı ve _Amsterdam_ Din, _Pensylvania_ Quaker'ların Kreşi, _Maryland_ Roma Katoliklerinin Emekliliği, _Kuzey Karolina_ Kaçakların Sığınağı ve _Güney Karolina_ Korsanların ve Korsanların Zevki olarak adlandırılıyorsa, _Virginia_ haklı olarak _gerçek Britanyalıların_ ve _gerçek Kilise Adamlarının_ çoğunluk için mutlu Sığınağı olarak kabul edilebilir; ne çok
yükseğe uçar ne de çok
alçalır, dolayısıyla daha büyük Saygıyı ve Teşviki hak etmelidir. 

Kolay Hayatlar süren sıradan Planter'lar, At Yarışı dışında Emeği veya herhangi bir erkeksi Egzersizi veya bazıları tarafından çok
hoşlanan Horoz Dövüşü dışında Eğlenceyi pek beğenmezler. Bu kolay Yaşam Tarzı ve Yaz Sıcaklığı bazılarını çok tembel yapar, bu yüzden
İklim Çarpması
oldukları söylenir.

Eyerli Atlar, çok büyük olmasalar da dayanıklı, güçlü ve çeviktirler;
ve doğal olarak ve hoş bir şekilde muazzam bir hızda yürürler.

Biniciliğe o kadar düşkündürler ki, neredeyse her sıradan İnsan
bir At besler; ve bazılarının sabahlarını Ormanda birkaç
Mil yol katederek atlarını bulup yakalamak için harcadıklarını ve sonra Kiliseye, Adliye Binasına veya
Genellikle İş için buluşmak üzere
belirledikleri
At Yarışına gitmek için iki veya üç Mil gittiklerini gördüm; ve
konuşmak veya iş yapmak istedikleri kişileri evlerinde olduğundan daha emindirler.

Hiçbir Halk Arkadaşlarını bundan daha iyi bir Neşe ve Karşılama ile ağırlayamaz; ve
Yabancılar ve Gezginler burada en cömert, bol ve misafirperver şekilde ağırlanırlar; böylece Yolda birkaç Han veya Sıradan
yer yeterlidir.

Havaya gelince, İlkbahar ve Sonbahar, İngiltere'deki Mevsimlerden pek de farklı değildir, sadece Hava asla uzun süre sisli veya çok bulutlu değildir; ancak berraktır, bazen mavimsi bir renktedir, bu da Orman ve Yaprakların Alevlerinden havaya dağılan ince Dumandan kaynaklanır, bunlar Av sırasında, Hayvanları gizlendikleri yerlerden
kovmak için yakılır; veya İlkbaharda, gelecek Yaz daha iyi bir Mera olsun diye eski Yaprakları ve Otları
yakmak için kullanılır.

_Aralık_, _Ocak_ ve _Şubat_ ayları genellikle çok daha
soğuktur ve _Haziran_, _Temmuz_ ve _Ağustos_ ayları İngiltere'dekinden
çok daha
sıcaktır; ancak bazen Yazın aniden çok serin, Kışın ise oldukça
sıcak olur, Hava Rüzgar tarafından yönetilir; _Kuzey-Batı_ ve bazen _Batı_ ve _Güney-Batı_'dan gelen ani Fırtınalar şiddetli Rüzgarlar veya Fırtınalar getirir, Gök Gürültüsü,
Şimşek ve Yağmur çok korkunçtur, ancak kısa sürede biter.

_Kuzey-Batı_ Rüzgarları son derece keskin ve soğuktur, o Çeyreğe uzanan
engin Göllerden ve muazzam karlı Dağlardan yükselen
Bulutlardan gelir; ancak Güney Rüzgarları ve diğerleri çok sıcaktır.

Günler ve Geceler orada her zaman _İngiltere_ Enleminden daha çok on iki Saatin Eşitliğine daha yakındır.

Hava Durumunun Sıcaktan Soğuğa Ani Değişimlerinde, İnsanlar
Soğuk almaya eğilimlidir, genellikle Hava Durumuna göre Giysilerini değiştirmeyi ihmal ederler;
Sudan gelen nem ve sislerin bolluğu ve bazı lezzetli meyvelerden aşırı miktarda yemek, Halkı Üşüme ve Sıtma hastalığına maruz bırakır, bu da Ülke Hastalığıdır, çoğu kişinin o İklime Gelmelerinden bir süre sonra beklediği şiddetli bir Nöbettir (_Baharatlama_ olarak adlandırılır); ancak Tanrı'nın İyiliği bize o Hastalık için mükemmel bir _Katolikon_ sağlamıştır, _yani_ _Kabuk_; bu doğru bir şekilde alınıp tekrarlandığında, hastalıklı Madde yeni Nedenlerden dolayı tekrar bir Başa dönmediği ve böylece Ustalıkla geri dönmediği sürece nadiren bir Tedavi başarısızlığı olur; bu durumda aynı özel Çareye başvurulmalıdır; bunun dışında birkaç Tedavi Yolu vardır, ancak hiçbiri bunun kadar evrensel ve
kesin değildir. Bazıları, zamanında bakım eksikliğinden, cehalet veya inatçılıktan dolayı, Distemper'ın etraflarında uzun süre gizlenmesine izin vereceklerdir, ta ki sonunda onları geri dönüşü olmayan, kalıcı, kötü bir Vücut Alışkanlığına indirgeyene kadar;
özellikle de çok fazla su içip çok fazla tuzlu et yiyorlarsa; ve bu _Cachexy_ genellikle hayatlarını
Su toplaması, Tüberküloz, Sarılık veya benzeri bir Hastalıkla sonlandırır.

Bunun yanı sıra, bazıları, özellikle çok fazla rom içenlerin
uzvunun kullanımını uzun süre ortadan kaldıran
Soğuk Algınlıklarından (sanırım) kaynaklanan kuru Grip'lerle uğraşmaktadır; bazıları aşırı soğuk Havada yatmış ve donmuş ve parmaklarını veya ayak parmaklarını kaybetmiştir.

Seyahatte vahşi hayvanların tehlikesi yoktur; Kurtlar ve Ayılar, ki bunlar ülkenin yukarısındadır, ilk önce saldırıya uğrayıp yaralanmadıkları sürece asla kimseye saldırmazlar; ve son zamanlarda Kurtlar, Kulakları takılıyken Başlarına iyi Ödüller verilmesine izin veren bir Yasanın Erdemi sayesinde çokça yok edildiler,
Halkın
Darbe yapmasını ve aldatılmasını önlemek için; çünkü bir Baş
çıktığında Kulaklar kesilir.

Ayılar ayrıca, Etleri ve Derileri uğruna
Dış-Ekiciler tarafından çokça yok edildiler.

Çıngıraklı Yılanlara gelince, _&c._ sizden kaçarlar, eğer siz dikkatsizlikle
üzerlerine basmazsanız; ve o zaman Isırıklarının şimdi ölümcül olmadığı
anlaşılırsa, eğer Zamanında Çareler uygulanabilirse.

Ülke çapında seyahat ederken karşılaşılan en büyük zorluk, ana yolların nehirler arasındaki yükselen zemin boyunca kıvrılarak ilerlediği Derelere doğru gidilmesi gereken
Devredir, ancak şimdi bataklıkları onararak ve çeşitli yerlerde köprüler inşa ederek
Geçişlerini çok kısaltıyorlar; ve büyük nehirler üzerinde uygun yerlerde kurulmuş feribotlar var; ancak buralarda genellikle ani fırtınalardan, kötü teknelerden veya beceriksiz veya inatçı feribotçulardan kaynaklanan büyük bir tehlike vardır; özellikle de atlı bir teknede geçiyorsanız, ki bu konuda en çok duyarlı olmam gereken büyük bir neden var, çünkü _Şubat_ 1723/4'te _Chickohomony Feribotu_'nda sevgili bir _Kardeşimin_ kaybı.

İçeceklerine gelince, mükemmel Su kaynakları her yerde bol miktarda bulunur, bu da yazın çok serinletici ve hoştur ve genel olarak bol miktarda İçki: İhtiyaçtan çok Seçimden kaynaklanır.

Bazı Yetiştiriciler, _&c._ _Parsimmons_ adlı bir tür Erikten keklerle iyi küçük İçecekler yaparlar, ki bunlar orada bol miktarda yetişir; ancak yaygın küçük
Bira _Molossus_'tan yapılır, bu da ucuz bir fiyata olağanüstü canlı, iyi tatta
İçki yapar, demlenmesinde çok az Sorun vardır; böylece
kış ve yaz aylarında istedikleri kadar taze ve taze olurlar.

Ve demledikleri gibi, her gün Ekmek veya Kek pişirirler, çok fazla
sıcak ve yeni Ekmek yerler, ki bu sağlıklı olamaz, bir veya iki gün önce pişirilenden daha hoş olsa da.

Bazıları orada Arpa yetiştirir ve Malt yapar, diğerleri ise
_İngiltere_'den malt alırlar, bu malttan anlayanlar, Yılın uygun Mevsimlerinde
_İngiltere_'deki kadar iyi Bira yaparlar; ancak çoğunlukla kullanılan yaygın güçlü
Malt İçeceği, her yıl büyük miktarlarda tüketilen _Bristol_ Birasıdır; bu bira iyi demlenmiş ve
Deniz'i geçerek
geliştirilmiş olduğundan, son derece kaliteli ve yumuşak içilir; ancak Malt İçkisi,
Şarap, Raf, Brendi ve Rom, Punch kadar yaygın olarak kabul edilmez,
Aceleyle içtiklerinde, sıradan insanlar için
Rom veya Brendi'nin birasıyla birlikte.

Yaygın Şarap, ılımlı bir şekilde içildiğinde
Yazın Sıcaklığında baygın Ruhları neşelendirmek ve
Kışın Acı Soğuklarında üşüyen Kanı ısıtmak için en uygun olan _Madera_ veya _Phial_'den gelir ve bu İklim için
özellikle adapte olmuş gibi görünür: Bunun dışında, son yılların en iyi çeşidiyle, her türlü _Fransız_ ve diğer _Avrupa_ Şarapları, özellikle de Claret ve Port ile bol miktarda içilir. Burada ayrıca, çeşitli Giyim Eşyaları ile birlikte, bu Malların İhracatı Üzerine Tahvil

olması nedeniyle, İngiltere'dekinden daha ucuz veya daha ucuz olan çok miktarda Çikolata, Çay ve Kahve de kullanılır: Ayrıca, Şarapları doğrudan Madera'dan almalarına izin verilir ve diğer Emtialar Batı Hint Adaları'ndan ve Kıta'dan getirilir ve bunlar bozulmadan İngiltere'ye getirilemez.

Mısır öğütmeye gelince, _&c._ Derelerde ve Derelerde iyi Değirmenleri vardır: El Değirmenleri, Yel Değirmenleri ve bir Ağacın Kütüğünde yakılan Havanlarda Homonya dövme _Hint_ İcadı, bir Direğin Ucuna asılmış bir Havan Topuzu, bir Lava Direği gibi sabitlenmiştir.

_Büyük Britanya_ dışında hiçbir yere ticaret yapmalarına izin verilmese de,
bu Yerler hariç: yine de birçok bakımdan _İngiltere_'dekinden daha iyi ve daha ucuz
Mallara sahipler, özellikle son yıllarda; çünkü
Ülkenin, _Albay Spotswood_'un Hükümetinin Başlangıcından bu yana, bu birkaç Yıl içinde, ilk Keşfinden bu yana, ondan önceki tüm Yirmi Yıldan daha fazla Zenginlik ve nezaket açısından değiştiği ve geliştiği söylenebilir.
Ülke, her yıl _Büyük Britanya_'dan, başlıca _Londra_, _Bristol_, _Liverpool_, _Whitehaven_ ve _İskoçya_'dan büyük miktarlarda Mal ile tedarik edilir.

Bu Şeyleri taşıyan Gemiler genellikle _İrlanda_'ya uğrar ve sık sık üç Türden olan beyaz Hizmetçiler getirir. 1. Anlaşmayla belirli bir süre için belirli ücretler alanlar. 2. Sözleşmeyle gelen, genellikle _Çocuklar_ olarak adlandırılan, genellikle dört veya beş yıl hizmet edecek olanlar; ve 3. nakledilen, Odalarını kendilerinden daha çok tercih ettikleri Mahkumlar veya Suçlular; çünkü bunların çoğu büyük Zararlar verir, Soygun ve Cinayet işler ve daha önce çok iyi olan Hizmetçileri soyar: Ama orada sık sık hak ettikleri Sonla karşılaşırlar, gerçi bazıları kayıtsız iyi olduklarını kanıtlasa da. Ceza için Köle olarak çalışmak üzere oraya gönderilmeleri sadece bir Kavramdır, çünkü çok azı daha önce bu kadar iyi ve kolay yaşamıştır, özellikle de herhangi bir şey için iyiyseler. Bunlar yedi ve bazen on dört yıl hizmet edecekler ve kendilerine ve Sözleşmeli Hizmetçilere, Hizmet sağlanana veya başka bir şekilde yerleşene kadar, zamanları dolduğunda, tahıl ve giysi ödeneği verilecek. Bu üç Hizmetçi türü, İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'dan tedarik ediliyor ve bunların arasında, buna istekli olanlar, özellikle iyi ellere düşerlerse, kendilerine ve Efendilerine
kolayca ve tatmin edici bir şekilde hizmet edebilirler.

Sonuncusu hariç, çoğunlukla başıboş Kötüler olan, _Vahşi_ tarafından evcilleştirilmiş ve sonra onun _İleri İsimli_ tarafından köleleştirilmiş: Hizmetçilerin ve Zencilerin çok sayıda
Çaba ve Yasanın
boşuna yapıldığı çok büyük bir stokun oluşmasını önlemek için.

Bunlar, daha sonra _Jonathan_'ın diğer Çocuklarıyla birlikte, özgür olduklarında, Hırsızlıklarını terk ederlerse, Günlük İşçi olarak çalışabilirler veya neredeyse önemsiz bir ücret karşılığında küçük bir Plantasyon kiralayabilirler; veya uzman, çalışkan ve dikkatlilerse, Gözetmen olabilirler veya herhangi bir şekilde yetiştirilmişlerse, Mesleklerini takip edebilirler; özellikle Demirciler, Marangozlar, Terziler, Testereciler, Fıçıcılar, Duvarcılar, _&c._. Ülkenin Bolluğu ve Çalışan İnsanlara verilen iyi Ücretler, Mahalle tarafından desteklenen çok az Yoksul'a neden olur, bunlar Yaş, Hastalıklar, Kazalar veya bazı Sakatlıklar nedeniyle topal, hasta veya güçsüzdür; çünkü çok sayıda yoksul Çocuk Ailesi varsa, Vestry, kendi emekleriyle geçinebilene kadar onları çırak olarak bağlamaya özen gösterir; Bu sayede, evlerinden çok uzakta olan kaçakları almanın bir ödülü olduğu için, asla serseri ve dilencilerle eziyet çekmezler; eğer bilinmiyorlarsa veya efendilerinden izin belgesi yoksa ve kendileri hakkında iyi bir hesap veremiyorsa, özellikle de zenciler. Tüm uygun yerlerde, kendileri veya ülkedeki başkaları veya _Büyük Britanya_ için, Mağazacılar veya Faktorler tarafından yönetilen her türlü
Malın Depoları veya Antrepoları tutulur.

Bu Ticaret, çok sayıda Değerli ve Servet sahibi Beyefendi tarafından en güzel ve en nazik Ticaret Yoluyla yürütülür; bunlar,
Gemilerinin Komutanları ve birkaç _Virjinyalı_ (İş veya Merak yoluyla veya genellikle her yıl buraya düşen
Malların
Sahipliğini almak için gelenler) ile birlikte, aynı derecede önemli ve güzel bir
Renk kazanırlar ve _Kraliyet Borsası_'ndaki çoğu Tüccar kadar
büyük ve avantajlı bir Ticaret yürütürler.

_Virginia_'daki Mağazalarda, Planter'lar, _&c._ istedikleri _İngiliz_ Emtialarıyla tedarik edilebilir.

_Virginia_'daki Tüccarlar, Faktorler veya Depo Sahipleri, Planter'ların Tütünlerini, ya Mallar veya cari _İspanyol_ Parası karşılığında ya da _Büyük Britanya_'da ödenebilir _Sterlin_ Bonolarıyla satın alırlar.

Tütün, atlar tarafından sarılır, çekilir veya uygun Haddehanelere taşınır ve oradan da Düz Tekneler veya Şalopalarla Gemilere
nakledilir, _&c._

Birkaç yıl önce, tüm Tütünlerin uygun Depolara, uygun Görevlilerin Gözetimi ve Yönetimine gönderilmesini zorunlu kılan bir Yasa çıkarılmıştı. Görevliler, tüm kötü Tütünleri reddetmeye yemin etmiş ve her Paket veya Hogshead için Makbuz olarak basılı Faturalar vermişlerdi; Hangi Miktarın
bu Faturaların İadesi Üzerine Emre göre teslim edileceği; ve
Görüntüleme, tartma ve damgalamada gösterdikleri Zahmet ve Özen için, Memurlara
Hogshead başına 5 _s.
verildi.

Bu Yasanın Amacı, Emtiayı iyileştirmek, kamusal Ödemelerde Dolandırıcılığı önlemek; ve
ortak Ekiciler için Kolaylık ve
Nakliyenin Seferi ve Kolaylığı içindi.

Ancak ilk Tasarım yalnızca kamusal Tütün için olsa da,
Beyefendilerin özel Mahsulleri Yasaya dahil edildiğinden, büyük bir Şikayet olarak değerlendirildi; ve küçük Değişikliklerle
çok avantajlı olabilecek bir Yasayı
yok eden Şikayetlere yol açtı.

Bu Yasanın Yürürlükten Kaldırılması, Denizcileri eski Köleliklerine, Tütünü bazı Yerlerde
sarmaya indirgedi; Birkaç mil boyunca çektikleri yerde,
bahçıvanların bir rulo çekmesi gibi, bu da onları sık sık ülkeye
sövdürür ve önyargı yoluyla ona çok aşağılık bir karakter verir.

Faktorler veya Depo Sahipleri tarafından satın alınan Tütün,
İşverenlerine gönderilir veya _Büyük Britanya_'daki muhabir Tüccarlarına gönderilir.

Ancak çoğu Beyefendi ve daha önce Dünya'da olanlar,
Tüccarlarının Ellerine Para yatırırlar, Tütün Mahsullerini veya en büyük Bölümünü onlara gönderirler.

Bu Para, Ekiciler'in Emirleri uyarınca kullanılır; esas olarak,
kendileri, Aileleri, Köleleri ve Plantasyonları için yazdıkları
bu tür Malları, Giysileri, İçkileri, _&c._ her yıl göndermek için kullanılır;
bu sayede her Şeyi en iyi şekilde ve türünün en iyisiyle elde ederler.

_İngiliz_ Mallarının yanı sıra, _Virginia_'daki birkaç Tüccar, _Batı Hint Adaları_'ndan çok ucuza büyük miktarda Rom, Şeker, Molossus, _&c._ ve Tuz ithal ediyor; bu Şeyleri
Parayla veya genellikle Domuz Eti, Sığır Eti, Buğday, _Hint Mısırı_ ve
benzeri şeylerle satın alıyorlar.

Ülkenin Çam bakımından zengin olan daha fakir bölgelerinde,
çürümeyecek olan _Hafif odun_ veya eski Ağaçların Düğümlerini topluyorlar, bunlar (yakılıp kömürleştirilecek bir Odun Çukuru gibi) yığılıp, bir Hendekle çevrilip, Toprakla örtülüp Ateşe veriliyor;
bu sayede Katran eritiliyor ve bir deliğe akarak alınıyor ve
Fıçılara dolduruluyor; ve daha büyük bir Kıvama gelinceye kadar kaynatıldığında Zift oluyor. Zift ve Katran'dan büyük Miktarlarda Evlerine gönderiyorlar, ancak eskiden Virginia'nın Güney Kısmı olan Kuzey Karolina'ya çok yakın değiller; ancak uzun zamandır Sahiplerine verildi, ancak Virginia Kolonisi ile Kuzey Karolina Hükümeti arasındaki Sınırlar tartışmalı; böylece her iki Koloni arasında on beş mil genişliğinde (tartışmalı Sınırlar olarak adlandırılır) çok uzun bir Toprak Listesi var, bu da her iki Ülkenin Kaçakları için bir Sığınak.

Virginia'nın en büyük Kısmı engebelidir: ve Suya yakın yerlerde büyük Taşlar, Kayalıklar ve yüksek Tepeler yoktur; ancak Ülkede uzakta geniş Kayalar, Taşlar ve Dağlar vardır; ve Tuzlarda Kireç veya İnşaat için Taş olmasa da; (ancak _İstiridye Kabukları_ ile
iyi Kireç ve yeterli miktarda yaparlar) yine de Freshes'in yukarısında ve Nehirlerin Şelalelerinin üzerinde, aralarında Kireç Taşı
olması beklenebilecek çeşitli Türlerde serbest ve yaygın Taşlar keşfedilir.

Ayrıca burada büyük miktarda _Demir Kürek_ ve henüz Doğası ve Erdemleri
keşfedilmemiş çeşitli Türde _Mineraller_ bulunur.

_Musa'nın_ İsraillilere Tanrı'nın Yasalarına İtaat Etmeleri İçin Öğüt Sözleri, _Tesniye_ viii. 6, 7, 8, 9, _Virjinyalılara_ uygulanabilir; ve özellikle Tanrı'nın onları Taşları Demir olan
bir Ülkeye getirdiğini söylediğinde; ve bildiğimiz kadarıyla, aşağıdaki
Kelimeler onlara da uygulanabilir, o,
o Toprakların Tepelerinden _Pirinç_ çıkarılabilir, ki bunun için küçük bir Beklenti ve Beklenti yoktur; ve tüm Olasılıkla, eğer onları Dünya'nın
İçinde ararsak, eğer onları aramak için
Masraf ve Zahmete katlanmak istersek,
daha asil
Altın_ ve _Gümüş_ Metalleri bulunabilir.

Amerika'daki Dağlarımız, bildiğimiz kadarıyla, aynı Ülkedeki
Meksika_ ve _Peru_'dakiler kadar zengin olmasın? Küçük Tepeler, kazma, eritme, işleme ve İhraç etme konusunda İlahi Takdirin bize tüm
harika Kolaylıkları sağladığı Demir kemerleriyle bu kadar bol miktarda bulunduğundan; eğer birazcık Masraf, Sanat ve Çalışkanlık eklersek.

Bu Demirin iyi olduğu kanıtlandı ve diğer yerlerden ithal edilenler kadar ucuz bir fiyata geleceği düşünülüyor; bu yüzden _Albay Spotswood'un Çalışmalarının_ kısa sürede _Büyük Britanya_ için çok avantajlı olacağı umulmaktadır, ki bu şüphesiz onun becerikli Yönetimi ve bu tür asil Girişimlere ve görkemli Projelere yorulmak bilmez Uygulamasıyla büyük Mükemmelliğe ve evrensel Yarar'a taşınacaktır.

BÖLÜM VI.

_Germanna'nın_, _Palatinler'in, _Şarap_, _Kenevir_, _Keten_, _İpek_,
_Sumak_, _Ağaçlar_, _Meyveler_, _Kömürler_, _Toprak Alanları_, _Sağlık_,
_Milis_, _Mannacan_ Kasabası, _Unvanlar_, _Harçlar_, _Burgeler_, _Yasalar_,
_ve Genel Meclis_.

_Albay Spotswood_'un Fırınının ötesinde, _Rappahannock_ Nehri'nin Şelaleleri'nin üzerinde, uçsuz bucaksız _Dağların_ Görünümü içinde, _Kraliçe Anne_ tarafından oraya gönderilen bazı _Almanlar_'dan _Germanna_ adında bir Kasaba kurmuştur; bu kişiler şu anda daha da yukarılara taşınmışlardır: Burada birçok el işi mesleğinde Hizmetçi ve İşçi bulunmaktadır; ve kendisi için bir Kilise, Adliye Binası ve
Mesken inşa ediyor; ve Hizmetçileri ve Zencileriyle birlikte,
bunun etrafındaki Plantasyonları temizledi,
İnsanların gelip
bu ıssız Dünya Bölgesine yerleşmeleri için büyük bir Teşvik önerdi,
son zamanlarda bir İlçeye bölündü.

Bunun ötesinde, _Almanlar_ veya _Palatines_ Kolonisi oturuyor,
kolay veya hiç ücret ödemeden,
zengin Toprakların iyi Miktarlarının Ödeneğiyle,
çok iyi gelişen, mutlu yaşayan ve cömertçe ağırlayanlar.

Bunlar, özellikle merhum _Albay'ın Deneyimiyle Şarap yapmaya teşvik ediliyor. Virginia'nın _Tarihini_ yazan Robert Beverly_, bu bölgelerde kolayca ve büyük miktarlarda yapıldı;
sadece çevredeki tüm iyi Topraklarda ve Ülkenin diğer
Kısımlarında bol ve doğal olarak yetişen yabani Üzümlerin Yetiştirilmesinden değil; aynı zamanda orada Hayranlık
içinde geliştiği bulunan _İspanyol_, _Fransız_, _İtalyan_ ve _Alman_ Asmalarından da.

Bunun yanı sıra, bu Yaylalar _Kenevir_ ve _Keten_ için çok iyi görünüyor, eğer bunların Üretimi buralarda teşvik edilir ve
tanıtılırsa; bu
Denizcilik Depolarımızda ve Ketenlerimizde harika bir Avantaj sağlayabilir.

Burada ayrıca, Majestelerinin hakimiyetinde olmayan diğer birkaç ülkeden tedarik ettiğimiz gibi, Nakliye için iyi _Çatal Tahtaları_ ve _Boru Çubukları_, _Anlaşmalar_, _Direkler_, _Aynalar_, _Tahtalar_, vb. bulunabilir. _Ağaçlar_, _Tahıl_, _Pullar_, _Meyveler_, _Otlar_, _Bitkiler_, _Çiçekler_ ve _Kökler_ için, _İngiltere_'de ne Zevk ne de Kullanım için hiçbir şey bilmiyorum, ancak orada çok yaygın olanlar ve bu Toprak ve İklimde bundan daha iyi veya daha iyi gelişenler; çünkü
Bektaşi üzümü ve Frenk üzümüyle övünemezler, ancak Kiraz, Çilek ve _&c._ ile övünebilirler ki bunlarda mükemmeldirler: Ayrıca, _Amerika'nın_ diğer bölgelerinden gelen birkaçının Avantajına sahiptirler, orada Sıcak ve Soğuk
herkes için yeterlidir; Limonlar, Portakallar, Ananaslar ve benzerleri gibi sürekli Sıcaklığa ihtiyaç duyanlar hariç, ancak bunlar orada Sanat ve Özenle
yetiştirilebilir.

Bildiğim kadarıyla, Bahçelerindeki en kötü şey Enginar; ancak
bunu Beceri Eksikliğine ve iyi Yönetime bağlıyorum.

Dut Ağaçları ve İpekböcekleri orada Hayranlık uyandıracak şekilde gelişir ve Deneyim
İpek Üretiminin büyük bir Avantajla
devam ettirilebileceğini kanıtlamıştır.

Ülkede yeterli Kömür var, ancak iyi Yakacak Odunu o kadar bol ki, Toprağı zorluyor, bu yüzden Dünya'nın bağırsaklarını kazıp daha sonra onları çeşitli yerleşim yerlerine taşımanın zahmetine ve masrafına gerek kalmıyor.

Ölmekte Olan Ticarette çok faydalı olan _Sumack_ bol miktarda yetişiyor.

Topraklar Parseller halinde alınıyor ve Kral'ın izniyle Serbest Mülkiyete tabi tutuluyor, her yüz dönüm için yıllık _İntikam_ olarak iki Şilin ödeniyor.

Çoğu Toprak uzun zamandır _alındı_ ve _işlendi_, ancak Ülkede yüksekte
olmadıkları sürece.

Arazi ölçümü için, herhangi bir _alındığında_, satın alındığında, takas edildiğinde veya
Hak tartışıldığında, her İlçede _Kolej Valileri_ tarafından atanan ve incelenen bir _Gözlemci_ atanır ve bu Yerler _Gözlemci Genelinin_ yetkisi altındadır.

Ancak bunu başka bir vesileyle daha ayrıntılı olarak ele alabilirim; sadece
burada her beş veya yedi yılda bir tüm İnsanların kendi Sınırları etrafında bir _Geçit_ yürüyüşü yapmak ve sınır ağaçlarında
yeni _Çentikler_ keserek Sınırlarını yenilemek zorunda olduklarını belirteceğim.

Bazen tüm Plantasyonlar satılır ve diğer zamanlarda küçük
Meskenler ve Araziler kiralanır; ancak bu çok yaygın değildir, çoğunun
kendilerine ait Arazileri vardır; ve olmayanlar
Gözetmenleri çevirerek veya _Çiftçilikten_ daha iyi başka Yollarla daha fazla Kar elde etmeyi düşünürler.

Şimdi orada arazi iyi satılsa da, birkaç yıl içinde daha değerli olacak, çünkü
Halkın Sayısı çok büyük ölçüde artıyor; ve
_Bölümler_ her yaşta birkaç Çocuk arasında (_Kent_ ve _Urchinfield_'daki _Gavel Türü_ gibi) daha küçük Plantasyonlara bölünüyor;
Eninde sonunda, neredeyse hiçe sayılan
birazını değerlendirme ve değerlendirme zorunluluğuna indirgenmeliler.

Genel olarak _Virginia_ Ülkesi bol, hoş ve sağlıklıdır;
özellikle de başka yerlerde alıştıkları
Gelenek ve Yaşam Biçimini çok sevmeyenler için; ve ilk başta bazı küçük meselelere katlanmaya, kendilerini sütten kesmeye ve her
Değişikliği olabildiğince hoş hale getirmeye çalışanlar için. Böyle bir İşlem olmadan Dünya'nın en iyi Ülkesi bile onları memnun etmez; çünkü Evden nereye giderlerse gitsinler, alışkın olduklarından farklı birçok şeyle kesinlikle karşılaşacaklardır.

Sağlık açısından, bu İklimin herhangi bir Dikkatli İklim kadar iyi olduğunu düşünüyorum, ancak bazı Anayasalar hiçbir Havada iyi olabilir, ne isterlerse yapsınlar,
ve en güçlü olanlar bile her zaman Hastalığa Karşı Dayanıklı olamaz,
hiç sağlıklı bir Ülkede olmasalar bile; ve her yerde Dikkatli İnsanlar, eğer biraz olsun iyi Anayasaları varsa,
Sıcak ve Soğuklardan, Ölçüsüzlükten ve her türlü Aşırılıktan uzak dururlarsa,
Sağlıklı Yaşamın tadını çıkarabilirler.

Her Ülkede, herhangi bir _Kızılderili_ veya _Zenci_ Ayaklanması durumunda hazır bulunan çok sayıda disiplinli ve silahlı _Milis_ vardır,
ve bu durumdan pek de korkmazlar.

_James Nehri'nin yukarısında_ _Fransız_ Mültecilerden oluşan bir Koloni vardır, bunlar _Mannacan
Kasabası'nda_ Hükümetimiz altında mutlu bir şekilde yaşarlar, kendi Dilleri ve
Geleneklerinin tadını çıkarırlar.

Ülkenin Beyefendilerinin _Albaylar_, _Binbaşılar_ ve _Milis_'in _Yüzbaşıları_ dışında başka ayırt edici Şeref Unvanları yoktur,

_Onurlu Konsey_ ve Majesteleri veya Emirleri tarafından Görevlerde görevlendirilen bazıları _Esquires_ olarak atanır: ancak orada bir _Baronet_ Ailesi vardır, _viz._ Sir _William Skipwith_'in.

Vergiler veya _Harçlar_ ya kamuya, _İlçe_ ya da _Mahalle_'ye aittir; _Adalet_ veya _Vestries_ tarafından tahsil edilen, her Ailede On Altı'nın üzerindeki tüm Kişiler tarafından ödenecek eşit bir Payın bölüştürüldüğü; _beyaz Kadınlar_ ve muaf tutulan bazı eski Kişiler hariç.

Ödeme, Tütündür ve Tütün, amaçlanan Kullanıma _Nakit_ olarak satılır veya uygulanır.

Kamu Vergisi Genel Olarak Koloninin Hizmeti içindir, İlçe Vergisi İlçenin Kullanımı içindir ve _Şerifler_ ve
Ofisleri ve _Alıcıları_ tarafından toplanır; ve Mahalle Vergisi kendi özel Kullanımı içindir ve _Kilise Muhtarları_ tarafından _Bakan_, _Kilise_ ve _Yoksullar_'ın Ödemesi için toplanır.

_Serbest Sahipler_ tarafından seçilen ve her İlçeden gönderilen iki _Burgess_ vardır; ve biri _James Town_ için, diğeri _College_ için;
bunlar toplanır, bir Sözcü seçer, _&c._ ve çoğu konuda _İngiltere_'deki _Avam Kamarası_ gibi hareket eder, _Vali ve Konsey_'den oluşan _Üst Meclis_ ile birlikte, _Kral_ ve _Parlamento_'nun yaptığı gibi Yasalar yapar; Yasalar _Vali_ tarafından, tıpkı _Kral_ tarafından olduğu gibi orada da geçirilir.

_Kraliçe Elizabeth_'ten önceki _İngiltere_'nin tüm Yasaları ve Tüzükleri
orada yürürlüktedir, ancak hiçbiri
geçerli kılınmamıştır; ancak _İngiliz_ Yasalarında her zaman belirtilen Plantasyonlardan bahsedenler hariç, bunlar
durum gerektirdiğinde.

_Genel Kurul_, Ülkenin Güvenliği ve İyiliği için en uygun gördükleri Yasaları yapma veya yürürlükten kaldırma yetkisine sahiptir,
ancak bunlar _İngiltere_ Yasalarına aykırı olmamak veya _Büyük Britanya_'nın Çıkarlarına müdahale etmemek şartıyla; bu Yasalar orada derhal yürürlüğe girer ve buraya _Kraliyet Onayı_ için Plantasyonlar ve Ticaret Lordlarına iletilir; bundan sonra olabilecek herhangi bir Yasa kadar zorunludurlar; ancak son zamanlarda Ticaretle ilgili tüm Yasalar, herhangi bir Geçerlilik kazanmadan önce Ülkeye gönderilmelidir; bu da bazı Acil Durumlarda bazı ara sıra çıkarılan Yasaları tamamen işe yaramaz hale getirir; çünkü amaçlanan Fırsat, _Virginia_'ya geri gönderilmeden önce geçirilebilir; ve bu nedenle Amaç açısından hiçbir şey ifade etmez.

_Kral_'ın ilk İncelemede beğenmediği tüm Yasalar derhal yürürlükten kaldırılır.

Böylece Devlet İşlerinde Özgürlük tanınır ve Zaman Zaman, _İngiltere_'deki Yasalardan farklı olan Yasalar yapmak için özen gösterilir,
Ülkenin Çıkarı veya Zorunluluğu veya İklimin Doğası ve diğer Koşullar bunu gerektirdiğinde.

BÖLÜM III.

_Virginia Kilisesi ve Din Adamlarının Durumu_. Her ne kadar Hükümler ve Uygun Önlemler _Hükümet_, _Devlet_ ve _Ticaret_ Konularında
Ödenek ve Değişiklikler yapmak için sağlanmış olsa da; _Din_ Konularında, istenebilecek ve beklenebilecek Özen ve Önlem alınmamıştır.

Çünkü Ülke, bazı önemsiz ruhsal kaygılarda ve dünyevi işlerde, _Yerleşik İngiltere Kilisesi'nin_ İlkelerinden ve Uygulamalarından en ufak bir sapma olmadan yapılabilecek özel Değişikliklere ve Ödeneklere ihtiyaç duymaktadır; ve
Muhalefetleri, Sapkınlıkları, Bölünmeleri veya Dinsizliği teşvik etmek yerine, bunları önlemek için her zaman kesin bir Araç olurdu, eğer bu tür küçük Değişiklikler bazı Şeylerde düzenli olarak
oluşturulsaydı, Koloninin Uygunluğu ve Doğasıyla en iyi şekilde uyuşabilirdi: çünkü bir
_Rahibin_ bu Görevi _Rubrick_'in gerçek Yönergesine göre yerine getirmesi imkansızdır; çünkü o, bu Konularda cemaatiyle
uyumsuzluk yaparak ve kavga ederek çok katı olsaydı, Dinde, tüm güzel Vaazlarının ve örnek Yaşamının
geri alabileceğinden daha fazla Zarar verirdi; Kilise Davası'nın kısa bir Anlatısını, _Londra'nın eski
Piskoposuna, eski bir _Kongre_'nin Emri ve Atamasıyla, bazı _Din İşleri_'nin _Tanıtımı_ olarak ilettim; ancak bunun Doğası aşağıdaki Anlatı ile daha tam olarak ortaya çıkabilir.

Bu, diğer tüm Plantasyonlarla birlikte, _Londra Piskoposu'nun_ Bakımı altındadır ve _İngiltere_, _İskoçya_, _İrlanda_ ve _Fransa_'dan alabildiği kadar Din Adamı ile onlara destek sağlar. Merhum Piskopos, _Komite Başkanı_ ve _Konsey_ üyelerinden biri olan Rahip Bay _James Blair'i _Komiseri_ olarak atadı. _Piskoposun_ Emriyle, _Kongrelere_ Din Adamlarını çağırdı ve orada _Başkan_ olarak görev yaptı; ancak _Kongrelerin_ Gücü çok azdır, tıpkı _Komiserin_ şu anda olduğu gibi. _Ziyaretler_ boşuna denendi; Kilise Mahkemelerinin yozlaşmış Suistimalleri ve Katılığı
Halk'ı o kadar korkutmuştur ki, neredeyse İsimden bile nefret ediyorlar ve mevcut manevi Mahkemelerden
daha çok başka bir Yöntemle yönetilmeye daha yatkın görünüyorlar. Vali ile Halk arasında, Sunum, Derleme, Kurum ve Yaşamlara
Kabul konusunda sık sık farklılıklar ve büyük anlaşmazlıklar ortaya çıkıyor; ve
Papazlara Mahalleleri Verme Hakkı'nın kime ait olduğu henüz kesin olarak kararlaştırılmadı,
Valiler veya Vestries olsun,
en iyi _Konsey_'e
Fikirleri için başvurulmasına rağmen; çünkü onların Duyguları
zorunlu değildir.

_Vestries_, Bakan ve her Mahalledeki en önemli ve en zeki on iki Kişiden oluşur. Bunlar ilk başta Mahalle tarafından Pole tarafından seçilir ve Boş Pozisyonlar
üzerine Vestry'nin Oyu ile doldurulur; Bunlardan her yıl yeni bir Kilise Muhafızı seçilir, (sanki) bir önceki yıl seçilen eskisinin talimatı altında.
Vestry tarafından tüm mahalle işleri yönetilir, örneğin Kilise, Yoksullar,
ve Rahibin Maaşı.

Rahibin Ölümü veya Yokluğunda _Katip_ büyük
İşlere sahiptir ve bir tür _Rahip_ olup, iki _Kutsal_ ve _Evlilik_ hariç, _Kilise_'nin tüm Ofislerini sık sık yerine getirir;
ama yazık ki Uygulamaları daha iyi düzenlenseydi ve Amacı
için Vaaz Setleri de atansaydı; çünkü birçok yerde _Katipler_ o kadar yaratıcı veya kötü niyetlidir ki, Rahip kadar veya daha iyi sevilmeyi
başarırlar, bu da Kötü Niyet ve Rahatsızlık yaratır, ayrıca diğer Zararlar. Bazı yerlerde, Bakan mevcut olduğunda, onun rahatlığı için Dersleri okurlar,
Duaları yayınlarlar, _&c._; bu,
ilk olarak, çok sıcak havalarda veya Bakan hasta veya güçsüz olduğunda, _Kâtip_ oldukça iyi okuyabiliyorsa uygunsuz olmayabilir. Benzer şekilde, bir Bakan
olmadan önce
ceset_ sıcak havada bozulacağından, gömülmelerine izin verilebilir; ancak bazı Yerlerde, Kilisede sadece Katiplerinin dua ve vaaz okumasına alışkın olduklarından, onlara daha fazlası verilmemelidir,
bir _Rahip_in Görevi, Saygısı ve Onuru Hakkında
hiçbir Hakka Sahip Değildir. Doğumları ve
Gömülmeleri kaydetmek için, genellikle Katibe verilen küçük bir Ödenek vardır ve bu da bu Sorunu Bakanın
Ellerinden alır. Bunun kullanımı,
Tithallerin sayısını bilmek, Harçları koymak ve diğer
Durumlar içindir ve bu Kayıtların Listeleri uygun Memurların
Ellerine teslim edilir. Cemaatler büyük bir alana yayıldığı için (yaklaşık altmış mil ve üzeri) birçok ölü _Ceset_ gömülmek üzere Kiliseye götürülemez: Bu nedenle, tüm Ailelerin birlikte gömüldüğü, genellikle güzelce çevrelenmiş, herdem yeşil bitkilerle dikilmiş ve Mezarların düzgün bir şekilde
bakıldığı Bahçelere veya Meyve Bahçelerine gömmek gelenekseldir: Bu nedenle, Cenazelerde büyük bir Komşu ve Arkadaş Cemaati'nin toplandığı Evlerde _Cenaze Vaazları_ verme fırsatı da ortaya çıkar; ve eğer Vaaz ve Tören'i Kilisede yapmakta ısrar ederseniz, olağan
Geleneklerine göre yapılmadığı sürece, onlar olmadan yapacaklarını söylerler. Evlerde de, bazen Mizahtan, Gelenekten, çoğunlukla da Zorunluluktan, Çocukları ve _Kilise Kadınlarını_ vaftiz etmek için Fırsat vardır, aksi takdirde bazıları onsuz
yaşar. Evlerde de genellikle Günün Saati veya Yılın Mevsimi ne olursa olsun _evlenirler_. Kiliseler Piskoposlar tarafından _kutsanmamış_ olsa da, onları kutsal amaçlar için ayırmak için ciddi bir _Adanmışlık_
belirlenebilir; bu da
İnsanların kendilerine normalde olduğundan daha fazla Saygı duymalarını ve
Tanrı'nın Evi ve kutsal Şeyler için daha fazla Değer vermelerini sağlar.

_Kiliseleri_ eskiden Keresteden inşa edilirdi, ancak şimdi onları
çok sağlam ve güzel ve özenle süslenmiş Tuğladan inşa ediyorlar; ve herhangi bir Kilise Çürümeye gittiğinde veya daha uygun bir yere taşındığında,
eskisini bir Hendekle kapatırlar.

Kişiler, _Piskopos_ tarafından asla onaylanmamış olan Rab'bin Sofrası'na kabul edilseler de, vaftiz edilen Çocukların Kefillerini ve Ebeveynlerini, dindar bir Eğitim açısından onlara Bakma Zorunluluğu altına sokacak ve onları, genel olarak bildiklerinden daha fazla Görevlerini bilmeye mecbur edecek olan, hazırlık Nitelikleri olarak belirli Sınavlar olabilir.

Bu Amaç için (daha önce ima ettiğim gibi) _Hristiyanlığın Kazası_ adlı bir kitap yazdım; bu kitap, _Kilise Katekizmi_'nden, _otuz dokuz _Makale_'den, _Hammond'un Pratik Katekizmi_'nden, _Hristiyan Dininin Gerçeği'nin Grotius'undan_ ve _İnsanın Tüm Görevi_'nden derlenen Hristiyanların İlkeleri ve Uygulamalarına kısa bir Giriş'tir.

Bunlardan, ilk Kabullerinden önce Cemaatçiler için kısa bir _Sınav_ çıkarılabilir; bu, _Bakan_ tarafından, eğer bunun için Emir ve Talimatları varsa, yapılabilir. Bu Araçla, İnsanlar Din hakkında daha iyi Kavramlara erişebilir (ve daha fazlası, Korku veya Cehalet nedeniyle tamamen uzak duran Cemaatçiler)
ilk gerçek İlkeler onlara kısa bir Yöntemle zamanında aşılanırsa;
çünkü sıkıcı herhangi bir Şey onları kısa sürede yorar ve istenen
Etkiyi
elde etmez. Din adamları, birçok açıdan _Ayin_in bazı küçük Bölümlerini atlamak veya değiştirmek ve _Kilise_nin katı _Disiplininden
ve Törenlerinden_ sapmak zorundadır; böylece Gelenek
yoluyla Suç işlemekten kaçınabilir veya Absürtlükleri ve Tutarsızlıkları önleyebilirler. Böylece
_Cüppeler_, çoğu Kilisede uzun zamandır kötü
Örnek, Dikkatsizlik ve Hoşgörü nedeniyle kullanılmamaktadır, artık
Moda olarak, Zorluklarla birlikte getirilmeye başlanmıştır; ve Halkın
Komünyonu
yerlerinde almaya alışkın olduğu bazı Mahallelerde (_Presbiteryen_ olmaya meyilli olanların _Kutsal Ayini_
alma fırsatı için getirilen bir
Adet) onları
Rab'bin Sofrası'na dizlerinin üstünde düzgün bir şekilde getirmek kolay bir İş değildir.

_Kamu Vaftizi_ Şeklindeki son Emir orada en uygun şekilde atlanmıştır, burada _Vaftiz Babaları_ ve _Vaftiz Anneleri_
Çocuğun _Piskopos_'a _onaylanması_ için getirilmesini sağlamaları emredilmiştir,
ki bu çoğunlukla uygulanamaz olacaktır.

_Sayın Meclis Papazı_ ve diğerlerinin Parlamento Yüksek Mahkemesi için Dua'ları _kelimesi kelimesine_ kullanmaları uygunsuz olurdu, çünkü Parlamento'nun o zamanlar _İngiltere'de_ toplanıp toplanmadığını bilemezler; ve Amaçları _Meclis_ ve Kral'ın Egemenlikleri için dua etmektir; bu yüzden Dua birkaç
Açıdan değiştirilmelidir.

Yazık ki Dua değiştirilmiş ve _Meclis, Vali ve Konsey_ için izin verilmiştir; bunun bir örneğini _İrlanda Ortak Dua Kitapları_'nda bulabiliriz.

Her Rahip, kendi Mahallesinde, sıklıkla ara sıra mecbur kaldıkları bazı küçük özel Koşullar ve Gelenekler
Açısından bir tür _Bağımsızdır_; ancak bu Sınırlamasız Özgürlük bundan sonra kötü bir
Sonuç
verebilir; Herhangi bir
_heterodoks_, _libertine_ veya _fantastik_ Kişinin kötü İlkeleri ve Disiplinleri, Kuruluşları için
_Reçete_ talep edebilir ve ortadan kaldırılması
zor olabilir.

Çoğu Mahallede _İngilizce_ ve _Yazı_ öğretilen _Okullar_ (Amaçlı olarak inşa edilen küçük Evler) vardır; ancak Ayrılık ve Hizip Tohumlarının
ekilmesini önlemek için, _Üstatların_ veya _Hanımların_ Mahalle Bakanı ve Vestry'si veya İlçe Yargıçları tarafından onaylanan veya lisanslanan kişiler olması arzu edilir; Mahalle Katipleri genellikle bu Amaç için en uygun olanlardır; veya
(Yetersizlikleri veya Reddetmeleri Durumunda) en iyi şekilde
sağlanabilenler.

_Kızılderilileri ve Zencileri_ vaftiz etmeye gelince, Halkın birçoğu bunu
onaylamıyor; çünkü bunun onları sık sık gururlandırdığını ve pek de iyi Hizmetkarlar olmadığını söylerler: Ancak bu ve benzeri İtirazlar, Kişiler akıllı, iyi ve _İngilizce_ anlıyorsa ve _Hristiyanlığın Prensipleri_ öğretilmişse (veya öğrenmeye istekliyse) ve
sonrasında bunlara uymaya devam ederlerse kolayca çürütülebilir; çünkü _Hristiyanlık_
onları daha alçakgönüllü ve daha iyi Hizmetkarlar olmaya teşvik eder ve emreder,
ve _Kâfir_ oldukları zamandan daha kötü değil.

Ancak _vahşi Kızılderilileri ve yeni Zencileri_ vaftiz etmeye gelince, Dinimizi, Dilimizi ve Geleneklerimizi bilme ve bunlara uyma konusunda en ufak bir Bilgi veya Eğilimleri olmayan, ancak kendi _barbar Yollarında_ inatla ısrar edenler;
Bu tür kişilerin Vaftizinin (vahşi Barbarlıklarından biraz olsun vazgeçene kadar) bu kadar _kutsal_ bir Şeyin _Fahişeliği_ olup olmadığını sorguluyorum.

Fakat _Hristiyanlar_ arasında yaşayacak olan _Zenci_ ve _Kızılderili_ Çocukları için, şüphesiz ki hepsi vaftiz edilmelidir; çünkü _Hristiyan Eğitimi almaları, Dualarını ve Din Bilgilerini öğrenmeleri, Kiliseye gitmeleri ve yalan söylemeye, küfür etmeye ve çalmaya alışmamaları Efendilerinin Gücü dışında değildir, ancak _İngiltere'deki_ daha fakirler gibi_ okuma ve yazma öğretilmemiştir; ki bu, _özellikle Öz-Koruma_ olmak üzere çeşitli siyasi Hesaplar açısından tehlikeli olduğu
şimdiye kadar görülmüştür. 
Her Mahallede Rahip için uygun bir _Konut_ ve yaklaşık iki yüz elli dönümlük bir Kilise_ arazisi tahsis edilmiştir, _James Kasabası_ gibi bazı yerlerde küçük bir Sığır Stoğu hazır bulundurulur. 

Bakanın maaşı yıllık 16000'dir ve bazı cemaatlerde 20000
_l._ Tütün; bunun içinden _Fıçı_,
_ödüllendirme_, _toplama_, vb. için bir Kesinti vardır. Bu Ödenek hakkında bazen Anlaşmazlıklar vardır, ayrıca Yer, Zaman ve Teslimat Biçimi hakkında da sıklıkla Farklılıklar vardır; ancak tüm bu Şeyler kolayca düzenlenebilir.

Tütün genellikle 10'dan ziyade 20 _s./Cent._'dir; bu nedenle
kesinlikle, (_communibus annis_) 12 _s._ 8 _d. yüz_ getirecektir,
bu da 16000'in (en düşük Maaş) 100 _l./Yıl'a eşit olmasını sağlayacaktır._
bu, tüm küçük Masrafları hesaba katarak, belirtilen Fiyatın Düşüklüğünden kesinlikle temizlenmelidir, bu da on ile yirmi Şilin arasındaki _Ortalama_'dan daha azdır; oysa Ortalamın üstünde belirtilebilir,
çünkü genellikle on Şilinden daha fazla yirmidir.

Kilise ve Maaşın yanı sıra, her _Düğün_ için _Lisans_ ile 20 _s._ ve her Düğün için _Banns_ ile 5 _s._ ve _Cenaze Vaazı_ için 40 _s._ vardır ki, çoğu _orta halli_ kişi buna sahip olacaktır.

Bunun, iyi Hayatlar ve Öğrenimler (başka yerlerde daha iyi sağlanmayan)
Din Adamları için oraya gidip yerleşmeleri için yeterli Teşvik olması gerektiğini düşünürdü; eğer kendilerini maruz bırakabilecekleri küçük
Tehlike ve Yorgunluğu, yapabilecekleri
büyük İyiliği ve iyi Davranış ve Servetlerinin ve Sohbetlerinin doğru
Yönetimi ile elde edebilecekleri Avantajları doğru bir şekilde düşünürlerse.

Cemaatler büyüktür, ancak sakinleri zayıftır; ve büyük cemaatlerde _Rahatlık Şapelleri_ vardır, buralarda Kiliselerle _Sırayla_ İlahi
Ayin yapılır; ve sık sık _Boş Bir Kadro_ olduğunda, komşu bir Din Adamı, Maaşının olduğu bir _Hafta Günü_ kendi cemaatinin dışında _başka bir Cemaatin_ Görevini yapar, ta ki daha iyi karşılanana kadar.

Bazı Din Adamları ve Halk arasında birçok Anlaşmazlık ve Farklılık ortaya çıkar; ancak bu genellikle Geçim Kaynakları'nın belirsiz ve istikrarsız
Temellerinden ve belirlenen Maaşın Ödenmesinin Niteliği ve Biçimi hakkındaki bazı Anlaşmazlıklardan kaynaklanır; yeterli olarak değerlendirilse de, bu kadar uzun süredir var olan ve Kilise Fraksiyonunun ve Muhaliflerin
Tacizinden uzak olan böylesine büyük bir Kolonide_ istenebilecek ve beklenebilecek kadar iyi düzenlenmemiştir.

Maaşın Ödenmesinin yanı sıra, _Cüppe Ücretleri_ Ödemede daha iyi bir Düzenlemeye ihtiyaç duyar; çünkü Ödenek yeterli olsa da, bu Ücretler hakkında sıklıkla farklılıklar ve Kötü Niyetler ortaya çıkar, bunların Parayla mı yoksa Tütünle mi ödeneceği ve ne zaman ödeneceği; oysa bu ve benzeri konularda birkaç Yasanın küçük bir Değişikliği ve Eklenmesiyle, Din Adamları daha mutlu, huzurlu ve daha çok sevilebilir bir şekilde yaşayabilir; ve Halk daha rahat olur ve asla daha fazla Aidat ödemez.

Kuruluş gerçekten de Tütündür, ancak Ülkenin bazı Bölgeleri daha
orta halli ve fakirdir, bu yüzden Din Adamları bu tür Mahallelerde yaşamak istemezler; ancak orada Ödeme Parayla veya Tütün Ödemelerine eşdeğer olabilecek Yerlerin Ürünleriyle yapılabilir; Bakan için daha iyidir ve Halkı da memnun eder.

Bazı din adamları gerçekten beceriksizdir ve diğerleri, özellikle ilk geldiklerinde, birçok şeyin kendilerine çok garip geldiği, daha önce alışkın olduklarından farklı olduğu, kendi çıkarlarını ve görevlerini halkın mizahı ve avantajıyla uzlaştırma konusunda çalışkan değildir. Bu şeyler genellikle din adamlarının ve halkın huzursuzluğuna neden olur; ancak görevlerini yapmaya ve mutlu bir şekilde yaşamaya (biraz Dikkat ve Özenle) niyetli olanlar, İngiltere'deki çoğu din adamı kadar Tatmin, Saygı, Rahatlık ve Sevgiyle yaşayabilirler. _İngiltere_ Hükümeti'nin son zamanlarda daha fazla Din Adamını gitmeye teşvik etmeyi dikkate alması umulmakta ve istenmektedir; böylece hem Din Adamlarının hem de Laiklerin Avantajı ve Mutluluğu için Talimatlar ve Yönlendirmeler verebilirler, _Virginia Kilisesi'ne_ ait bazı İşleri düzeltip çözüme kavuşturarak; ve Din Adamları ile ilgili olarak eksik veya değiştirilmesi gereken Yasaları sağlayarak;
Bu Tezin Kapsamının izin verdiği ölçüde, burada verdiğim Din Adamları hakkında tam ve gerçek bir Hesap.

Bunu, Virginia ile ilgili İşlerde, özellikle Hükümeti, Dini ve Ticareti ile ilgili konularda herhangi bir açıdan ilgili olabilecek kişilerin daha iyi bilgilendirilmesi için Kağıda döktüm: Çünkü İnsanların Mizacı, Yaşamları ve Davranışları ile Ülkenin Doğası ve Ürünleri hakkında kesin
Fikirler olmadan, hiç kimse neyin eklenmesi, değiştirilmesi veya devam ettirilmesi
için en uygun olan şey hakkında doğru bir Yargı oluşturamaz veya o Koloninin Kilise, Devlet veya Ticaret açısından kamu veya özel Yararının İlerlemesi için hangi Adımların atılması gerektiğini bilemez.

Bunu yazmamdaki bir diğer teşvik de, oraya gidip yerleşmeye meyilli olan iyi Din Adamları ve diğerlerinin Teşviki ve Zekasıydı; ve insanların kendi ülkelerinde olduğu gibi diğer ülkelerde nasıl yaşadığını bilmek isteyen herkesin Bilgilendirilmesiydi; Bu Ülkeyi, kaba bir şekilde üzerine atılan adaletsiz düşüncelerden kurtarmak ve Dünyayı, birçok kişinin _Majestelerinin_ Kuzey Amerika'daki Egemenlikleri hakkında beslediği değersiz aşağılık Kavramlardan arındırmak; İş veya Evde Geçim sıkıntısı çeken herkes için, tüm Mesleklerden, yeterli Alan ve İş
olan; ve eğer kendi Düşmanları değillerse, _İngiltere_'de olduğundan çok daha iyi yaşayabilecekleri; bu mübarek
İlahi Takdirin fırsatı, kötü ve talihsiz Koşullar içindeki herhangi bir iyi İnsana büyük Rahatlık verebilir.

BÖLÜM IV.

Virginia, _ve_ Kamu Görevlileri, Muhafız Gemileri ve_ Maryland Eyaleti _ve_ Kuzey Karolina ile ilgili Yazarlar. _Sonuç._

_Miscellanea Curiosa_'da Bay _Clayton_'ın Virginia'nın güzel
_Tanıtımı_ yayınlanmıştır ve _Albay Robert Beverley_ bunun iyi bir
_Tarihini_ yazmıştır; ancak hiçbiri şu anki
durumu açısından bu kadar ayrıntılı değildir; bu nedenle _Kaptan Smith'in Tarihi_'ne Ek oldukları için,
bu _hepsinin_ _Özeti ve Eki_ olabilir.

Bu Ülkenin Gerçek Anlatımlarını elde etmek zordur; çünkü orada herhangi bir Ün ve İş
içinde herhangi bir Zaman
yaşamış olanlar nadiren _İngiltere_'ye yerleşirler; ve Denizciler büyük ölçüde Ülkenin Doğası hakkında daha gerçek İlişkiler veremezler, tıpkı bir _Ülke
Nakliyecisinin_ _Londra_ hakkında bir Açıklama yazabilmesi ve _Mahkeme Politikaları_ ve _Parlamento İşlemleri_ hakkında bilgi verebilmesi gibi; çünkü onlar Konu hakkında çok az şey görüp bilirler ve bu da en kötüsüdür.

Diğerleri, kısa süreli kalışları veya Fırsat, Öğrenme veya Kapasite eksikliği nedeniyle ne doğru Açıklamalar yapabilir ve
doğru Gözlemler yapabilirler ne de Şeyleri uygun Renklerinde ve gerçek Parlaklığında tarif edebilirler; ayrıca bazıları Çıkar,
Önyargı, Kin veya Hayal yoluyla Şeyleri gizlemeye veya yanlış tanıtmaya ikna edilirler: Ayrıca,
daha önce orada bulunmuş olanlar, Ülkenin _şimdiki Durumu_ hakkında çok az şey bilirler, ancak en kötüsünü bilirler.

O Plantasyonun Yasaları bir Gövdede toplanır ve yayınlanır; ve
(herhangi bir An ve Dikkate değer) bu İncelemede veya yukarıda belirtilen Kitaplarda belirtilmeyen her şeyin, özellikle Londra'da ve civarındaki _Büyük Britanya_'daki Âdet ve Şeylerle tam olarak örtüştüğü varsayılmalıdır; bunların hepsinden, ister mecbur olsun ister istekli olsun, büyük, büyüyen, gelişen ve _mutlu Virginia Kolonisi_ hakkında yeterli Açıklamalar elde edebilir. Mevcut Vali, Vali Yardımcısı _Hugh Drysdale_, Esq olan Sayın _Orkney_ Kontu'dur;

Konsey şu Oniki kişiden oluşur.

_Edmund Jennings_, Esq; Başkan.
Sayın _James Blair_.
_Robert Carter_, }
_William Bird_, }
_Philip Ludwell_, }
_John Lewis_, }
_John Harrison_, }
_Mann Page_, } Esquires.
_Cole Digges_, }
_Peter Beverley_, }
_John Robinson_, }
_John Carter_, }

Sekreter _John Carter_, }
Başsavcı _John Clayton_, } Esquires. Alıcı General _John Graham_, }
Denetçi _John Harrison_, }

_Gümrük Memurlarının toplayabildiğim veya oluşturabildiğim en iyi
Liste şudur._

_l._

{ Bay _John Banister_, Tahsildar, } 40
{ Üst { Albay _William_ tarafından sağlanmıştır }
{ Bölge. { _Randolph_
_James { { Albay _Francis Lightfoot_, Arazi Ölçme Uzmanı } --
Nehir._ {
{ Alt { Bay _Thomas Mitchel_, Tahsildar } 100
{ Bölge. {
{ { Bay ---- _Irvin_, Arazi Ölçme Uzmanı } --

_Elizabeth River_ ________ Arazi Ölçme Uzmanı ________ 45

_York { Bay _John Ambler_, Tahsildar 40
River._ { Bay _William Robertson_, Arazi Ölçme Uzmanı --

_Rappahannock { Sir _William Johnson_ veya Bay } 80
River._ { _Richard Chichister_, Tahsildar }
{ Bay _Christopher Robinson_, Arazi Ölçme Uzmanı --

_South Potowmack_ ________ Tahsildar ________ 80

_Cape Charles._ Bay _Griffith Bowen_, Arazi Ölçme Uzmanı 100

_Accomack_ ve { Bay _Henry Scarburgh_, } 50
_Northampton_ { Tahsildar }
İller.

Bunların maaşlarının yanı sıra bazı önemli ayrıcalıkları vardır;
bunun için _Büyük Britanya_'daki Nehir ve Limanlardaki Subayların yaptığı gibi
aynı şekilde görev yaparlar ve katılım sağlarlar.

Kıyıları korsanların tahribatından korumak için, Savaş Adamları sık sık orada görevlendirilir; ancak Acil Durumlarda Valinin Yönetimi altında değildirler, o denizlerin unvanlı Amirali olmasına rağmen; ancak Savaş Adamları üzerinde bir miktar Komuta yetkisi olsaydı, bunun Ülkeye büyük bir Hizmet, Tüccarlar ve diğerlerine Güvenlik ve Avantaj sağlayabileceği düşünülürdü.

_Maryland_ birçok bakımdan _Virginia_ ile daha düşük bir derecede uyuşur, yalnızca Yasaları ve bazı Gelenekleri özeldir; ve _İngiltere Kilisesi_ oradaki yerleşik Kilise olsa da ve Din Adamları için cömertçe
Tedbirler sağlansa da, yine de birçok _Papacı_ ve
birkaç Muhalifleri var; bunların sonuncusunun _İngiltere Kilisesi_'ni oyalamak ve yıkmak için _Cizvit_ Görüşleri aracılığıyla teşvik edildiği varsayılabilir.

_Kuzey Karolina_'ya gelince, çok daha aşağıdır, Ticareti daha küçüktür ve
Halkları daha az ve çoğunlukla _Virginia_'dan daha fakirdir;
Hükümetleri de olağanüstü değildir, bazı iyi Yasaları olmasına ve bu büyük Ülkede bazı iyi Yaşam olmasına rağmen, bol miktarda iyi Tedbir vardır.

Kiliselere gelince, çok az sayıda vardır; ve tüm Hükümette sadece bir Bakan biliyordum ve o (hangi nedenle olduğunu bilmiyorum)
Halk üzerinde büyük bir
Etkinliğe sahip değildi ve yakın zamanda oradan uzaklaştırıldı;
öyle ki, Güvenlik ve Geçim için başka yerlerden oraya kaçan,
Kısıtlama veya Talimat olmaksızın kendi Özgürlüklerine bırakılan bu İnsanlar Topluluğu arasında fazla Din beklenemez.

Orada (Üzüntüyle) on veya on beş yaşında,
hiçbir zaman Vaftiz olma Fırsatı olmamış, ki bunu sevinçle kabul ediyorlar.

_Albay. Frederick Jones_, _Konsey_ üyelerinden biri, iyi bir Görevde ve _Kuzey Karolina_'da iyi bir Mülkte, ölümünden önce bana başvurdu ve
Kiliselerinin içler acısı Durumunu Londra'nın eski Piskoposuna iletmemi istedi; bana, İncil'i Yabancı Ülkelerde
yayma Derneği'nin katkıda bulunup onları yönlendirmesi halinde,
oradaki Hükümetin, bazı Din Adamlarının aralarına yerleşmesi için yeterli olabilecek
bir Bakım Yasası oluşturmaya katılacağına dair güvence verdi.

Ben onun isteğine göre hareket ettim, ancak bu
Başvurunun Olayını hiç duymadım.

Din Adamı Eksikliği Nedeniyle Sulh Yargıçları _evlenir_ ve diğer Laikler _Gömme Görevini_ yerine getirir.

Sıradan _nominal Hıristiyanlar_ orada _Papazlardan_ çok daha iyi yaşamazlar; Toplumun dindar Çabaları, ya Ülke ve İnsanlar hakkında tam bilgiye sahip olmamaları (ve bu nedenle en uygun Yöntemleri izlememeleri) ya da bazen Çağrı ve Misyonlarının Sonuna
uymayan Kişilere
atış yapma talihsizliğine sahip olmaları nedeniyle sık sık hayal kırıklığına uğramıştır.

Bu Yollarla _Kuzey Karolina_'daki Kilise'nin Durumu çok
acı vericidir; bu en büyük öneme sahiptir ve en hayırsever
Yönlendirme ve Hristiyan Yardımını gerektirir; sadece oradaki _Kızılderililerin_ Dönüşümü ve _Zencilerin_ Vaftizi için değil, aynı zamanda Tanrı ve Mesih'in _çıplak İsmi_ olan çok sayıda _İngiliz_'in Vaftiz Edilmesi ve İncil'in Pratik İtirafına Yeniden Kavuşması için; ve bunu da çoğu zaman boşuna Küfür, Lanet ve Lanetten başka bir şey yapmadan yaparlar.

Tüm bu geniş Ülkeler Lütufta büyüsün ve manevi Bereket ve dünyevi Refahta artsın.

Dünyanın tüm _Sonları_ Tanrı'nın _Kurtuluşunu_ görsün ve doğru bir şekilde takip etsin ve Cennette kendilerine _başka hiçbir İsim verilmediğini, sadece İsa Mesih'in Adının_ kurtulabileceğini bilsin ve inansın.

Tanrı'nın Krallığı Amerika'daki_ ve İngiltere'deki gerçek Kilise'de kurulsun; ve gerçekten şöyle söylensin, Sam'ın Rab Tanrısı _mübarek olsun; çünkü Krallık, Güç ve Görkem sonsuza dek O'nundur. _Amin._

EK.

Bazı Seçkin Beyefendiler tarafından, Virginia'nın yukarıdaki Hesabında, bazı Yöntem ve Yasaların Eklenmesi, Değiştirilmesi veya İyileştirilmesinin Din ve Öğrenmenin İlerlemesi ve Sanat ve Ticaretin Teşviki için kesinlikle gerekli göründüğü bazı Şeylere
ima ettiğim gözlemlendi; bu nedenle, bu Konulara aşağıdaki Planları eklemenin uygunsuz olmadığı düşünüldü; burada Duygularımı olabildiğince özgür ve açık bir şekilde dile getiriyorum, Görüşümde hangi Fazlalıkların veya Eksikliklerin olduğunu belirtiyorum; ve Hayal gücümün _Virginia_'nın Çıkarları ve Refahı için en uygun olduğunu
belirttiği
Önlemleri alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum.

Bu Planların ilkini, en büyük Alçakgönüllülükle, Canterbury Başpiskoposu Hazretlerinin samimi Eleştiri ve Değerlendirmesine sunuyorum. Kendisi, William ve Mary Koleji'nin Şansölyesi olduğu için, Virginia Öğrenimi ve Eğitimi'nin Korunması için tavsiye edilmelidir. Bir sonraki Plan, Virginia Kilisesi'nin dikkatli Yönetimine ait olduğu Londra Lord Piskoposu'nun olumlu himayesini en uygun şekilde talep etmektedir. Son ikisi, özellikle Ticaret ve Plantasyon Lordları Komiserleri ve değerli Virginia Tüccarlarının İncelemesine sunulmaktadır. Ancak Virginia, tüm bu Planların Eylem Sahnesi olduğundan, her biri Virginia Soylularına alçakgönüllülükle sunulmaktadır; özellikle saygıdeğer Vali Yardımcısı,
Konsey, Burgess Meclisi, Din Adamları ve
Başkan, Rektör
ve en eski ve sadık Koloni
Virginia'nın Valilerine. Burada sunulan herhangi bir şey hoş karşılanmazsa, çürütüldüğünde ve çürütüldüğünde
kınamaya gönüllü olarak boyun eğeceğim; bu arada, burada belirtilen veya önerilen hiçbir şeyin yanlış anlaşılmayacağını umuyorum, çünkü bu Çalışma, samimi bir kamu yararı
nma niyetiyle bilerek üstlenildi; bu nedenle, tüm kamu yararına çalışan ve önyargısız Kişiler tarafından hoş bir
karşılama bulacağını umuyorum.

ŞEMA I.

_Virginia'da_ Eğitim.

_William_ ve _Mary_ Koleji'nin Kraliyet Kurucuları, _Virginia_ ve _Maryland_ Kolonileri için
en büyük İyiliği yapma
umuduyla,
onlara bu asil Bağışı yaptılar; ve Sayın Bay _Boyle_'un cömert Yardımı ve Ülkenin Katkılarıyla desteklendiler. Ancak bu, bu türdeki diğer hayırsever bağışların çoğunun ortak Kaderine maruz kaldı, Başlangıç ​​Döneminde mücadele etmesi gereken birçok Zorlukla karşılaştı; ancak en tehlikelisi, sanki biter bitmez, talihsiz ve açıklanamayan bir şekilde küle dönmesiydi. Yine de Talihin ve İlahi Takdirin
Gücünün harikulade _Dönüşlerine_ bakın. Bu Kolej, Londra Şehri gibi _Phoenix-like_, kendi yıkıntılarından canlandı ve gelişti. Ancak bu kadar beklenmedik bir Başarı elde etmiş ve çok büyük bir Hizmette bulunmuş olmasına rağmen; yine de bu önemli Vakıfla ilgili Kişilerin birleşik Gücüyle kolayca ulaşabileceği Mükemmellikten çok uzaktır.

Çünkü artık Şapeli, Bursu ve Tüzüğü olmayan bir Kolejdir.

Karşılaştırmalı olarak konuşursak, Kitapsız bir Kütüphane ve son zamanlara kadar sabit bir maaşı olmayan bir Başkan var; Seçmenleri kesin olmayan bir Belediye Başkanı; ve sonuç olarak, Kolej'in bu ve benzeri İşleri hakkında şimdiye kadar
Sonu Olmayan Anlaşmazlıklar ve
Farklılıklar olmuştur.

Bu Şeyler Bilim ve Sanatların İlerlemesini büyük ölçüde engeller ve Kolejin İyiliği için Yardımlarını veya Cömertliklerini
katmaya meyilli olanları cesaretini kırar.

Yine de bu Türden Zorluklar aşağıdaki gibi bazı Düzenlemelerle ortadan kaldırılabilir, _viz._

Hiç kimsenin herhangi bir Mahallede Okulda öğretmenlik yapmasına izin verilmemelidir, ancak Bakan ve Vestry tarafından aday gösterilecek ve Kolej Başkanı tarafından lisanslandırılacak olanlar.

Bu Okullarda _İngilizce_ Dilinin Temelleri'nde okuma ve eğitim görmüş olan bu tür Çocuklar, Başkan ve Öğretmenler önündeki Sınavı geçerlerse Kolejdeki _Dilbilgisi_ Okulu'na kabul edilsinler; bu Kolejde eğitim görme Hakkı olan _Maryland_'den gönderilecek Gençlerle birlikte. 

Ancak _Dilbilgisi_ Bilginlerinin Sayısının asla 100'ü geçmemesi şartıyla. 

Şu anda olduğu gibi Yurtta kalmalarına ve barınmalarına izin verin; 
veya Başkan ve Öğretmenler veya Valiler için zaman zaman en uygun görülen Şartlar uyarınca, bir Transfer elde edilene kadar. 

Bu Çocuklar, Usher'ın Bakımında iki Yıl ve _Dilbilgisi_ Öğretmeni'nin Bakımında iki Yıl daha kalmalı ve Başkan ve Öğretmenler'in yönlendireceği Yöntemlerle _Latince_ ve _Yunanca_ konusunda eğitilmelidirler. 

Ve bu dört Yıl boyunca, belirli belirlenmiş Zamanlarda, şu anda Yazma Okulu'nda olduğu gibi veya Başkan ve Ustaların daha iyi değerlendirebileceği
Yöntemlerle yazmaları öğretilmelidir: Ayrıca,
Yazma Ustası, Öğrenmede daha fazla ilerleme

kaydetmek istemeyenleri İşletme için yeterli kılmak için, onlara Aritmetik Temelleri ve Uygulamaları öğretmelidir.

_Dilbilgisi_ Okulu'ndan her yıl Başkan ve Ustalar [veya Profesörler] tarafından Vakıf üzerine beş Bilgin seçilmeli,
Bunlara uygun Dairelerde _ücretsiz_ Yemek, Eğitim ve Konaklama hakkı verilmelidir; ayrıca, Charter-House Yöntemi'ne göre Giysiler ve Cübbeler sağlanmalıdır. Bu Bilginler, Vakfın üç yıl boyunca devam etmelidir; bu süre zarfında, belirlenen _Dönemlerde_ Diller,
Din, Matematik, Felsefe ve Tarih konularında, bu Amaç için atanan beş
Üstat veya Profesör tarafından eğitilmelidirler; _Dilbilgisi_
Üstatı ile birlikte Tüzük tarafından atanan Sayıyı oluştururlar.

Bilginlerin yanı sıra, Profesörler, belirli bir miktar karşılığında,
Başkan ve
Üstatların Onayı ile
Dilbilgisi_ Okulu'ndan veya başka bir yerden Koleje girebilecek olan
Ortaklara eğitim vermelidirler; bu kişiler Cübbe giymek ve
Akademisyenlerle aynı Tüzük ve Kurallara tabi olmak zorundadırlar; ve _Oxford_'daki Ortaklar gibi. Bunlar kendilerini geçindirmeli ve konaklamaları için özel bir Masa ve Odaları olmalıdır.

Bundan sonra sözü edilen dört yüksek masada beklemek için, Başkan ve Üstatlar tarafından dört Hizmetçi seçilmeli, bunlar Eğitimlerini almalı ve _Oxford_'daki Hizmetçiler gibi Ödeneklere sahip olmalıdır.

Kendilerini iyi
davranan, üç yıl boyunca çalışmalarını sürdüren, uygun Sınavı geçebilen ve belirli Egzersizleri gerçekleştiren Bilginler, Sıradanlar ve Hizmetçilere Sanat Lisansı Derecesi verilmelidir; birlikte bir masada yemek yemeli ve kendilerine özgü bir Alışkanlıkla ayırt edilmelidirler; kendilerini sürdürmeli, belirli Kurallara tabi olmalı ve uygun Çalışmaları sürdürmelidirler; Kütüphaneyi Üstatlar gibi kullanmalarına izin verilmeli ve Kütüphanenin İyiliği için Girişlerinde uygun Ücretler ödenmelidir.

Bu Batchellor'lardan her yıl Başkanlar ve Üstatlar tarafından seçilecek, bir Üyeye _İngiltere_'ye Geçişi için 20 _l._ ve _Oxford_ veya _Cambridge_'deki belirli bir Kolejde Hızlı Girişi ve Devamından sonraki üç Yıl için Yılda 20 _l._ verilecektir; bundan sonra Sanat Yüksek Lisansına başlayacaktır; bu Derece, Üniversitelerimizdeki diğer tüm
derecelerle birlikte, bu Kolejde Başkan ve Üstatlar tarafından aynı şekilde verilecektir.

Yukarıdaki Mezunlar arasından Üstatlar veya Profesörler, söz konusu Üstatların veya Profesörlerin Seçimi ile ve Başkan tarafından seçilmelidir; Başkan ayrıca her yedi Yılda bir yeni bir Şansölye seçmelidir ve bu Şansölye tüm Anlaşmazlıkların ve Farklılıkların
bu Şansölyenin Kararına havale edilmelidir.

Ve Başkanlık Yeri boş olduğunda, Koleje ilk ait olan
Üstler tarafından doldurulmalıdır.

Bu Kolejden alınacak bir _Tanıklık_ Üniversitelerimizdeki diğerlerininkiyle aynı Kullanım ve Güçte olmalıdır.

Mevcut Fon Giderleri karşılamaya yetmiyorsa, Gelirde uygun bir
İyileştirme yapılmalı ve
ek Yardımlar için Başvuruda bulunulmalıdır.

Ziyaretçiler, Başkan ve Üstler tarafından doğrudan bir Tüzükler Grubu oluşturulmalı ve kurulmalı; ve ardından Vakfın _Transferi_ yapılmalıdır.

Böyle bir Kuruluş _Virginia_'nın parlak Gençliğini Çalışmalarına başvurmaya teşvik edecek ve bir ölçüde kendilerini geliştirmeye zorlayacaktır; oysa şimdi kendi Özgürlüklerine bırakıldıklarından,
ancak yüzeysel olarak ilerlerler ve genellikle Kolejdeki _Okullardan_ geçmeden önce _İnsan_ olarak başlarlar. Burada da, Arkadaşlarının, düzenli olarak gelişeceklerinden ve ucuz bir Eğitim alma ümidine sahip olacaklarından ve Kilise ve Devlette Ülkelerinde en iyi Tercihi elde edeceklerinden emin olduklarında, Öğrenimlerini sürdürmeleri için onları tavsiye etmeleri ve ikna etmeleri için büyük teşvikler olacaktır; ve Dünyada yurtdışında Terfi için diğerleriyle eşit (hatta daha üstün) şansa sahip olacaklardır; tam Beyefendiler ve iyi Hıristiyanlar olarak yetiştirilmiş ve İncil, Hukuk veya Fizik Çalışması için nitelikli olacaklardır; ve Ticaret veya herhangi bir yararlı Proje ve İcat yapmaya hazır olacaklardır. Müzik, Dans ve Eskrim Başarılarına gelince, bunlar Başkan ve Üstatların bu Amaçlar için belirleyecekleri belirli Zamanlarda atayacakları kişiler tarafından öğretilebilir. 'Bu Yönetmelikler (veya benzerleri) yapılana kadar, İşler şu anda olduğu gibi yürütülebilir; sadece bana göre şu anda bir İlahiyat Profesörüne ihtiyaç var, böylece oradaki _Kızılderililer_ ve _İngiliz_ Gençlere Din Alanında eğitim verecek, _kıdemli Çocuklara Ahlak Dersleri okuyacak ve _Kolejde Papaz olarak dualar okuyacak ve vaaz verecek: Bunun çok eksik olduğundan eminim ve _Kolejin iyi bir Yönetimle _şu anki Geliri kolayca buna yetecektir; bu nedenle bunun özellikle dikkate alınmasını umuyorum. 

Salonun, _Kapı ve İlahiyat Okulu haline getirilmesi için henüz büyük bir Fırsat yok, bu amaç için _az veya hiç Değişiklik yapılmadan_ asilce hizmet edecektir. 

Son zamanlarda _Kızılderili_ Çocuklar ve 
Efendileri için bir Apartman inşa edildiği gibi, Koleje ait Zenciler ve alt düzey Hizmetçiler için de bir Mahalle için çok büyük bir Fırsat var; çünkü bunlar sadece çok fazla yer kaplamakla kalmıyor, gürültülü ve iğrenç olmakla kalmıyor, aynı zamanda
Başkan ve diğerlerini, Dikkatsizlikleri ve Uyuşuklukları
yoluyla Kolejle birlikte yanma tehlikesi konusunda endişelendiriyorlar.

Kolej için bir diğer zararlı şey ise, Bilim İnsanlarına verilen Özgürlük, Kolej Saatlerine dikkatsizce uyulması ve
Yurtdışına gitme
Fırsatlarının olmasıdır.

Bunu düzeltmek için, Gençleri Kolejde belirli saatlerde güvence altına almak için bir Düzenek eksikliği var; bu şimdiye kadar, Kolejde çok sayıda Hizmetçinin kalması ve Kolejden çıkmak için
birçok Kapı ve Yol olması nedeniyle
boşa çıkmıştır.

Benzer şekilde, Başkan ve Üstatların ve Ev Sahibinin Ayrıcalıkları ve Daireleri, _&c._ sabitlenmeli ve araştırılmalıdır; çünkü bunlar istikrarsız ve şüpheli olduğundan, bu nedenle Kolejin büyük skandalına ve Öğrenmenin zararına çok fazla Fark ve Kötü Niyet ortaya çıkmıştır. 
Küçük bir ek Yükümlülük Kolej Hükümetini çok daha iyi bir temele oturtacaktır; oysa şu anda bir Kolej adını hak etmiyor. 

Tüzükteki Bir Maddeye Uygun Olarak Bir Belediye Başkanının Seçilmesine gelince, Başkan ve herhangi bir zamanda gerçekten olabilecek kadar çok Üstat tarafından seçilmelidir. 

Tüzük altı Üstat veya Profesörden bahseder, ancak Meslekleri belirtmez; Tüzüklerin yapılması ve Bursların kurulmasına yönlendirir, ancak ayrıntılar Yöneticilerin Takdirine bırakılır; ve burada belirtilen türden bazı Kuruluşlar uygunsuz olmayabilir, özellikle de daha fazla Teşvik için her İlçenin Ölçme Uzmanları, orada Sanat Lisansı Derecesi almış olanlardan Başkan ve Ustalar tarafından atanacaksa; ve ayrıca Vali ve Konsey, Sekreterlik Ofisi'ne Katipler için belirli Sayıda Lisans Seçecekse; bu Katipler arasından belirli Zamanlarda orada bulunup yazan İlçe Katipleri Sekreter tarafından atanmalıdır.

Başkanlık Ofisi, Koleji yönetmek,
Hazine ve Denetçi olmak ve tüm Tartışmalarda belirleyici Oy hakkına sahip olmak olacaktır.

Altı Profesör veya Usta,

{ İlahiyat, Papaz ve Din Bilgisi Öğretmeni olmalıdır.

{ Matematik.
{ Felsefe.
biri { Diller.
{ Tarih.
{ İnsanlık, _Dilbilgisi_ Ustası olmalıdır.

Alt Ustalar Usher, _Kızılderili_ Ustası ve
Yazı Ustası olacaktır.

Şehir Ustaları, Eskrim,
Dans ve Müzik için durumun gerektirdiği türden olmalıdır.

Üç _İngiliz_ Üyesi olacaktır.

On beş Akademisyen ve sürekli bir Tedarik için yeterli sayıda Okul Çocuğu olacaktır.

Ayrıca, Üye veya Profesör olana veya Arazi Ölçme Uzmanı veya
İlçe Katibi olana kadar bekleyecek olan bir dizi Lisans ve Sanat Ustası.

Tüm bunlara rağmen, özellikle Şapel için tasarlanan Yer'e bir Salon inşa edilirse, Kolejde kolayca tasarlanmış Oda bulunabilir. Ayrıca, özellikle Zenciler için bir Mahalle inşa edilirse, Ev Sahibi, Memurlar ve Hizmetçiler için de yeterli Alan olurdu, _&c._

Masalar daha sonra dört üst veya dört alt olmak üzere ayırt edilebilirdi,
_viz._

Üst Masa Başkan ve Öğretmenler için.
İkinci Masa Sanat Ustaları için, _&c._
Üçüncüsü Sanat Lisanslıları için.
Dördüncüsü Bilginler ve Avam Kamarası için.
Alttaki dört Masa şunlar olmalıdır
Birincisi Ev Sahibi ve üst sınıf Okul Çocukları için.
İkincisi Görevli, Yazım Öğretmeni ve alt sınıf Okul Çocukları için.
Üçüncüsü Hizmetçiler ve Kolej Görevlileri için.
Sonuncusu da _Kızılderili_ Öğretmen ve Bilginleri için.

Bu Düzenlilik kolayca gerçekleştirilebilir ve yalnızca makul ve itibarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda Ülke ve Kolej için yararlı ve avantajlı
olurdu.

Kütüphane, birkaç Beyefendinin nazik Hediyeleriyle, eskiden olduğundan daha iyi döşenmiştir; ancak yine de Kitap Sayısı çok azdır ve
Her Öğrenme Dalındaki Setler çok eksiktir ve en iyisi değildir.

Bu Kusuru gidermek için, Derneklere ve _İngiltere_'deki üst düzey Din Adamlarına uygun Başvuruda bulunulmalıdır, onlar böyle yararlı bir Fırsat için en azından sahip oldukları Kopyaları vereceklerdir; ve dilenerek elde edilemeyen gerekli Kitap Koleksiyonunu, Kütüphanelerini doldurabilecekleri
an en kısa sürede satın alabilirler; bu büyük Yardıma, Din Adamları,
Burgess ve Ülkenin Beyefendileri tarafından, kolay şartlarda, _Williamsburgh_'da bulundukları zamanlarda, belirli
Saatlerde Kütüphaneyi Kullanmalarına izin verilirse, önemli Katkılarda bulunulacağına inanıyorum, ister Eğlence ister İş için.

Kütüphanecilik Ofisi, Görevli Bay _John Harris_'e,
Merit'ine daha uygun bir yer haline getirmek için verilmiştir; ve Bahçıvan
mevcut Maaşı karşılığında Kapıcı Ofisini yürütmek zorunda kalırsa, bu onun için büyük bir
Zorluk olmayacaktır ve Kolej için bir Kolaylık olacaktır; ve Ev Sahibinin Yararına ve Teşviki için
şu anda izin verilenden daha fazla birkaç küçük zorunlu Emeklilik Maaşı ve Ayrıcalık tasarlanabilir; böylece Dürüstlük, Bilgi ve Tedbir sahibi bir Kişinin böylesine zahmetli bir Ofisi üstlenmesi ve sürdürmesi
değerli hale getirilebilir.

Kolejlilerin Sayısı ne kadar fazlaysa, Ev Sahibinin Kazancı da o kadar büyük olacaktır; böylece Kolej burada belirtildiği ve istendiği gibi
dolduğunda ve tamamlandığında, Kolejliler daha kolay
Şartlarda işe alınabilir; işe alındı ​​diyorum; çünkü eğer Başkan dışında herhangi biri kendi kendine diyet yaparsa, bu Karmaşa yaratırdı; ve eğer Koleje ait olan herhangi birinin, Aileleri olan Öğretmenler dışında başka bir yerde yemek yemesine izin verilirse, ne kadarını karşılamaları gerektiğini söyleyemediklerinde, Yiyecek ayırmaya değmezdi.

_İngiliz_ Koleji _Avam_ Gelenekleri, vb. için, Ülke bunu yapmak için daha iyi Kolaylıklar ve Fırsatlar sağlayana kadar, bu Yöntemlere bağlı kalmaktansa Kolejde kalmanın daha da tavsiye edilebilir olduğu düşünülmektedir.

Bay _Boyle_'un Vakfı üzerinde olan _Kızılderililer_ şimdi Kolej'in yakınında kendileri ve Öğretmenleri için güzel bir Daire inşa ettiler,
bu yararlı Düzenek, Kâfirlerin Gerçek Eğitimi ve Dönüşümü için en büyük Avantaja dönüştürülmelidir; çünkü şimdiye kadar orada pek az İyilik yapıldı, bol miktarda Para harcandı ve bu Amaç için çok fazla Çaba sarf edildi ve çok fazla Çaba sarf edildi.

Kolluk kuvvetlerinden veya yabancı Milletlerden çok zorluklarla elde edilen genç _Kızılderililer_ eskiden Kasabaya yerleştirilip orada barındırılırdı; burada birçoğu ya Hastalık, Yiyecek ve Yaşam Tarzı değişikliği veya bazılarının iddia ettiği gibi, genellikle uygun İhtiyaç Maddelerinin olmaması ve kendilerine gereken özenin gösterilmemesi nedeniyle ölürdü. Bunlardan
kaçmayı başaranlar ve okuma yazma öğrenenler, çoğunlukla
Yuvalarına döndüler, bazıları Vaftizli, bazıları Vaftizsiz, orada kendi vahşi
Adetlerini ve putperest Ayinlerini takip ettiler.

Birkaç tanesi _İngilizler_ arasında Hizmetçi olarak yaşadı veya aylaklık etti ve
Zamanlarını Tembellik ve Yaramazlık içinde geçirdi.

Ama Okuldan atıldıktan sonra onlar hakkında daha fazla özen gösterilmemesi büyük bir Yazık.

Mizaçları ve Huyları mükemmel bir şekilde anlaşıldığında hayranlık uyandırıcı Yeteneklere sahipler; ve iyi eğitilirlerse, kendilerini geliştirebilirler ve Din Hizmetinde büyük İyilikler yapabilirler; oysa şimdi
daha kötü olmaya, daha kötü nominal Hıristiyanların en kötü Uygulamalarına düşerek, kendi _Hint_ Davranış ve Kavramlarına
ekleyerek öğretiliyorlar.

Bu nedenle, bunu önlemek için, _Hint_ Okulu'ndan sürekli olarak dört _Hint_ Hizmetçisi seçilsin, tıpkı _Grammar_ Okulu'ndan diğer dört hizmetçi gibi.

Bunlar _Hint_ Evi'nde muhafaza edilsin ve dört alt
Masa'da görev alsınlar: Diğer Hizmetçiler veya Dehalarının en uygun şekilde gerektirebileceği şekilde, özellikle de Din konusunda eğitilsinler; ve
yeterli oldukları
bulunduğunda _İngiltere_'ye gönderilsinler veya
Matematik Çocukları gibi Gemi veya Ticaret Kaptanlarına, birkaç yıl
_Christ-Hospital_'a yerleştirilsinler; sonra geri dönsünler ve küçük bir
Sergiye izin verilsin ve ayrı Mesleklerinde
ve Mesleklerinde teşvik edilsinler; ve bazılarını _İngilizler_ arasına yerleştirsinler ve diğerleri
kendi Milletlerine dönsünler.

Şüphesiz birçoğu Ticarette mükemmel Sanatçılar ve Uzmanlar olacaktır; ve böylece Akıl ve Deneyim onları Dinimizin ve Davranışlarımızın Tercihi konusunda ikna ettiğinde, kesinlikle sadece kendi Ruhlarını kurtarmakla kalmazlar; aynı zamanda barbar Dostlarının ve Akrabalarının Dönüşümünde de son derece etkili olabilirler.

Böylece devam ederken, İlahiyat çalışmaya yetenekli veya istekli görünen herkes, her şekilde bu konuda teşvik edilmeli ve yönlendirilmeli ve _bir Üye_ ödeneğiyle kısa bir süre için Üniversitelerimizden birine gönderilmelidir; bundan sonra, eğer böyleleri Tarikatlara kabul edilir ve sonra kendi Ülke Halkları arasında Misyonerler gönderilirse, Hıristiyanlıkta tamamen dönüştürüldüklerinde ve eğitildiklerinde ve Din'in Avantajları, Ölümcül Sadakatsizlik Durumu ve _Kızılderililerin_ sefil Yaşamları ve Gelenekleri konusunda gerçekten duyarlı hale getirildiklerinde, böylelerinden ne büyük bir İyilik bekleyemeyiz?

Bu Türden Bir Çalışmada şüphesiz birkaç iyi Hıristiyan hayırsever Yardımlarını sunardı; 'Bu Fon, Yöneticiler bu nedenle _Hintli_ Bilginlerin Sayısını azaltmakla yükümlü olsalar da, bu Yöntemle uygulanmalı; çünkü bu, _İyiliğin_ ana Niyetiydi ve başka hiçbir Yöntem bu Tasarıma iyi bir şekilde cevap veremez; bu, hem _Virginia_ hem de _New England_ Kolejlerinden edinilen Deneyimle, hem de iyi Yazarlardan güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim gibi, hem de kendi Deneyimimle kanıtlanabilir. 
Bu tür Yöntemlerle, Zamanla _Hintli_ İnatçılığı yatıştırılabilir, görünen Donuklukları Pas'tan temizlenebilir; ve Mesih'in İnancına mükemmel bir şekilde
Dönüşümleri üzerine Cennetin Kapıları onların Kabulü için açılabilir. Bu tür görkemli Tasarımlarda, ne Mizah, ne Çıkar ne de Önyargı, özellikle bu Türden İşlerle ilgilenen ve Görevleri gereği Kâfirleri Mesih'in Kilisesi'nin sınırlarına götürmek ve onları yumuşak ve en nazik Önlemlerle Sürüsüne eşlik etmeye zorlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü olanları hayırsever Yardımlarından alıkoymamalıdır; çünkü Dünyadaki tüm Güç, onları Sadıklar Cemaati ve Azizler Cemaati'ne yönlendirmektense, oradan _kovmayı_ tercih eder.

Sadece bu tür ihtiyatlı ve yumuşak Yöntemlerle, gerçek Hıristiyanlar olarak yaşamaları ve ölmeleri sağlanabilir ve genellikle yaptıkları gibi en vahşi Hayvanlar gibi değil. _Şimdiye kadar_ _Virginia_'daki genç erkeklerin eğitimi ve _Kızılderililer_ için en uygun eğitim; ve Zenciler için her
Sahip, Mülkünde doğan Çocukların ve tüm
zeki yetişkin Zencilerin Katekizmlerini ve bazı kısa
Duaları öğrenmelerini, Kiliseye sık sık gitmelerini ve vaftiz edilmelerini ve Küfür, Yalan, Aşırılık, Müstehcenlik ve
Hırsızlık ve Aldatmacadan olabildiğince uzak tutulmalarını sağlamalıdır.

Son olarak, Kızların Eğitimi konusunda, _Williamsburgh_ ve diğer
Kasabalarda onlar için iyi Yatılı Okullar inşa edilmiş olması büyük bir Yazıktır.

ŞEMA II.

_Virginia_'daki_ Din.

Herhangi bir tür Din Adamının _Virginia_'da hizmet vereceği görüşü yaygın olduğu kadar hatalı bir Görüştür; Ahlaksız Yaşamlar veya Zayıf Parçalar ve
ortalama Öğrenmeye sahip Kişiler, sadece kendilerini açığa çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda orada İncil'in Yayılmasına büyük Önyargı yaparlar; ve kötü Argümanlar veya daha kötü Örneklerle,
Dini teşvik etmek yerine,
Ahlaksızlığın, Küfürlülüğün ve
Ahlaksızlığın Teşvikçileri olurlar. Oysa ki,
İngiltere'deki
bir veya iki Mahallenin dar Sınırları ile sınırlı olsalardı,
Bilgileri ve İsimleri
kendi Ülkelerinin Çevresinden daha uzağa
ulaşamazdı; o zaman
ne kötü Öğrenmeleri ne de Örnekleri,
Dünyaya, zeki ve gözlemci İnsanlar arasına
gönderildiklerinde olduğu kadar çok Kötülük yayamazdı.
Ne de kavgacı ve davacı Rahipler isterler, ki bunlar önemsiz Önemsiz Şeyler hakkında
Cemaatçileriyle
anlaşmazlardı,
Evde kalıp kendi Mahalleleriyle
mücadele etmeleri daha iyiydi, ki bu
burada olduğu kadar
orada da büyük bir Yenilik değildir. Ne de dış görünüşte çok katı olan sıradan Bilginler ve Stoacılar veya Zelotlar olurdu, gevşek ve ahlaksız Müstehcenler olmadan; bunlar kendilerine, başkalarına ve Dine Zarar verirler.

Ve Söz ve Eylemlerde ne çok çekingen ne de çok
abartılı olmalılar; aynı şekilde İlkelerde de ne çok yüksek ne de çok
aşağı olmalılar: _Virjinyalılar_ ne Papalığın ne de
Taliplinin bir tarafta, ne de Presbiteryenliğin ne de Anarşinin diğer tarafta Kayırıcıları değillerdir;
ancak Devletteki mevcut Anayasaya, _Hanover_ Verasetine ve Yasa ile
kurulan _İngiltere_ Episkopal Kilisesine sıkı sıkıya bağlıdırlar; sonuç olarak, eğer bunlar Halkın Eğilimleriyse, Bakanları aynı Duygulara sahip olmalı, papalık ve bölücü Doktrinlere eşit derecede karşı olmalı ve eşit derecede _Jacobitish_ ve _Oliverian_ İlkelerinden uzak olmalıdır. Bunların benim İlkelerim olduğunu itiraf ediyorum ve _Virginians_'ın en çok hoşuna giden ve her iyi Din Adamının ve gerçek _İngilizin_ (umarım) tercih edeceği şeylerdir; çünkü böyleleri
benimle birlikte

_Tanrı Kiliseyi ve_ GEORGE _Savunucusunu korusun,
Fanatikleri dönüştür ve Sahtekarı engelle_ demeyi asla reddetmeyecektir.

Çünkü Egemenimiz şüphesiz _İngiltere_ ulusal Kilisemizin Savunucusu ve Başkanıdır, bu saygıyla _Kral ve Kilise_ için dua edebiliriz; fakat Mesih, Evrensel veya Katolik Kilisesi'nin Başkanıdır, bu Saygıyla _Kilise ve Kral_'a Refah dileriz.

_Virginia_ için din adamları bu gibi Parçalara, Mizaçlara ve Kavramlara
sahip olmalıdır. Aynı şekilde, bir _İngiliz_
Cemaati için gerekenden daha fazlasını
Dünya'dan okumuş ve görmüş Kişiler olmalıdırlar; Felsefe ve spekülatif Etik'ten daha fazlasını konuşabilen ve bilen, Kitaplar kadar İnsanları ve İşleri de bir ölçüde
incelemiş kişiler olmalıdırlar; Beyefendiler gibi davranabilir, fazla Özgürlük ve Sefahat olmadan
şakacı ve iyi huylu olabilirler; Alaycı olmadan iyi Bilginler olabilirler, tıpkı Stoacı görünmeden
iyi Hıristiyanlar olabilecekleri gibi. Bunlar,
Rahip ve Halk,
Kargaşa ve Felaket yaratmaktansa, küçük bir Konuyu terk edecek kişiler olmalıdır; çünkü tüm Mahallelerde, Bakan ve Halk,
bazı küçük Şeyleri görmezden gelmeli, aksi takdirde
En iyi Vaaz,
en kötü Etkiye sahip olabilir; ancak çok fazla
aşağıya inmemeli veya maddi bir Haktan vazgeçmemeli, fakat hem kamusal hem de özel her iyi Davada gerçekten gayretli ve kararlı olmalıdırlar. _Virginia_'da bu kadar çok değerli, ihtiyatlı ve dindar Din Adamı vardır ki,
bu tür iyi İnsanların hak ettiği ve beklediği Sevgi, İtibar, Saygı ve Teşvikle karşılaşırlar: Ancak, Öğrenimleri,
Eylemleri ve Davranışları istenildiği kadar iyi olmayan bazıları olmuştur; ve
diğerlerinin dışsal Davranışlarına göre, bazıları
Jacobites_ ve diğerleri
kalplerinde _Presbiteryenler_ olduklarından şüphelenilmiştir.

_Virginia_'da Kilise Mahkemesi yoktur, böylece ahlaksızlık, küfür ve ahlaksızlık mümkün olduğunca bastırılmaz:
Halk Piskoposluk Mahkemesinin adından bile nefret eder.
Ziyaretler yoktur, böylece Kiliseler genellikle en iyi şekilde onarılmaz veya
olabileceği kadar düzgün bir şekilde süslenmez; ayrıca bazı yerlerde Rabbin
Akşam Yemeği, uygun Malzeme ve Gereçlerin eksikliği nedeniyle olması gerektiği kadar kutsal bir Saygıyla yönetilemez.
Kiliseler kutsanmadığı için, Tanrı'nın kutsal Tabernacle'ında kullanılması gereken
saygılı bir Tavırla girilmez.

Onay eksikliği nedeniyle, Kişiler kutsal Sakrament'e,
ortalama ve kör Bilgi ve Rabbin Akşam Yemeği'nin ilahi Gizemleri hakkında zayıf Fikirlerle kabul edilir; bu, çok kutsal bir şeyin kötüye kullanılmasıdır.

_Kuzey Karolina_ ve _Virginia_'nın çeşitli bölgelerinde çocuklar genellikle büyüyüp vaftiz edilene kadar ihmal edilirler ve o zaman belki de
hiçbir zaman vaftiz olmak istediklerini bilmeyebilirler veya umursamayabilirler; ve birçok kişi bunu
gereksiz görür.

Kâtipler birçok durumda çok fazla ilahi ayin yaparak Kiliseyi Utanç ve Tehlikeye maruz bırakırlar ve genellikle Rahiplerin Kişilerine ve İşlevlerine
Aşağılama ve Küçümseme getirirler.

Rahipler genellikle meyve bahçelerine gömmek ve evlerde Cenaze Vaazları vermek zorunda kalırlar, ayrıca genellikle evlenir ve vaftiz ederler; ve Düğünler için Günün Saati veya Yılın Mevsimi dikkate alınmaz; ve _Kuzey Karolina_'da Yargıçlar evlenir.

Şimdi tüm bu Şikayetleri ve Eksiklikleri, benzer Türden tüm Kötülüklerle birlikte gidermek için, bu vesileyle, bir Piskopos o Bölgelerde kurulana kadar, Ofisi biraz sıra dışı olacak bir Kişiye mutlak bir Gereklilik vardır; bu kişi, orada çok eksik olan _İngiliz Amerikası_'na Mitrelerin
Tanıtılması için bir Yol açabilir. Bu Kişi,
Ofisin, bir Piskoposun, bir Dekanın ve bir Başdiyakozun
bu Bölümlerini, Gerekliliğin gerektirdiği ve bu kutsal İşlevlerin Doğasının izin verdiği şekilde yerine getirmek için Talimatlara ve Yetkiye sahip olmalıdır; ve bu üç İşlevin _Ortamından_ _Virginia_ Dekanı olarak adlandırılabilir; _Kuzey Karolina_ şu an için onun yargı yetkisi altında olabilir, ta ki Kilise ve Devlet'teki Anayasa daha iyi bir şekilde ilerleyene kadar.

Bu Kişi _Virginia_'daki bir Mahallede ikamet etmeli ve _Virginia_ ve _Kuzey Karolina_'da her İlkbahar ve Sonbaharda bir İlerleme yapmakla yükümlü olmalıdır (Halk bir Ziyareti onaylamayacaktır)
,
Takdir yetkisinin onu en iyi şekilde yönlendireceği şekilde.

Seyahat Masrafları için 100 _l._ _yıllık_ bir Maaş yeterli olacaktır; ve bu Kamuya herhangi bir yeni Yük getirmesin diye,
hiçbir Hesapta Ücret olmamalı ve bunları
hiçbir Masrafa koymamalıdır. Bu Kişi, popüler, Halk, Mizaç ve Davranışları ile evrensel olarak tanışık, onlar tarafından saygı duyulan ve sevilen biri olmalıdır; ve kendisi için daha fazla Teşvik ve Görevinin Onurunu desteklemek için, _Virginia_'da iyi ve uygun bir Mahalleye sahip olmalıdır; ve onun yokluğunda, oradaki Din Adamları, Ülkedeki Kıdemlerine göre, Kiliselerinde sırayla görev yapmakla yükümlü olmalıdır; çünkü Mahallelerin Kiliselerinde Hizmet Kaybından dolayı uğrayacakları Zarar, bunun Yerine Alacakları Avantajla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacaktır. Maaşına ve Onur Ödülüne Ek Olarak, Kolej'in Üstatlarından biri olabilir, özellikle İlahiyat Profesörü, Karakteri ve Görevi ile en uygun ve onun için daha elverişli olurdu, çünkü Tatil Zamanında İlerleme kaydetmeyi başarabilirdi.

Yılda 100 _l._ olan bu Maaş, Hükümetten, Komiserinki gibi, İhraç Edilen Kiralardan veya başka bir şekilde kolayca elde edilebilirdi; bu Görev ve İsim, açıklayamadığım Nedenlerden dolayı
Halk ve Din Adamları için pek hoş görünmedi: ayrıca
beklenebilecek Güç ve İyi Etkiyi de elde etmedi.

Bu Dekanlık Ofisi birkaç yıl denenebilir ve Dekan, Londra Piskoposu'nun İlerlemesindeki İşlemlerinin onaylı Kopyalarını her yıl Piskoposluğuna iletmekle yükümlüdür; Yaptığı Girişimlerin Ayrıntılarını ve Yaptığı İyilikleri, Bölge veya İlçe Adaletleri ve Bakanları tarafından imzalanmış olarak ortaya koymak.
Bu Yargılamanın Gideri çok az olacaktır, ancak bundan doğabilecek İyilikler
anlatılamaz olabilir ve bundan hiçbir Zarar alınamaz;
Halkın Ayrıcalığına veya
Birkaç Görevlinin Haklarına
Tecavüz Edilemez.

Onun Ofisi ve Görevi, _Londra_ Piskoposu tarafından gönderilen tüm Emir Mektuplarını ve Bakanların
İtimat Belgelerini ve ayrıca
Yaşayanlara Yapılan Tüm Düzenlemeleri kaydetmektir.
Rab'bin Sofrasına kabul edilmeden önce tüm Kişileri incelemek ve onaylamak, bu Onay (veya daha doğrusu
Onay) bu Olayın Koşullarına uygun özel bir Biçimde El Koyma olmadan yapılabilir; ve Bakanlar
bu Onayın Sertifikası olmadan hiç kimseyi Sakrament'e kabul etmemelidir.

İlerlemesindeki Bakanlara Niyetini zamanında bildirmekle yükümlüdür, İnceleme ve Onayının basılı bir Formuyla birlikte, Bakan'ın Cemaati buna hazırlaması ve teşvik etmesi için Talimatlar. İlerlemesinde, geçtiği boş Kiliselerde vaaz vermeli; tüm Çocukları ve buna ihtiyaç duyan diğerlerini vaftiz etmeli; ve bunun mutlak Gerekliliğini vaaz etmelidir. Bir Vestry çağırma ve orada Kilise'nin, _&c._ iyi durumda olup olmadığını ve Cemaat için uygun olup olmadığını; yeterince güzelleştirilmiş ve rahat bir şekilde inşa edilip yerleştirilip yerleştirilmediğini; _Ceset, Cemaat Masası ve Örtüsü ve _İngiltere_ Kilisesi Kanonlarında gerekli olan tüm Gereçlerin olup olmadığını inceleme yetkisine sahip olmalıdır.

Rahibin Davranışını soruşturmalıdır; ve aynı şekilde
Memurun Yönetimini incelemeli ve özellikle Görevli Bakan olmadığında, ki bu birçok yerde
yıllarca
birlikte olur, Ofisinin Yürütülmesiyle ilgili Kurallar ve Talimatlar vermelidir.
Rab'bin Sofrası'nın usulüne uygun ve düzgün bir şekilde yönetilmesini sağlamalı,
İnsanları sık sık Komünyon almaya teşvik etmeli ve onlara bu kutsal Sakramentin
Doğası hakkında bilgi vermelidir; ve Vaftiz için doğru bir şekilde yapılmasını sağlamalı ve _Londra_ Piskoposu'nun Talimatları uyarınca
Vaftiz Biçiminin son Maddelerinde gerekli Değişiklikleri belirlemelidir; ayrıca Genel Meclis Duası'nda _Parlamento Duası_ yerine eksik olan Değişiklikleri de belirtmelidir. Ayrıca, yanından geçtiği Hastaları ziyaret etmeli ve herkesi zamanında Tövbe etmeye teşvik etmeli ve (çok sık yaptıkları gibi) bunu ve Sakramenti Ölüme kadar ertelememelidir.

İnsanları mümkün olduğunca Kilise'de vaftiz etmeye, evlenmeye ve gömmeye ikna etmeli ve tavsiyede bulunmalıdır. Aynı şekilde, kötü uygulamalarıyla Hristiyan Komşularını rahatsız eden herhangi bir kötü şöhretli ve skandal Karaciğer olup olmadığını da sormalıdır.

Aynı şekilde, İlahi Ayin'in Rubrik'e göre düzenli ve düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamalı ve buna teşvik etmeli ve yönlendirmelidir;
Bunlar gibi daha fazla Şeyi bollukla yapmalıdır, eğer kolay ve yumuşak bir şekilde denenirse; bu, Erdem ve Din İyiliği için harika bir Avantaj sağlayabilir.

Bu Dekanın Ofisi, bir Din Adamının ortak Ofislerini Onaylamanın ve yapmanın yanı sıra, esas olarak teftiş etmek, teşvik etmek, azarlamak ve temsil etmek olsa da; yine de o ve Vestry, İlçe Mahkemelerinde burada belirtilen Türlerden herhangi bir büyük İhmal veya İhmal sunmalıdır; ancak burada genel bir Suçlamada bulunmamak için çok hassas ve dikkatli olmalıdırlar, çünkü Titizlik böyle bir Görevi yakında Halk için iğrenç hale getirecektir ve o zaman pek de işe yaramayacaktır.

Bu tür sunumlar (eğer varsa) ortak mahkemelerde yapılmalı, verilmeli ve kovuşturulmalıdır, ortak sunumların olduğu aynı Biçim ve Tarzda; böylece burada İşlemlerde hiçbir Yenilik olmayacaktır.

Kutsal Yerlere ve Şeylere Daha Fazla Saygı yaratmak için, oradaki Kiliseler ve Kilise Bahçeleri, Dekan tarafından, Piskopos olmayan bir Kişi tarafından kullanılmaya uygun ve Şeyin Durumuna ve Yerin Doğasına uygun bir tür Kutsama Biçimi ile bu Amaç için ciddi bir şekilde ayrılmalıdır.

Böyle bir Kişi büyük bir İyilik yapabilir ve _Virginia_'daki Kilise Disiplinini şu anda olduğundan çok daha iyi bir Yönteme indirgeyebilir: Çünkü _İngiltere_ Kilisesi orada kurulmuş olsa da,
çok fazla Özgürlüğe izin vererek ve burada belirtilen birçok konuda çok fazla kayıtsız kalarak, büyük Rahatsızlıklar ortaya çıkmıştır; ve bundan dolayı Kilise'de kesinlikle çok daha büyük Zararlar bekleyebiliriz,
mümkün olan en iyi Yöntemlerle zamanında Bağışlayıcılıklar ve uygun Çözümler uygulanmadığı sürece; burada önerilen bu tür Yöntemlerden bazılarının en az uygun olarak değerlendirilmeyebileceğini düşünüyorum; ve eğer reddedilir veya hor görülürlerse, yine de bazılarının düşündüğü kadar önemsiz olmadıklarına ve tamamen göz ardı edilecek kadar
aşağılık olmadıklarına ikna oldum; ve bu Doğadaki İşlerle ilgilenen herhangi birinin ciddi bir
İncelemeye
değer görülmediler. _Virginia_'da Geçimini Sağlamak İçin Kullanılan Yöntem, Partinin Yurtdışına Gitme Niyetini _Londra_ Piskoposuna bildirmesi, _İyi Yaşamı ve İlkeleri hakkında yeterli Tanıklıklar üretmesi, _Emir Mektupları ile birlikte; onaylandıktan sonra, Valiye bir Lisans, Sertifika ve Kimlik Belgeleri, _Hazine'ye Geçişi için 20 _l._ Emri verir; ve _Vardığında, Valiye, _Cemaat Üyelerine veya her ikisine boş bir Mahalle için Başvuruda bulunur; _Onaylanması üzerine _Rahiplerine kabul edilir. Ancak, _Virginia_ Yasalarının Geçim Kaynakları ile ilgili belirsiz _Yorumlarından Çeşitli Anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır; ve en iyi Konseyin _Görüşleri elde edilmiş olsa da, _Duyguları bunu yeterince çözemediğinden, _doğrudan birbirleriyle çelişmişlerdir. Halkın birçoğu, Sunum Hakkına sahip olduklarında ısrar ediyor; ve diğer yandan Vali, Kral adına Sunum Hakkı için onlarla şiddetle mücadele etti; böylece, Cemaatlerin aday gösterdiği veya seçtiği birkaç kişi reddedildi; ve diğer tarafta, Vali tarafından atanan ve gönderilen birçok kişi, Aşağılama, Hayal Kırıklığı ve Kötü Niyet ile reddedildi. Halkın bu Seçimleri genellikle Valinin Seçimi için hoş karşılanmaz ve Halk, aksine, Valinin kendilerine dayatabileceğini söyledikleri kişiyi reddeder, o kişi doğrudan Piskopos tarafından tavsiye edilmiş olsa bile; ancak benim görüşüme göre, eğer buna hakları varsa, Seçimlerinden vazgeçmeleri daha iyi olur, çünkü bu genellikle böyle bir Kargaşa yaratır; ve Zamanla, kim bilir, belki de Bakanlığa uygun olmayan, Öğrenimleri, Yaşamları veya Doktrinleri nedeniyle ve Piskopos tarafından lisanslandırılmamış
kişileri seçebilir ve ısrar edebilirler; ve düzenli olarak gelen ve Vali tarafından Yaşayanlara sunulanları inatla reddedebilirler.

Valinin bu Sunumu, aynı şekilde Sıradan olarak ataması ve görevlendirmesi gereken kişi olarak, bir Koordinasyon olarak adlandırılabilir; ancak son zamanlarda tüm Kolonide bu şekilde toplanan veya atanan ve görevlendirilen üç veya dörtten fazla Rektör olmadı; Bu tür Hesaplar üzerine ortaya çıkan Zorluklar, Tahminler, Anlaşmazlıklar ve Kıskançlıklar nedeniyle. Ancak bu Temelde duran Din Adamları büyük Rahatsızlık ve Tehlikeye maruz kalabilirler; çünkü Vestry ile herhangi bir küçük Anlaşmazlık olması durumunda, Vestry ile Anlaşma yaparak gelen bu tür Bakanları kovma yetkisini üstlenebilirler, bu Bakanlar sık ​​sık Kilise Kapıları'nın kendilerine kapatıldığını ve Maaşlarının, kendilerini yanlışlıkla Papazlarının _Efendileri_ sanan ve iddia eden bu
Vestry-Memurlarının Emri ve Koruması ile durdurulduğunu, bazılarının yaptığı gibi onunla sadece Yıldan Yıla anlaştıklarını, bu Hizmetkarlarını istedikleri zaman kovabileceklerini; istedikleri kadar birinden uzak kalabileceklerini ve en uygun ve elverişli olduğunu düşündükleri zaman başka birini seçebileceklerini; bu Özgürlük onlara
verildiğinden (inanıyorum ki) bazılarının bir Bakanı hiç atamamaktansa, Maaşını ödemekten daha memnun olacağını düşünüyorum. Bu Türden Reddetme, Çıkarma ve Seçim Örnekleri arasında, yalnızca, uzun bir süre St. Ann'in Bakanı olduktan sonra Rahiplik Emri için İngiltere'ye gelen, Vali onu tekrar kendi cemaatine gönderdiğinde, geri döndüğünde onlar tarafından reddedilen, zeki Bay Bagge'ı örnek olarak vereceğim; oysa onlar, seçtikleri ve Valiye sundukları Bay Rainsford'un yanında şiddetle durdular. Ve Bilgi ve Erdem sahibi bir Beyefendi ve çok sevilen Bay Latane, Vestry'deki bazı kişilerle yaşadığı küçük bir anlaşmazlık ve anlaşmazlık nedeniyle neredeyse kovuldu, hatta Kilisesinden dışlandı. Ona karşı öne sürdükleri
ana iddia, onu anlayamadıklarıydı (Fransızca'dan biraz anlıyordu) ama sanırım yedi yıldan fazla bir süredir onu dinliyorlardı ve o zamana kadar bu türden hiçbir Şikayette bulunmamışlardı.

Vali _Spotswood_, büyük Şerefine, her zaman
Konferans Hakkı'nı savundu ve Din Adamlarının
Savunmasında yürektendi, onlara yaptığı bir Konuşmada belirttiği gibi, kesinlikle sadece Koruması değil, aynı zamanda Sevgisi de vardı; bu yüzden, hangi Saygıda
başarılı olduğunu belirlemek zordur, tam bir Beyefendi, nazik bir Bilgin, iyi bir Vali veya gerçek bir Kilise Üyesi olması bakımından.

Tacın sahip olduğu Sunum Hakkı adına konuşuyorum; çünkü Aklım bana bunun en adil ve en uygun olduğunu söylüyor
Barış ve iyi Hükümet için ve _İngiltere_'nin yerleşik Kilisesinin Doktrini ve Disiplini için.

Birçok Argümanın buna karşı getirildiğini biliyorum, hem görünür Akıldan hem de Çıkardan; ancak bunların hepsi aşağıdaki Açıklama ile kolayca çürütülebilir. Kiliseler, _Virginia_'daki gibi, Laikler tarafından, eski zamanlarda Piskopos veya Sıradan Kişinin izniyle inşa edilip bağışlandığında, bu tür Kilise Yardımlarına ilişkin Bağışlar, genellikle bu tür Bağışları kuran Ailelere, bu tür dindar Cömertliklerin Ödülleri ve Teşvikleri olarak verilirdi; diğer tüm Tercihler ise Kiliseye yatırılırdı: Bunun, Beyefendilerin, kendi lütuflarından bir Geçim sağlayabilecek olan bazı Soyundan veya Ailelerinden birinin Yararına bunu sakladıkları Laik Bağışların Kökeni olduğunu düşünüyorum; bunu, hiçbir katkıda bulunmayan diğerlerine göre Akılla daha iyi yapmaları gerekirdi.

Ancak _Virginialılar_ Kiliselerini inşa edip bağışlasalar da, böyle bir Rezerv yaptıklarını hiç bulamadım; Böylece Sunum Hakkı, kendilerine Bağış Hakkını asla vermeyen, ancak bunu kendisi ve
Varisleri için saklayan baş Ordinaryesi olan Kral'a ait olmalıdır; bu nedenle onlara Mahalleler kurma ve Maaşlar
kurma izni verse de, yine de bu Geçimleri
dilediği kişilere vermeleri için bir Yükümlülük ima etmiştir.

Bunun böyle olduğunu düşünüyorum ve farklı Duygular besleyen herhangi biri tarafından
Fikrimi ilettiğim için mazur görülebileceğimi umuyorum.

Hak, ister Taç'ta ister Ülke'de olsun, bir şekilde veya başka bir şekilde belirlenmelidir;
ve eğer Halk'a aitse, Geçimleri kesinleştirecek ve Din Adamlarının Yaşamlarını olabildiğince
barışçıl hale getirecek Yönetmelikler yapılmalıdır.

_Virginia_'daki Din Adamları için Kuruluş biraz daha sade ve düzenli olsaydı, hatta Maaşlarında herhangi bir ek Artış olmasa bile, eminim ki bu oradaki Din Adamlarının İyiliği ve iyi ve yaratıcı Adamların oraya gidip yerleşmeleri için Teşvik için olurdu.

Bazı Mahalleler, özellikle Quaker'lar olmak üzere Muhaliflere Yer Veren Tütünün Kötülüğü Nedeniyle Uzun Süredir Boştur, örneğin Nansemond İlçesi'nde; ancak bu, orada üretilen diğer Emtialarda Eşit Değerde Ödemeler yapılarak veya Vali Spotswood'un önerdiği bir Daimi Emirle düzeltilebilir, yani en uzun süredir boş olan Mahalleler önce uygun Yolda doldurulmalıdır; çünkü o zaman iyi ve kötülerin Sırayla Bakanları eşit olur; ancak Bakanlar, en
hak edenler en kötü Mahalleye ve en değersiz olanlar en
iyisine sahip olsalar bile, kendi Kaderlerinin Riskini üstlenmek zorundadırlar: ancak Mahallelerin Değeri birbirine çok yakın olduğundan, bu küçük Fark iyi İnsanlara başka bir şekilde kolayca telafi edilebilir; böylece bu Yöntem uygulanamaz veya uygunsuz
olmayabilir.

Bazı Mahalleler uygun şekilde bölünmemiştir; bazılarında Kiliseler uygun şekilde yerleştirilmemiştir ve diğer Mahalleler çok büyük, diğerleri çok küçüktür;

ancak bunlar ve benzeri Orantısızlıklar, özel Çıkarlar tarafından etkilenmeden oybirliğiyle bu tür Bölünmeleri yapmaya karar verirlerse, genel Meclisler tarafından kolayca giderilebilir; bunu yapmak, Din Adamları ve Laiklerin genel İyiliğine yönelik olacaktır; ancak bu Doğadaki İşler, çok
Sayılar söz konusu olduğunda, büyük Muhalefet ve
Zorluk olmadan gerçekleştirilemez.

Glebes'teki Binalar ahşap olduğundan, özellikle boş
yerlerde çabuk çürürler; ancak bunlar Vestry tarafından sürekli olarak uygun şekilde onarılmalıdır: Aynı şekilde, Konutların ve Dış Evlerin Boyutları ve Biçimleri daha özel olarak belirlenmeli ve Bakanları ve Ailelerini
uygun ve cömertçe ağırlayabilecek şekilde yapılmalıdır;
bu, onların _İngiltere_'yi iyi yaşam koşulları, iyi Glebes'ler, iyi konaklama yerleri ve
nazik bir karşılama için terk etmeleri için çok büyük teşvikler olacaktır. Malzemelerin çoğunun sadece bir külfet olduğu
yerlerde inşa ve onarım masrafları bir Mahalle için önemsiz olacaktır; oysa bir Yabancı için genellikle çok küçük ve sıklıkla çok
yıkık olan
Daireleri donatmak büyük bir Masraf ve Zahmettir. Bunun yanı sıra, Glebes'teki küçük bir Domuz ve Sığır Stoğu, daha iyi donatılana kadar Yeni Gelenlere mükemmel bir Hizmette bulunacaktır; aynı sayıda Hayvanı arkalarında bırakmak zorunda kalacaklardır. _James Town_'daki gibi bazı Glebes'ler bu Kolaylığa sahiptir ve daha fazla cemaatin bu
Örneklerden geçmesi üzücüdür: Glebes'lerini Dereceli olarak stoklamanın birincil Maliyeti önemsiz olacaktır; ve en büyük Sorun, Kilise Muhafızlarının Stoğu bir Görevlinin Yöneticilerinden alıp, başka biri geldiğinde tekrar teslim etmeleri olacaktır.

Din adamlarının orada karşılaştığı diğer Zorluklar ise Ödeme Yöntemleri, Yasalar ve Gelenekler bu konuda yeterince özel değildir; böylece bazen Tütün Bakan için uygun zamanda elde edilemez veya Çıkarı için uygun bir Yere teslim edilmez veya hiç de Türünden iyi değildir veya doğru Türden değildir veya Alıcıların reddedebileceği gibi çok
önemsizdir veya yeterince
sertleştirilmez, bu da çok büyük bir Zarardır; ve bazen Bakanlara Fıçılarını veya Tütünlerini toplamalarını, preslemelerini,
sarmalarını ve ağır ve kullanışlı hale getirmelerini ve bunu da fahiş bir
Fiyatla yaptırırlar; ve eğer bir Yabancı, kendisine yük olmaktan korkarak
Tütünün Yönetimini kendi eline alırsa, Emtianın Doğası ve Ülkenin Gelenekleri hakkında bilgi sahibi olmadığı için onu nasıl doğru bir şekilde düzenleyeceğini bilemez; ve eğer bir Farklılık ortaya çıkarsa,
kolayca halledilebilecek ve Rahatsızlıkları açısından çok az Değeri olan Şeyler hakkında olsa da, sıklıkla daha geniş bir alana yayılır; Böylece, hoş kokulu Tütün elde etmenin en iyi yolunun
bazıları tarafından hoş kokulu Sözcükler kullanmak olduğu ilan edilmiştir.

Şimdi, bu tür gelecekteki Kavgaları önlemek için, bu tür Nedenlerden dolayı çok sık ortaya çıkan
zamanları, yerleri ve ödeme şekillerini belirleyerek; tütünü toplamak, preslemek ve ağır ve kullanışlı hale getirmek için ödeneklerin bir düzenlemesiyle; sadece iyi ve satılabilir tütünün kilise aidatları için ödenmesi için bir emirle birlikte belirlenmelidir. Kilise veya papazın bunun masrafına izin verip vermeyeceği kolayca belirlenebilir; ve eğer
ikisi de buna katılırsa, bu kolayca halledilebilir, bu sayede
farklılık bolluğu önlenebilir ve Gelirler daha kesin olur ve eğer Mahalle, Bakan'a kendi Rahatlığına en uygun yerlerde Fıçı ile iyi ağır Tütün teslim ederse, ki bunun Bakanların iyi Ödemesi için yapılmış olan Yasanın Amacı olduğunu düşünüyorum. Bunun
ücreti, tüm bir Mahalle için küçük olacaktır, ancak Bakan'a özellikle sert veya asabi İnsanlarla karşılaştığında genellikle ağır gelir; ancak
Mahallelerin bolluğunda, Sakinler o kadar iyidir ki, özellikle Bakan'larını sevdiklerinde, bu Şeyler hakkında asla
anlaşmazlık
yapmazlar; böylece Bakan, Mantıklı olarak
istediği herhangi bir İyiliği görebilir.

Fazla Ücretlerin Ödemesi de bir Düzenlemeye ihtiyaç duyar; çünkü
Tütün pahalı olduğunda, bazıları bunları parayla öder, ancak ucuz olduğunda,
Tütün öderler ki bu adil görünmemektedir; bu nedenle, benim görüşüme göre, bu
Ödemeler her zaman belirli zamanlarda ve uygun
Yöntemlerle, birinde veya diğerinde yapılmalı ve Borçlunun Mizahına veya
Takdirine bırakılmamalıdır, çünkü bazen yarı yarıya
Fark olur. Bu Şeylerin bir Çözümü, ya Din Adamları veya Halkın Yararına yapılmalıdır, ya da orta bir Çözüm bulunmalıdır; çünkü Din Adamları ve Cemaatleri arasındaki Anlaşmazlıkların ve Farklılıkların Sonuçları genellikle her iki Tarafın Refahı, Mutluluğu ve Huzuru için çok zararlıdır; bu nedenle Çözümler, özellikle Gecikmelerin Tehlikeyi artırdığı
Bu tür Durumlarda, Zamanında Uygulanmalıdır; Kötü Gelenekler, Zamanında Zaman Aşımı Dilekçeleri
Medyan Yasaları kadar
sağlamlaştırıldığında ve Anayasada ortadan kaldırılması en zor olan
kötü Alışkanlıklar
yayıldığında. _Virginia_'da Piskoposluk Kuruluşuna gelince, Halkın neredeyse bir Engizisyon kadar korktuğu
Ruhani Mahkemelerin
yozlaşmış Suistimallerini de beraberinde getirmemeye dikkat edilirse, bu mükemmel bir Hizmet olacaktır; ancak bu korkuları,
kutsanmış Deneyimle, o kutsal Düzenin mutlu Etkisini aralarında hissedebildiklerinde, düzenli Kilise Yönetiminin
yanlış tanıtımlarının onlara kazandırdığı korkunç Kavramlardan
kurtulmuş olarak, yakında dağılacaktı.

Bu Türden Niyetler olduğunu sık sık duydum; ve
ana Engel, bir Piskoposun Onurunu desteklemek ve Emeklerini
karşılamak için yeterli bir Maaş
yükseltmenin Zorluğuydu. Ancak bu Engel (sanırım) iyi bir Düzenlemeyle kolayca ortadan kaldırılabilir; çünkü
Üniversitelerdeki üstün Din Adamları ve Kolejlilerin bu görkemli Girişim için yılda yarım Tane katkıda bulunmayı
reddedeceklerinden veya Aşağıların Şilinlerine katılmalarından hiç şüphem yok. Bu, Vergi Memurları tarafından Hazineye _ücretsiz_ toplanabilir ve Deneme sırasında _Kuzey Amerika_ Kıtasında Bir Piskoposun Yararlılığı Deneyimle doğrulandığında birkaç yıl içinde kaldırılabilir; çünkü o zaman bir Bakım, bir Baronluk için tahsis edilebilecek kadar yedek Arazi
olduğundan, başka yollarla çok kolay bir şekilde tasarlanabilir. Ve Siyasi Aritmetikte yetenekli biri, bunun toplanmasında Dikkatli olunduğunda ne kadar cömert bir Gelire
ulaşacağını kolayca hesaplayabilir. _Virginia_ ve _Kuzey Karolina_ tarafından talep edilen ve
hiçbirinin Hükümeti altında olmayan, haklı olarak tartışmalı Sınırlar olarak adlandırılan büyük bir Arazi Parçası,
bir tür _Amerikan Darphanesi_ olup, burada birkaç kötü ve savurgan Kişi, her iki Hükümetin belirli Yargı Alanı dışında
kalarak, herhangi bir ahlaksız veya kötü Uygulamaları Kınama olmadan
ve Cezasızlıkla sürdürebilirler. Ancak bununla ilgili Anlaşmazlıkları sona erdirmek için, bu neden _Virginia_ ve _Kuzey Karolina_ Piskoposuna verilmesin?

Sınırlar hakkındaki bu Anlaşmazlıkların Nedeni, biri Sınırları belirli bir Enleme göre belirleyen ve diğeri Sınırları (benim anladığım kadarıyla) _Roon-oak Koyu'ndan
Batıya doğru uzanan iki Hibedeki bir Hataya veya Farklılığa bağlıdır; bu, daha önce belirtilenden farklı bir Enlemde olduğunu kanıtlıyor; böylece, yaklaşık on beş mil genişliğinde ve belirsiz uzunlukta olan bu Enlem Paralelleri arasındaki Liste
tartışmalı hale gelir, _Virginia_ ve _Kuzey Karolina_ Hükümetleri her biri buna
hak iddia eder; ancak bu, ya Hibelerin gerçek Anlamını veya Hatanın Nedenini
öğrenerek ve ardından Sınırları oradan belirleyerek kolayca çözülebilir; ya da bu (veya daha önce belirtilen) yapılamazsa, Matematik Profesörü veya başka biri,
iki Hükümet arasında sürekli Anlaşmazlıklar olması yerine,
aralarındaki Farkı bölmek için işe alınmalıdır, bu da her ikisinin de Dini ve Ticareti için büyük Zarardır. _Kuzey Karolina_'daki Din Adamları için henüz düzenli bir Kilise Yönetimi veya Maaşları yapılmadı; ancak bunu gerçekleştirmek için, Mülk Sahiplerine Temsilcilikler
yapılmalı; Talimatları, Misyonlarla birlikte, uygun Başvurularla, özellikle dindar Çabalarının orada daha fazla engellenmesini önlemek için Önlemler alınacağından emin olduklarında, Topluluktan devam ettirilebileceğini varsaydığım
Vali ve Meclis'e iletilmelidir; ve bunun dışında, _Oxford_'daki belirli bir Kolejdeki Din Adamlarının birkaç yıl boyunca Hükümetleriyle sınırlı kalmaları için iki gezici Üyeliğin tahsis edilmesini sağlamalarının onlar için
uygulanamaz olduğunu düşünmüyorum; çünkü şu anda bu Türden
Hristiyan Yardımına çok büyük
İhtiyaçları var. Ayrıca, yukarıda adı geçen Dekan gibi bir Kişinin birkaç yıl boyunca devam eden İlerlemesi, Kuzey Carolina Hükümeti'ndeki Mesih Kilisesi'nin şu anki acınası Koşullarında olağanüstü bir Hizmet olacaktır.

ŞEMA III.

Virginia'daki Sanatlar, Projeler, İcatlar ve Üretimler.

Şüphesiz ki, Nüfusun Çokluğunda herhangi bir Halkın Refahı, Zenginliği ve Gücü oluşur; özellikle de hepsi aynı medeni Güce İtaat etmeye odaklandığında ve oybirliğiyle Ticaretin Teşviki'ne katıldığında ve Üretimlerinin İyileştirilmesi için gayretle birleştiğinde; çünkü o zaman daha fazla Tüketim
kamu yararına olan şeyler için yapılacak ve Topluluk daha büyük bir rakam oluşturacak ve kamu zenginliğinin ve toplumun her bir üyesinin özel avantajının artmasına neden olan
malların İhracatı ve İthalatı daha büyük olacaktır.

Bunun dikkate değer bir örneğini _Hollandalılar_'da görüyoruz. Onların zenginlikleri ve ihtişamı, sakinlerinin artmasından, yurtiçinde ve yurtdışında projelerin, icatların ve üretimlerin çalışkan bir şekilde
geliştirilmesinden ve yorulmak bilmez bir uygulama ile en büyük Ticaretin
yürütülmesinden kaynaklanmaktadır.

Bu sebeplerden dolayı _Virginia_ sakinlerle daha iyi donatılmalı ve orada bugüne kadar olduğundan daha faydalı sanatlar ve projeler teşvik edilmelidir. Bunun sadece _Virginia_'nın kamu yararı için değil, genel olarak tüm _Britanya_ İmparatorluğu için uygun olacağı anlamına gelmez; böylece
işsiz ve gereksiz tüm Kişiler istihdam edilebilir, bunlar
işsizlik veya İşe Karşı Nefret nedeniyle
tüm Bedenin ölü Üyeleri olarak ortaya çıkar; veya aksi takdirde
Ahlaksızlık ve Kötülük nedeniyle başkalarına zararlı,
kendilerine zarar verici ve İnsanlık için bir Skandal olarak ortaya çıkar.

Büyük Britanya'da hangi Dilenci Sürülerinin
Bedenlerinin paslanmasına ve Tembellik ve Yoksullukla
tüketilmesine izin veriliyor? Ve Aylakların yanı sıra
kaç Fakir çoğu Mahalle için yüktür? Sokaklarımız ve Otoyollarımız nasıl
dolandırıcılarla dolup taşıyor ve nasıl oluyor da (dedikleri gibi) her meslekten ve meslekten çok sayıda İnsanla aşırı stoklanıyoruz? Ama
bunların hepsi ve daha fazlası, Ülkelerinin Yararına, hem dünyevi hem de manevi Kaygıların Avantajı için, İşle uğraşarak ve dürüst bir şekilde Para kazanarak istihdam edilebilecekleri Plantasyonlarımızda yeterli İş bulunabilir.

Hala birçok kişi arasında çok yaygın olan bir keşiş görüşüdür ki, kendi Manastırlarının Sınırları olmadan iyi bir Yaşam yoktur. Ve
_İngilizce_'nin Bolluğu, _Çin_ Düşüncesini, kendi Ülkeleri dışında yaşayanların hepsinin Aptal ve Dilenci olduğu düşüncesini besler. Bu ev düşkünlüğü,
ortak _İngiliz_ Türüne çok zarar vermiştir ve Plantasyonların becerikli, çalışkan ve çalışkan sakinlerle
doldurulmasını büyük ölçüde geciktirmiştir. Bu Nedenlerden dolayı, Plantasyonlarda İyileştirme Projelerine giren Sağduyulu ve Kararlı Kişiler (bize, tüm Planların Baloncuklar olmadığını kanıtlayanlar) genel olarak
en asil ve en yararlı Girişimlerin Yürütülmesi için
insanlığın en kötü ve en aşağılık kişilerinden yararlanmak zorunda kalmışlardır; gerçi sürekli olarak Sağduyulu, Erdemli ve Servetli birkaç Kişi, bu İşler hakkında makul derecede iyi Fikirler besleyerek, kendilerini ve Ailelerini bu tür
övgüye değer ve yararlı Tasarımlara adamışlardır: Fakat genel olarak, _Virginia_'ya gönderilen veya kendilerini oraya
götüren Hizmetçiler ve aşağılık İnsanlar, insanlığın en fakir, en tembel ve en kötüleri, _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_'nın _Çöpü_ ve _Halkın Dışlanmışları_ olmuşlardır ve olmaya devam etmektedirler.

Bu Hizmetçiler, orada en zor ve en büyük İşin bir kısmını yapmak üzere Köle olarak çalıştırılan geniş _Zenci_ sürüleriyle karşılaştırıldığında önemsiz bir Sayıdadır; bunların en zahmetli olanı, _İngiltere_'deki Oduncularımızın maruz kaldığı Ağaç kesme ve benzeri işlerdir; ancak şu farkla ki, _Zenciler_ daha sağlıklı Ekmek ve daha iyi Domuz Eti'ni daha Bol ve Rahat bir şekilde yerler; ve hasta olduklarında, Sahiplerinin Çıkarları ve Keseleri, iyileşmelerine derinden bağlıdır, onlar da kendi büyük Kazançları için Kölelerinin Çocuklarının akla gelebilecek tüm Bakımını üstlenmek zorundadırlar; böylece _Zenciler_, orta düzeyde çalışsalar da, bolluk içinde yaşasalar da, geçindirecekleri Aileleri, Dilencilik Tehlikesi ve Yarın İçin Bakımları yoktur. Ama bana göre, bizim kendi Yoksullarımız ve Serserilerimizin orada istihdam edilmesi ve geçimlerinin sağlanması, bizim bu kadar çok sayıda Afrikalıyı beslememiz ve kullanmamızdan daha fazla Tedbir ve Hayırseverlik gibi görünüyor. Onlar olmadan daha iyi iş yapabiliyorsak, kesinlikle bu kadar çok kişiyi ithal etmekten kaçınmalıyız (bu bazılarının çıkarlarına müdahale edebilir), çünkü bu Kamunun İyiliğini ilerletir; ve onlarsız olabileceğimiz açıktır, çünkü aynı İşi yapmak için yeterince Hırsız ve Tembelimiz var, eğer yumuşak Yöntemlerle zorlanırlarsa, Kamuyu çok fazla Yük, Sıkıntı ve Kayıptan kurtarır ve _Yoksullarımızın_ dünyevi ve manevi Mutluluğunun İlerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunur ve Hırsızlık ve Kötülüğün Bastırılmasında ve en Savurganların Reformunda çok etkili olur. Binlerce fakir, dürüst, talihsiz İnsan, her meslekten ve meslekten, kendilerinin ve mesleklerinin geçimini sağlamak için orada istihdam edilebilir, ne iş bulabilir ne de evde kendileri ve aileleri için geçinebilirler; ve burada dolaşmayı veya çalmayı tercih edenler, orada kendilerini geçindirmeye ve işverenlerine fayda sağlamaya yetecek kadar hafif bir Güçle orta düzeyde bir Emekle sınırlandırılabilirler. _İngiliz_ Ticareti, Ürünlerini ve Üretimlerini kolayca satabilir; ve _Virginia_, komşu Plantasyonlarla birlikte, bunların kabulü için yeterince geniştir, Bakımları için bol miktardadır ve çoğu
Türlü İş için en fazla Kolaylık ve Malzemeyle doludur; burada, İklimin İyiliği ve Ülkenin Verimliliği nedeniyle, birçok
Şey, _Büyük Britanya_'dakinden daha az Emek ve Daha Fazla Bollukla üretilebilir; ve orada, şu anda aşırı Fiyatlara ve diğer Milletlerden aşırı Emek ve Tehlikeye ithal edilen kendi Halkımız tarafından sayısız Emtia üretilebilir: Hayır, şu anda Yurt Dışından getirdiğimiz Şeylerin çoğunu diğer Milletlere tedarik edebiliriz; böylece
İthalatımız biraz azalsa da, İhracatımız
bol miktarda artacaktır, ki bu şüphesiz Ülkemizin
Avantajına çok daha fazla katkıda bulunacaktır: Hatta kendi _ev_ tüketimimiz bile birçok açıdan
buradakinden çok daha ucuza ve daha iyi şekilde Plantasyonlarda yetiştirilebilir; özellikle de büyük Emek ve Maliyetle (sanki) çorak Topraktan, uygunsuz Topraktan veya
hoş olmayan
İklimlerden zorla çıkarılan şeyler; ve bu tür Yerlerdeki Topraklar ve İnsanlar
daha uygun İşlerle ve daha yararlı Amaçlarla meşgul olabilir.

Ancak buradaki sıradan İnsanlar kendi Ülkelerine karşı öylesine boş bir Sevgi ve _Virginia_, vb. hakkında öylesine aşağılık Düşüncelere sahipler ki. ve Plantasyonların hayali Köleliği konusunda öylesine korkunç Endişeler içindeler ki,
çoğu zaman _Yurtdışına_ gidip çalışmak yerine çalmayı, dilenmeyi veya aç kalmayı tercih ediyorlar; ve bu arada Yargıçlar ve Yasalarımız
onlara karşı o kadar yumuşak ki, _Firavun_'un zayıf İnekleri şişman olanları
yiyip bitirdiği gibi, onlar da Zenginleri ve Dürüstleri acımasızca eziyor ve rahatsız ediyorlar.

Ama kesinlikle, Uluslarımızı bu Yüklerden kurtarmak, Ticaretimizi ve Plantasyonlarımızı
Çalışkanlıklarıyla geliştirmek için Araçlar icat edilebilir ve uygulanabilir; ve Yoksulların ve Muhtaçların Baskılanması için değil (bazıları ne düşünürse düşünsün),
ama onların Geçimleri ve Mutlulukları için. Ve bunun _Zencilerin_ İthalatına herhangi bir Durdurma yapmadan yapılabileceğine inanıyorum, başarısız olmaktansa, çünkü onlar şu anki Yaşam ve İş Akışlarında tutulabilirler; sadece ek _İngilizlerin_ desteği için daha fazla _Stok_ ve Tahıl yetiştirmeleri gerekir, onlar yalnızca yetiştirildikleri Sanatlara ve Mesleklere veya
en uzman oldukları konulara bağlı kalmalıdırlar. Gerçekten de Tütün, Virginia için herhangi bir Öneme sahip tek _Temel_
Emtia iken, Ülke kolayca _Zencilerle_ aşırı stoklanabilir, çünkü Ticaret, bu kadar çok _El_in üreteceği Tütünün neredeyse tamamı için _Havalandırma_ bulamaz; böylece Pazar
aşırı yüklendiğinden, böylece bozulur; çünkü herhangi bir Emtianın çok fazlası, Çiftçi, Tüccar ve Halk için çok azından daha kötü değilse bile, aynı derecede kötüdür. Bu nedenle _Virginia_ Meclisi, zaman zaman çok fazla Tütün yetiştirmemeye karşı ihtiyatlı bir Hüküm koymaya çalışmıştır. Bu Nedenle, son zamanlarda her yeni _Zenci_ için 5 _l._ Baş Vergisi koydular, bu Yasa büyük ölçüde yeniden canlandırıldı; ve _Zenci_'nin Fiyatına Yapılan Bu Ek, ithal edilen
Sayıda mantıklı bir Azalma
ya
sa da; yine de şu iyiliği yaptı, _yani_ Ülkenin Hazinesine büyük bir Meblağ getirdi, bunu herhangi bir asil vesileyle harcamaya hazırlar; örneğin, Koleje, _Williamsburgh_'a yaptıkları son Bağış ve Korsanların
Yakalanması

için verdikleri Ek Ödül.

Çok fazla _Zenci_'nin Önlenmesine Yönelik Girişimlerinin yanı sıra, _İkincillere_ Karşı Bir Yasaları var, bu da Tütün Miktarını uygun Hacmine
sınırlamada çok işe yarıyor. Bu Kanunun amacı,
ilk Yapraklar kesildikten sonra Saptan çıkan Yapraklardan
tüm Kişilerin ikinci bir Ürün üretmesini yasaklamaktır;
Suçluya bir Ceza ve Muhbire bir Ödül. Tütün ve _Zenci_ Ticareti, mevcut Yöntemlere göre veya bu İşlerle ilgilenenlere daha uygun görünen herhangi bir Yönetmelikle yürütülebilir; _Virginia_'daki Sanatlara, El Sanatlarına, faydalı İcatlara ve Tarıma hiçbir Engel Olmadan, çünkü Plantasyonların ve _Büyük Britanya_'nın Çıkarları ve Mevcut Ticareti bu tür Projelere müdahale etmeyecektir; aksine, ihtiyatlı Yönetim ve Bakımla birbirlerinin karşılıklı Desteğine büyük ölçüde katkıda bulunacaklardır.

Başlıca Zorluk, Sıkıntı ve Gider, esas olarak daha önce belirtilen Kişileri göndermekten ve daha sonra, Hizmet Süreleri boyunca _Virginia_'ya yerleştiklerinde onlara Konut, Bakım ve İş bulmaktan oluşacaktır; ve serbest kaldıktan sonra, Gelecek Nesilleri için Geçim Kaynağı ve İş.

Böyle ılımlı yasal bir zorlamada, insanların dürüst ve çalışkan olmaları gerektiği, ancak bu onların eğilimlerine veya yanlış düşüncelerine aykırı olsa bile, toplumun kamu yararına ve görüşüne tabi tutulması gereken ve yasama organının tüm toplum veya imparatorluğun birleşik çıkarları için en uygun olduğunu değerlendireceği yöntemleri izlemeleri için sivil güç tarafından kısıtlanması ve yönlendirilmesi gereken hiçbir Zarar olamaz. Bu ilkeye göre, hükümet onları taşınmaya zorlarsa ve sonra onlar ve aileleri için iş ve bol miktarda destek bulursa, talihsiz veya tembel, fakir, aylak serserilerimiz veya savurgan sefillerimiz için hiçbir zorluk olarak değerlendirilmeyecektir, çünkü bu onların özel yararı kadar kamu yararına da hizmet edecektir; iş bulamayan veya gönüllü olarak çalışmak istemeyen insanlarımızı istihdam edecektir; Evlerimizi ve Ceplerimizi güvence altına alacak, Mahallelerimizi rahatlatacak, Sokaklarımızı, Kapılarımızı ve Yollarımızı temizleyecek, Üretimimizi büyük ölçüde artıracak ve şu anda sadece büyük Ağaçlarla kaplı ve Geyikler, Yabani Kuşlar, _&c._ tarafından mesken tutulan Vahşi Alanlar olan zengin Topraklarımızı ekecek.

Bunun için aşağıdaki gibi bazı Yasalar yeterli olabilir.
Öncelikle, Dürüstlüklerine dair yeterli
Sertifika
verebilen ve uygun Başvuru sonrasında
İş
bulamayan veya bu gibi talihsizlikler nedeniyle
orta halli duruma düşen herhangi bir İstihdamdaki Kişiler, Hükümetin Masraflarıyla gönderilmeli ve Hükümet onlara Yerleşimleri için Toprak ve Gerekli Malzemeler sağlamalıdır; Karşılığında, Hükümetin Yararına, yedi yılın yarısı boyunca, bu şekilde çalıştırılmaları emredilecek olan, _yani_ bir Gün kendileri için ve bir Gün Hükümet için; ve sırayla, _Pazar_ gününü Dinlenme ve İbadet Günü olarak kutlayarak, böyle devam edecekler. Ve bu yedi yılın sona ermesinden sonra, serbest olacaklar ve Seyahat İşi veya kendileri için çalışabilecekler ve Toprakları ve Evleri sonsuza dek kendilerine ve Mirasçılarına kalacak; bunun için Hükümete küçük bir Kira veya Para Cezası ödeyecekler, ayrıca, Kira ve diğer her bir günlük çalışmalarının Ürünü, Yüzbaşılar veya Kişiler için bu Hizmetçilerin İşini ve Davranışını denetlemek ve yönlendirmek için yeterli bir Maaş olarak kabul edilecektir; ve Fazlalık kesinlikle sadece ilk başta parayı ödemekle kalmayacak, aynı zamanda birkaç yıl içinde çok büyük bir
Gelir
getirecektir.

Ancak Hükümet bunu genel olarak üstlenmeyi reddederse, yine de belirli Şirketler Arazi alabilir ve yukarıda belirtildiği gibi Para avans edebilir, bu da büyük olasılıkla kısa bir sürede kendi
büyük Karlarına yönelecektir; en iyi Avantajı, en ucuz şekilde, çeşitli Üretimlerini ve Sanatlarını sürdürerek, kendi Ticaret veya Mesleklerinde uzman olan talihsiz
yoksul Kişileri istihdam ederek. Kaç dürüst, yaratıcı İnsan, şimdi Tembellikte gizlenmiş ve neredeyse Yoksulluk tarafından yutulmuş olan kendileri ve Aileleri için İş, Bakım ve hatta Mülkler elde edebilir?

Bir sonraki Yerde, Serseriler ve Dilenciler için olduğu gibi, varsayalım ki, kendi Mahallelerinden beş Milden fazla uzakta dolaşan tüm bu Kişiler
(veya Duruma Göre Daha Az) Rahip ve Kilise Görevlilerinden İşlerini belirten bir _Geçiş_ Belgesi olmadan, belirli bir Süre için İzinle veya kendileri ve şu anki İşleri hakkında iyi bir Hesap
veremeden; herhangi bir Ev Hizmetçisi tarafından derhal bir Polis Memurunun gözetimine verilmeli, Polis Memuru onları bir sonraki Sulh Hakiminin önünde sorguya çekmekle yükümlü olmalı ve bir sonraki _Bridewell_ veya Hapishaneye teslim edilmeli, orada bir sonraki Çeyrek Oturumda Nakil için emredilene kadar çalışmalıdır, ancak Bebekler, yaşlılar ve engelli Kişiler hariç, keşfedilebilirlerse kendi Mahallelerine gönderilmeli ve onlar tarafından bakılmalıdır veya aksi takdirde İlçe Masrafı ile. Bunlar, yukarıda belirtilenlerden biraz daha az Maaş ve Ayrıcalıklarla, hem Hizmetleri sırasında hem de sonrasında Bakımları için yedi Yıl, Ücret almadan hizmet etmelidirler; ancak onlar için yeterli Tedarik sağlanmalıdır, ancak diğerleri için olduğu kadar iyi olmamalıdır. Bu Sınıfa ayrıca tüm küçük suçlular ve _Bridewell_ Kuşları da dahil edilmeli, bunların hepsi ait oldukları İlçenin masrafıyla taşınmalıdır, ayrıca tüm Hükümlüler ve Suçlular da dahil edilmelidir; ve _Virginia_'da onlara bakacak, onları yönetecek ve istihdam edecek uygun Kişiler atanmalı, bu kişilere, Bakımları altındaki Hizmetçilerin Emeğinden elde edilen Gelirlerden ödenen, dertleri için Maaşları olmalıdır; ve kısa bir süre sonra çok önemli olduğu ortaya çıkabilecek Fazlalık, bu Hizmetçileri taşıyan ilgili İlçeye ait olmalıdır, bu sayede, dürüst ve çalışkan İnsanların hiçbir Katkısı veya Vergisi olmadan, Hırsızların ve Dilencilerin Emeğinden, tüm kamusal Masraflarını ve Ücretlerini karşılamak için her İlçe veya İlçede kolayca Fon toplanabilir. Ancak, bu tür kişiler arasında Kargaşa ve Fesatlığı önlemek için, küçük veya hiç Kusurları olmayan, sadece Tembellik nedeniyle gönderilenler, Çabalarını yaptıklarında tüm medeni Muamele ve Teşvikle karşılaşmalıdırlar, ancak Kusurları veya büyük İhmalleri nedeniyle _Bridewell_'in Şiddetine maruz kalmalıdırlar. Ancak, Soygun veya Cinayet nedeniyle Zincire Vurulan Bu Kötü Adamlar, ayrı tutulmalı ve hala Zincire Vurulmalı ve Ömür Boyu Hizmetçi yapılmalı, aksi takdirde geri kalanını bozarlar veya daha önce yaptıklarından daha büyük Soygunlar veya Cinayetler işlerler; bu tür Hırsızların daha fazla Bakım ve Daha Fazla Hapsedilme eksikliği nedeniyle, şu anda yönetildiği gibi, çok sık gerçekleşirler.

Bununla birlikte, bu Sertlik, herhangi biri Merhamet ve Hayırseverliğin uygun Nesneleri gibi göründüğünde zaman zaman azaltılabilir; ancak bu, _oradaki_ Hükümetin izniyle yapılmalı ve her ikisine de
Emek ve Tedarikleri konusunda özen gösterilmeli ve oradan gelebilecek herhangi bir Tehlikeye karşı
Güvenlik sağlanmalıdır.

Burada, _Virginia_'ya ithal edilecek tüm Hükümlülerin, uygun Denetçilerin bakımı altında, kendi başlarına bir İlçede oturmalarına yönelik son Tasarımdan bahsetmeden geçemeyeceğim. Bu Denetçiler, onları herhangi bir Zarar vermekten alıkoyacak ve _Bridewell_'de kullanılan Yöntemlerle
Emeklerine devam etmelerini sağlayacaklardır.

Bu yeni İlçe için ayrılan Toprak çok iyidir ve sadece yetiştirmek ve üretmek için orada oldukları Keten ve Keten üretmeye uygundur; bu nedenle İlçenin _Hempshire_ olarak adlandırılması tasarlanmıştır.

Bu Proje hiçbir zaman uygulamaya konulmamış olsa da, bu Doğadaki bir şeyin, Suçlularımızı güvence altına almada ve istihdam etmede, Deniz Depolarımızdaki Halatların daha iyi tedarik edilmesinde ve her çeşit Keten yapımında çok avantajlı olacağı kanısındayım. _Virginia_'ya göndereceğim son Hizmetçi Türü (halihazırda kullanılan Yöntemlerle gönderilenlerin dışında) _İngiltere_, _Galler_, _İskoçya_ ve _İrlanda_'daki Mahalle Yoksullarının en büyük Kısmıdır; böylece onlar sadece çok yaşlı, çok genç veya hasta veya engelli olanlarla yükümlü olacaklardır; bu da genel Şikayetin çok sayıda Yoksulun büyük Sorumluluğu olduğu çoğu Yerde çok minnettar bir Kolaylık sağlayacaktır; bunların hepsi _Virginia_'da uygun Mesleklerde, İcatlarda ve Projelerde kolayca sürdürülebilir ve kullanılabilir ve kendilerine ve Kamuya büyük İyilikler yapabilir. 
Burada, şimdi İşe ihtiyacı olduğunu iddia eden Binlerce Kişi için İş Kesilebilir; ve şimdi tembellik yüzünden kendilerini ve ailelerini geçindirme çabalarını azaltan birçok kişi, Plantasyonlara gönderilme korkusuyla korkutulup, iş arayacak ve ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacaktı; çünkü kendilerini geçindiremeyen veya geçindirmek istemeyenler ve bunu yapma olasılığı olmayan tüm Kızlar ve Erkekler, Kilise Muhtarları ve Denetçiler tarafından Çeyrek Oturumlarda Yargıçlara geri verilecek ve onlar da İnceleme üzerine Nakilleri için Emir vereceklerdi; o zaman Mahalle rahatlayacak ve tembel veya fakir İnsanların bolluğuyla yükümlü olmadan işlerini ve çalışmalarını yapacak kadar dürüst ve çalışkan İnsanlara kolayca sahip olabilecekti. Bunlar Mahallenin Masraflarıyla gönderilecek ve Emekleri kısa sürede Maliyeti karşılayacak ve Fazlası Mahallenin Hizmeti için kullanılabilecekti; böylece bunlar yakında geri kalan Yoksullarını geçindirecek ve _zamanında_ kendilerine ve Cemaatlerine iyi Kazanç sağlayacaklardı, eğer bu tür Kısıtlamalar altında olsalardı ve burada belirtilen ilk talihsiz İnsanlar
gibi
bazı Ayrıcalıklara sahip olsalardı.

Ancak bu Taşıma Yöntemlerinin, Hükümetin, İlçelerin ve
Cemaatlerin
Masrafı ve Yararına
olarak uygulanamaz olduğu düşünülürse, yine de yukarıda belirtilen
İnsanları taşımak için, bazılarının kendilerini
taşımak için ve Bay _Forward_ ve bazı Tüccarların sürekli olarak her türden Hizmetçiyi
göndermek için uyguladıkları Yöntemlerin yanı sıra başka Düzenekler bulunabilirdi; ancak mevcut Sayı, daha iyi Teşvik için Yasalar yapılırsa ve her yıl gönderilebilecek bu kadar çok sayıda
ki Kişinin
İstihdamı ve Tedariki için uygun Düzenlemeler yapılırsa, gönderilebilecekler açısından sadece bir Önemsizdir. Çünkü orada olduklarında, genelde olduğu gibi Tütün ve Mısırla uğraşmalarına gerek kalmaz, çünkü bu tamamen _Zenciler_ tarafından yönetilebilir; bunun yerine başka İcatlar, Ticaret ve Sanatlarla uğraşmalı ve en becerikli oldukları kendi Mesleklerini ve İşlerini takip etmekle sınırlı kalmalılar; ve zamanları dolduğunda, onlara daha iyi bir şekilde bakılabilir ve onlara dürüst bir şekilde çalışmak ve bol miktarda kendi geçimlerini sağlamak zorunda kalmaları için böyle bir Tedarik ve Ayrıcalık
verilebilir.

Şimdi tüm bu İnsanlar için İş bulmaya geldiğimde, Emekleri için ne kadar geniş bir Alan görünüyor? Çoğu seyrek nüfuslu, her çeşit en iyi Tedarik ve Malzemenin bol olduğu, yirmi dokuz büyük ve verimli İlçe. Deneysel olarak bildiğim kadarıyla, çoğu, hatta tüm _İngiliz_ Yetiştiriciliği, _İngiltere_'dekinden çok daha az Emek ve çok daha fazla Artışla orada yapılabilir: Örneğin, sadece Toprağı biçerek, üzerine Tohum atarak ve tırmıklayarak, ince kabuklu iri taneli _İngiliz_ Buğdayından altmış ila seksen Buşel biçmek yaygındır; ve yoncadan bir dönümden iki tunç aldım, bunları iki kez biçebiliriz; ve arpaların kuru sıcak Havada yanması, _İngiltere_'nin birçok yerinde sıklıkla aynı kaderi yaşar; ayrıca, daha fazla Deneyim ve Mevsim Gözlemi, İnsanların orada henüz en büyük Mükemmelliğe getirmedikleri bu ve diğer tüm Tahıl, Tohum ve Çimen Türlerinin Yönetiminde daha uzman olmasını sağlayacaktır. Birkaç
_İngiliz_ Çiftçisi, _Virginia_'da Sanatlarını büyük bir Avantajla
yürütme Girişimlerinde Beklentilerinden gerçekten de alıkonuldu; ancak
bunun büyük bir kısmını, Yargılama eksikliklerine ve _İngiliz_ Gelenek ve Zamanlarına aşırı
sıkı uymalarına bağlıyorum, Toprak, Mevsimler ve İklimler arasındaki
farklılığa uygun bir
ayrım yapmadan; ayrıca, Amaçları için Toprağı temizlemek, Ahırlar, Çiftlik Evleri vb. inşa etmek için gereken muazzam Masraf ve Zahmet ve uzun Zamanın yanı sıra, Amaçlarını Mükemmelliğe
getirdiklerinde, Sabırları yorulmaya başlar ve Keseleri neredeyse tamamen boşalır; böylece sonunda, kendilerine çok az Masrafla belirli bir Kazanç sağlayacağını bildikleri Tütün ekiminin hızlı akışına girerler. Şimdi, Çiftçiliğin Kolaylığı için, her zamanki gibi, tarlaları temizlemek ve Mısır ve Tütün ekmek için çok sayıda _Zenci_ çalıştıran bir Beyefendi tanıyorum, _yani_ Bu _Zenciler_ birkaç yıl içinde, Ürünlerine herhangi bir Engel olmadan, araziyi temizledikten, çitler diktikten ve ahırlar ve çiftlik evleri inşa ettikten sonra, bu Çiftlikleri, uzun süreli bir Kira veya Ömürlük bir Kira karşılığında gelip alabilecek fakir, dürüst, becerikli Çiftçilere, _&c._ hazır bir Sığır Stoğuyla birlikte, küçük bir Kira ve Para Cezası karşılığında kiralamayı ve _Zencilerini_ daha fazla Çiftlik hazırlamak için yeni Topraklara taşımayı önerdi. Bu Projenin sık sık uygulanması üzücü,
çünkü bu sayede Ailelerde iyi Mülkler yetiştirilebilirdi; Birçok talihsiz Aile kötü Koşullarını geri kazanabilir ve
İş ve büyük Fayda bulabilir; ve tüm bunlar diğer Beyefendi Çiftçilerin sahip olduğu
Tütünden Kâr Fırsatı ile devam ettirilebilir;
hatta daha iyisi, _Eller_ hala taze Toprağı işliyor olacaktır.

İçkilere gelince, onlar da iyi Malt İçeceği yapabilir ve orada
herhangi bir yerdeki kadar ucuz olabilir; ve Elma Şarabı için bence _Herefordshire_'ı bile geride bırakıyor, Bol ve Adil Meyve, Ağaçlar
harika bir şekilde gelişip ürün veriyor, iyi yapılıp yönetildiğinde, özellikle iyi Mahzenlerde tutulursa, güçlü ve güzel bir tatta Elma Şarabı veriyor.
Şeftalilerden çok büyük Bollukta mükemmel bir İçki damıtılır, (iyi yapıldığında) _Turunç Suyu_'ndan ayırt edilmesi çok zordur. Bunlara _Persico_ derler, ki diğer birçok _Ruh_ ile birlikte orada çok iyi bir hesaba çevrilebilir ve çok sayıda büyük Elma ve Şeftali Bahçelerinden büyük Miktarlarda üretilebilir. Domuzlar, boynuzlu
Sığırlar ve Koyunlar orada güçlü bir şekilde gelişir ve çoğalır; Tuz ve Fıçılar
çok ucuz olduğundan, büyük Stoklar yetiştirerek, Gemilerin erzakı için Sığır ve Domuz eti tuzlayarak ve _Batı Hint Adaları_ ve diğer Yerlere çok ucuza yapabilecekleri Erzak sağlayarak olduğundan daha büyük bir Avantaj elde edilebilirdi, daha önce bahsedilen Hizmetçilerin ek Bölümlerinden bazıları Sürüleri ve Sürüleri beslemeyi ve Kışın onlara şu anda sahip olduklarından daha iyi ve daha fazla Yiyecek sağlamayı İş edindiler. Yünlü Üretimin Avantajı konusunda, o kadar iyi bilinir ki, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece Virginia'da İngiltere'deki en iyi yün kadar kaliteli Yün olduğunu; ve iyi bir Yönetimle İklimin İspanya'daki kadar kaliteli Yün üreteceğinden şüphem yok, çünkü her iki yerdeki Koyunlar da İngiliz kökenlidir; ve benim fikrime göre, İspanya'ya borçlu olmadan, yeterince kaliteli Yünümüzün olması büyük bir Avantajdır (Zarar yerine); özellikle de bunun ya İngiltere'de işlenmek üzere memlekete gönderilebileceğini ya da fazla Kumaş işçilerimizin bir kısmını İngiltere'de yaptıklarıyla aynı Türden Mallar üretmek için oraya gönderebileceğimizi düşünürsek, bu çok daha ucuz bir yol olacaktır; ve sonra bu Mallar
buradaki_ Kumaşçılara ithal edilmeli, şüphesiz ki _Virginia_'da ve Yurt içinde yapabilecekleri
için
yeterli _Çağrı_ları_ olacaktır; çünkü eğer
Fırsat
gördüklerinde
Miktar'ı
artırmaları gerekmez, sadece _İspanyol Yünü_ yerine _Britanyalılar_ tarafından yetiştirilen Plantasyon Yününü
kullanmaları gerekir; ve _İspanya_'ya
İhracatımızdaki
Azalma (henüz kendi İnsanlarımızın Sayısının
Çalıştırılması Hesabına bağlı olmasa bile) birçok başka Yolla yeterince dengelenebilir.
Ayrıca, eğer _Virginia_'da _İngiliz_ Halkı tarafından Yünlü
İmalatlar yürütülürse, Yünlü Malların
Miktarı bu sayede artarsa, bunda da bir Zarar göremiyorum; özellikle de
Yurt İçi Tüketim ve Plantasyonların Kullanımı için olanlar; çünkü o zaman Zengin ve
Fakirler Kumaşlarını çok daha ucuza elde ederler; ve eğer Draper Vatandaşlarından daha az
kazandıysa, Dünyanın diğer Bölgelerindeki
Yabancılardan daha fazla
kazanması düşünülebilir.

Keten ve Keten Üretimi için, Yün için
bahsettiğimden daha fazla şey söylenebilir, çünkü bunlar için büyük ölçüde yabancı Milletlere borçluyuz, Savaş Durumunda bizi onlardan daha fazla
sıkabilirler; özellikle de _İngiliz_
Milletlerinin Şanı ve Kalesi olan Nakliyemizin
büyük Masrafı ve Rahatsızlığı için. Burada yeterince boşta duran iyi Topraklarımız var; ve Ülkemizde _Virginia_'dan bize Savaş ve Ticaret Gemilerimiz için
Halatlar, Kablolar ve Branda,
giymek ve ev kullanımı için
Ketenler tedarik edecek kadar boşta duran İnsanlarımız var, Projeler
Ayakta başlatılsa ve
çok faydalı ve avantajlı Girişimler için haklı olarak yürütülse.

Bunun dışında, dikkatli bir
Yönetimle diğer yerlerden herhangi birinden daha iyi ve ucuz veya daha ucuz hale getirilebilecek yeterli Zift ve Katran vardır.

Sonra Meşe'ye gelince, hiçbir Ülkede daha iyi veya daha fazla Bolluk yoktur; bu, Evler için yeterince uzun süre dayanmasa da, Nakliye için yeterli olacaktır: Aynı Tür Ahşaptan inşa edilen _Yeni İngiltere_ Gemilerine tanık olun; ve buradaki
Tahta Tahtaları herhangi biri kadar iyi olabilir; ve _Gottenburgh_ veya _Avrupa'nın_ herhangi bir başka Bölgesinin, _Virginia_'da çok sayıda yerde çok bol miktarda yetişenlerden daha iyi Direkler ve
Bayrak Çamları (özellikle Tüccarların Kullanımı için) sağlayıp sağlayamayacağını merak ediyorum; böylece orada birçok Gemi inşa edilebilirdi, bu da _Büyük Britanya_'dan çok sayıda Gemi Yapımcısını istihdam ederdi,
ve Tüccarlara,
Eğer Yurtiçinde inşa edilmiş olsalardı olduğundan çok daha az masraf çıkarırdı: Hatta, birkaç başka
Millet için Gemiler bile inşa edebilir ve bunları kamu güvenliğimize veya çıkarlarımıza zarar verme
riski olmadan çok iyi bir hesaba çevirebiliriz. Şarap konusuna gelince, Ülkenin her yerinde Üzümler yabani olarak yetişir ve
son derece gelişir, ancak şu anda neredeyse sadece Kuşlar için Yiyecektir; bunların yetiştirilmesi ve şarap yapımı için çok az
Girişim yapılmıştır,
Albay _Robert Beverley_'ninki hariç, o şöyleydi: O,
Rekoltelerin Doğası hakkında çok şey okumuş, görmüş, incelemiş ve araştırmış, Bilgisini daha iyi Deneyimi
ve Kesinliği için Uygulamaya indirmiş, küçük bir Bağ dikmiş; ve bunun Amacına
uygun olacağı konusunda büyük bir Umut
du, bunu Halk arasında çok övünerek anlatmış;
ancak birkaç Beyefendi tarafından şakalaşınca, her birine bir Gine vermeyi teklif etti, eğer ona On verirlerse, o Rekolte için belirli
bir Galon Saf Şarap yaparsa; onlar da
Teklifleri kabul ettiler ve (sanırım) yüz Gine dağıttı,
Şarabı kararlaştırılan Şartlara göre yaptı ve Bahsi kazandı; Bu parayı
daha sonra daha fazla ve daha büyük Bağlar dikmek için kullandı,
bundan iyi Miktarda Şarap yaptı ve birkaç yıl daha yaşasaydı çok
yüksek Mükemmelliğe ulaştırabilirdi.

Bütün Ailesi, hatta _Zencileri_ bile
küçük Şaraplar dışında neredeyse hiçbir şey içmezdi ve Sert Şaraplar iyi bir Gövde ve Lezzete sahiptir;
sık sık içtiğim Kırmızı Şarap bana _Claret_ Tadına ve _Kırmızı Porto Şarabı_ Gücüne sahip gibi geliyor. Sadece kırmızı Üzümler değil, aynı zamanda _Avrupa_'dan her türden beyaz Üzüm de orada Hayranlık uyandıracak şekilde
üretilir ve yetiştirilir; bunun bir örneği
Rappahannock_ Nehri üzerindeki Albay _William Robinson_'ın Bolluk ektiği yerde görülebilir; ve onun ve
diğer Beyefendilerin Bay _Beverley_'nin Desenini takip edeceklerinden şüphem yok; ki
Mükemmelliğe ulaştırılırsa olağanüstü iyi bir hesaba yönelebilir ve
sadece Çiftçi için karlı olmakla kalmaz, aynı zamanda
Britanya için de avantajlı olabilir, orada az miktarda Şarap üretebilsek bile; ancak
Bolluk sağlanabilseydi çok daha faydalı olurdu, çünkü
İklim ve Toprak
bu Amaç için çok
iyi uyum sağlamış görünüyor; özellikle de şu anda çorak olan Tepeler ve Dağlara doğru. Sadece kendi Kullanımımız için çok
Şarap yetiştirmekle kalmayıp aynı zamanda Komşularımıza da büyük Miktarlarda
satabilseydik bu Milletlerimiz için çok
avantajlı olmaz mıydı? Ve
yolumuzda sadece iki önemsiz Engel biliyorum; biri, Üzüm Salkımlarının nadiren birlikte olgunlaşması, bu da onları farklı
Zamanlarda toplayarak çözülebilir; diğeri, Kuşların Bolluğu yiyip bitirmesi; ancak bu
Ağlar, Silahlar, _Priapus_ ve diğer birkaç
Cihazla önlenebilir. Bu, çok sayıda İnsanı istihdam eder, Denemede
Beklentiyi karşıladığı kanıtlanmıştır ve
Ekiciye, Tüccara ve Tac'a büyük Kar getirebilir.

Bunu teşvik etmek için, Şarapta küçük bir
Takdir karşılığında Arazi kiralamayı düşünen bazılarını tanıyorum. Aynı şey, uzun zaman önce orada yapılmış olan ve Deneyimle İpek Adamların
Beklentisini karşıladığı bilinen İpek için de söylenebilir. Çünkü her çeşit Dut orada
Hayranlık uyandıracak şekilde gelişir ve Yaz Sıcaklığının İpek Böceğinin Doğasıyla
çok iyi uyuştuğu görülmüştür; böylece, eskiden Virginia'da İpek üretmekle ilgilenen Beyefendilerin İşlemlerini bırakmalarının tek nedeninin, Tütünün o Günlerde onlara getirdiği büyük Kar olduğunu biliyorum; bu sadece orada yetiştirildiğinden, o zamanlar herhangi bir diğer Projeden çok daha iyi bir Avantaja dönüşmüştü; ancak şimdi _bu kadar_ Tütün üretildiği ve Kazanç eskisinden çok daha az olduğu için, İpek Ticareti'nin neden orada canlandırılmadığını hayal edemiyorum; bunun iyi Yöneticiler tarafından
yürütülmesi halinde çok büyük bir Hesaba dönüşeceğinden çok eminim. _Doğa_ bizi buna davet ediyor gibi görünüyor; çünkü _Çinkapın'ın_ Yaprakları'nda (biraz Dut Yaprakları'na benziyorlar) sık sık İpek Böceği'ne çok benzemeyen, sadece çok daha büyük çok büyük bir Solucan buldum. İpek Üretimi _Virginia_'da yapılsaydı, herkes kendi Egemenliklerimizin Ürünlerinden, Bollukta ve _Asya_'dan alabileceğimizden daha ucuz Fiyatlarla İpek üretmenin ne kadar Kar getireceğini bilir.

Ayrıca, bu Üretimde istihdam edilen çok sayıda İnsanın, çoğunlukla, ağır Emek veya fazla Karmaşa gerektiren hiçbir şeyde çalışamayan gençler, yaşlılar ve engelliler olabileceğini gözlemleyebiliriz.

Şerbetçiotuna gelince, _İngiltere_ çok fazla Sorun ve Masraftan tasarruf edebilir ve
İnsanlarını Şerbetçiotu Bahçelerinden daha iyi işlerde çalıştırabilirdi, eğer Şerbetçiotu Alanları _Virginia_'da yetiştirilirse, bu Amaç için çok daha uygundur.

Fiziksel Bitkiler ve Ağaçlara gelince, çok sayıda Yoksul, orada bol miktarda bulunan Eczacı Hizmeti için İlaçların _basitleştirilmesinde_ ve toplanmasında istihdam edilebilirdi; Sassafras, Saxafras, Snakeroot gibi sayısız
daha fazlası, bunların erdemleri bilinmemektedir; ve şüphesiz bu çeşitli
isimsiz Bitki ve Çalı Türleri arasında, Nitelikleri en yetenekli _Avrupalılara_ garip gelen birçok
şey olmalı, bunların çoğu _Hint_ Doktorları tarafından
anlaşılsa da: Gerçek _Cortex_ olmasa bile, yine de Renk, Tat ve İşleyiş açısından buna çok benzeyen bir _Kabuk_ları vardır.

_İngiltere_'de her yıl Sumack'ın bol miktarda tüketildiğini biliyorum; ancak Kullanımı ve Doğası açısından mükemmel olmadığı için, sadece orada bol miktarda yetiştiğini söyleyeceğim; ve _Hintlilerin_ hem Boyama hem de Boyama için birkaç güzel Rengi var, bunların Bileşimleri ve Kullanımları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Ancak bu Şeyler ve Deneyimler hakkında soruşturma, herhangi birinin bildiği kadarıyla, kısa bir sürede hem kamu yararına hem de belirli kişilerin çıkarları için iyi bir hesaba dönüşebilir.

Testere Fabrikaları hakkında çok az şey söyleyeceğim, çünkü bunlar zaten orada kullanılıyor ve
onların büyük yararı çok iyi biliniyor. Elbette, küçük bir maliyetle ve çok daha hızlı bir seferle kolayca yapılabilecek bir şeye çok fazla Emek ve Harcama harcamak uygunsuz olmalı; ancak bu
harika ve faydalı İcat, _Büyük Britanya'nın_ bazı bölgelerinde, geçimlerini aptalca kölece Testere İşinden başka bir şeyle sağlayamadıklarını iddia eden birkaç kişi yüzünden yasaklanmıştır: Ancak
benim fikrime göre, tüm Nehirlerimizde Tekne Kullanımını yasaklayabiliriz,
çünkü bu Taşıyıcıların Çıkarlarına müdahale eder ve Hanlarda büyük Miktarda Saman ve Yulaf Tüketimini engeller. Merak ediyorum
Majestelerinin Bahçelerinde ve Testere Fabrikalarında Atların, Krikoların, El Sıçanlarının ve Vinçlerin Kullanımını ihmal etmiyorlar mı; çünkü bunların her biri
Emeği kısaltıyor ve Gideri azaltıyor,
olması gerekenden daha az İnsan gerektiriyor, eğer sıradan İnsanlar tarafından çok nefret edilen
İcatlar olmasaydı; ancak kesinlikle bunlar başka İşlerde de kullanılabilirdi, böylece daha az Emekle daha fazla Para kazanılabilirdi. Ancak
_Virginia_'ya geri dönersek, eminim ki orada daha fazla Testere Fabrikası kurulursa,
Sahiplerine büyük Kar getirecek, orada birçok İnsan istihdam edecek ve
İngiltere'de Gemiler ve Evler için Kereste, şu anda olduğundan çok daha ucuza gelirdi, _İngiliz_ toprak sahibi Beyefendilere veya Kereste Tüccarlarına hiçbir Zarar
vermeden.

Kağıt Fabrikaları orada iyi bir sonuç verirdi diye düşünüyorum; çünkü bunları inşa etmek için _ücretsiz_ kereste ile iyi su yolları var ve eminim ki _Zenciler_ onlara önemsiz şeyler için yeterli Paçavralar tedarik ederdi; buna
Su Taşımacılığının Avantajı da eklenir; bunlar _İngiliz_ Kağıt Fabrikalarına müdahale etmez, sadece bize yabancı ülkelerden satın aldığımız miktarda Kağıt sağlar. _Virginia_'da Balıkçılık Ticareti'ni sürdürmeye gelince, orada
Bol Balık olmasına rağmen, Balıkçılığın
kurulduğu ve başka pek bir şeye
aklı ve bağlı olmayan diğer Ülkelerin bu konuda onu geride bırakacağına inanıyorum; sadece daha fazla Balina _Doğu_ Kıyısı'nda yakalanabilir ve bu işi
kendi işleri haline getirmek isteyen İnsanlara iyi Kazanç sağlayabilir; ve iyi bir Yönetim ve Çalışkanlıkla Mersin Balıklarının (en iyileriyle
Nehirlerde bol miktarda bulunur) hem Ucuzluk hem de İyilik açısından diğerlerinin hepsini geride bırakabileceğinden şüphem yok, çünkü onlar
büyük, güzel ve kolayca yakalanır; hatta, sık sık sıçrarlar, bazıları kıyıya
ve bazıları da teknelerde, bana çok güvenilir bir şekilde bildirildiği gibi.

Nehirler ve Dereler üzerinde, kurutulup çamur duvarlarla güvence altına alındığında, bol miktarda İnsanı istihdam edecek ve Londra'nın aşağısında ve civarında bulunan Thames Nehri üzerindeki çayırlar kadar iyi ve büyük çayırlara dönüştürülebilecek geniş bataklıklar vardır. Bu çayırlar orada çok eksiktir ve bu asil projelerin
Müteahhitlerinin Maliyetini ve Zahmetini fazlasıyla karşılayacaktır; ayrıca bu, Nehirleri kendi
kendi Kanallarına hapsedecektir; oysa şimdi her bir kıyıdan millerce uzaklıkta, işe yaramaz ve elverişsiz, büyük miktarda düz ve sığ zemini kaplamaktadırlar. Bu Görev bazılarına ne kadar
uygulanamaz veya zor görünse de, şüphem yok
ama Zamanla gerçekleştirilebilir.

_Virginia_'nın üst kısımları Su Taşımacılığının Avantajından mahrumdur, çünkü _Şelalelerin_ üstündeki Nehirler genellikle Kara Taşkınları tarafından devrilen
Ağaçlarla ve burada ve orada bazı Kayalarla doludur; ancak
gezilebilir hale getirilebilir ve küçük becerikli
Emekle çok kolay bir şekilde temizlenebilirler, çünkü genellikle geniştirler ve büyük Yük taşıyan Teknelerin ve Mavnaların geçebileceği iç
Nehirlerimizden daha fazla Suyla doludurlar; ve _Taşkınlar_
arada sırada _Thames_'e kadar yapılabilir; ancak asıl
Zorluk, Suyun korkunç bir Gürültü ve büyük bir Güçle
engin Kayaların üzerinden düştüğü _Şelaleler_ veya Şelalelerde olacaktır. Buraya Slooplar gelebilir, Mallar Vinçlerle karaya çıkarılabilir ve daha sonra Şelalelerin üzerindeki Teknelere
yüklenebilir; ve benzer Yöntemlerle Mallar aşağı
gönderilebilir. Fakat Zamanla, Nehirlerin bir kısmını çevirmek ve üst üste _Kilit_ler yapmak değerli olabilir, böylece şamandıralar kolayca indirilebilir veya kaldırılabilir ve böylece Şelalelerden geçebilir; tıpkı büyük Zevk ve Yük Teknelerinin, Fransa'nın dört bir yanındaki vadilerden ve tepelerden, merhum Kral tarafından, denizlerimizden, Krallığının neredeyse kalbinden Akdeniz'e bir iletişim sağlamak için tasarlanmış olan _Languedoc_ Kanalı'nda, Kar ve Kolaylıkla taşınması gibi; bu Eylem, hem Şanına hem de Karına katkıda bulunmuştur ve hem Tac'a hem de bu en harika Eserin Gömücüsüne büyük bir Gelir getirmiştir. Eğer _İngiltere_'de _Thames_'in baş kollarından _Severn_'e bir İletişim kurarak bu Örneği takip etmeyeceksek, ki bu çok uygulanabilirdir, Mesafe sadece birkaç Mildir; yine de birkaç yıl içinde _Virginia_'daki _Falls_'daki _Languedoc_ _Kilitlerini_ taklit etmek zorunda kalacaklarından şüphem yok.

_James_ Nehri'nin yukarısındaki Kayalarda ve diğer yerlerde, herhangi bir Kristalden veya _Bristol Taşı_'ndan çok daha yakın olan, çok sert ve süsleyici olan Elmasa benzeyen bir Taş bulunur.

Daha önce Altın Tozu olarak alınan bir Kum keşfedildi; ve
Dağlara doğru çeşitli Taşlar vardır, bazıları birkaç Tür Metal içeriyor gibi görünür ve diğerleri İnşaat için iyidir; bunların arasında
birkaç Türden mükemmel Mermerin Bolluğunun Görünümü vardır. Nehir Kenarlarında, Smith'in Talaşlarına benzeyen bol miktarda siyah ağır Kum gelgitler tarafından yukarı atılır; ancak bunun Doğası ve Erdemi henüz bilinmemektedir: Bunun Nehirlerin Diplerindeki Bazı Maden Damarlarından
yıkandığına veya Akıntıyla, Afrika'daki Altın Tozu
olarak, Nehirlerin Üst Kısımlarından ve Kayalardan ve
Dağlardan aşağı taşındığına inanıyorum. Birçok Yerde Kömür Dünya Yüzeyine yeterince yakındır; ve şüphesiz ki Zamanla, kendileri kullanmasalar bile, başka Yerlere tedarik etmek için ya Fırsat bulacak ya da bunu açığa çıkaracaklardır; ancak Kömür
İşleri orada Avantajlı bir şekilde yürütülürse, _Newcastle_ bu tür İşlerde ne kadar
Gemi ve
İnsan istihdam edildiğini ve oradan ne kadar
büyük
Kâr elde edildiğini görebilir.

Eğer _Virginia_'daki Demir İşlerimiz makul bir Teşvikle karşılaşırsa,
Demir için _İspanya_ ve _İsveç_'e başvurmamıza gerek kalmayacaktır, çünkü orada tüm _Avrupa_'yı stoklayacak kadar demirimiz var; ve bana bildirildiğine göre,
İyilik ve Ucuzluk bakımından diğer tüm Demirleri geride bırakıyor. Bu Üretim
İngiltere'deki Demir Tüccarlarına ve Üreticilerine hiçbir
Zarar Vermeden yürütülebilir; çünkü miktarı kısıtlayabilirler, hepsini ellerine alabilirler ve yabancı Demir yerine istediklerini kendileri kullanabilirler ve yapılmasına izin verebilecekleri Fazlayı Yurtdışına satabilirler. Kesinlikle bu en yararlı Emtia, diğer Ülkelerden daha
ucuz olacaktır; ve onu Kürekten _Çubuğa_ işlemek için, şu anda geçimlerini sağlamak için dilenen veya çalan çok sayıda İnsan istihdam edilecektir. _Virginia_'da Demiri Alet ve Araç Gereçlere dönüştürmeye gelince, bu kadar büyük bir Özgürlüğü nadiren isteyeceklerine inanıyorum; ancak bu tür sert
malzemelerle ilgilenen Beyefendiler, _Virginia_'da Demirden her türlü Alet _yapmak için İnsanları göndermenin kendileri, İşçileri ve Kamu yararına olduğunu düşünürlerse, orada _İngiltere_'dekinden çok daha ucuza her türlü Erzak ve Malzemeye sahip olabilirler; orada, az veya hiç para ödemeden yerleşebilecekleri
Toprakları olabilir; Odun, Kürek ve Su Kolaylıkları
boldur. Orada Demir işlemenin ne zararı olur ki, eğer daha ucuza ve aynı İnsanlar tarafından yapılabilirse, ki bu İnsanlar İngiltere'de çok sayıdadır ve (birçoğu) iş ve kötü bir geçim kaynağı
bulabilirler? Fakat eğer Demirin _Virginia_'da_ işlenmesine izin verilmezse, yine de orada _dökülebilir_; eğer _Ocaklar_
izin verilmezse, yine de _Fırınlar_ teşvik edilebilir, böylece Tüccarlarımız diğer
Yerlerden daha iyi ve daha ucuz Demirle
tedarik edilebilir; ve _İspanya_ ve _İsveç_ ile Ticarette, vb. oraya Demirleri Karşılığında ihraç edilen Malların Miktarında ortaya çıkacak Eksiklik için kolayca telafi edilebilir.

_Virginia_ haklı olarak _Britanya_ Egemenliklerinin en önemli Kollarından biri olarak kabul edilir; o zaman _Virginialıların_ sadece diğer _Britanyalılara_ tanınan İyiliklerden mahrum bırakılması değil; ayrıca yabancı Milletlere verilenden daha az Ayrıcalığa sahip olmaları çok zor düşünülemez mi? Öyleyse, diğer Milletlerin _çubuk Demirlerini_ ithal etmelerine izin verilmesinin nedeni ne olabilir, oysa _Virginialılar_ _Çubuk_
yapmayacak ve ürettikleri tüm _domuz_ ve _sow_ Demir için yabancı Demir Vergisi ödemek zorunda kalacaklar? _Virginia_'da yürütülürse, büyük olasılıkla olağanüstü bir Avantaja dönüşecek daha fazla Projeden bahsedebilirim; ancak bunların orada birçok Ticaret, Sanat ve Üretimi teşvik etmenin ne kadar yararlı ve kolay olduğunu ve orada ne kadar çok sayıda yoksul, aylak ve kötü İnsanın istihdam edilebileceğini ve aileleri için bol miktarda Bakım ve Yerleşim sağlayabileceğini ve emekleriyle kendilerini, Planterleri ve Tüccarları zenginleştirebileceklerini, Ticaretimize fayda sağlayabileceklerini, Tacın Gelirini artırabileceklerini ve _Büyük Britanya_, _İrlanda_ ve tüm _İngiliz_ Plantasyonları ve Yurt Dışındaki Yerleşimlerinin Çıkarlarını ve Şanlarını ilerletebileceklerini göstermek için bir Örnek olarak yeterli olabileceğini varsayıyorum. Bu Planı, burada belirtilen İşler için gönderilen Halkın, doğru bir şekilde yerleştiklerinde, _İngiltere_'dekinden çok daha ucuza erzak alabileceklerini ve _Kumaşlarının en iyi şekilde gönderilebileceğini; ve _uzun ve ucuz Kiralamalarla_ alınan, satın alınan veya kiralanan Arazi Parsellerinde rahatça oturabileceklerini gözlemleyerek sonlandıracağım; bu, emeklerinin Kârının yanı sıra, binlerce zavallı sefil için _Mülkleri_ güvence altına alacak, Arazi Fiyatını artıracak ve _İade Edilen Kiraların Gelirini artıracaktır. 

DİZAYN IV. 

_Virginia'daki_ Ticaret. 

Daha önce ortaya konulan Projeler, şu anda uygulanan Yöntemlerle Tütün, Mısır, _&c._ ekimine herhangi bir
engel olmadan ve mevcut _Virginia_ Ticaretine ve Tütünden kaynaklanan Tacın Gelirine herhangi bir Kayıp olmadan veya her yıl o büyük Plantasyona taşınan her türlü Emtianın muazzam
Miktarlarında Azalma olmadan Yürürlüğe konulabilir. Ve burada ortaya konulan Tasarımlar Yürürlüğe konulana veya gerekli Düzenleme ve Mükemmelliğe getirilene kadar, _Virginia_ Beyefendileri, Tüccarlar ve
Ekiciler, son Planda belirtilen Şeylerin bazılarını, hatta hepsini denemeye kalkışsalar bile, Maliyet ve Emek boşa gitmeyebilir; özellikle de Tütün o kadar düşükken, çok fazla ekmeye değmez, ki bu sıklıkla olur. Bu Tasarımların Beklentileri karşılayıp karşılamayacağını kısa sürede anlayabilirler; ve Boş Zamanlarında Deneyim için Denemeler çok maliyetli olmazdı; Deneyimleri için, Tatminlerinden ziyade diyorum,
çünkü bu şeylerin çoğunun Uygulanabilirliği ve Faydalılığı konusunda, bu Emtiaların çoğunda daha önce yapılmış olan tekrarlanan Kanıtlardan, daha birçok şeyle birlikte tatmin olabilirler;
özellikle bahsetmeyi unuttuğum Deriler, ki artık orada neredeyse hiç Kullanım veya Değeri yok, ancak Kabuk Bolluğu nedeniyle çok ucuza tabaklanabilirler; ve ayrıca şu anda hiçbir Değeri veya Kullanım değeri olmayan Koyun ve Dana Derilerinden de iyi bir Kullanım yapılabileceğine inanıyorum.
Bu Şeylerin Üretimi kaç tane istihdam edecek ve İşçilere ve Ekiciler için hangi Avantajı sağlayacak?

Fakat bu Önerilerin, _İngiltere_'de, burada sözü edilen tüm Emtialara ait Ticaretlerde ilgili Binlerce Kişinin yüksek sesle bağırmasına neden olabileceğini görüyorum: Çeşitli İtirazlarına Cevap olarak, tüm bu Şeylerin kendi Vatandaşları, fakir Komşuları veya Arkadaşları tarafından yapılacağı; bunun onları Yoksullardan, Serserilerden ve Kötü Adamlardan kurtaracağı; tüm bu Malların _İngiltere_'ye taşınacağı, böylece gerçekte _Virginia_'nın yalnızca bu Hizmetçilerin ve Kalfaların _İngilizler_ için çalışacağı bir Bahçe veya İş Evi olacağı; ayrıca bu Şeylerin birçoğunun tamamen veya kısmen diğer Milletlerden tedarik edildiği gibi olduğu; ve kesinlikle kendi Halkımızın ve Ülkelerimizin Ürünlerinden Mallara sahip olmamız, bunları bizim için yapan Yabancılardan satın almaktan daha iyidir; ve eğer herhangi bir türden çok büyük Miktarlar yapılırsa, kendi Tüketimimizin gerektirdiğinden daha fazla,
elbette ki, diğer
Milletlere bu tür Malları, kendi Türünün en iyilerini ve en ucuz
Fiyatla tedarik edebilirsek, bu bizim için çok avantajlı olacaktır. Bu Projelerden herhangi biri _Büyük Britanya_'nın Çıkarlarına müdahale ederse, her şekilde durdurulmalıdır; ve _Virginia_'da yürütülen bu Projelerden herhangi biri nedeniyle belirli Ticaret veya Kişiler Zarar görebilirse,
birkaç başka konuda başka Ayrıcalıklar ve Avantajlar ile telafi edilebilirler. Bu tür şeyler
orada teşvik edilmelidir, ancak bunlar birkaç türden daha az
_burada_ yapılmıştır; çünkü Halkımızın ve Toprağımızın Bolluğu, olduklarından ziyade başka Şeylerde daha uygun şekilde kullanılabilir; bu onlar için
çok daha kolay, Topraklarına daha uygun ve kendilerinin ve Kamunun
Çıkarına daha uygun olabilir; özellikle de _Virginia_'da _Büyük Britanya_'dakinden daha az Emek ve daha fazla Bollukla,
daha az Masraf ve daha fazla Karla daha iyi üretilebilecek Şeyler açısından.
Bu tür şeyler kesinlikle orada daha uygun şekilde üretilebilir ve şu anda Yurtta bu Şeyler için kullanılan Toprağımız ve Halkımız
daha iyi Kullanımlara ve Amaçlara, hem kamu hem de özel Çıkar için daha uygun ve daha yararlı şekilde kullanılabilir. Bu Önlemler mevcut Ticaret ve Yöntemlerde hiçbir Değişiklik yaratmayacak, sadece Ticaret ve Üretimimize yeni Avantajlar ve İyileştirmeler ekleyecek ve artıracaktır: Mevcut Gelenek ve Yöntemlere Engel Olmak Yerine, Hem _Büyük Britanya_ Hem de _Virginia_ ve diğer Plantasyonların Çıkarlarını ve Ticaretini Geliştirecektir. Çiftçiler orada iyi yerleşmiş olsalardı ve Tarım düzenli olarak devam etseydi ve her Türlü Tahıl ve Ot Mükemmelliğe Ulaştırılsaydı; orada daha fazla miktarda iyi Elma Şarabı ve kaliteli İçki üretilseydi, sadece kendi Kullanımları için değil, aynı zamanda _Batı Hint Adaları_'na; hayır, ve _İngiltere_ üzerinden Şarabın yasak olduğu _Türk_ Egemenliklerine Taşımacılık için bu, _Virginia_'nın Yararına olmasının yanı sıra, _Binlerce talihsiz İnsanın İyiliği İçin de Olmaz mıydı? Gemiler orada en iyi Erzakla ne kadar ucuza erzaklandırılabilir ve _Virginia_'dan _Hint_ Mısırı, Buğdayı, Çavdarı, _&c._ ile birlikte ne kadar miktarda fıçılanmış Domuz ve Sığır eti ihraç edilebilir ve bu tür Şeyler Tüccar ve Çiftçi için
çok iyi bir Hesap
olarak
dönen
Dünyanın çeşitli
Bölgelerine gönderilebilir? Gerçekten de birçok kişi orada _ekim ve
çiftçilik_ yapmaktan
vazgeçti; ancak bunlar çoğunlukla _Londralılar_, yani Ülke İşlerine
Yabancıydı. Herhangi bir Kişi, Bataklıkların Çayırlara dönüştürülmesi,
Nehirlerin derin Kanallara hapsedilmesi,
Şelalelerde_ geçitlerin oluşturulması ve
Nehirlerin yukarı kısımlarının gezilebilir hale getirilmesiyle genel olarak Ticaretten elde edilecek büyük Kârı ve Kullanımı kavrayabilir. _İngiltere_, _Virginia_'nın Üretim ve
satılmış Mallarının büyük kısmının gönderileceği Pazar ve Depo'dur; ve _İngilizler_ istediklerini ve fırsat bulduklarını seçtikten sonra, şüphesiz ki
Ticaret konusunda o kadar beceriklidirler ki, bu Emtiaların Fazlasını diğer Ülkelere satabilir ve
Çabaları için yeterli Kâr elde edebilirler. Dolayısıyla, aşağıdaki Şeylerden kendi Kullanımımızın gerektirdiğinden daha fazlasına sahip olduğumuzu varsayalım, kesinlikle bunlar kolayca ve
kârlı bir şekilde başkalarına devredilebilir; deri ve yünlü
İmalatlar, kenevir ve keten ürünler, Zift, Katran, Gemi ve Ev Marangozları ve Dolap Yapımcıları, Joyners, _&c._ gibi Meşe, Deal, Ceviz, Amerikan cevizi, Sedir, Selvi, Akasya ve benzerleri, Direkler, Tersaneler, Gemiler ve her türlü denizcilik malzemesi, Tahtalar, Tahtalar,
ve Pipo çubukları; ve ayrıca Şerbetçiotu, Şarap, Çemberler, Fıçı, İpek, İlaçlar, Renkler,
Kağıt, Tren Yağı, Mersin Balığı, çeşitli Taş, Mineral ve
Kürek Çeşitleri, İp, Odun ve Kömür ve Metaller, özellikle Demir; ki bunlar, uygun Teşvikle karşılaşırsa, yakında Halk için son derece
yararlı hale gelecektir.

_Kızılderililere_ satılan Mallardan ve satın aldığımız Deri ve Kürklerden elde edilen büyük Kâr üzerinde fazla durmayacağım. Bu Şeyleri en büyük Mükemmellik ve Kârla yürütmek için Arazi, Tedarik, Malzeme ve diğer tüm Gereklilikler vardır; ve Ticaret ve Nakliye, yukarıda belirtilen Kişiler ve Şeylerin taşınmasıyla
harika bir şekilde faydalandırılıp ilerletilmemeli midir?

Bu Projeler, Plantasyonun büyük Çıkarlarına, ayrıca binlerce yoksul veya aylak _İngiliz_'in İyiliğine ve _İngiliz_ Egemenliklerinin ve Ticaretin genel Avantajına hizmet edecektir; ve yukarıda belirtilen Avantajların yanı sıra, bu tür Araçlar sayesinde, şu anda Paçavralara bürünmüş olan aşağılık Halkımız, bunu karşılayacak
Koşullara terfi ettirildiğinde, her yıl _Büyük Britanya_'dan tedarik edilmesi gereken
iyi Giyim, Ev Eşyaları, _&c._ için büyük Miktarlarda harcama yapacaktır, oysa şimdi sadece işe yaramaz değil, hatta
Toplumumuzun zararlı Kollarıdırlar; Bu Sınıfa, en azından (inanıyorum ki) Halkımızın 1/20'sini indirebiliriz, böylece sadece kendilerini zengin bir şekilde geçindirmek ve iyi yaşamak için değil, aynı zamanda Mal Tüketimleriyle Binlerce Ailenin, Fırsat buldukları Emtiaların üretiminde geçimini sağlayabilirler: Ve tüm bu sıradan İnsanların Servetlerinin ve Mal Varlıklarının Gelişmesinde gerekli olacak olan kamusal Zenginliğimize, şu anda birçoğunu kendimiz bile satın aldığımız bu Emtialarla diğer Ülkelere tedarik ettiğimiz dış Ticaretimizin artmasından kaynaklanacaktır; böylece Gerçekte bu Halk, kendi Vatandaşlarımızın en ufak bir Ücreti veya Katkısı olmadan, yabancı Milletlerin Masrafıyla iyi bir şekilde geçindirilebilir ve sağlanabilir. _Virginia_ ilk Plantasyondu ve en iyi ve en büyüklerinden biridir, en doğrudan Tac'a bağlıdır ve _Gümrük_ ve _İhraç_ Bedelleri_ nedeniyle Hazine'ye en çok gelir getirendir; bu nedenle, talep edilecek ilk Hakka ve Ticaret ve Refahının hızla Geliştirilmesine yönelik olabilecek Teşvikleri talep etme konusunda üstün bir Hakka sahiptir. Bu Koloni önce en büyük Mükemmelliğine getirilmeli ve sonra diğerleri, Durumlarına ve özel Koşullarına en uygun Yöntemlerle benzer Yardımı isteyebilirler; böylece tüm Plantasyonlar, kendi Süreçlerinde sürekli olarak sabit ve güvenilir Kaplar haline getirilebilir ve tüm Yoksullarımız, Dilencilerimiz ve kötü şöhretli Hırsızlarımız için yeterli Tedarik ve İstihdam bulabilirler; tüm bunlar, Köle Ticaretimiz yumuşatılsa, hatta sonlandırılsa ve Tüccar ve kamu yararı için avantajlı olan başka bir şeyle değiştirilse daha etkili ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi; çünkü anladığım kadarıyla, Plantasyonlar Kölelerle çok iyi stoklanmış olduğundan ve orada çok fazla üreyip geliştiğinden, Şirket son yıllarda kölecilikten çok fazla kazanç elde etmemiştir; ancak kazançları çok veya az olsun, daha az Kölenin _Virginia_'ya ithal edilmesinin _Virginia_ Çiftçileri ve Tüccarları için daha iyi olacağına ikna oldum; ve alçakgönüllülükle _Afrikalı_ Tüccarların çok fazla _kölecilik_ yapmaktan daha kazançlı Maceralar sürdürebilecekleri görüşündeyim.

Ancak Ticaretin Düzenlenmesinde talimat verme iddiasında bulunmam; sadece _Virginia_ Ticareti ile ilgili olarak şu Gözlemi yapmak için İzin alacağım, yani. Büyük Yazık ki, kamu tütünü iyi düzenlenmişti;
çünkü kamu, ilçe ve mahalle vergileri çok daha iyi ödenebilirdi, hem ödeme biçiminde hem de malın kalitesinde çok sık eksiklikler oluyordu.

Bu, _Zenci_ Ticareti ile ilgili olarak Meclis'in sık sık ele aldığı ve düzeltmeye çalıştığı şeydir; bu konudaki yoğun çabaları, bu İşlerle ilgilenen tüm Kişilerin
alkışlarını ve minnettarlıklarını haklı olarak hak ediyor. Tütünle ilgili _İngiliz_ Yasaları ve Görevleri ise benim ilgi alanım dışındadır; sadece şunu biliyorum ki
sık sık Görev o kadar yüksek ve Fiyat o kadar düşüktür ki _Tüccar_ ve _Ekici_ ve _Sigaracı_ için bu çok zordur
ya da zahmetleri ve masrafları için _Emeklerinden başka hiçbir şey elde edemezler; çünkü _Ekiciler_, kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlamak için Yıllardır Tütün Mahsullerine büyük ölçüde Bağımlı oldukları halde, herhangi bir şeyi temizlemek yerine, bunun yüzünden Borç altına girmişlerdir, Ücretler ve Görevler Tütün Fiyatını çok aşmıştır; böylece, _Virjinyalılar_ çoğunlukla Tütün üretmeye çok hevesli olsalar da,
bu eskiden büyük bir hesaba dönüşmüştü, yine de son yıllarda
bazen bundan çok az şey elde ediyorlar veya hiçbir şey kazanmıyorlar, sadece Sıkıntı ve Kayıp; çünkü
onu üretmenin ve _Ev_ Pazarına göndermenin büyük Maliyeti ve
bundan ödenen büyük Vergiler ve özellikle büyük bir Talep ve Çağrı olmadığında
genellikle taşıdığı küçük Fiyat nedeniyle.
Son yıllarda Ticarete birçok Sahtekarlık girmesinin yanı sıra,
Bol miktarda Tütün taklit ediliyor ve _Büyük Britanya_'nın bazı
Kısımlarında ve Limanlarında daha fazlası _kullanılıyor_, kurnaz Tüccar genellikle bu tür Yollarla
adil Tüccarı mahvediyor, zavallı hasarlı taklit veya
kullanılmış Mallarını ucuz bir Fiyata satarak, böylece Komşusunu düşük fiyata satıyor,
Kamuya yük oluyor ve
Hükümeti dolandırıyor; hayır, bu tür kişilerin, önce Tütün kaçakçılığı yaparak veya İthalatta tüm hafif Hogshead'leri sokarak, ki buna kendi dillerinde _Hickory-puckery_ denir; ve sonra tekrar kaçakçılık yapılmış Tütün için bir Tahvil alarak veya İhracat için tüm ağır Hogshead'leri sokarak, ki buna _Puckery-hickory_ derler; daha sonra aynı Tütünün tekrar komşu bir Limana _kaçırıldığı_ söylenir.

Soruşturma sonucunda Hükümetin Gümrüklere zarar verdiğinin, Tahvillerin Tutarı bile Vergi Gelirini çok aştığında keşfedilmesi halinde, bu tür Uygulamaların kullanıldığı bir Kanıt olarak kabul edilmelidir; Ülkede sigara, çiğneme, enfiye, _&c._ olarak tüketilen muazzam Miktar için hiçbir Ödenek olmaksızın

Burada ve son Planda _Virginia_'nın ek Ürünü için tasarlanabilecek Havalandırmadan bahsedildiği için, bu Konuya daha fazla
ekleme yapmayacağım, ancak genel olarak tüm Plantasyonlarla ilgili birkaç Düşünceyi ekleyeceğim.

Özellikle _Virginia_ gibi Plantasyonların Kapsamı, Zenginliği, Çok Sayıda Sakini, Çalışan Eller, Tüketilen Mallar, Görevler ve Gümrükler
en ciddi Dikkate değerdir ve _Majestelerinin_ _Avrupa_'daki tüm Egemenliklerinden çok daha büyük olan ve Zamanla daha da önemli hale gelebilecek olan
Bu Yerlerin Ticaret ve Üretiminde en büyük İyilik ve Teşviki talep eder; şu anda Ticaretimizin en önemli Nedenlerinden ve
başlıca Desteklerinden biri olup, Hazineye ve Tüccarların ve diğer İnsanların Cüzdanlarına, ticaret yaptığımız Dünyanın diğer
Bölgeleri kadar Para getiriyorlar.

Kamunun İyiliği, hem Tebaanın Refahında hem de Prensin Gücünde ve Zenginliğinde oluşur; Hem birinin hem de diğerinin Koşullarına aynı şekilde saygı gösterilmelidir. Şimdi, Plantasyonlardaki Ticaret ve Üretimin
En Yüksek Derecede İlerlemesi, hem Egemen hem de Tebaa için, hem kamunun hem de özel çıkarların derinden bağlı olduğu bir durumdur; bu nedenle Plantasyon Ticareti ve Üretimi, hayal edilebilecek en iyi temele oturtulmalı; en iyi Avantaj için gayretle sürdürülmeli ve tüm makul İyilik, Koruma ve Teşvik sağlanmalıdır. Onlar Şubeler ve baş Üyeler, öyleyse neden _İngiltere_ tarafından yararlanılan, gerçekten de Başları olarak kabul edilebilecek, ayrılmaz bir şekilde birleştikleri, aynı _Body Politick_'in temel Parçaları olarak aynı Ayrıcalık ve Avantajlardan adil bir şekilde yararlanmaya devam etmesinler? Baş ve Üyelerin Hikayesini anlatmama gerek yok, çünkü herkes bundan çıkarılan Ahlakı bilir; Üyeler Baş ve Bedenin Hizmeti için seyahat edip çalışmadıkça ve Baş plan yapmadıkça ve Beden Üyelere
Beslenme ve Gıda
aktarmadıkça, hem Baş, hem Beden, hem de Üyeler olmak üzere tüm Yapı kısa sürede yok olur ve Toz olur. Bunun _Büyük Britanya_'ya ve Ticaretimize ve Plantasyonlarımıza Uygulanmasının tamamen uygunsuz olmayabileceğini varsayıyorum.

Gelecekteki Çağlarda Plantasyonların İsyanı Tehlikesi konusunda gerçek bir Endişe için Yer olamaz: Ya da bunlardan herhangi biri bunu denerse, diğerleri tarafından çok kolay bir şekilde azaltılabilirler; çünkü _hepsi_ asla birbirleriyle birleşmeyeceklerdir; çünkü tüm Plantasyonlar, hepsinin _Büyük Britanya_'ya ait olduğu ve tamamen ona bağlı olduğu konusunda hemfikir olsalar da; yine de her birinin birbirinden farklı Görüşleri vardır ve çeşitli ve farklı Yöntemlerle ayrı Çıkarlarını aynı şekilde gayretle takip ederler. Ayrıca, başlangıçta Koloniler haline gelmelerini borçlu oldukları ve daha sonra her zaman onun tarafından desteklenmiş, sürdürülmüş ve istihdam edilmiş oldukları _Büyük Britanya_ olmadan kesinlikle olamazlar. _İmalatı ve Pazarı, istedikleri Malların Temini için bu _Mart_ olmadan yaşayamazlar; büyük bir çıkarları olduğu, nereden geldikleri, kan, din, dil, yasalar ve geleneklerle birleştikleri ve ayrıca _İngiltere_'de dünyadaki diğer herhangi bir ulustan daha fazla lütuf, teşvik ve koruma buldukları ve her zaman bekleyecekleri bir yer. Plantasyonlar _Avrupa_'da bir miktar ticaret, yazışma, birlik ve ittifak olmadan kesinlikle var olamaz ve
mutlak zorunluluk onları bunları _Büyük Britanya_'da sürekli olarak sabitlemeye mecbur eder. Bir stokta olduğu gibi, aşılandıkları, filizlendikleri, çiçek açtıkları ve bolca meyve verdikleri ve bir kez budandıklarında,
kısa sürede solup yok olacaklardır; böylece, Plantasyonlarımızın Sakinlerinin Çıkarı ve Güvenliği, Görevi ve Eğilimi, her zaman _İngiltere_ Hükümetine tabi olmaktır, ki bu hükümet tarafından
ekilir, korunur, desteklenir, yardım edilir ve teşvik edilirler.

Gerçekten de, eskiden çok ünlü ve gelişen _Roma_ Kolonileri'nin uzun zaman önce tamamen yok olduğu doğrudur; ancak bu, _Roma_ İmparatorluğu'nun kendisinin Gerilemesi ve Yıkımına atfedilmelidir ve bu devam etseydi, _İngiltere_ büyük olasılıkla bir zamanlar olduğu gibi hala bir _Roma_ Kolonisi olurdu; ancak _Romalılar_ _İngiltere'yi_ terk ettiğinde, _İngiltere_ kısa sürede _Roma_'yı reddetti, _Saksonlara_, daha sonra _Danimarkalılara_ ve daha sonra _Norman_ Kuruluşuna
getirilmek zorunda kaldı; oradan kendi ihtişamını, zenginliğini, hakimiyetini ve ticaretini
harika ve kademeli olarak ilerletti, şimdiki muazzam ve görkemli Hacmine; bu gelişen ve büyüyen yolda, Kilise ve Devlette şimdiki Kuruluşta, Zamanın kendisi bir Son bulana kadar, müreffeh bir şekilde ilerlemeye devam etsin.

_Roma_ Kolonileri, büyük ölçüde, _Roma_ Lejyonlarının Yaklaşmasından önce Ülkelerin ait olduğu Milletler tarafından iskan edilmişti, önce onları boyunduruk altına aldılar ve sonra onları Ortak Uyruklar olmaktan çok Köleler yaptılar; böylece onları Korku ve Kölelik içinde tutan Güçler ortadan kaldırıldığında, eski Haklarını ve Yasalarını geri kazanma, eski Dinlerini ve Özgürlüklerini yeniden ele geçirme ve kendilerini ve Ülkelerini _Roma_ Fetihleri ​​tarafından esir alındıkları Kölelik ve Esaretten kurtarma gibi neşeli Fırsatı kolayca kucakladılar. Fakat Kolonilerimizde ve Plantasyonlarımızda Durum çok farklıdır; orada bizimle karışmış çok az veya hiç _Kızılderili_ Sakinimiz yoktur; Ülke Adalarda ve Kıyılarda Kabulümüz için yeterince geniştir ve Kıtada geri kalmış _Kızılderililer için yeterli Alan vardır. Kolonilerimizin hepsi çoğunlukla _Britanyalılar_ ve _İrlandalılar_ tarafından iskan edilmiştir; Ticaretleri ve Çıkarları, Gelenekleri, Yasaları ve Dinleri bizimkine uygundur veya bizimle aynıdır; ayrıca Filoların veya Orduların onları Boyun Eğdirme ve Korkutma altında tutması için bir Gereklilik yoktur. 
İngiltere'yi terk etmek yerine, Plantasyonların _İngiltere_'ye gelecekteki Çağlarda ona zarar verebilecek, hakaret edebilecek veya onu rahatsız edebilecek herhangi bir yabancı Güce karşı yardım etme Gücü (ve Çıkarı) olabilir. 

Plantasyonların _İngiltere_'den güçlü bir yardıma sahip olmasının veya ihtiyaç duymasının en büyük nedeni,
denizlerini ve kıyılarını iğrenç bir şekilde istila eden
korsanlar nedeniyledir; ancak yetenekli sayıda cesur
ve aktif _Savaş Adamı_ yakında tüm o Soyguncu Yuvalarını ele geçirebilir; ve
bu vahşi ve savurgan İnsanlar için uygun İstihdam için Düzenekler ve Plantasyonlardaki Denizciler için daha dürüst İşler, büyük ölçüde
korsanları önleyebilir. Birçoğu _Lütuf Eylemleri_ ile gelir; geri kalanlar
Güç ile bastırılabilir ve uygun Emek ve Çalışma ile sınırlandırılabilir;
ve _Hesap_ dedikleri şeye meyilli olduğundan şüphelenilen herkes için Teşvik ve İş bulunabilir; bu nedenle, eğer
Amerikan Denizlerindeki Korsanların Yok Edilmesi için uygun Önlemleri uygulayamıyorsak veya uygulamayacaksak, kesinlikle
Artışlarını Durdurmalıyız ve bir yıldan fazla
sürünmelerine izin vermemeliyiz, ki bu kesinlikle uygun Çabalar, cesur Özen ve iyi Davranışla çok uygulanabilir hale getirilebilir; bu, _Virginia_'dan _Kuzey Carolina_'ya _Blackbeard_ ve Mürettebatına karşı düzenlenen iyi koordineli Sefer ve Komisyonunu ve Fırsatını böylesine etkili bir şekilde Kullanan ünlü Kaptan _Ogle_'ın en başarılı
Çabalarıyla
en dikkat çekici şekilde kanıtlanabilir.

Kaptan _Brand_ ve Kaptan _Ogle_ gibi birkaç ünlü Komutan daha yakında Plantasyon Mallarımızı güvence altına alabilir, serbest bir Geçit açabilir, Kıyılarımızı güvenli bir şekilde koruyabilir ve Gemilerimizi konvoylayabilir ve ya tüm Korsan Cumhuriyetleri tamamen ortadan kaldırabilir ya da en azından onların çirkin Hakaretlerine bir Engel ve Kısıtlama koyabilir. Bunlar Plantasyonlarımız ve Ulusumuzun ticaret Bölümü için en büyük Öneme sahip Meselelerdir; ve bu nedenle ihmal edilmemeli ve küçümsenmemeli, bunun yerine, Kamuyu özel Ticaretlerinden önce tercih eden, Ülkelerinin Çıkarlarını kendi çıkarları kadar veya daha fazla düşünen, bu cesur ve çaresiz Gezginleri, en büyük Sahtekârları, bulmayı, saldırmaya cesaret eden ve fethetmeyi başaran en büyük İşleri haline getirecek olan bu tür Kişilerin Yönetimine adanmalıdır. Böylesi yiğit kişiler, eğer nadir bulunuyorlarsa, daha fazla ödüllendirilmeli ve teşvik edilmeli, değer verilmeli ve onurlandırılmalıdır.

_Virginia_'daki Ticaretin Avantajı ile ilgili olarak bahsedeceğim son Şey, Mektupların daha güvenli ve daha hızlı iletilmesi için oradaki Postanenin daha iyi bir
Düzenlemeye tabi tutulmasının mutlak gerekliliğidir. Öğrenme ve Eğitim, Din, Sanatlar ve İcatlar ve Virginia'daki Ticaret ile ilgili Duygularımı böylece ilettikten sonra, tüm Plantasyonlar ile ilgili bazı genel Açıklamalarla birlikte, bu Konular üzerinde bir Döneme yaklaşıyorum, burada bahsettiklerimin Meraklıları bilgilendirmek ve samimi Okuyucuyu tatmin etmek için yeterli olabileceğini varsayarak; onların hoşuna gidecek veya onaylayacaklarından çok daha fazlasını yazdığımı bilerek; mizahı veya ilgisi benim Görüşüm ve Önerilerimle çatışabilir; ancak, bu özel Duygularımın, bunlardan hoşlanmayanlar için zorunlu olduğunu veya kesinlikle zamanında gözlemlenmesi ve uyulması gerektiğini boşuna hayal etmediğimi temin ederim; ancak bu Düşüncelerimi yalnızca bu Konularda ilgili veya yetenekli olan herkesin Dikkatine sunuyorum; kesinlikle onları reddetme veya onaylama özgürlüğüne sahip olanlar, en iyi Yargı ve Takdirlerine göre bunu en makul
değerlendireceklerdir.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu özel Düşüncelerim ve Açıklamalarımdan herhangi bir
_kamu yararı_ çıkarılabilirse, bu benim için büyük bir
Memnuniyet
sağlayacaktır, çünkü bu Anıtın Niyeti çok küçük bir
derecede olsa da, bu neşeli Memnuniyet bu İncelemenin Kullanımı arttıkça aynı
orantıda artacaktır; ancak sonunda bu zayıf Çabamdan _hiçbir_ İyilik çıkmaması durumunda;
yine de (umarım) Emeğim bana suç olarak atfedilmez;
çünkü burada en iyi Hizmetimi bir Ülkenin Çıkarlarının İlerletilmesi ve İyiliğinin Geliştirilmesi için sundum, ki buna en yüksek Derecede
yükümlüyüm.

FINIS.

_ERRATA._

SAYFA 6. Satır 2. ve s. 22. l. 4. _Powhatan_ olarak okunur.
s. 7. l. 9. r. _Batı Hint Adaları_.
s. 8. l. 22. r. _ya da bazen_.
s. 11. l. 4. _fırlatılmış_ için r. _slung_.
s. 16. l. 18. r. _Mohomny_.
s. 21. l. 22. f. _Meslekler_ r. _Mülkler_.
s. 22. l. 28. f. _Ülke_ r. _İlçe_.
s. 39. l. 19. f. _kiralanmış_ r. _yorgun_.
s. 42. l. 2. f. _bunlar_ r. _onlar_.
s. 45. s. 2. f. _belirli_ r. _umutlarla_.
s. 46. s. 24. s. _az_ r. _çoğu_.
s. 57. s. 4. f. _olmak_ r. _ki olmak_.
ibid. s. 7. s. _siper_ r. _bir delik_.
s. 60. s. 4. f. _Şaraplar_ r. _Asmalar_.
ib. s. 17. s. _Tahtalar_ r. _Bitkiler_.
s. 61. s. 28. f. _düşünmek_ r.
s. 62. s. 30. s. _Mannacan_.
s. 88. s. 9. r. _Başkan_.
s. 93. l. 24. r. _Bir Arkadaş_.
s. 96. l. 14. f. _Bu_ r. _Bunlar_.
ibid. l. 33. r. _Etikler_.
s. 116. l. 24. f. _Geçişler_ r. _Amaçlar_.
s. 129. l. 8. f. _görünüyor_ r. _görünüyor_.
s. 132. l. 16. f. _öyle_ r. _olarak_.
s. 134. l. 4. f. _önce_ r. _yukarıda_.

_KİTAPLAR_ JOHN CLARKE için, _İncil'de, _Royal-Exchange, Cornhill altında basılmıştır.

_İngilizce_ Dilinde Bir Kaza, özellikle _Latince_'yi hiç mükemmel bir şekilde öğrenememiş
Çocukların ve Erkeklerin Kullanımı İçin ve Kadın Cinsiyetinin Yararına: Ayrıca _Galli_, _İskoç_, _İrlandalı_ ve Yabancılar İçin, _İngilizce_'nin Gerçek Okuma, Yazma ve Konuşma Biçimini
dikkate alan Dilimiz Üzerine Bir Dilbilgisi Denemesi. _Hugh Jones_, A.M.
son zamanlarda _Virginia_'daki _William_ ve _Mary_ Koleji'nde Matematik Profesörü ve bu Koloninin Meclisi'nin
Şahit Papazı. 12 derece. Fiyatı 1 _s._ Ciltli.

_Virginia_ Tarihi dört bölümde.

I. _Virginia_'nın ilk yerleşim yerinin tarihi ve 1706 yılına kadar olan
Hükümeti.

II. Ülkenin Ticaret ve Gelişime Uygun Doğal Üretimi ve Kolaylıkları.

III. Yerli _Kızılderililer_, Savaşta ve Barışta Dinleri, Yasaları ve
Geleneklerine


IV. Ülkenin Mevcut Durumu, Hükümetin Politikası ve 10 Haziran 1720'ye Kadar Arazinin Gelişimi. Yerli ve Yerleşimci Tarafından. İkinci Baskı, genişletilmiş, _8vo._ pr. 4 _s._ 6 _d. _

Deniz Hakimiyetinin Genel Bir İncelemesi ve Deniz Yasalarının Tamamı. _4to._ s. 10 _s._

Plantasyon Yasaları. _8vo._

* * * * *
* * * *
* * * *

Yazıcının notları:

Metne uygulanan ERRATA.

Yazım ve tirelemedeki değişiklikler orijinaldeki gibi korunmuştur.

Metne aşağıdaki düzeltmeler veya değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 6, satır 14, Özellikle [Orijinalinde Parcularly vardır]

Sayfa 29, satır 16, Gaol [Orijinalinde Goal vardır]

Sayfa 83, alttan on dördüncü satır, Phoenix [orijinalinde [oe]
bağlantısı vardır]

Project Gutenberg'in Hugh Jones'un Virginia'nın Mevcut Durumu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRESENT STATE OF VIRGINIA ***

***** This file should be named 29055.txt or 29055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/5/29055/

Produced by Julia Miller, Asad Razzaki and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
