*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World Beyond (Ötesindeki Dünya)
Yazar: Raymond King Cummings
Yayın Tarihi: June 7, 2009 [EBook #29059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World Beyond, by Raymond King Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World Beyond

Author: Raymond King Cummings

Release Date: June 7, 2009 [EBook #29059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD BEYOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, adhere ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan'ın Notu

Bu e-metin, Amazing Stories Temmuz 1942'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_Hiçbir yerden, üç Dünya insanını kaçırmak ve onları bir adamın istediği zaman dev olabileceği garip ve korkunç bir dünyaya götürmek için bu kasvetli, soğuk, siyah giysili adamlar geldi._

[İllüstrasyon: Lee Anthony çömeldi ve cübbeli adamların saldırısına karşı koymaya karar verdi.]

ÖTESİ DÜNYA

RAY CUMMINGS'İN YAZISI

Yaşlı kadın ölüyordu. Artık bundan şüphe edilemezdi. Kesinlikle geceyi
geçirmezdi. Loş, sessiz yatak odasında oturmuş onu izliyordu, genç yüzü kasvetli ve hayret doluydu. Acıklı bir iş, bu dünyevi yaşamın sonu, bu geçip gitme. Sessizlikte, aşağıdaki oturma odasından, doğum günü partisindeki gençlerin neşeli kahkahaları duyuldu. Doğum günü - Lee Anthony, bugün yirmi bir yaşında. Kendini çok farklı hissedeceğini, yasal olarak bir
erkek olacağını düşünmüştü. Ama şimdiki tek fark, ona her zaman çok iyi davranan, neredeyse tüm hayatı boyunca ona bakan o yaşlı Anna Green'in şimdi ölmekte olmasıydı.

Korkunç bir iş. Ama yaşlılık tuhaf bir şey. Anna neler olduğunu biliyordu.
Lee'ye ilaçları veren ve sabah geri döneceğini söyleyen doktor onu kandıramamıştı. Ve sadece gülümsemişti.

Lee, onun şimdi gülümsediğini görünce gerildi; ve Anna gözlerini açtı.
Eli, beyaz yatak örtüsünün üzerinde duran, mavi damarlı, bembeyaz Anna'nın eline gitti.

"Buradayım, Anna. Daha iyi hissediyor musun?"

"Ah, evet. İyiyim." Hafif yorgun sesi, aşağıdaki partiden gelen seslerle karışıyordu. Kahkahaları duydu. "Aşağıda olman gerekirdi, Lee. İyiyim."

"Ertelemeliydim," dedi. "Ve yaptığın, buna hazırlanmak--"

Onu böldü, ince kolunu kaldırdı, o kadar
ağır görünmüş olmalı ki hemen tekrar bıraktı. "Lee--sanırım burada olduğun için mutluyum--seninle konuşmak istiyorum--ve sanırım şimdi olmalı."

"Yarın--şimdi çok yorgunsun--"

"Benim için," dedi nazik gülümsemesiyle, "yarın olmayabilir--burada değil. Büyükbaban, Lee--onu gerçekten hatırlamıyor musun?"

"Daha dört ya da beş yaşındaydım."

"Evet. O zaman baban ve annen uçak kazasında öldü ve büyükbaban seni bana getirdi."

Çok belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu. Anna
Green'in aynı yıl ölen büyükbabasını sevdiğini her zaman anlamıştı.

"Sana söylemek istediğim şey, Lee--" Kalan son gücünü
topluyor gibiydi. "Büyükbaban ölmedi. Sadece gitti.
Hiç bilmediğin bir şey--o bir bilim adamıydı. Ama bundan çok daha fazlasıydı. Onun--hayalleri vardı. Biz ölümlülerin ne olabileceğine dair hayaller--olmamız gereken--ama olmadığımız. Ve böylece--gitti."

Bu ölmekte olan yaşlı kadın; aklı başka yerlerde miydi?...

"Ah--evet," dedi Lee. "Ama şimdi çok yorgunsun, canım Anna--"

"Lütfen anlatmama izin ver. Bir bilimsel aygıtı vardı. Ben görmedim--nereye gittiğini bilmiyorum. Sanırım o da bilmiyordu, nereye gittiğini. Ama çok iyi bir adamdı, Lee. Sanırım bir
sezgisi--bir ilhamı vardı. Evet, o olmalıydı. Bir adam--ilham.
Ve böylece gitti. O zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım. Yine de--bana söz verdiği şey--eğer başarabilirse--bu gece--neredeyse şimdi, Lee,--zamanı--"

* * * * *

Bulanık zihni vizyonlar gören, umutsuzca hasta yaşlı bir kadın.
İnce kırışık yüzü, buruşuk beyaz parşömen gibi,
sanki bir vizyonla değişmişti. Çökük gözleri bununla parlıyordu.
Lee Anthony'nin içinde bir hayret uyandı. Kalbi neden çarpıyordu? Aniden sanki bu bilinmeyen bilim ve mistisizm şeyini paylaşıyormuş gibi geldi. Sanki içindeki bir şey -belki de büyükbabasının kanı- karşılık veriyormuş gibi... Aniden çılgınca heyecanlandığını hissetti.

"Bu gece mi?" diye mırıldandı. "Büyükbaban çok iyi bir adamdı, Lee--"

"Ve sen, Anna--hayatım boyunca ne kadar iyi olduğunu biliyordum. Çoğu
kadın gibi değil--sen sadece naziksin--sadece şefkat--"

"Bu belki de--sadece ondan gelen bir ilhamdı." Yüzü bununla
aydınlanmıştı. "Seni büyütmeye çalıştım--bana anlattığı şekilde. Ve sana şimdi anlatmam gereken şey--bu gece hakkında, yani--çünkü onu görecek kadar yaşayamayabilirim--"

Nefesi kesildi, böylece zayıf yorgun sesi kayboldu.

"Ne?" diye ısrar etti. "Ne oldu, Anna? Bu gece hakkında--"

İçinde ne kadar tuhaf bir heyecan fırtınası vardı! Kesinlikle bu çok önemli bir şeydi. Yirmi birinci doğum günü. Lee Anthony için, başka hiç kimse için olmadığı kadar farklı, kesinlikle.

"Bana söz verdi - sen yirmi bir yaşındayken - tam o sırada - bu sırada, eğer başarabilirse - geri döneceğine dair-"

"Geri mi döneceksin, Anna? Buraya mı?"

"Evet. Sana ve bana. Çünkü sen bir adam olacaktın - yetiştirilmiş, senin onun gibi olman için yapabileceğim en iyi şey - çünkü sen sevginin ve nezaketin - bu dünyayı yönetmesi gereken ama aslında yönetmeyen şeylerin - değerini bilen bir adam olacaktın."

İçindeki bu vahşi, mantıksız heyecan...! "Sence bu gece - gelecek mi, Anna?"

"Gerçekten istiyorum. Onu görmek için yaşamak istiyorum. Ama şimdi - bilmiyorum -"

Sadece sessizce oturup elini sıkabiliyordu. Ve yine aşağıdaki misafirlerinin neşeli sesleri bir müdahale kükremesi gibi duyuldu. Onun rahatsız olduğunu bilmiyorlardı. Ona
söylememeye söz verdirmişti.

Gözleri kapanmıştı ve şimdi tekrar açtı. "İyi vakit geçiriyorlar, değil mi, Lee? İstediğim buydu--senin ve onların ikisi için. Görüyorsun ya, dikkatli olmak zorundaydım--seni hayattan--olduğu gibi hayattan soyutlamamak için. Çünkü büyükbaban senin normal olmanı istiyordu--sağlıklı, mutlu--sıradan bir genç adam. Eşcinsel olmamanı--sana göstermeye çalışsam da--"

"Eğer o--bu gece geliyorsa, Anna--burada misafirlerimiz olmamalı."

"Eğlendiklerinde--"

"Eğlendiler. Orada işimiz neredeyse bitti. Onlardan kurtulacağım--onlara iyi olmadığını söyle--"

Başını salladı. "Belki de en iyisi--şimdi--"

Partiyi nasıl dağıttığının ve onları nasıl uzaklaştırdığının farkında bile değildi. Sonra kasabanın kenarındaki ağaçlık alanda, küçük kulübenin ani ağır sessizliğinde, sessizce yukarı kata çıktı.

* * * * *

Gözleri kapalıydı. Beyaz yüzü sakindi. Hafif nefesi
zar zor seçilebiliyordu. Şimdi hızla azalıyordu. Sessizce yanına oturdu.
Yapabileceği
hiçbir şey yoktu. Doktor, büyük ihtimalle
geceyi
yaşayamayacağını söylemişti. Zavallı yaşlı Anna. Zihni, ona verdiği
hayatı prova ediyordu. Her zaman çok nazik, çok bilgeydi,
onu nezaketle yönetiyordu.

Onun sık sık tekrarladığı şeylerden bazılarını hatırladı ki çocuksu zihni kaçınılmaz gerçeği fark etti. Her canlının en büyük
içgüdüsel arzusu mutluluktur. Ve onu elde etmenin yolu başkalarını bundan mahrum etmek değildi. Şimdi sanki bu yaşlı kadında doğuştan gelen bir iyilik varmış gibi görünüyordu--sanki ilham almış gibi? Ve bu gece, ölmek üzereyken nazik gülümsemesiyle, eğer öyleyse, bunun büyükbabasından gelen bir ilham olduğunu söylemişti.

Büyükbabasının tasarladığı ve ona gitmesini sağlayan
bir tür bilimsel şey. Bu ne anlama gelebilirdi? Nereye? Ve neden
gitmişti? Bir ideal aramak için mi? Buradaki hayatından memnun olmadığı için mi? Yarı tutarsız
sözleri bunu ima ediyor gibiydi. Ve şimdi, Lee
yirmi bir yaşında olduğu için--bir adam--büyükbabası geri dönüyordu. Çünkü Lee'nin ona
yardım edebileceğini
düşünmüştü?... Ona ne yapmasına yardım edebilirdi?

Sandalyesinde kıpırdandı. Artık neredeyse gece yarısıydı. Küçük
kulübe--ölümün dolaştığı bu küçük ikinci kat yatak odası--derin bir sessizlikle
ağırlaşmıştı. Müthişti; neredeyse korkutucuydu. Yatağa
daha da yaklaştı. Ölmüş müydü? Hayır, hâlâ hafif bir titrek nefes vardı, ama artık onunla tekrar konuşacak gücü kalmamış gibi görünüyordu.

Gizemli bir iş, bu geçip gidiyordu. Göz kapakları kapalıydı, uzun süredir yaşadığı
yıkılan eski evin çekilmiş perdelerinin bir simgesiydi. Artık neredeyse kiracısız bir evdi. Ve yine de o çekilmiş perdelerin arkasında bir yerlerdeydi. Belki de gitmeye gönülsüzdü, yine de
oyalandı, ateşler sönerken, soğuk olmalıydı... soğuk
ve toplandığı yer sessiz. Yoksa şimdi Öte'nin büyük orgu mu duyuyordu, armonilerinin onu çağırdığını ve onu
karşıladığını...

Genç Lee Anthony, beyaz kırışık yüzün soluk kansız dudaklarının bir gülümsemeye dönüştüğünü görünce bir ürperti geçirdi. Aşağıda
bir yerlerde ruhu -şüphesiz hayrete düşmüş ve biraz korkmuş-
orgun sesinin içeri girmesine izin vermek için bir kapıyı açmıştı--ve dışarıda olması gereken
büyük renk cümbüşünün içeri girmesine izin vermek için... Ve sonra o
korkmamış, ama istekli olmuştu...

Birdenbire boş bir kabuğa baktığını ve eski
Anna Green'in gittiğini fark etti....

* * * * *

Bir ses Lee'yi hayrete düşüren düşüncelerinden aniden çıkardı.
Evin dışındaydı--araba yolundaki çakıllarda tekerleklerin çıtırtısı--frenlerin gıcırtısı. Bir araba durmuştu. Sandalyesinde dik oturdu,
kasıldı, dinledi, kalbi öyle çarpıyordu ki
kalbinin ritmi gergin
bedenini sarsıyor gibiydi. Büyükbabası--geri mi dönüyordu?

Bir araba kornası çaldı. Verandada ayak sesleri duyuldu.
Ön kapı
zili çaldı.

Oturma odasından geçerken dışarıdan sesler geldi - bir erkek sesi,
ve sonra bir kızın kahkahası. Kapıyı hızla açtı. Yemek kıyafetleri giymiş genç bir adam ve uzun boylu sarışın bir kızdı. Tom Franklin ve Lee'nin daha önce hiç görmediği canlı, tiyatrocu görünümlü bir kız. Arkadaşından birkaç santim daha uzundu. Koluna yapışmış bir şekilde duruyordu; boncuklu kirpikleri ve yoğun allık sürülmüş dudaklarıyla güzel yüzü gülüyordu.
Saplanıyordu; arkadaşı onu sabit tutuyordu ama kendisi de sallanıyordu.

"Sakin ol, Viv," diye uyardı. "Başardık - sana yapacağımızı söylemiştim... Merhaba,
Lee ihtiyar - doğum günün - böyle bir şeyi unutacağımı sanıyordum, senin hayatında asla. Bu yüzden kutlamaya geldik - Vivian Lamotte ile tanış - arkadaşım.
İyi çocuk, Viv - onu seveceksin."

"Merhaba," dedi kız. Lee'ye baktı. Lee'den daha uzundu ve yanında ufak tefek ve düşük omuzlu Franklin neşeyle sallanıyordu. Hayranlık kızın gözlerine sıçradı.

"Söyle," diye mırıldandı, "gerçekten çok yakışıklısın. Dedi ki sen öyleydin--ama Tanrım--"

"Ve doğum gününü de," diye kabul etti Frank, "bu yüzden kutlayacağız--" Onun
gevşek çeneli, zayıf çeneli yüzü mutluluk ve zafer saçıyordu. "Buraya zamanında
gelmek için fas' geldi. Viv'e gelebileceğimi söyledim--hiçbir şeye
çarpmadık--"

"Evet, içeri gel," diye kabul etti Lee garip bir şekilde. Genç Tom
Franklin'le sadece bir veya iki kez tanışmıştı, bir yıl önceydi ve Lee bunu
tamamen unutmuştu. Zengin bir adamın oğlu, kendisine yetecek kadar parası yoktu...
Yaşlı Anna yukarıda yatıyordu--elbette bu mutlu sarhoş misafirleri burada istemiyordu...

Onlarla birlikte eşiğin hemen içinde durdu. "Ben--çok üzgünüm," diye başladı. "Doğum günüm--evet, ama görüyorsun ya--yaşlı Bayan Green--korum--sadece
sahip olduğum tüm aile--birkaç dakika önce öldü--yukarıda--burada--ben onunla yalnızdım--"

Bu onları ayılttı. Boş boş baktılar. "Aman Tanrım, bu zor," diye mırıldandı kız. "Senin de doğum günün. Tommy dinle, gitmemiz
gerekiyor--kutlayamayız--"

Karanlık verandada sadece bir gölge varmış gibi görünüyordu. Koyu bir pelerin giymiş uzun boylu bir figür.

"Neden--ne oluyor," diye mırıldandı Franklin.

Karanlıkta, dışarıda, kayan, sessiz figürlerden oluşan bir grup vardı. Ve
oturma odasının karşısında, pencere pervazı bir gümlemeyle yukarı kalktı. Siyah bir
şekil oradaydı, başının üstünde büyük, gevşek bir pelerinle toplanmıştı
bu yüzden içerideki şey şekilsizdi. Bir an için Lee ve iki arkadaşı sarsılmış bir şekilde durdular. Şekiller
tuhaf, anlaşılmaz kelimelerle gevezelik ediyor gibiydi. Sonra pencereden
İngilizce kelimeler geldi:

"_Biz--istiyoruz--_" Yavaş kelimeler, garip bir şekilde tonlanmış. Genç Tom Franklin
onlara
sözcükler söyledi.

"Söyleyin--şeytan--sizler kim olduğunuzu sanıyorsunuz, buraya
giriyorsunuz--"
Eşikten sallanarak bir adım attı. Şekillerden birinden aniden
keskin bir emir geldi. Lee kızın önüne atladı.
Verandada süzülen figürler Franklin'i yutuyordu; düşmüştü.

Lee kapıdan sıçrayarak geçti, yumruğu figürlerden birinin kapüşonlu kafasına saplandı--darbesinden geriye sendeleyen katı bir şekil. Ama diğerleri onun üstündeydi, hücumundan önce yere düştü,
bacaklarını ve ayak bileklerini kavradı. Düştü, savaştı. Ve sonra bir şey
yüzüne çarptı--bir el veya pençeli bir pençe gibi bir şey
onu tırmaladı. Başı aniden dönmeye başladı; duyuları kayboluyordu....

* * * * *

Lee ne kadar süre savaştığını bilmiyordu. Kızın çığlık attığının ve
kavrayan figürleri fırlattığının farkındaydı--ve figürler
geri
atılarak geri geliyordu. Sonra kafasının içindeki kükreme muazzam bir kargaşaya dönüştü.
Savaşan, çırpınan karanlık şekiller
hepsi azalıyordu ta ki
küçük beyaz ışık noktalarına dönüşene kadar--hiçliğin büyük uçurumundaki yıldızlar gibi...

Bulanık bir rüyaymış gibi--verandada hareketsiz yattığını, Franklin ve kızın yanında yattığını biliyordu.... Ev
araştırılıyordu.... Sonra mırıldanan şekiller burada duruyordu. Lee
kendini kaldırıldığını hissetti. Ve sonra sessizce
karanlığa doğru taşındı. Hareket onu öyle bir savurdu ki
daha fazlasını
bilmedi.

BÖLÜM II

_Boyut ve Uzaya Uçuş_

Lee, epey bir zaman geçmiş olması gerektiği hissiyle bilincine kavuştu. Küçük, garip görünümlü bir metal odadaki bir kanepedeydi - daha önce hiç görmediği donuk, gri-beyaz bir maddeden yapılmış metal. Başı hala dönerken, başına ne geldiğini hatırlamaya çalışarak
bir dirseğinin üzerinde başı dönerek ayağa kalktı. O tırnak veya
pençe yüzünü çizmişti. Uyuşturulmuştu. Belliydi.
Uyuşturucunun onu yavaş yavaş yenmesiyle mücadele etmeye çalışırken kükreyen duyularını hatırlayabiliyordu...

Odanın küçük bir kapısı ve kalın bir mercekten yapılmış bir hedef tahtası gibi tek bir yuvarlak penceresi vardı.
Dışarıda karanlık vardı, yıldız noktaları vardı.
Başı hala ilacın kalan etkisinden dolayı uğulduyordu. Yoksa uğultu dışarıdan gelen bir ses miydi? Ayağa kalkıp kapıya doğru sendeleyerek yürürken, uğultunun odanın dışından geldiğinin farkındaydı. Kapı kilitliydi; kolu çevirme çabalarına direniyordu.

Orada kızın ve Tom Franklin'in hareketsiz figürlerini gördü.
Odanın metal duvarına yaslanmış iki küçük kanepede yara almadan yatıyorlardı. Kız, adamın nemli alnına dokunmasıyla biraz kıpırdandı.
Boyalı sarı saçları omuzlarına düşmüştü. Franklin,
serbestçe uzanmış yatıyordu, sert beyaz gömleğinin göğsü kirli ve buruşuktu, ince kumlu
saçları kızarmış yüzünün üzerine sarkıyordu. Gevşek ağzı açıktı.
Çok
nefes alıyordu.

Mercek penceresinde Lee nefes nefese duruyordu, zihni hala karışık ve bulanıktı, dışarıda ne olduğunu kavramaya çalışıyordu. Bu bir uzay gemisiydi! Beyaz metalden yapılmış küçük küresel bir şey. Yaklaşık üç metre altında düz bir halka gibi bir kenarını görebiliyordu. Bir uzay gemisi ve belli ki
Dünya'dan ayrılmıştı! Siyah bir gökkubbe vardı--ölü siyah, korkunç uçurum

beyaz parlayan yıldız noktalarıyla. Ve sonra, aşağıda ve bir tarafta
sadece büyük bir kürenin kenarı görünüyordu. Güneş ışığının
süpürge gibi hilal şeklindeki uzvunu çevrelediği Dünya--orada,
tanıdık bir kıyı şeridi ve devasa bir okyanus yayılımı olan
tek renkli
bir dev harita gibi.

Lee kanepede uyuşmuş bir şekilde oturuyordu. Metalin sürtünme sesi duyuldu;
duvardaki bir kapı açıldı. Orada bir yüz vardı--arkasında bulanık bir
ışıkla bir adam. "Şimdi iyi misin?" dedi bir ses.

"Evet. Sanırım öyle. Beni buradan çıkar--"

Onu buradan çıkarmak mı? Ne yapmak için? Bu şeyi Dünya'ya geri
götürmek için... Kafası karışmış bir şekilde oturan Lee Anthony için, bu düşünceler bir
fanteziydi... Dünya'dan! Uzayda! Bunu o kadar çok okumuştu ki, gelecekteki bir bilimsel olasılık olarak--ama şimdi bu gerçeklikle
zihni bunu kavramakta zorluk çekiyordu....

Adamın sesi nazikçe, "Sana güvenemeyiz. Kavga olmamalı--" dedi

"Kavga etmeyeceğim. Bana ne faydası olabilir ki?"

"Kavga ettin. Bu kötüydü--bu korkutucuydu. Sana
zarar vermemeliyiz--"

"Nereye gidiyoruz?" diye mırıldandı Lee. "Neden şeytanın tekisin--"

"Şimdi hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Sana buradan yiyecek vereceğiz. Ve orada--arkanda--başka bir odaya açılan küçük bir kapı.
Sen ve diğer ikisi rahat edebilirsiniz--"

"Ne kadar süre?" diye sordu Lee.

"Çok fazla gün gibi gelmemeli. Yakında hızla gideceğiz. Lütfen
pencereden izle--bunu isterdi. Sana biraz bilim mi öğretildi?"

"Evet. Sanırım öyle."

Lee için bu, esir alan ve esir alan arasında garip, doğal olmayan bir alışverişti.
İngilizce kelimeleri çok yavaş, çok dikkatli bir şekilde söyleyen ses, onun refahıyla ilgili
ve ondan korkan nazik bir sesti.

Aniden kapı tekrar kapandı ve sonra hemen tekrar açıldı.

"Gördüğün şeyi anlamanı isterdi," dedi adam. "Çok
harika
bulacaksın--biz de buraya geldiğimizde öyle bulduk. Bu onun odasıydı--çok
uzun zaman önce kullandığı zaman. Kadranları orada--onları izleyip
anlamaya çalışabilirsin. Mesafemizi ve boyutumuzu işaretleyen kadranlar. Boyut
değişimi yakında başlayacak."

Boyut
değişimi mi? Lee'nin uyuşmuş zihni kelimeleri çevirdi ve onları
neredeyse anlamsız buldu.

"Oradaki pencereden--görebildiğin şey çok harika olacak," dedi adam tekrar. "Onu incelemeni isterdi. Lütfen bunu yap."

Kapı kapandı...

Pencereden görebildiğin şey çok harika olacak. Sonraki
günlerde hiç kimse Lee Anthony, Thomas Franklin ve Vivian'ın o mercek penceresinden gördüklerini yeterince tarif edemedi. Monokrom
engin bir panorama... sessiz bir yıldız dramı, o kadar muazzam, o kadar muhteşem ki
insan zihni onun harikalarının ancak sonsuz derecede küçük bir parçasını kavrayabiliyordu....

Başka bir daireye açılan küçük kapıyı buldular. Dünya stilinde, tuhaf bir şekilde eski moda masalar ve sandalyeler vardı. Yiyecek ve içecek
kapı sürgüsünden içeri itiliyordu; hayatın gereklilikleri ve makul bir yaşam konforu sağlanıyordu. Ancak zaman geçip Dünya'da bir hafta veya daha fazla sürebilecek bir süreye
uzasa bile,
soruları cevapsız kalıyordu. Sadece o nazik ama kesin olumsuzlama vardı:

"Bizden hiçbir şey söylememizi istemesine karar verdik. Bu kız ve bu daha küçük adam hakkında bir şey bilmiyoruz. Onları Dünya'da kalıp bizi gördüklerini söyleyemesinler diye getirdik. Bunun için üzgünüz.
Muhtemelen bundan hoşlanmayacaktır."

"O mu? Sen hangi şeytandan bahsediyorsun?" diye sordu Franklin. "Bakın,
sizi şimdi Dünya'da tutsaydım sizi hapse atardım. Kahrolası
haydutlar. Bana bunu yapamazsınız! Babam New York'taki en önemli adamlardan biridir--"

Ama şimdi kapı sessizce kapandı.

Bir hafta mı? O kadar veya daha fazla olabilirdi. Odanın bir duvar girintisinde
Lee hareket eden işaretçileri olan bir sıra minik kadran buldu. Miller--binlerce
mil. Bir milyon; on milyon; yüz milyon. Bir ışık yılı; onlar,
binler. Ve boyut değişikliği için normal bir çap, Birim 1--ve sonra
binlere kadar.

Saatlerce, sessizce, hayranlık duygusunun ne anlama gelebileceğini hiç düşünmediği kadar hayranlıkla, mercek penceresinde oturdu, dışarı baktı ve anlamaya çalıştı.

* * * * *

Küresel gemi Dünya'dan yaklaşık beş yüz bin mil uzaktayken
tuhaf küçük aracın boyut değişikliği başladı. Lee'ye aniden bir şok, başı dönerek ve sanki varlığının her bir lifi aniden yeni bir aktiviteye uyarılmış gibi içinde bir karıncalanmayla geldi.

"Aman Tanrım," diye soludu Vivian. "Şimdi bize ne yapıyorlar?"

Üçü de kapı sürgüsünden gelen bir sesle uyarılmıştı, bu yüzden
birlikte kanepelerden birinde oturmuş, ne olacağını bekliyorlardı.

"Bunu yapmasalardı keşke," diye mırıldandı Franklin. "Kahretsinler, buradan
çıkmak istiyorum."

Franklin'in şimdiki başlıca duygusu korku gibiydi - korku ve tüm bunların kendisine iradesi dışında
yapılabileceğine dair küçük bir kişisel öfke.
Genellikle, Lee ve kız penceredeyken Franklin oturmuş, düşünceli bir şekilde ayaklarına bakıyordu.

"Kolay," dedi Lee. "Bize zarar vermeyeceği açık. Boyut
değişimine başladık. Dünya ve içindeki her şey büyüyor."

Garip. Odanın gri metal duvarları şimdi onları
yayılan garip bir akımla parlıyordu. Pencere camından gelen yıldız ışığı,
parlayan duvarlardan gelen opal bir parlaklıkla karışıyordu.
Bir
aura gibiydi, odayı yıkıyordu -- Lee'nin vücudunun en küçük hücre parçacıklarına
işleyen bir aura -- onu uyarıyordu....

Boyut-değişimi! Lee bunun nasıl başarıldığını belirsiz bir şekilde kavrayabiliyordu; zihni
bunun teorisi hakkında okuduğu birçok bilimsel makaleye geri döndü -- sadece teori, o yaratıcı bilimsel bilgiçler bunu düşünmüştü;
ve şimdi gerçek olmuştu! Yazarların
kullandığı bilgili ifadeleri hatırladı.... _Maddenin hali_. Tüm Evrende, maddenin halini
yönetebilen içsel faktörler en kolay şekilde
bir değişime yol açar. Bir elektronik yük--belki de elektriğe benzeyen ama kesinlikle onunla aynı olmayan bir akım--tüm organik ve inorganik maddelerin durumunu değiştirirdi... elektronların içindeki temel varlıkların ve elektronların kendilerinin, çok
özsüz --sadece hiçliğin girdapları!

Temel girdapların hızla çoğalması--bu boyut katardı.
Bütün madde--şekli değişmeden--daha da büyürdü.

Hepsi sadece teoriydi, ama burada, şimdi, tamamlanmış bir gerçeğe dönüştürülmüştü.
Lee, kendi içinde bunu hissedebiliyordu. Ama henüz göremiyordu.
Işıldayan oda ve içindeki her şey o kadar garip bir şekilde aydınlıktı ki,
şekillerinde hiçbir değişiklik yoktu. Bu nesneler, yanındaki Vivian figürü ve
soluk Franklin'i korkutan, birbirlerine göre öncekinden farklı değillerdi. Ve mercek penceresinin ötesindeki yıldızlı Evrenin uçsuz bucaksız panoraması, oradaki muazzam mesafeler, herhangi bir boyut değişikliğini
henüz algılanamaz hale getiriyordu.

* * * * *

Ama boyut değişikliği başlamıştı, buna şüphe yoktu.
Duyuları sakinleşerek Lee odayı geçti.
Üzerinde tuhaf bir hafiflik hissi vardı; duvar girintisindeki küçük kadran dizisinin önünde dururken sallanıyordu. Dünya'dan beş yüz bin mil. Ay'ın mesafesinin iki katından fazla. Küre, giderek artan bir hızla o kadar uzağa gitmişti ki artık işaretçiler saatte yüz bin mil gösteriyordu -- Ay'ın ötesinde, Mars'ın yörünge çizgisine doğru gidiyordu. Şimdi boyut değişikliği işaretçileri kıpırdanıyordu. Birim Bir, bu kürenin Dünya'da dururken sahip olduğu boyut, elli fit yüksekliğinde ve orta kısmındaki çıkıntıda yaklaşık otuz fit. O birim çoktan iki olmuştu, bir küre -- Dünya'da olsaydı, yüz fit yüksekliğinde olurdu. Peki ya Lee? O
şimdi on iki fitten daha uzun bir dev olurdu... Bir iki dakika boyunca
kadranlara bakarak durdu.
Boyut değiştirme
kadranlarının ilkinin o küçük
işaretçisi etrafta dolaşıyordu. Bir hızlanma! Bir an
daha
ve Dördüncü Üniteye dokunmuştu. İki yüz fitlik bir küre. Ve Lee, eğer
Dünya'da olsaydı, neredeyse yirmi beş fit yüksekliğinde, çoktan heybetli bir insan olurdu!

Arkasından, Franklin'in aniden "Keşke her şey değişmeden
değişebilseydim! Hepsinin canı cehenneme--neler
yapabildim--" diye mırıldandığını duydu.

"Sen delisin," dedi Vivian. "Hiçbir şeyin büyüdüğünü görmüyorum--buradaki her şey--aynı." Kahkahası aniden histerikti. "Bu oda--siz ikiniz--hayalet gibisiniz. Diyelim ki, belki de hepimiz
öldük ve bunu bilmiyoruz."

Garip bir şekilde sözleri Lee'yi ürpertti. Döndü, ona boş boş baktı. Bu garip şey! Bu duvarlardan akan elektronik ışık stroboskopik bir niteliğe sahipti. Kızın yüzü yeşilimsi, macun rengiydi ve dişleri fosforluydu.

Belki de hepimiz öldük ve bunu bilmiyoruz... Lee bunun soğuk, kesin, mantıksal bir bilim meselesi olduğunu biliyordu.... Yine de kim söyleyebilir ki bilimle
karıştırılmamış
hangi mistisizm yoktur? Eğer iyice anlarsak, bilimin matematiği kadar mantıklı, kesin olacak bir şey? Ölüm? Kim söyleyebilir ki, gerçekte
Ölüm ne olabilir. Ölümlü kabuğun terk edilmesi? Dünyevi özden ayrılma? Yeni bir varoluş hali? Elbette bu unsurlardan bazıları şu anda buradaydı. Ve mantıksal olarak, neden tüm Ölüm değil de sadece bazı unsurlarıyla bir varoluş hali olmasın?

"Ben--ben bundan hoşlanmıyorum," diye bağırdı Franklin aniden. Kanepede oturmuş, titreyerek kamburlaşmıştı. "Burada bir sorun var--Lee--kahretsin Lee--hissetmiyor musun?"

Lee sakince gülümsemeye çalıştı. "Neyi hissediyorsun?"

"Biz--burada yalnız değiliz," diye kekeledi Franklin. "Sadece sen, Vivian ve ben değil--burada başka bir şey var--göremediğin ama neredeyse hissedebildiğin bir şey. Ve bundan hoşlanmıyorum--"

Bir varlık. Burada gerçekten başka bir şey mi vardı, şimdi bu yeni varoluş halindeyken bunun belirsiz bir şekilde farkında oldukları? Bir şey--bir yol arkadaşı gibi--onlarla bu garip yolculuğu yapıyor muydu? Lee'nin kalbi o kadar çılgınca
atıyordu ki sanki onu boğuyordu.

* * * * *

Ünite On... Yirmi... Yüz... Sabit bir ivmeyle, en düşük boyut değişikliği
işaretçisi dönüyordu ve üstündeki hareket ediyordu. Küre artık beş bin fit yüksekliğindeydi. Ve Dünya'da Lee
altı yüz fitten uzun, devasa bir Titan olurdu. Bir küre ve o muazzam boyuttaki insanlar--onların ağırlığı--bir anda
bu büyümenin daha fazlası--Dünya'nın eksenindeki dönüşünü bozardı!...

Ve sonra Lee aniden kendini Uzay'daki
bu devasa küreyi hayal ederken buldu. Tüm Göksel Evrenin mekaniğini bozacak bir şey! Bir veya iki saat içinde, bu büyüme hızlanmasıyla, küre
büyük bir meteorit olacaktı - sonra bir asteroit...

Mesafe göstergelerine baktı. Büyümeyle birlikte muazzam bir
hız artışı gelmişti. Saatte yüz bin mil - şimdi
yüz kat hızlanmıştı. Saatte on milyon mil...
Lee, hayranlıkla sessiz bir şekilde pencere merceğinden baktı. Boyut değişikliği
belirmeye başlamıştı! Çok aşağıda ve bir tarafta hilal şeklindeki Dünya küçülüyordu... Mars yörüngesinin başka bir bölümünde çok uzaktaydı - Ay Dünya'nın arkasındaydı. Sadece yıldızların sayısız parlayan dev
dünyaları vardı - sonsuz derecede uzakta, aralarında mürekkep gibi boşluklarla. Ve şimdi yıldızlara doğru gözle görülür bir hareket vardı! Bir tür
değişen hareket....

Bir saat.... Bir gün.... Bir hafta.... Lee
Anthony'nin o garip dışa doğru yolculuk sırasında gördüklerini kim tarif etmeye çalışacak?... Kısa bir süre için,
Mars'ın yörüngesini geçtikten sonra, Jüpiter'in ve Satürn'ün büyük gezegenleri, dalan, genişleyen kürenin önünde neredeyse bir sıra halindeydi.
Şimdi devasa bir şeydi--elektronik olarak yüklenmiş yerçekimi plakalarıyla, böylece
kendi itici kuvvetiyle--altındaki büyük yıldız alanının itici kuvvetiyle--ilerlemekteydi.

* * * * *

Lee, kırmızı lekesi bir canavarın tek parlayan gözü gibi olan kurşun renkli bir dünya olan Jüpiter'e baktı. Işık hızıyla Jüpiter ilerliyordu, görünür bir hareket akışıyla bir tarafa doğru sallanıyordu ve
küre yanından geçerken alt boşluğa düşüyordu. Yine de, yaklaşırken görsel olarak daha büyük olmamıştı. Bunun yerine, sadece sabit bir
azalma vardı. Muhteşem, parlak halkalarıyla büyük Satürn'ün küçülmesi geldi. Bu yaklaşan gezegenler küçülüyor gibi görünüyor! Çünkü Lee'nin genişleyen bakış açısıyla, uçsuz bucaksız sahnedeki her şey küçülüyordu! Buradaki büyük mesafeler, dev küreye göre küçülüyordu! Satürn ile Jüpiter arasındaki bu milyonlarca mil binlere küçülmüştü. Ve sonra yüzlere küçülüyordu.

Lee'nin bakış açısı aniden, duyularına gelen bir şokla değişti.
Her zaman içgüdüsel olarak kendisini normal altı fitlik dünyasal boyutta olduğunu düşünmüştü. Yıldızlı Evren onun kavrayışının ötesinde uçsuz bucaksızdı. Ve şimdi bir saniye içinde, bu aniden değişti. Aracı gerçekte olduğu gibi tasarladı - Satürn'ün topu kadar büyük bir küre! Ve aynı anda Satürn'ün şu anki gerçekliğini hayal etti. Mürekkep karanlığında asılıydı - milyonlarca mil ötede dev bir halkalı dünya değil, sadece uzay gemisinden daha büyük olmayan küçük bir halkalı top - Lee'nin kendisinden sadece sekiz veya on kat daha büyük bir halkalı top. Bir an yanlarında asılı kaldı - belki sadece bir mil kadar uzakta. Ve geçerken, hem mesafe hem de boyut değişikliği birleşerek, inanılmaz bir hızla küçüldü! Sadece bu oda kadar büyük bir top... Sonra Lee'den daha büyük değildi, hala eskisinden daha
uzaktaymış gibi görünüyordu. Ve sonra birkaç dakika sonra, küçülen mesafede bir mil ötede, minik bir ışık noktasıydı, görüşünün ötesinde
kayboluverdi.

Uranüs, küçük Neptün - Plüton, yörüngesinde neredeyse görülemeyecek kadar uzaktaydı - hepsi şu anda küçüldü ve yok oldu. Lee, Güneş sistemine bir göz attı, sadece bir ışık demeti. Güneş, minik gezegenlerden oluşan küçük ailesini tutan minik bir ışık noktasıydı - yavrularıyla birlikte bir anne tavuk. Bir anda yok oldu, dev yıldızlı dünyalar arasında bir yıldız tozu zerresi gibi kayboldu.

Başka bir gün - Dünya'da olacağı gibi bir gün. Ama burada sadece insan varoluşunun ilerlemesi vardı - insan bilincinin ileriye doğru akışı. Işık yılı kadranı göstergelerinin hepsi hareket halindeydi.
Dünya'nın boyut ve hız standartlarına göre, kürenin hızı çoktan ışık hızına ulaşmış ve onu geçmişti. Lee'ye - Einstein varsayımlarıyla renklenen kitap öğrenimi - Dünya standartlarına göre ışık hızından daha büyük bir hız olamayacağı öğretilmişti - belki de evet.
Küre - orijinal elli fitlik Dünya boyutuyla karşılaştırıldığında - hala saatte birkaç yüz bin milden daha hızlı seyahat ediyor olmayabilirdi. Fakat bu canavar--şimdi tüm Güneş Sistemi kadar büyük bir şey
-şüphesiz--bir anda bir ışık yılı hızla geçiyordu!

Boş rakamlar! İnsan zihni
yıldızlararası uzayın enginliğini kavrayamaz. Lee için bu sadece küçülen mürekkep gibi bir boşluktu--hepsi azalan dönen küçük dünyalarla dolu bir boşluk... Bu
kalabalık uzay! Sık sık küçük yıldız tozu noktaları küreye doğru
-çarpışarak, ateş noktalarına dönüşerek--gelirdi. Her biri
Dünya'dan daha büyük olabilirdi.

Bir zamanlar kürenin altındaki tüm minik
yıldızların tek bir mercek şeklindeki kümeye küçüldüğü görülürdü. Yıldızlararası
Evren--hepsi orada bir lekeye
-donmuştu ve diğer her yerde
sadece hiçlik vardı.... Fakat sonra küçük uzak parlayan bulutsular
görünür oldu--ışıltılı, yüzen halkalar, boşlukta yalnız....
Uzak mı? Bunlardan biri, görünüşe göre sadece birkaç yüz fit ötede, yıldız tozundan oluşan aydınlık küçük bir halka gibi sürüklenerek geçti. Canavarca kürenin geçişi, onu savurmuş gibiydi, böylece üflenmiş bir duman halkası gibi kaosa sürüklendi, şeklini kaybetti ve yok oldu.

Sonra, sonunda tüm lekeler -her biri, Dünya boyutunda bir kavram olarak, canavarca bir Evren- Lee'nin penceresinin bir tarafına doğru küçüldü. Ve sonra gittiler....

* * * * *

Artık sadece karanlık. Karanlık ve sessiz boşluk. Fakat insan bilincinin bir başka uzun gecesinde aralıklara bakarken, Lee
dışarıdaki boşluğun azaldığını hissediyor gibiydi--sonlu bir boşluk. Hemen, boyut değiştirme göstergelerinin hareketini
durdurduğunu fark etti; kürenin nihai boyutuna ulaşılmıştı.
Işık yılı kadranlarının rakamları onun kavrayışı için anlamsızdı.
Hız anlamsızdı. Ve şimdi başka bir küçük
kadran seti daha çalışıyordu. Bin--bir şey--mesafe.
Birime isim veren anlamsız bir kelime vardı. Bin Dünya mili, eğer
eski boyutunda olsaydı? Gösterge bir anda dokuz yüzü
gösterdi. Acaba, şimdi varış noktalarından olan mesafe miydi?

Vivian yanındaydı. "Lee, bize ne olacak? Bu bir gün
son bulmayacak mı? Lee--kimsenin bana zarar vermesine izin vermeyeceksin?"

Artık neredeyse her zaman ona yapışan bir çocuk gibiydi. Ve aniden
çok garip bir şey söyledi. "Lee, düşünüyordum--orada, Dünya'da belki de oldukça kötü şeyler yapıyordum--mesela
parasını istiyordum--ve onu elde etmek için ne yapmam gerektiğini pek umursamıyordum." Kanepede oturan asık suratlı Franklin'e işaret etti.
"Bilirsin--bu tür şeyler. Ve düşünüyordum--sanırım, şimdi
gittiğimiz yere
geldiğimizde, bu bana karşı mı kullanılacak?"

Ne kadar da tuhaf bir şey söyledi! Bir çocuk gibiydi--ve çoğu zaman bir çocuk
daha olgun olanlardan gizlenen şeylere dair bir içgörüye sahip olur!

"Ben--bilmiyorum," diye mırıldandı Lee.

Koltuktan Franklin asık suratla yukarı baktı. "Yine benim hakkımda mı fısıldıyorsun?
Biliyorum ki öylesin--ikinize de lanet olsun. Sen ve buradaki herkes."

"Biz seninle ilgilenmiyoruz," dedi Vivian.

"Ah, değilsin? Aslında öyleydin, Dünya'da. Şimdi senin için yeterince iyi değilim, ha? O daha iyi - çünkü o büyük - büyük ve güçlü - bu fikir? Eğer bir şansım olsaydı-"

"Aptal olma," dedi Lee.

* * * * *

Somurtkan Franklin kendini öfkeye sürüklüyordu. Lee, Franklin'i şimdi daha iyi anlıyor gibiydi. Zayıf bir adam. İçsel olarak, bir aşağılık kompleksiyle, bunun belirsiz bilinci onu şaşkın bir öfkeye
dönüştürüyordu.

"Sen, Anthony," diye patladı Franklin, "beni kandırdığını düşünmüyorsun.
O aptal kıza laf atabilirsin ama bana değil. Seni yakaladım."

"Neyi kandırıyorsun?" dedi Lee yumuşak bir sesle.

"Bu ilişki veya bizi ele geçiren bu adamlar hakkında hiçbir şey bilmediğini - kim olduklarını bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Sen mi?" diye sordu Lee.

Franklin ayağa fırladı. "Benimle eskrim yapma. Tanrım, eğer daha büyük olsaydım kafanı
parçalardım. Bizi kaçırdılar, çünkü seni istiyorlardı. O adam bu lanet yolculuğun başlangıcında bunu söyledi.
Konuşmayacaklar - korkarım ki öğreneceğim. Ve sen bunun ne hakkında olduğunu
tahmin edemezsin! Tahmin edemezsin."

Lee hiçbir şey söylemedi. Ama Franklin'in söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı elbette... Ölmekte olan yaşlı Anna Green'in ona
söylediği şeyler - bu garip yolculuğun bir bağlantısı olduğuna eminim.

Arkasını döndü; pencereye geri döndü. Şimdi bir parlaklık vardı. Sanki karanlık biraz parlayan büyük bir
duvarda sona eriyormuş gibi, uçsuz bucaksız bir şeyin belirsiz bir taslağı.

Bir sonraki zaman aralığında, sanki küre
dönmüş gibi görünüyordu, böylece şimdi elle tutulur bir şeyin üzerine düşüyordu. Düşerek - aşağı doğru süzülerek - giderek azalan bir hızla, bir Yüzeye inerek. Parıltının parıltısı şimdiye kadar genişlemişti ve karanlığın tüm alt yarımküresini dolduruyordu - görsel olarak yüzeye yayılan büyük bir yüzey. Sonra, soluk bir yarı ışıkla aydınlatılan, gül parıltısı gibi görünen soluk, pastel bir renkle aydınlatılan görülecek şeyler vardı.

"Neden--neden," diye mırıldandı Vivian, "söyle bakalım, güzel, değil mi?
Bir peri diyarına--ya da Cennete benziyor. Öyle--değil mi, Lee?"

"Evet," diye mırıldandı Lee. "Şöyle--öyle--"

Duvar kayması hırıltılı bir ses çıkardı. Esirlerinden birinin sesi, "Yakında geleceğiz. Sana güvenebiliriz--kavga olmamalı?" dedi.

"Bize güvenebilirsin," dedi Lee. Kürenin küçük kıvrımlı koridorunda karanlıktı, etraflarında sessiz cübbeli figürlerle, küre yavaşça inerken duruyorlardı. Sonra ileri doğru itildiler, çıkış kapısından dışarı.

Yeni alem. Öteki Dünya. Neydi o? Lee Anthony'ye
elbette bunun kesin bir bilimsel açıklaması olduğu hissi geldi. Ve yine de, tüm o bilimsel bilgiçliğin ötesinde, bunun başka bir şey olduğunu, belki de bir insanın
rüyalarıyla şekillendirebileceği bir yer olduğunu biliyordu. Bir insanın
içindeki şeyden, bir insanın onu nasıl yaptığı olacak bir yer.

Hayranlıkla ciddi bir şekilde, arkadaşlarıyla birlikte yavaşça yokuştan aşağı yürüdü.

BÖLÜM III

_Gizem Diyarı_

"Sizden hiçbir şey istemiyoruz," dedi adam, "tek isteğimiz,
bizim sunduğumuz şeyi kabul etmeniz. Açsınız. Size yiyecek getirmemize izin vereceksiniz."

Getirildikleri yer sade bir rustik odaydı - görünüşe göre örülmüş hasırdan yapılmış bir evin odası. Burada kaba mobilyalar vardı - masa ve sandalyeler, doldurulmuş hasırlarla kaplıydı. Dokuma hasır
zemindeydi. Geniş kafesli bir pencereden, dışarıdaki soluk gül ışığı - yumuşak pastel bir alacakaranlık gibi - içeri sızıyor ve odayı yumuşak bir parıltıyla renklendiriyordu. Penceredeki ince perdeler bir esintiyle hareket ediyordu - tepelerden gelen ılık bir rüzgar, her yerde bulunan canlı çiçeklerle
koklanıyordu.

Uzay küresinden kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. Lee, ağaçların arasında uzanan küçük bir köy gibi görünen bir şey görmüştü. Yabancıları görmek için insanlar akın etmişti - erkekler, kadınlar ve çocuklar, basit, kaba köylü kıyafetleri içinde - pembe-beyaz vücutlarını ortaya çıkaran kısa giysiler. Garip, anlaşılmaz kelimeler gevezelik ediyorlardı, dünyanın cübbeli adamları onları itene kadar öne doğru yığılıyorlardı.

Pastoral, huzurlu bir sahneydi - ılık pembe alacakaranlıkta uyuklayan küçük bir kırsal alan. Nehrin kıyısında, insanların basit tarım aletlerinin başında durduğu, köydeki kargaşaya merakla baktığı tarlalar vardı.

Ve yine de Lee'nin esir alanları hiçbir şey söylemedi, sadece onları öne,
bu odaya çektiler. Sonra hepsi gitti, biri hariç. Cübbesini çıkarmıştı. Uzun gri-beyaz saçları boynunun dibine kadar uzanan yaşlı bir adamdı. Gülümseyerek duruyordu. İngilizce kelimeleri tuhaf bir şekilde telaffuz eden sesi nazikti, ancak kesin bir emir kesinliği vardı.

"Benim adım Arkoh," dedi. "Rahat olmanı sağlayacağım.
Bu ev senin. Birkaç oda var, böylece
istediğin gibi yapabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Lee. "Ama kesinlikle anlayabilirsin--birçok soru
sordum ve hiç cevap alamadım. Eğer benimle
yalnız konuşmak
istersen--"

"Bu hemen olacak. Endişelenmen için hiçbir sebep yok--"

"Endişelenmiyoruz," diye patladı Franklin. "Bu kibirli
şeylerden bıktık. Şimdi soruları cevaplayacaksın. Bilmeni istediğim şey
neden--"

"Sakin ol," diye uyardı Lee.

Franklin ayağa fırlamıştı. Lee'nin elinden fırladı. "Beni
güldürme. Sen de onlardansın biliyorum--seninle ilgili her şey sahte. Bizi
bu işe sen
bulaştırdın--"

"Yani? Dünya'ndan buraya çekişme mi getireceksin?" Arkoh'un sesi, Franklin'in blöflerini
kesen bir bıçak gibi araya girdi. "Bu
izin verilebilir değil. Lütfen burada şiddet olmasını
zorunlu kılmayın." Hareketsiz durdu. Fakat bakışları önünde Franklin
tutarsız bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Teşekkür ederim," dedi Arkoh. "Sana yemeği göndereceğim." Döndü ve
odayı terk etti.

* * * * *

Vivian bir sandalyeye yığıldı. Titriyordu. "Aman Tanrım, bütün bunlar
ne? Lee, o nazik sesli yaşlı adam, sanki
ona karşı gelsen ölecekmişsin gibi görünüyordu. Sana zarar vereceğinden değil, başka bir şey olurdu,"

"Eşek gibi konuşuyorsun," dedi Franklin. "Çıldırdın ve seni suçlamıyorum, bu lanet olası tuhaf şey. O yaşlı adamın tüm o tatlı konuşmalarına rağmen,
biz burada sadece tutsaklarız. Şu pencereden dışarı bak--"

Alacakaranlıkta uyuklayan küçük bir bahçeydi. Bir adam pencereyi izliyordu. Lee kafese doğru giderken, dışarıdaki muhafızlar gibi başkalarını görebiliyordu.

Basit yemeklerini getiren adam, kahverengi örgülü elyaftan yapılmış,
örgülü bir giysi giymiş, sadık bir adamdı. Siyah saçları kulaklarına kadar
dökülmüştü. Yemeği sessizce koydu.

"Adın ne?" diye sordu Franklin.

"Ben Groff."

"Ve sen de konuşmayacaksın sanırım? Bak, konuşmaya
değer kılabilirim."

"Herkesin burada ihtiyacı olan her şeyi var. Bize vermen gereken hiçbir şey yok."

"Öyle değil mi? Bana bir şans ver, sana göstereyim. Kimsenin ihtiyacı olan her şeye -ya da istediği her şeye- sahip olması mümkün değil."

Groff cevap vermedi. Ama yemeği koymayı bitirip odadan
çıktığında , Lee'ye Franklin'e tuhaf bir bakış atmış gibi geldi. O kadar
tamamen uyumsuz bir bakış ki, ürkütücüydü. Franklin bunu gördü ve
kıkırdadı.

"En azından burada tüylerinizi diken diken edecek kadar
tuhaf olmayan biri var."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Lee. Aniden gelen bir dürtüyle sesini alçalttı. "Franklin, dinle--sana
söyleyebileceğim birkaç şey var. Tahmin edebileceğim şeyler--Vivian'ın
hissettiği--"

"Açıklamanı duymak istemiyorum. Zaten bir sürü
kahrolası yalan olurdu."

"Tamam. Belki de öyle olur. Yakında öğreneceğiz, sanırım."

"Hadi yiyelim," dedi Vivian. "Açım, korkuyor olsam bile."

Lee'ye göre buradaki tuhaf gizem üzerlerine üşüşüyordu.

Sanki, bu loş odada, önemli şeyler kendilerini
ortaya çıkarmayı bekliyordu. Lee Anthony'nin üzerinde garip bir duygu vardı. Bir tür gergin
heves. Kesinlikle korku değildi. Kesinlikle burada korkması gereken bir şey
olması imkansız görünüyordu.
Aklı tekrar yaşlı Anna Green'e ve büyükbabası hakkında ona
söylediklerine gitti. Ne kadar uzaktaydı--ne kadar uzun zaman önceydi... Ve yine de, Anna Green şimdi çok uzakta mıydı? Onun bir parçası, Dünya'nın sonsuz küçüklüğünden ve önemsizliğinden yıldızların ötesindeki bu aleme kadar olan o uzun, garip yolculukta her zaman onunla birlikteymiş gibi görünüyordu. Ve şimdi her zamankinden daha fazla, Lee bir şekilde onun bu sessiz
odadaki varlığının farkındaydı. Okültizm mi? Kendine her zaman kesinlikle bir
mistik olmadığını söylemişti. Bilim kendisine öğretildiğinde anlayabilen, ancak kesinlikle mistisizme asla itibar edemeyen pratik bir adam.
Ölüler
öldü ve yaşayanlar
canlı; ve aralarında bir uçurum var--hiçliğin
uçurumu.
Şimdi kendini merak ederken buldu. Dünya'da ölen sevdiklerinin varlığını hissettiklerini iddia eden tüm o insanlar mıydı? Bu insanlar sadece hayal güçlerini mi zorluyorlardı - sadece inanmak istedikleri şeyle kendilerini mi rahatlatıyorlardı? Yoksa aptal olan alaycının kendisi miydi? Ve eğer öyle
olabiliyorsa, Dünya'da, neden bu garip alem, hayattan göçüp gidenlerin farkındalığının normal bir şey olacağı
bir nitelikte
olmasın? Yaşam ve ölümün gizemlerinin
bilimsel olmadığını kim söyleyebilir? Aslında, henüz anlaşılmamış olan o bilimsel boşlukları kucaklamamışlar mıydı? Eğer anlayabilseydik, artık gizem
olmayacak gizemler?

Lee masadan kalkmış ve yine kafesli pencerenin önünde duruyordu,
ardında uyuklayan küçük bahçe sessizce ve şimdi boş yatıyordu.
Burada olan
gardiyan daha da uzaklaşmıştı; onun figürü evin köşesindeki çiçekli bir çalılığın
yakınında bir lekeydi. Ve aniden Lee başka bir figürün farkına vardı. Bahçenin merkezine yakın küçük bir 
çadır çeşmesi vardı - küçük bir setten aşağı inen ve
gül ışığının dalgacıklarda parıldadığı bir havuza sıçrayan bir su deresi.

Şekil havuzun kenarında oturuyordu - üzerinde bir
perde gibi kısa bir elbise olan zayıf bir genç kız. Uzun saçları omuzlarına kadar inerken ve bir tutamı havuzda sürüklenirken, yarı uzanmış bir şekilde
bankette oturuyordu. Bir an için onun suya baktığını düşündü. Sonra zarif
bedenini renklendiren ışık yoğunlaştıkça, kızın kendisine baktığını gördü.

O an için ikisi de birbirlerini gördüklerinde
içlerinde uyanan garip bir duyguyla nefes nefese kalmış gibiydi. Ve sonra kız yavaşça ayağa kalktı. Hala Lee'ye bakarak, saçları sarkmış bir şekilde yavaşça öne doğru geldi, küçük oval yüzünü çerçeveliyordu. Gece havasındaki
parıltı yüz hatlarını renklendirdi. Neredeyse
olgun bir kız çocuğu yüzüydü - artık üzerinde hayret ifadesi olan bir yüz.

Gülümsediğini biliyordu; sonra, pencereden birkaç adım ötede durdu ve utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Sen Lee Anthony misin?"

"Evet."

"Ben Aura'yım. Yemeğini bitirdiğinde seni ona götüreceğim."

"Ona mı?"

"Evet. Rehberimizin Kişisi. Seni getirmemi emretti." Yumuşak sesi müzikaldi; Ona göre, İngilizce açıkça yabancı bir dildi.

"Hazırım," dedi Lee. "Bitirdim."

İnce çıplak kollarından biri bir hareketle yukarı kalktı. Küçük evin köşesinden gardiyan döndü, içeri girdi. Lee odaya döndü. Gardiyan içeri girdi. "Geleceksiniz," dedi.

"Bu yüzden burada kalacağız, mahkumlar," diye mırıldandı Franklin. Lee götürülürken o ve Vivian boş boş bakıyorlardı.

* * * * *

Sonra bir anda onu almaya gelen kızın yanında yalnızdı.
Sessizce parlayan alacakaranlığa doğru yürüdüler, arkalarındaki mesafede bakan insanlar ve rustik, yuvalanmış konutlar bulanıklaşıyordu. Önlerinde küçük bir sıra ormanlık tepe uzanıyordu. Gökyüzü karanlık bir tonoz gibiydi - boştu. Yerdeki pastel ışık ağaçlara ve kayalara özgü gibiydi; her yerden gelen hafif bir
ışıma gibi dışarı akıyordu. Ve sonra, Lee gökyüzünün
uçuruma bakarken, aniden çok belirsiz bir şekilde
küçük bir yıldız kümesini seçebildiğini hissetti. Sadece küçük bir küme, yüksekte.

"Geldiğin Evren," dedi Aura.

"Evet." Yanında yürürken saçlarının tepesi onun omzundaydı. Adam ona baktı. "Beni kime götürüyorsun? Tahmin
edebildiğim kadarıyla--"

"Bunun hakkında konuşmamam söylendi."

"Pekala, tamam. Uzak mı?"

"Hayır. Kısa bir yürüyüş--sadece en yakın tepeye."

Tekrar sessizleştiler. "Benim Dünyam," dedi hemen, "onun hakkında
çok şey biliyor musun?"

"Biraz. Bana söylendi."

"Şimdi bana çok uzak görünüyor."

Ona baktı. Gülümsedi. "Öyle mi? Bana oldukça
yakın görünüyor." Eliyle işaret etti. "Tam orada. Sana çok uzak gibi geldi, sanırım--bunun sebebi çok küçük olman, uzun süre buraya gelmendi."

Karınca büyüklüğünde bir adam gibi, on mil yürümeye çalışmak. Elbette, bu
korkunç bir yolculuk olurdu. Ama eğer o adam istikrarlı bir şekilde büyüyecek olsaydı,
ilerledikçe mesafeyi çok hızlı bir şekilde kat ederdi.

"Şey," dedi Lee, "Sanırım bunu anlayabiliyorum. Burada mı doğdun,
Aura?"

"Evet. Elbette."

"Buradaki dünyan--nasıl bir yer?"

Şaşırmış gibi ona baktı. "Görmüşsündür. Sadece
basit, küçük bir yer. Köyde çok fazla insan yok ve
bu civardaki tepelerde yaşayanlar da yaklaşık o kadar."

"Yani hepsi bu mu? Sadece bu köy mü? Sadece birkaç bin kişi mi?"

"Ah, elbette başkaları da var. Diğer gruplar - bizimki gibi, sanırım - ormanlarda - belki de tüm ormanların her yerinde." Uzaktaki, parlayan, ormanlık ufuklara doğru yaptığı hareket belirsizdi. "Hiçbir zaman
öğrenmeye çalışmadık. Neden yapalım ki? Nerede olurlarsa olsunlar, ihtiyaç duydukları veya istedikleri her şeye
sahipler. Biz de öyle."

Şey çok basitti. Bunu düşündü. "Ve sen--sen burada çok
mutlusun?"

Gözleri kocaman açılmıştı. "Neden evet. Elbette. Neden olmasın? Neden
herkes mutlu
olmasın?"

"Şey," dedi, "bir şeyler var--"

"Evet. Duydum. Dünyanızdaki şeyler--insanların kendileri için
yarattıkları--ama bu çok saçma. Bizde
bunlar yok."

Elbette böylesine çocukça bir inanca karşı bir karşılık düşünemezdi. Onun inancına.
Onu yok etmek ne kadar korkunç bir suç olurdu. Paha biçilmez bir şey--insanın normal bir şey olduğuna olan inançtan yaratılan bir mutluluk. Kalbinin çarptığını fark etti, sanki şimdi tüm hayatı boyunca içinde uyuyan şeyler dışarı çıkıyormuş gibi--şimdi tanınmak için bağırıyordu.

Ve sonra, bir başka sessizlikten mırıldandı, "Aura--beni büyükbabama götürüyorsun, değil mi? O Dünya'dan buraya geldi--ve sonra beni almak için
geri gönderdi?"

"Evet," diye itiraf etti. "Yani biliyorsun? Ama bana talimat verildi--"

"Tamam. Bundan bahsetmeyeceğiz. Ve sana benden bahsetti mi?"

"Evet," diye kabul etti utangaç bir şekilde. Nefesini tuttu ve ekledi, "Uzun zamandır seni bekliyordum." Utanarak ona baktı. Gece esintisi saçlarını kısmen yüzüne doğru savurmuştu. Eli, bakışlarını onunkilerle buluşturacak şekilde elini itti. "Umarım sen de, şey, olduğun gibi olursun," diye ekledi.

"Oh," dedi beceriksizce. "Eh--teşekkürler."

"Ve sen," diye mırıldandı bir başka küçük sessizlikten, "sen--umarım seni hayal kırıklığına uğratmamışımdır. Senin istediğin gibiyim--dilediğin gibi--"

Ne kadar da tuhaf bir şey söylemiş! Gülümsedi. "Seni hiç duymamış olmama rağmen,
Aura, tam olarak ben--"

* * * * *

Kendini kontrol etti. İstediği kişi o muydu? Evet--elbette onu düşünmüştü--rüyalarında, hayatı boyunca Lee Anthony için böyle bir şeyi belirsizce hayal etmişti...

"Sanırım seni düşünüyordum," diye kabul etti. "Hayır, beni
hayal kırıklığına uğratmadın, Aura. Sen--sen--"

Bunu söyleyecek kelime bulamadı. "Neredeyse geldik," dedi. "Seni
gelmekten çok mutlu olacak. O çok iyi bir adam, Lee. Hepimizi
yol ​​gösterecek en iyi ve bilge kişi olduğunu düşünüyoruz--"

Yol onları kayalık bir geçitten yukarı çıkarmıştı, kayalıkların arasında
büyüyen düğümlü küçük ağaçlar vardı. Önlerinde, yamaç kırık,
kayalık bir uçurumda yükseliyordu. Küçük bir tünel girişi gibi bir kapı vardı. Kapının yanında uzun beyaz bir cübbe giymiş bir kadın vardı.

"O burada," dedi Aura. "Genç Anthony."

"Sen gir."

Sessizce yanından geçtiler. Tünel girişi kayaların pastel
ışıltısıyla parlıyordu. Işıltı önlerinde yumuşak bir renk lekesiydi.

"Artık hareket edemediğini göreceksin," diye fısıldadı Aura. "Yatağının
yanında oturacaksın. Ve yumuşak bir sesle konuşacaksın."

"Yani--hasta mı?"

"Şey--felç dediğiniz şey. Hareket edemiyor. Sadece dudakları--gözleri. Yakında aramızdan gidecek, böylece sadece görünmez olacak.
Bir Ziyaretçi--"

Fısıltısı azaldı. Lee'nin kalbi güm güm atıyordu, Aura onu sessizce öne doğru götürürken
boğazında güm güm atıyor gibiydi. Örtülü, mağara gibi küçük bir odaydı. Nefes nefese, Lee bir kanepeye baktı--orada yatan zayıf, yaşlı bir figür--buruşuk yüzünü çerçeveleyen beyaz saçlı zayıf bir adam.
Gülümseyen bir yüzdü, çökük, yanan gözleri yeni bir yoğunlukla parlıyordu. Dudaklar hareket etti; zayıf, yaşlı bir ses mırıldandı:

"Ve sen--sen Lee misin?"

"Evet--büyükbaba--"

Yavaşça öne doğru yürüdü ve yatağın kenarına oturdu.

BÖLÜM IV

_Çılgın Dev_

Lee'ye göre, bir an sonra büyükbabası hayranlık uyandırıcı değil, sadece
zayıf yaşlı bir adam gibi göründü, neredeyse tamamen hareketsiz kalmış,
burada yatan
torunun sonunda yanında olmasından neredeyse acınası bir şekilde mutlu.
Yaşlı bir adam, etrafında mistik hiçbir şey yok--Dünya'nın bilginleri tarafından
-bilinmeyen--belki de aralarındaki en büyük
bilim adamı. Sessizce, içinde gururla, Lee büyükbabasının
boşa harcanmış, uyuşmuş elini tuttu ve dinledi....

Bilim adamı Phineas Anthony. Uzun yıllar süren araştırmalardan sonra,
kendi özel servetini harcayarak,
boyut değişiminin sırrını
geliştirmiş --anti-yerçekimsel uzay uçuşunun karmaşık sorunlarını çözmüş; ve ikisini birleştirerek o küçük aracı üretmişti.

Bir bilim adamı; ve belki de bundan daha fazlası. Yaşlı Anna Green'in söylediği gibi, belki de ilham almış bir adamdı - hayallerini, inançlarını takip eden, Tanrı'nın var olan şeylerin büyük yaratılışında bir yerlerde, İnsan'ın insan hayatını işkence dolu bir cehenneme dönüştürdüğü şeylerden özgürleşmiş bir varoluş olması gerektiğine ikna olmuş bir adam.

"Ve bir şey beni buraya yönlendirdi, Lee," diyordu nazik yaşlı ses.
"Belki de öyle bir tesadüf değil. Bu nazik ışık ve nazik sıcaklığın olduğu büyük İç Yüzeyde - Doğa'nın karşı koymamız gereken hiçbir şey sunmadığı yerde - bunlar gibi birçok basit insan grubu olmalı. Kötülük hakkında hiçbir düşünceleri yok - onlara bunu öğretecek hiçbir şey - kimse yok.
Buraya inmeseydim, İç Yüzey'in hemen hemen her yerinde aynı şeyi bulacağımı düşünüyorum."

"İç Yüzey mi? Anlamıyorum, büyükbaba."

Enginliğiyle uyuşturan bir kavram - burada bir gerçeklik. Bu, şüphesiz bir maddi maddenin atomunun derinliklerinde olan
içbükey, iç yüzeydi. Burada katılıkla çevrili küçük bir boşluk.

"Ve bu--" diye mırıldandı Lee, "o zaman o küçük uzay bizim Yıldızlararası
uçurumumuz mu?"

"Evet. Elbette. Bizim onlara dediğimiz gibi yıldızlar--buradan onlara
küçük parçacıklar diyebilirsiniz--elektronlar gibi dönüyorlar. Hepsi bu küçük
boşlukta. İyi bir görüşle, bazen onları orada görebilirsiniz--"

"Gördüm."

Ve Lee'nin şimdi sahip olduğu bu bakış açısına göre--Dünya ile karşılaştırıldığında çok devasa--tüm Yıldızlararası evren, eski
Anthony'nin belki sekiz veya on bin mil olacağını düşündüğü bir boşluktu.
Şimdi Lee için bir boşluk, Dünya'nın daha önce ona olduğundan daha büyük bir hacim değildi!

Sessizce bunu düşündü. Bu İç Yüzey--şimdi ona göre, Dünya'nın yüzeyinin insanlara göre olduğundan çok daha büyük değildi.... Aniden kendini küçük hissetti--sonsuz derecede küçük. Burada, yıldızların ötesinde, o sadece daha büyük bir şeyin atomunun içindeydi, bir insan, kısmen yoldaydı--ortaya çıkıyordu--dışarıya doğru--

* * * * *

Bu ona belirsiz bir yeni anlayış verdi. Sanki şimdi, kısmen ortaya çıktığı için, her şeyi bilen Yaratıcı ona yeni bir bakış açısı veriyordu. Elbette
bu basit varoluş biçiminde insanlar kötülüğün ne olabileceğinin tamamen farkında değildi. Bu, onun minik Dünya'sındakinden daha yüksek bir yaşam biçimi değil miydi?

Bu anlayış onu hayretle uyuşturdu...

"Görüyorsun ya, Lee, senin bir
insan olmanı--burada olmanı dört gözle bekliyordum," diyordu yaşlı Anthony. Tamamen hareketsiz yatarken, sadece sesi, yüzü, gözleri canlı görünüyordu. İnanılmaz derecede ifadeli, yaşlı bir yüzdü, ışıl ışıl, değişmiş. "Burada uzun
kalmayacağım. Anlıyor musun? Ve ben--gittiğimde--sadece bir Ziyaretçi olarak geri dönebildiğimde--Anna Green gibi, onun farkında mıydın, Lee?"

"Evet, büyükbaba. Evet, sanırım."

"Farkındalık, burada, Dünya'da olduğundan daha keskin. Çok
teselli edici bir şey, Lee. Diyordum ki--seni burada istiyorum. Bu insanlar, çok
basit--neredeyse çocuksu olduklarını düşünebilirsin--kendilerine rehberlik edecek
birine ihtiyaçları var. Bunu yapan kişi--ben geldiğimde, ölüyordu.
Belki--belki de beni buraya getiren şey budur. Bu yüzden şimdi sana ihtiyacım var."

Lee'nin içinde bir hayranlık ve aniden bir alçakgönüllülük hissi ve kendi yetersizliğiyle dolup taştı, öyle ki mırıldandı,

"Ama büyükbaba--elimden gelenin en iyisini yapacağım--ama kesinlikle--"

"Sanırım sana--yetenek verilecek--ve düşünüyordum, Lee,
eğer onları Dünya'da göstermek mümkün olsaydı--"

Lee, onun ve yaşlı Anthony'nin burada yalnız olduklarının farkındaydı. Lee içeri girdiğinde, Aura hemen geri çekilmişti. Şimdi, büyükbabasının zayıf, nazik sesini
keserek yeraltı dairesinin dışında bir kargaşa vardı. Kadınların şaşkın çığlıkları ve Aura'nın sesi.

Sonra Aura içeri daldı, nefes nefese, solgun, saçları uçuşuyordu ve yüzünde ve gözlerinde Lee'nin kalbini donduran o kadar uyumsuz bir dehşet vardı.

"Aura! Aura, ne oldu?" diye soludu.

"Bu korkunç şey--seninle gelen adam--o adam, Franklin--Groff'la konuştu. Groff'a yapılacak kötü bir büyü--sadece
bu olabilirdi--"

Lee onu yakaladı. "Ne demek istiyorsun? Daha yavaş konuş. Groff? Bize
o yemeği servis eden adam--"

"Evet, Groff. Ve orada nöbet tutacak iki adam. O adamın onlara
söylediği--onlara yaptığı--ve yaşlı Arkoh bunu öğrendiğinde onlara karşı çıktı--" Sesi, dehşetle donuktu--o kadar yeni bir duyguydu ki
onu şaşırtmış olmalı ki, şimdi sadece titreyerek duruyordu.

"Çocuk, buraya gel--bana gel--" Yaşlı Anthony'nin sesi onu çağırdı. "Şimdi--daha yavaş konuş--bize ne anlatmak istediğini düşünmeye çalış...
Ne oldu?"

"Ah--yaşlı Arkoh'u gördüm--çok sevdiğim--her zaman bana--hepimize karşı çok iyi olan--onu yerde yatarken gördüm--"

* * * * *

Burada o kadar doğal olmayan kelimeler vardı ki,
-burada hiçbir hakkı olmayan--ve yine de burada olan yabancı, tehditkar şeyler gibi sarsılan ve mırıldanan yankılarla küçük mağara odasında yankılanıyor gibiydiler.

"Gördün o--orada yatıyor muydu?" diye sordu Lee.

"Evet. Kestikleri yerden kırmızı kan akan boğazı--ve ölüyordu--ben orada dururken öldü--"

İlk cinayet. Çok doğal olmayan bir şey. Yaşlı Anthony, Lee'ye karşı titrerken yüzünü elleriyle kapatan kıza bir anlığına suskun baktı.

"Onu öldürdü mü?" diye mırıldandı Lee.

Anthony'nin yüzünde şaşkınlık--hayal kırıklığı ve sonra da
acı vardı. "Yani? Dünya'dan bize gelen bu mu?"

Bu kadar çaresizce yatan yaşlı Anthony, sadece Lee'nin şimdi
elinden geleni yapması gerektiğini mırıldanabildi.

"Kendi yargın, oğlum--bununla başa çıkmak için elinden geleni yap." Yaşlı adamın çökük,
yanan gözleri parladı. "Burada şiddet olması gerekiyorsa,
olsun. Doğru olan için şiddet."

"Büyükbaba--evet! O zavallı korkak katil--"

Güce, güçle karşılık vermek. Elbette, idealler dünyasında bile
başka bir yol yoktur.

Yumruklarını sıkarak Lee mağara odasından kaçtı. Korkmuş kadınlar
girişinde önüne dağılmıştı. Franklin nereye gitmişti? O
Groff ve iki üç muhafız da onunla birlikte gitmişti. Lee'yi
alaycılık sardı; Groff'un Franklin'e fırlattığı bakışı hatırladı. Burada
bu alemde bile--insanlarla dolu olduğu için--kötü tutkular
kuluçkaya yatabilirdi. Groff gerçekten de bir şeyler planlıyor olmalıydı ve Franklin'de hazır bir yardımcı görmüştü--Dünya'dan gelen bir adam, Groff'un çok iyi
olarak kendisinden daha becerikli, şiddet yollarında daha deneyimli olacağını
düşünmüş olabileceği.

Herkesin isteyebileceği tüm mutluluğa sahip olduğu bu alem! Varoluşun
insan
mükemmelliği. Lee bunu düşünürken içinde vahşi bir ironi kahkahası vardı. Hiç kimse Bu insanlara mükemmellikten daha fazlasını teklif etmemişti. Ama Franklin açıkça bunu yapmıştı - her canlının içinde yatan
kötülüğe oynamıştı, ne kadar gizli olursa olsun. O muhafızlarda açgözlülüğün tutkusunu - şimdi sahip olduklarından daha iyi bir şeye olan arzuyu - uyandırmıştı.

* * * * *

Vivian'a ne olmuştu? Gül ışıklarının loşluğunda, patikanın biraz aşağısında, Lee kendini köyün yuvalandığı ormana doğru bakarken buldu. Korkmuş insanların sesleri gecenin sessizliğini
aşarak geldi.

"Lee--Lee--"

Arkasında, peşinden koşan Aura vardı. "Lee--dur--ben seninleyim. Bunu biliyorsun--"

Onu kavradı. "Dünyalı kız--o Vivian--o Franklin'le beraberdi. Ona ne oldu?"

"Gitti. Onu aldı--"

"Gitti--gönüllü olarak mı?"

"Evet. İnsanlar onu Franklin, Groff ve diğer adamlarla birlikte koşarken gördüler. Ah, Lee--ne--ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum." Bir an sersemlemiş, kafası karışmış bir şekilde durdu--nefes nefese,
parmakları seğiriyordu. Keşke Franklin'in boğazını kavrayabilseydi. Ve
böylece Vivian da gitti! Bu bir kahkahaydı--sokakların kızı, oldukça
değersiz, Dünya'da. Ama burada--bu alemin ne anlama gelebileceğini hissetmiş gibiydi.

"Aura, Groff nereye gidebilirdi?"

"Gitmek mi? Neden--neden hatırlıyorum, Groff sık sık tepelere giderdi. O
asla neden olduğunu söylemedi?"

"Silahları var mıydı?"

"Silahlar mı?" Gözleri sanki bir an için anlamamış gibi
büyüdü. "Silahlar mı? Yani--insanları öldürmek için kullanılan aletler mi?
Hayır--nasıl olabilir? Ama bir bıçak öldürebilir. Bir bıçak yaşlı Arkoh'un
boğazını kesti. Bıçaklarımız var --evlerde--ve hasat için kullanılan bıçaklar--"

Döndü ve parlayan tepelere doğru baktı... "Ah,
Lee--bak--"

Uyuşmuş bir şekilde, nefesleri boğazlarında düğümlenerek baktılar.
Tepelerin yanında bir adamın figürü yükseldi--korkunç, devasa bir figür.

Franklin! Küçük tepenin yanında duruyordu, tepesinde bir eli vardı,
büyük cüssesi onu cüceleştiriyordu! Franklin, bir titan, başı ve omuzları gökyüzünün mürekkep karası karanlığına karşı
korkunç bir şekilde yükseliyordu!

BÖLÜM V

_Titanların Savaşı_

"Aura, Groff'un nereye gittiğini bildiğini mi düşünüyorsun--o zamanlar
tepelere gittiğinde?"

"Evet. Sanırım öyle. Lee--o dev, sanırım şimdi ne olduğunu anlıyorum."

Franklin'in dev şekli, onlardan bir veya iki mil uzakta, bir an durmuş ve sonra geri çekilmiş, tepelerin arkasında geriye doğru hareket ederken bir anlığına kaybolmuştu. Lee ve Aura, sersemlemiş bir şekilde, hala küçük kayalık patikanın yanında duruyorlardı. Lee'nin zihni karışıklık içindeydi, sadece
şimdi, hemen bir şeyler yapması gerektiği bilgisine sahipti. Bu huzurlu küçük alemde
hiçbir silah yoktu. Bu çılgın adamlardan dört veya beş tanesinin
silahlara ne ihtiyacı vardı? Boyutun korkunç gücü.
Bunun düşüncesi Lee'ye kanını buza çeviren bir ürperti verdi. Franklin'in dönüştüğü canavar--o kadar büyüktü ki
çıplak elleriyle ölümü dağıtabilirdi.

* * * * *

"Şimdi hatırlıyorum," diye soluk soluğa kalmıştı Aura. "Bir zamanlar büyükbaban bilimi üzerinde çalışıyordu. O zamanlar Groff ona yardım ediyordu. Büyük
baban Groff'a çok şey öğretti."

"Ne işinde çalışıyor?"

"Hiçbir zaman söylenmedi. Sonra büyükbaban bundan vazgeçti - bunun burada akıllıca olmayacağına karar vermişti."

* * * * *

Uzay küresinin boyut değiştirme ilkesine sahip bireysel bir cihaz mı? Ve Groff sırrı öğrenmişti. Burada bir anormallik vardı - Groff
içinde gizli kötülük gücüyle, bu fırsatla cezbedilmişti.
Ne başarmayı umabilirdi? Bu küçük alemi harap etmenin ona ne faydası olurdu? Acı bir ironi Lee'yi sardı.
Muazzam kişisel gücün kime ne faydası olurdu? Dünya tarihinin o delileri, fetih tutkularıyla - fetih onlara ne faydası olabilirdi? Ve
yine de devam etmişlerdi.

Groff ile daha geniş bir fetih alanı olabileceğini fark etti. Groff Dünya hakkında çok şey duymuştu. Buradaki boyut gücüyle, bu alemi ele geçirebilirdi; sonra uzay küresini ele geçirebilirdi. Onunla
Dünya'ya gidebilirdi. Neden, orada devasa bir boyutta, o ve birkaç kötü arkadaşı
Dünya-dünyasına hükmedebilirlerdi. Gerçekten çılgın bir rüyaydı ama Lee bunun Dünya tarihindeki birçok kişiyle eşleşen
şehvetli bir olasılık olduğunu biliyordu.

Ve sonra Franklin buraya gelmişti. Franklin, Groff'un ihtiyaç duyacağı Dünya bilgisiyle. Franklin, içsel
aşağılık duygusuyla--büyüklüğün gücü ve kuvveti için yoklayıcı arzusuyla. Franklin için ne
bir fırsat!

Lee, düşüncelerinin karmaşasından kendini şöyle derken duydu: "O zaman,
Aura--orada tepelerde elbette bir takım aletleri var,
ki--"

Sözleri silinip gitti. Yakınlarındaki parlayan loşluğun bir yerinden bir inleme duyuldu. Nefes nefese, boğuk bir inleme; ve bir şeyin
düşme sesi.

"Lee--orada--" Aura'nın fısıldadığı sözler dehşetle donuktu.

* * * * *

Yakınlarındaki kayaların arasında sendeleyerek yürüyen bir figür
düşmüştü. Ona doğru koştular. Vivian! Kendini
ileriye doğru sürüklemeye çalışıyordu. Islak bir yığın halinde aşağı doğru akan saçları
kanla
dolmuştu. Solgun yüzü kanla lekelenmişti. Boynu ve boğazı
kızıl bir dehşetle
dolmuştu. Yanında, yerde, ızgaralardan ve tellerden oluşan garip görünümlü bir cihaz yatıyordu - metal bir kemer - iskelet bir miğfer. .. O
kanlı eliyle onu kavrıyor, onu da beraberinde sürüklüyordu.

"Vivian--Vivian--"

"Oh--sen, Lee? Tanrıya şükür sana yetiştim--"

Dirsekleri çöktü; başı ve omuzları kayaya battı. Hafifçe
nefes nefese, soluk dudaklarında kan köpüğüyle hareketsiz yatıyordu. Ama
donuk gözleri Lee'ye bakıyordu ve gülümsemeye çalışıyordu.

"Ben de onlarla gittim--o lanet Franklin--benim de kendisi kadar kötü olduğumu
düşünüyordu--" Hafifçe söylediği sözler ona doğru eğilirken zar zor duyulabiliyordu. "Sadece
sana söylemek istiyorum, Lee--çok iyisin--sanırım sana aşık oldum,
değil mi? Artık bitti--sadece bilmeni istedim. Onların
lanet olası mekanizmalarından biri var--"

"Neredeler, Vivian?"

"Buradan çok da uzak olmayan bir mağara--şu küçük vadinin aşağısında--hemen
önümüzde--oradalar--dört ya da beş tanesi, hazırlanıyorlar--" Kan
boğazında şakırdıyor, onu boğuyordu. Korkunç bir şekilde öksürmeye çalıştı.
Ve sonra soluk soluğa kaldı:

"Bu mekanizmayı çaldım. O--Franklin--beni yakaladı--beni kesti.
Öldüğümü
sanıyordu, sanırım--ama--o gittiğinde, bu mekanizmayı aldım--sana ulaşmaya çalışıyordu--"

Boğulan, hırıltılı nefesi tekrar kesildi. Bir an için ölüm nöbeti onu seğirtti. Sonra, çok hafif bir şekilde soluk soluğa kaldı:

"Bir nevi hoştu--iyi bir şey yapabildim--neyse. Buna
memnunum--"

Sarsıntı bir anda sona erdi. Beyaz dudakları hala gülümsemeye çalışıyordu, gözlerindeki ışık
söndü ve o gitti. Titreyerek, Lee
ayağa kalktı, dilsiz, beyaz yüzlü Aura ona yapışmıştı. Garip mekanizmanın nasıl
ayarlanması gerektiği oldukça açıktı--bileklikler, elektrotlardan oluşan iskelet kask, belindeki kemer, ızgaraları, minik kadranları ve kavisli pil kutusu. Bir an sonra kafasından bileğine, ayak bileklerine ve beline kadar uzanan tellerle ayağa kalktı. Yoğunluk temaslarının metal bir yayı üzerinden kayacak tek bir küçük kontrol düğmesi varmış gibi görünüyordu.

"Ah, Lee--ne--ne yapacaksın--?" Aura dehşetten bembeyaz kesildi.

"Dedi ki--buradaki bir mağarada dört veya beş kişi--belki de henüz
büyümemişlerdir--"

* * * * *

Aşağıdaki küçük bir vadide Lee kendini aydınlık karanlıkta koşarken buldu. Geri seslendi, "Aura--olduğun yerde kal--sen
saklan, ta ki bitene kadar--"

Sonra, zihninin karmaşasında, kızla ilgili hiçbir düşünce yoktu.
Sadece yaşlı Anthony'nin orada öylece
çaresizce yattığı--yakıcı gözleri, küçük diyarına bu kadar korkunç bir şekilde
gelmiş olan bu şeyle acı bir şekilde yanıyordu. Tek cevap, güce güçle karşılık vermekti.

Lee'nin şu an için boyutunu büyütme planı yoktu. Bunu yaparsa, hemen hemen
hemen keşfedilecekti. Ve belki de yakınlardaki bir mağarada hala dört veya beş katil vardı, hala dev değillerdi.

Gölgelerle dolu, loş kayalık vadi aşağı doğru uzanıyordu. Bir
tünel açıklığına geldi, şimdi daha dikkatli ilerliyordu. Ve sonra, önünde bir
açı döndüğünde, küçük bir yeraltı eğiminde ışıklı bir
mağara
görüldü. Groff'un saklandığı yer. Lee, buradaki girişlerden birinde bir an soluk soluğa durdu. Beş adam buradaydı - Groff ve dört kötü arkadaşı.

Beş ceset etrafa saçılmıştı - korkunç bir şekilde parçalanmışlardı. Ve boyut değiştirme mekanizmalarının enkazı da aralarına dağılmıştı.

Olanlar çok açıktı! Franklin ilk büyüyen kişi olmuştu.
Ve hemen onlara saldırmıştı. Franklin, rekabet etmeye cesaret edemeyen
zayıf adam! Ve şimdi Franklin dışarıda, tepelerde, öfkeli, katil bir
canavardı. Bir an için, küçük mağaranın
korkunç karmaşasında Lee büyülenmiş gibi durdu. Sonra eli kemerini beceriksizce tutmaya başladı. Küçük şalter kolunu itti.

Bir şok oldu - bir uğultu - duyularının sarsılması. Uzay küresinde hissettiği şeye benziyordu, ama şimdi daha güçlü, daha yoğundu. Bir an
sendeledi, kafası karıştı. Üzerine gerilmiş teller parlıyordu;
sıcaklıklarını hissedebiliyordu. Garip ışıklı opal parlaklık onlardan akıyordu - onu yıkıyordu - varlığının her dakikasına nüfuz eden garip elektrolit ışıltısı.

Başını sabitlerken, Lee aniden etrafındaki her şeyin hareket ettiğinin farkına vardı. Mağara odasının belirsiz hatları sürünerek, emekleyerek küçülüyordu. Mağara duvarları ve çatı küçülüyor, azalıyor, üzerine doğru çekiliyordu. Ayaklarının altında kayalık zemin öne doğru çekiliyor gibiydi.

Bu küçük mağara! Bir anda şok içinde hareketsiz dururken,
mağara minik bir hücreye dönüşmüştü. Ayaklarının dibinde korkunç, parçalanmış cesetler
çocuk büyüklüğündeydi. Mağara çatısı kafasına çarptı. Buradan
çıkmalıydı! Bu farkındalık onu bıçakladı. Neden, bir iki dakika sonra
bu karanlık duvarlar üzerine kapanacaktı! Sonra anında değişen
bakış açısıyla gerçek gerçeği gördü. O büyüyen bir devdi,
burada yeraltında çömelmişti--kendi
ucuz büyümesi tarafından ezilecek, parçalanacak bir devdi.

* * * * *

Lee döndü, sendeleyerek küçük tünele girdi, dışarı doğru itti.
Duvarlar onu sıkıştırıyordu; dışarıdaki parlayan karanlığa
ulaştığında bir anda arkasından kapanacakmış gibi görünüyorlardı... Tünel girişini işaretlemek için azalan uçurumda sadece dar bir yarık vardı. Lee, azalan ağaçlara, küçülen küçük tepelere
bakarken oldukça açık bir alanda çömelme
zekasına sahipti. Franklin buralarda bir yerlerde olmalıydı.
Franklin şüphesiz onu bir an içinde görecekti.

Ve sonra Lee ayağa kalktığında, Franklin onu gördü. Lee belindeki küçük tepelerden birine elini koydu, onu öyle bir
atladı ki Franklin'le yüz yüze geldi, aralarında
yüz fitten fazla olmayan bir mesafe vardı. O saniye
Franklin büyülenmiş gibiydi. Şaşkınlık yüzünü kapladı. Mırıldanmaları duyulabiliyordu:

"Neden--neden--bu--"

Bir düşman gücüne meydan okumaya gelmişti. Lee öne doğru
sıçrarken, Franklin'in yüzünde büyülenmiş bir şekilde dururken,
şaşkınlık--hayal kırıklığı--ani içgüdüsel korku--ve sonra vahşi bir öfke vardı.
Eğildi; bir kaya parçası yakaladı, yaklaşan Lee'ye fırlattı. Iskaladı;
ve sonra Lee onun üzerine çıktı, onu yakaladı.

Franklin'in vücudu büyümemişti, ancak Lee'nin geldiğini gördüğünde,
eli anahtarını fırlatmıştı. Şimdi birbirlerini kavrıyorlardı, sallanıyorlardı, birbirine kenetlenmişlerdi, sendeliyorlardı. Franklin hala Lee'nin baş ve omuzlarından daha fazla yukarıdaydı. İçlerinde inanılmaz bir güç olan kocaman kolları Lee'yi geriye doğru eğdi.
Sendeledi, Franklin'le birlikte yere düştü. "Seni yakaladım! Kahretsin," dedi.

* * * * *

Dev elleri Lee'nin boğazını kavradı, ancak Lee kendi bedeninin Franklin'inkinden daha hızlı
büyüdüğünün farkındaydı, bunun üzerine büyüklük akımı
ancak şimdi harekete geçmeye başlamıştı. Lee sadece biraz daha dayanabilseydi! Yerde yanında duran elleri bir kayayı yakaladı.
Ucube gibi boğucu parmaklar bu boğazdaydı--nefesi kesilmişti,
başı kükredi. Sonra bir kayayı yakaladığını ve Franklin'in yüzüne
vurduğunu fark etti. Bir saniyeliğine Lee'nin boğazındaki eller
gevşedi. Havayı yuttu, çaresizce kendini kurtardı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Ama Franklin de hemen ayağa kalktı. Küçük orman ağaçları, Lee'nin ayak sesleri altında çatırdadı, yine kendini düşmanına vahşice fırlattı....

* * * * *

Uzaktaki vadinin başında, uyuşmuş Aura tek başına çömeldi,
sessiz bir dehşetle tepelere bakıyordu--iki devasa
devin dövüştüğüne bakıyordu. Franklin daha büyüktü. Lee'nin ayağa kalktığını
ve tepelerden birinin üzerinde bir eliyle onun üzerinden atladığını gördü.
Birbirlerine karşı
gelirken gökyüzüne doğru yükselen ve sonra birbirlerine çarpan devler
aşağı indi.

Lee aşağıdaydı! Aman Tanrım--

İki devasa beden--Lee omuzlarının altında bir kayalık sırtıyla yatıyordu.... Franklin'in sesi uzakta bulanık bir zafer kükremesiydi.
Sonra Lee'nin yoklayan elinin devasa elli
ayaklık bir kayayla geldiğini gördü. Kayayı eve çarptı.

Tekrar yukarı çıkmışlardı. Devasa, şaşırtıcı hamleleri onları beş mil öteye taşımıştı. Neredeyse savaşan titanların boyutlarındaydılar. Uzaktaki bulanık şekilleri, gökyüzünün parıltısına karşı silüetlerdi. Dışarıdaki orman ayaklarının altında çıtırdıyordu... Kırılan, parçalanmış ağaçların bulanık
kükremesi...

Aura'nın bakması sadece birkaç saniye sürdü, ama her saniye bir
sonsuzluk dehşetiydi. Sonra canavarca figürlerden biri devrildi. Franklin'in kafasına büyük bir
kaya düşmüştü; o kurtulmuştu,
sendelerken Lee geriye sıçradı ve çömeldi.

Sadece bir saniyeliğine, vurulmuş Franklin'in yükselen şekli gökyüzünde belirdi.
Ve sonra öne doğru düştü. Hızlı akan bir dere
oradaydı ve vücut onun üzerinden düştü - baraj oluşturan suyu
engelledi, sonra yana döndü ve parçalanmış ormanın içinden kükreyerek uzaklaştı.

* * * * *

Lee, yine eski boyutuna dönerek, arkasında Aura ile yaşlı Anthony'nin yatağının yanında oturuyordu.

Gökyüzüne karşı verilen mücadelenin haberi Anthony'ye ulaşmıştı - heyecanı, titrek yaşlı kalbi için fazlaydı...

"Ama iyi olacaksın, büyükbaba. İşler artık bitti."

"Evet. Tamam - tabii ki, Lee. Burada sadece bir ziyaretçi - ve sen benim yerimi alacaksın -"

Şimdi yatıyordu - tıpkı o gece yaşlı Anna Green'in olduğu gibi - tam uçurumun kenarında. "Lee, beni dinle--o mekanizmalar--uzay küresi--Lee, şimdi Dünya'ya yardım etmemizin mümkün olmadığını fark ediyorum--ve kesinlikle
bu bize sadece kötülük getirebilir. Burada bulduğumuz şeyi--görmüyor musun,
Dünya'da her insan bunu kendisi için yaratmalı. Kendi içinde: O
bunu yapabilirdi, eğer isterse. Ve böylece sen--bizi--sonsuza kadar--"

"Evet, büyükbaba--"

"Ve sanırım hepsi bu--"

Bir süre uçurumun kenarında asılı kalmış gibi görünüyordu, Lee ve Aura ise el ele
oturarak sessizce onu izliyorlardı. Ve sonra o gitti.

* * * * *

Mekanizmaların sonuncusu geri dönülmez bir şekilde parçalandı. Uzay küresinin mekanizmalarının küçük vakum ve tüp dizisi, Lee'nin acımasız darbeleri altında opal bir ışık patlamasıyla yükseldi.

Sonra sessizce dışarı çıktı ve Aura'ya katıldı. Arkalarında, köye doğru
eğimli yamaçtan aşağı, insanlar toplanıyordu. Sessizdi,
kalbi duyguyla çarpıyordu, küçük bir
yükseklikten onlara doğru baktı--onlara doğru döndü ve haykırışlarını duydu ve kollarının onu karşılamak için
kalplerini kaldırdığını gördü.

Aura ve o, bekleyen halkına doğru yamaçtan aşağı yavaşça yürüdüler. Ve
onun yanında, eli elindeyken, Lee Anthony o zaman
doyuma ulaştığını biliyordu--her insanın kalbinde olana--insanın mirasına--asla çabalamaktan vazgeçmemesi gereken şeylere
ulaşma.

SON

Yazıcının Notu

Yazım ve noktalama işaretlerinde yorum yapılmadan küçük düzeltmeler yapılmıştır. Yazım, büyük harf kullanımı ve tirelemedeki değişiklikler orijinal belgeyle
uyumlu olması için korunmuştur.

Raymond King Cummings'in Project Gutenberg'in The World Beyond adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD BEYOND ***

***** This file should be named 29059.txt or 29059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/5/29059/

Produced by Greg Weeks, adhere and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
