*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Almost A Man (Neredeyse Bir Adam)
Yazar: Mary Wood-Allen
Yayın Tarihi: June 6, 2009 [EBook #29056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Almost A Man, by Mary Wood-Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Almost A Man

Author: Mary Wood-Allen

Release Date: June 6, 2009 [EBook #29056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALMOST A MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

NEREDEYSA BİR ADAM.

YAZAR:
MARY WOOD-ALLEN, M. D.

TEACHING TRUTH, CHILD-CONFIDENCE REWARDED, THE
MAN WONDERFUL IN THE HOUSE BEAUTIFUL, vb.

"İnsan nedir ki onu anımsıyorsun?"
DAVID.

"Her gerçek insan bir dava, bir ülke ve bir çağdır."
EMERSON.

"Tanrı sana
Bol bol armağanlar verdi;
Hem içe hem dışa hem de dışa güzel bir görüntü."
MILTON.

YAYIMLAYAN
WOOD-ALLEN PUBLISHING CO.
ANN ARBOR, MICH.

TELİF HAKKI
MARY WOOD-ALLEN, M. D.
1895.

İÇERİK.

SAYFA
Önsöz iii
Neredeyse Bir Adam 5
Bir Geçit ve Bir Armağan 22
Beyaz Haç 40

ÖNSÖZ.

İki genç çocuk, çocukluğun güneşli çayırlarını geçmiş ve
gençliğin olgunluğun daha görkemli zirvelerine giden
engebeli yollarının girişindeki kapının yanında durmuşlardı. Geriye baktılar, ama pişmanlıkla değil,
çünkü gözleri yukarı doğru tırmanmak için hevesle parlıyordu.
Beklerlerken, her biri için bir armağan getiren bir melek geldi ve onlara verdi:
"Size kendiniz için değil, başkaları için harika bir armağan getirdim.
Dinleyin."

Ve başlarını eğip dinlediler. Ve biri dedi ki: "En büyüleyici müziği duyuyorum. Varlığımı heyecanlandırıyor. Benim için, benim için."

Fakat melek dedi ki: "Tekrar dinle. Kulaklarını o şaşırtıcı
tonlara kapat ve daha derin, daha kutsal bir ezgi duyacaksın."

Fakat genç dedi ki: "Hayır, sadece kendi kalbime seslenen melodiyi duyuyorum. Başka hiçbir şey duyamıyorum."

Diğer genç de hediyeyi aldı ve meleğin emriyle başını eğip şöyle dedi: "Kendime seslenen ve bana zevk
vaat eden o tatlı, büyüleyici ezgiyi duyuyorum; fakat duyduğum her şeyden daha derin, yumuşak, tatlı ve alçak bir ton, mutlu çocukların ve bebeğine şarkı söyleyen bir annenin seslerine benziyor."

Melek gülümsedi. "Onlar için," dedi, "hediyeni saklamalısın. Ve gelecek yıllarda o müzik senin için dünyadaki en tatlı müzik olacak."

Böylece gençler, gençliğin engebeli topraklarında dolambaçlı yollarına koyuldular. Kuş sesleri ve çiçekler vardı; parlak yollar ve karanlık yollar vardı; düşsel ormanlarda sonlanan güneşli patikalar vardı; beklenmedik yerlerde tuzaklar vardı; neşe aradıkları yerde sık sık üzüntü, başarı bekledikleri yerde başarısızlık vardı. Ve kişi, meleksel armağanının büyüleyici müziğini sık sık dinledi ve sadece kendini düşünmeye yönlendirildi ve gözü ateşini kaybetti, ayakları sık sık tökezledi ve günler ve geceler onun için zevk vermedi. Olgunluğun zirvelerine ulaştığında, ona sevgisini sunduğunda büyük bir sevinçle gülen ve coşkuyla "Kendimi senin için saf tuttum" diyen parlak bir yaratıkla karşılaştı ve kendi karanlık sırlarını bildiği için hiçbir cevap veremedi, sadece başını eğdi ve sessiz kaldı. Ve, böyle sessiz, artık gençliğinin şaşırtıcı müziğini duymadı, bunun yerine
kulaklarına kalbi kırık bir kadının hıçkırıkları ve
babalarının asi gençliğinde kendileri için kaybedilen doğum hakkını yas tutan çocukların ağlamaları geldi. Ve adam iç çekerek şöyle dedi:

"Ah keşke masumiyetimi tekrar kazanabilseydim
El değmemiş onurum. Ama boşuna diliyorum."

Ama diğer çocuk beyni şaşkına çeviren müziğe sağır bir kulak verdi ve
ruhuyla geleceğin mutlu melodilerini dinledi. Ve gözleri
parladı ve gücü arttı ve yolları düz ve temizdi ve olgunluğun zirvelerine yaklaşırken, cübbesi parlaklığında parlayan ve fısıldayan biriyle karşılaştı: "Kendimi
senin için saf tuttum."

Ve memnuniyetle cevapladı: "Ve ben senin için;" ve böylece hayatları bir oldu ve
mutlu çocukların seslerinin melodisi giderek daha da yakınlaştı ve
annenin bebeğine şarkı söyleyen tatlı sesini dinleyerek ve
her bakış ve hareketle sağlık ve onur çeyizleri için ona teşekkür eden parlak ve pembe yüzlere bakarak, potansiyel babalık gibi harikulade bir hediyeyi aldığı büyük Yaratıcı'yı
kutsadı ve gelecek yıllarda hayatı en kutsal mülkü olacak olanlar için hediyesini saklamasını söyleyen meleğin sesini akıllıca dinlediği için şükretti.

NEREDEYSE BİR ADAM.

Mary Wood-Allen, M. D. tarafından

"Lütfen alıntılar kitabınızı alayım."

"Elbette, eğer bulabilirsem. Hatırlıyorum. Susie Glenn'in almasına izin verdim.
Şüphesiz masasında bulabilirim."

Konuşurken Bayan Bell masaya yürüdü ve istediği kitabı bularak
elinden aldı. Açık bir not düştü ve
yere düştü. Bayan Bell onu alıp okudu: "Sevgili küçük sevgilim," ve
kapağına baktığında "Carl" imzasını gördü. Okulda not göndermek
yasaktı, bu nedenle Bayan Bell bu notu ele geçirmekte vicdan azabı duymadı ve anlık bir dürtüyle, meslektaşı Bayan Lane'e yüksek sesle okudu. Sadece duygusal bir tonda değildi, aynı zamanda derin ve günahkâr bir anlam taşıyormuş gibi görünen gizemli ifadeler de vardı. Kadınlar birbirlerine üzgün yüzlerle baktılar.

"Bununla ilgili ne yapacağım?" Bayan Bell sordu.

"Ne kadar derin bir kötülük açığa çıkarıyor!" diye haykırdı Bayan Lane. "Carl Woodford gibi hoş görünümlü bir çocuğun bu kadar aşağılık olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki? Ve Susie Glenn de, göründüğü kadar utangaç, mütevazı bir yaratık."

"Bize göründüğü kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun? Belki de bu tür - neredeyse suç teşkil eden yakınlığı ifade eden o ifadeleri tam olarak anlayamıyorlar."

"İnanma," dedi Bayan Lane. "Sana söylüyorum, bu çocuklar günah konusunda biz yaşlıların hayal edebileceğinden daha akıllılar. O çocuğun canına kıydırılması gerek, o küçük serseri! Ona öyle bir ders verirdim ki, bir kereliğine gözlerini kocaman açardım. Ona bir daha böyle bir yaramazlık yaparken yakalamama izin vermemesi gerektiğini anlatırdım. Ve Bayan Glenn'e bundan bahsederdim ki Susie'yi cezalandırabilsin."

"Sonucun istediğimiz gibi olmayacağından gerçekten korkuyorum. Diyelim ki
Dr. Barrett ile gidip konuşalım. Belki o bize ne yapacağımızı söyleyebilir."

Dr. Barrett hanımları içtenlikle karşıladı ve
onların sorunlarının çözümünde onlara yardım etmeye istekli olduğunu söyledi. Onlar kadar
şaşkın görünmüyordu ve hatta Bayan Lane öfkeli bir tonla
kırıcı notu yüksek sesle okurken hafifçe gülümsedi.

"Sizce o küçük haylaz neredeyse yok edilmeli değil mi?" diye sordu, Doktor'a dönerek.

"Bence ona talimat verilmeli," diye cevapladı doktor. "Onu bana
gönderir misiniz, Bayan Bell?"

"Çok memnuniyetle, ama geleceğine inanmıyorum."

"Evet, eğer onu önceden korkutmazsan gelecek. Ona bu olay hakkında tek kelime etme, ama bana bir notla gönder ve bir cevap
beklemesini söyle."

Ertesi akşam Carl, Bayan Bell'den gelen notla
Doktor'un ikametgahına geldi. "Bir cevap bekleyeceğim," dedi.

Dr. Barrett, Bayan Bell'in bir anlığına sabit bir şekilde yazmaya devam ederken sadece başını salladı,
onu fark edemeyecek kadar işine dalmış gibi görünüyordu. Sonra notu okudu,
bir an düşündü, özür dileyip odadan çıktı.
Hemen geri dönerek, "Cevabın hazır olması yarım saat sürecek. Bekleyebilir misin?"

"Elbette."

"O zaman buraya otur ve ben mektubumu bitirene kadar
Gençlik Arkadaşı'na bak. "

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Doktor kalemini
bırakarak çocuğa döndü ve hoş bir şekilde şöyle dedi; "Sen Carl Woodford'sun, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Seni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse
bilgimin dışına çıktın. Neredeyse bir adam oluyorsun. On beş yaşında olmalısın."

"Tam olarak değil. Gelecek Haziran'da olacağım."

"Neredeyse bir adam," dedi Dr. Barrett düşünceli bir şekilde ateşe
bakarken yumuşak bir sesle. Bir anlık sessizlikten sonra sordu, "Carl, bir
adam olmak ne demek?"

Çocuk cevap verirken kendine güvenen bir tavırla doğruldu.

"Neden, büyümek ve kendi işini kurmak."

"Aslında tam olarak bu değil," dedi Doktor gülümseyerek, "çünkü
ben büyüdüm ve kendi işimin patronuyum, ama yine de bir adam değilim."

"Belki de bıyık sahibi olmak anlamına geliyordur," dedi Carl hafifçe kızararak.

"Bunun kesinlikle bununla bir ilgisi var, ama Bayan Flynn'in bir bıyığı var ve o bir adam değil."

"Pekala, o zaman nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedi Carl.

"Dilbilgisi çalıştın, adam kelimesini çözer misin?"

"Adam yaygın bir isimdir, eril cinsiyet, üçüncü----"

"Erkek cinsiyeti ne anlama geliyor?"

"Erkek anlamına geliyor."

"O zaman erkek olmak erkek olmak demektir. Dil bilgisi cinsiyeti nasıl tanımlıyor?"

"İsimlerin cinsiyete göre ayrımı."

"Fizyoloji okudun mu?"

"Evet."

"Bu erkek mi yoksa kadın mı fizyolojisiydi?"

"Fizyolojiden başka bir şey söylemiyordu."

"O zaman sadece erkek ve kadınların benzer olduğu organları inceledin, kas ve sinir sistemlerinde ve sindirim organlarında; aslında sadece bireyin korunması için olan organları öğrendin. "Seksle ilgili olarak onlardan hiçbir şey öğrenmedin, buna özel fizyoloji denir."

Carl'ın yüzünde bir renk dalgası belirdi, bunu gören Doktor şöyle dedi:

"Bu özel fizyolojiyi hiç incelemedin, eğer birinin sana bundan bahsettiğini unutmaya çalışıyorsan ve birkaç dakikalığına bundan Tanrı'nın yasalarıymış gibi bahsedelim. Tanrı'nın saf olduğuna inanıyoruz,
ve onun saf olmayan bir yasa
yapacağına inanamayız. Onun yasalarını saf olmayan bir şekilde düşünebildiğimiz doğru,
ama bu bizim hatamız, onun değil. Şimdi onun saf düşüncelerini ondan sonra düşünmeye çalışalım. Yüce Tanrı tarafından iki cinsiyet yaratılmışsa, onları yaratırken saf bir amacı olmalı.
Güzelliğin, melodinin ve güzelliğin ne kadarının seksten kaynaklandığını nadiren düşünürüz.

"Aileler halinde bir araya gelmemizin ve evin tüm zevklerinin tadını çıkarmamızın sebebi sekstir. Akrabalık bağlarımız, kardeşlerimiz, babamız, annemiz, amcalarımız, teyzelerimiz ve kuzenlerimiz olmasının sebebi sekstir. Noel'de veya Şükran Günü'nde veya aile doğum günlerinde, yaşlı ve genç tüm akrabaların sevgi ve sempatiyle bir araya geldiği keyifli ev toplantılarını düşünün; evdeki çocukların tatlı gevezeliklerini düşünün; üzüntü, hastalık veya ölüm zamanlarında anne veya kız kardeşin şefkatli hizmetlerini düşünün ve bunların seks sayesinde mümkün olduğunu unutmayın. Erkekler sigara içmek veya içmek veya birlikte yemek yemek için bir araya geldikleri güzel kulüp evleri inşa edebilirler, ancak bunlar ev değildir. Kadınlar tek başlarına bir manastıra gidip dünyadan vazgeçebilirler, ancak bunu yaparken evden vazgeçerler; çünkü gerçek bir evde ebeveynler ve çocuklar olmalıdır ve bu seks yoluyla gerçekleşir. Daha da ileri gidebilir ve Bay Grant Allen ile birlikte her şeyin Doğamızdaki yüksek ve yüceltici
doğrudan seks olgusundan kaynaklanır. İddia ediyor ki, 'renk sevgimizi, zarif formları, melodik sesi, ritmik hareketi, müziğin, şiirin, romantizmin, resmin, heykelin, dekoratif sanatın, dramatik eğlencenin evrimini ona borçluyuz. Ondan,' diyor, 'güzellik sevgisi doğar, etrafında tüm güzel sanatlar
merkez olarak döner. İnce aroması tüm edebiyatı kaplar ve ona
kalbi ve içindeki en iyi şeyleri borçluyuz. '

"Eski şövalyelerin 'fayre ladye' için savaştığını, eşlerini ve çocuklarını kurtarmak için ölen kahramanları okuruz; bir şiir kitabını, erkek ve kadın sevgisinin şairin tüm çağlardaki ilham kaynağı olduğunu fark etmeden ele alamayız. Ve sekse borçlu olduğumuz tek şey bu değil. Tüm
organik yaşamda aynı gücün iş başında olduğunu görürüz. Bülbülün şarkısı
eşine bir çağrıdır, cırcır böceğinin cıvıltısı, pamukkuşunun şarkısı,
çekirgenin notası, vahşi doğadaki her büyüleyici ses
aşkın notalarıdır ve bunlar olmasaydı, tarla ve orman sessiz olurdu.
Hayvanlar arasında, formun ve örtünün güzelliğini aynı kaynağa kadar izleyebiliriz. Ve hatta bitkilerin ve ağaçların cansız dünyasında bile
cinsiyeti yaşam ve güzelliğin kaynağı olarak buluruz. Parlak renkli çiçekler, bitkinin
babasının ve annesinin ve bebeklerinin evleridir ve bitkilerdeki
erkek ve dişi ilkesi olmadan tomurcuk olmazdı veya çiçek açar ve
meyve vermez. İlkbaharda elma bahçesinin güzelliğini ve sonbaharda parlayan meyveleri gördüğünüzde bunların ağaçtaki
seks hayatının ifadesi olduğunu hatırlayın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Carl, "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim."

"Sanırım hayır ve sizden yaşlı olan birçok kişinin seks hakkında hiçbir düşüncesi yoktur
ama alçak ve iğrenç olan şeyler vardır. Fakat aynı ilkenin tüm doğaya nasıl ulaştığını ve güzel ve çekici olan şeylerin ona nasıl bağlı olduğunu düşündüğünüzde, bunun kendi başına iğrenç ve kutsal olmayan olduğuna inanamazsınız, değil mi? Eğer Tanrı'nın düşüncelerini ondan sonra düşüneceksek, seks hakkında sadece saygıyla düşünülmesi ve konuşulması gereken bir şey olarak görmeliyiz, asla şaka konusu yapılmamalı veya hiçbir şekilde aşağılanmamalıdır. Erkekliğe geçişte sandığınızdan daha fazla şeyin söz konusu olduğunu görmeye

başlıyorsunuz. Fakat henüz tüm meseleyi ele almadık. Yaratılış'ın ilk bölümünü okudunuz, Tanrı'nın insanı kendi suretinde ve toprağın tozundan nasıl yarattığını. Onu çamurdan ve sudan yarattığını düşünmüyoruz, tıpkı bir çocuğun çamurdan turta yapması gibi, fakat bunu insanda topraktakiyle aynı elementlerin, örneğin demirin, bulunduğu bilimsel bir gerçeğin ifadesi olarak kabul edebiliriz. soda, limon vb. Şimdi düşünmek istediğimiz şey, Tanrı'nın insanı doğrudan gücüyle yarattığı ifadesidir. Sonra bize kadını da yarattığı söylenir. Bunlar, kayıtlara sahip olduğumuz ilk yaşayan
insanlardır. Üçüncüsü kimdir?"

"Kabil."

"Peki Kabil'i kim yarattı?"

"Tanrı," diye yanıtladı Carl, sanki bu tek ortodoks cevapmış gibi.

"Adem ve Havva'yı yarattığı gibi mi?"

Carl kızardı ve sessiz kaldı.

"Adem ve Havva'nın yaratılışından bahsettiğimde utanmadın,
Kabil'in yaratılışından bahsettiğimde utanman için hiçbir nedenin yok. Her şey ilahi iradeye uygundu ve bu nedenle doğru olmalı. Tanrı'nın bunu veya şunu düşündüğünü kesin olarak söyleyemeyiz, ancak eylemlerine bakarak amaçlarının ne olduğunu yargılama hakkımız var. Dünyayı insanlarla doldurmak amacıyla yarattığını varsayma hakkımız var. Elbette bunu yapmak için her olası plan ona açıktı. Her bireyi Adem'i yarattığı gibi yaratmış olabilirdi, ama sonuç ne olurdu? Her birimiz tek başımıza, bencil bir yalnızlıkta, bir sürü on pin gibi, birbirimizi devirebilecek ama birbirimize yardım edemeyecek şekilde durmalıydık. Her birimiz sadece kendini ve kendi bencil çıkarlarını düşünürdük. Bu plan şefkatli bir Yaratıcı'ya kendini kabul ettiremezdi ve onun kendi kendine şöyle diyeceğini hayal edebiliriz: 'Bu asla işe yaramaz. Bunları, çocuklarımı, birbirlerine karşı öyle bir ilişkiye sokmalıyım ki birbirlerine karşı sevgi duysunlar; öyle güçlü bağlarla bağlansınlar ki hiçbir şey onları koparamasın; öyle bir şekilde yaratılmalılar ki bana olan ilişkilerini anlasınlar ve beni hayat verenleri olarak sevsinler. Bunu yapmak için en büyük gücümü, yaratma gücümü onlarla paylaşacağım. Onların dünyadaki insanlara yardım etmelerine izin vereceğim. Bu yaratıcı güç sayesinde,
benim, onların gökteki Babalarının onları nasıl sevdiğimi ve onlara nasıl özlem duyduğumu anlayacaklar ve
çocuklar olarak ebeveynlerine olan bağımlılıkları sayesinde
bana güvenmeyi ve bana güvenmeyi öğrenecekler.' Tanrı'nın yeryüzünü doldurmak için benimsediği plandan, bunun onun düşünce süreci olduğunu varsayabiliriz. Dolayısıyla, seksin Tanrı'dan gelen harikulade bir armağan, harikulade bir güçle donatılmış ve bu nedenle en kutsal sayılması gereken bir armağan olduğunu görüyorsunuz.
Sizden neredeyse bir erkek olarak bahsettiğimde,
şimdi size bu seks armağanının verildiği düşüncesiyle konuştum."

Carl biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden, ben her zaman bir çocuktum."

"Doğru. Ve bir erkek, bir erkek olacak bir varlıktır. Ancak, yaklaşık on dört yaşına gelene kadar
seks işlevleriyle donatılmaz. Sonra seks
tüm varlığında kendini hissettirmeye başlar. Hızla uzar;
genişler; Uzun zamandır beklediği bıyığı görmeye başlar; özel cinsel organların
büyüdüğünü fark eder; daha erkeksi hissetmeye başlar; kızların
toplumundan daha önce hiç olmadığı kadar zevk alır; ve onlara daha fazla ilgi göstermek ister. Bu, eğer yanlış
öğretilirse, büyük bir yanlışa düşebileceği ve kendine zarar verebileceği, ve sadece
bununla kalmayıp, kendisinden sonra gelecek olanlara da zarar verebileceği bir zamandır. Size henüz
bu seks armağanıyla birlikte gelen büyük sorumluluklardan bahsetmedim."

Dr. Barrett ayağa kalktı ve raflardan bir kitap alarak açtı ve
Carl'a bir resim göstererek; "Hiç böyle bir resim gördünüz mü?" dedi.

[Resim]

"Bunlar ne?" diye sordu. "Çirkin kurtlara benziyorlar."

"Her şeye benziyorlar. Ama onlar çirkin kurt değiller. Onların bundan
daha büyük bir ismi var. Bunlara _spermatozoa_ denir veya her biri bir _spermatozoon_'dur. O kadar küçüktürler ki mikroskop yardımıyla görülmezler, ancak canlıdırlar ve çok
aktiftirler. _Semen_ adı verilen bir sıvıda yaşar ve hareket ederler ve erkek tarafından yeni bir yaratığın oluşumuna
katkıda bulunulan canlı prensiptirler. Her biri kendi içinde babanın çocuğa bahşettiği tüm özel özellikleri, karakteristikleri veya yetenekleri barındırır, bu spermatozoanın bir parçası olacaktır. Sanırım bazı şeylerde babanıza
benziyorsunuz."

"Evet, boyut ve matematiğe olan sevgim bakımından babama benziyorum. Bana da onun gibi çabuk sinirlendiğimi söylüyor."

"Bu beni başka bir gerçekten bahsetmeye götürüyor. Görüyorsunuz ki babanızın tüm hayatı boyunca bir parçasıydınız ve onu
etkileyen her şeyden etkilenmiştiniz. Alışkanlıkları tarafından değiştirilmiş veya modifiye edilmiştiniz. Eğer
çabuk sinirlenmesini dizginlemeye çalıştıysa, bu senin kendini kontrol etmeni kolaylaştırdı; ama eğer buna tamamen izin verdiyse, bu senin için daha zor oldu.
Eğer dürüst ve doğru sözlü olsaydı, senin de aynı olmanı kolaylaştırdı; ama eğer vahşi ve sefih olsaydı, senin aynı ayartmalara kapılmanı kolaylaştırdı."

"Will Grey'in çok kötü bir çocuk olmasına şaşırmadığını söylediğinde kastettiği bu muydu, çünkü babası çok vahşi bir genç adamdı?"

"Evet, tam olarak kastettiği buydu."

"Eğer öyleyse, babalar neden oğullarına bundan bahsetmiyorlar ki,
çocukken daha iyi davranabilsinler?"

"Bence yapmaları gereken tam da bu, ama ne yazık ki insanlar
bu şeyleri gençlere söylememeleri gerektiğini düşünüyorlar, çünkü bunun onları iyi yerine kötü yapacağından korkuyorlar."

"Sanırım bu, anlatma biçimlerine bağlı. Şimdi
doğru anlatmıyorlar, ama oğlanlara yanlış yollarla anlatılmasına izin veriyorlar ve
bu gerçekten onları kötü olmaya götürüyor. Hiç kimse benimle senin bu gece yaptığın gibi konuşmadı ve eminim ki bu beni daha iyi olmak istiyor."

[İllüstrasyon]

"Etkisi bu olmalı ve eğer oğlanlara sadece 'doğru anlatılsaydı', senin dediğin gibi, öyle olacağına inanıyorum. Ama sana hikayenin sadece yarısını anlattım.
İşte bir resim daha. Bunlara _ova_ denir. Biri _ovum_ ve
bunlar annenin gelecekteki çocuğa verdiği ilkedir. Bunlar
çok
büyütülmüş. Bir sıra oluşturmak için yan yana 240 tanesi gerekirdi, bu yüzden çaplarının 1/240 inç olduğunu söylüyoruz, ancak ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, her yumurta annenin çocuğa verdiği tüm özellikleri veya yetenekleri içerir ve bu özel yumurta da bunlardan bir tanesi olabilir. Anneniz İngiliz, babanız Amerikalı. Çocuklukları ve gençlikleri binlerce mil uzakta geçti ve yine de ikisi de hayatlarının alışkanlıklarıyla sizi özel özelliklerinizle ve yeteneklerinizle yaratmak için çalışıyorlardı. Ebeveynlerinizin herhangi bir yeteneğiyle onlara benziyor musunuz?

"Evet, müziğe olan sevgisiyle annem gibiyim; iyi bir müzisyen olduğunu biliyorsunuz."

"Evet ve kendi müzik yeteneğini geliştirerek sizin müzik öğrenmenizi kolaylaştırdı; Tıpkı babanızın bir mühendis olarak çalışırken size matematiğe olan sevgiyi aşılaması gibi."

"Ama büyükbabam ve büyük büyükbabam mühendisti ve ben de
olacağım."

"Büyükbabanızdan ve büyükannenizden de miras aldığınız doğru, ancak bu
ebeveynleriniz aracılığıyla olmalı ve mirasın yönünü
değiştirmiş olabilirler. Bu önemli gerçeği bilmeli ve hatırlamalısınız.
Eğitimle kendinizi değiştirebilirsiniz, böylece çocuklarınızın mirası tamamen değişebilir. Örneğin, azim eksikliğiniz olduğunu biliyorsanız, bu kusuru aşmak için sürekli olarak büyük bir çaba göstererek kendinizi azimli olmaya zorlayabilirsiniz ve bu da çocuklarınıza azim kazandırmaya eğilimli olacaktır. Yani görüyorsunuz ki atalarımızdan miras aldığımız kusurlar yüzünden umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok, ama bu kusurları sonraki nesillere aktarmamaya daha da çok karar vermeliyiz."

"Sanırım Dr. Brice, annemizin sağlığına gösterdiği özenin, bizim çocuklarda ailesinde bulunan tüketim eğilimini büyük ölçüde yendiğini söylediğinde kastettiği buydu. Onun tarafındaki kuzenlerimin neredeyse hepsi bununla birlikte ölüyor, ama o küçük bir kızken babası onu sürekli dışarıda yaşamaya zorladı ve güçlendi, ve hiçbirimizin tüketim eğilimi yok gibi görünüyor."

"O zaman gençliğinizde kendinize bakmanın, sadece kendiniz için değil, çocuklarınız için de ne kadar değerli olduğunu görüyorsunuz. Anneniz, açık havadaki yaşamından faydalanacak
çocukları olacağını bilmiyordu. Fakat bir gün onu memnun eden genç bir adamla tanıştı ve birbirlerini daha iyi tanıdıkça birbirlerini sevmeye başladılar ve evlerini ve arkadaşlarını bırakıp kendi evlerini kurmak ve birleşik hayatlarını dünyanın geri kalanından ayrı ve uzakta yaşamak istediler. Bu yüzden dediğimiz gibi evlendiler. Evlilik, bir erkek ve bir kadının yasanın yaptırımı altında birleşmesidir. Bu en yakın ve en kutsal insan ilişkisidir. Bu ilişkide erkeğin _spermatozonu_ kadının _tohumuyla_ birleşir ve yeni bir hayat başlar. Ebeveynleriniz evlerinde böylesine küçük bir hayatın başladığını öğrendiklerinde büyük ve kutsal bir sevinç
hissettiler ve her iyiliğin onun gelişiminde etrafını sarmasını istediler. Babanızın evine gelen ilk kişi sizdiniz. Hayatınız
başladıktan sonra hala çıplak gözle görülemeyecek kadar küçüktünüz ve dünyaya gelmiş olsaydınız kaybolmuş olurdunuz. Ama annenin bedeninde senin için bir yuva hazırlanmıştı, orada gün be gün
büyüdün ve büyüdün. Yediği yiyecekler seni ve
kendisini besliyordu. Soluduğu hava senin için olduğu kadar kendisi için de hayattı.

"Baba kuşun, yumurtalarının üzerinde oturup yavru kuşların çıkmasını beklerken anne kuşa yiyecek getirdiğini gördün ve onun ona olan şefkatli bakımını izlemenin
güzel bir manzara olduğunu düşündün. Yine de
baban anneni ve seni korudu. Her şeyi mümkün olduğunca
hoş bir şekilde sağladı, onun yolundan her türlü endişeyi kaldırdı, böylece o mutlu olabilir ve seni de mutlu edebilirdi. Ona olan sevgisi daha önce bilmediği yeni ve
tuhaf bir şefkate büründü. Ve o, seni vücudunun kucağında
sıcak ve yakın tutarak seni düşündü ve sevdi. O
senin nasıl görüneceğini merak etti; seni hayal etti; titreyen parmaklarının dokunuşunu hissedebildiğini hayal etti; senin küçük gardırobunu yaptı
ve her dikişle hiç görmediği bebeğinin şefkatli düşüncelerini dokudu. Sonra bir gün büyük bir bedensel acıyla
ama yürekten sevinçle haykırdı, 'Ah bebeğim geliyor.' Sonra uzun saatler boyunca
acı çekti, senin yaşaman için neredeyse ölümün kapısına kadar indi. Ama asla mırıldanmadı; tüm acısına ve bedensel ızdırabına
rağmen ruhu, yakında seni
kollarında tutacağı için sevinçle doluydu. Tüm o tehlike ve endişe dolu saatler geçtikten ve sen
annenin kollarında yatarken, baban gelip ikinizin üzerine
ölçüsüz bir sevgiyle eğildi ve küçük yüzüne baktıklarında, Kutsal Yazılar'ın 'Ve ikisi tek beden olacak' derken ne demek istediğini anladılar, çünkü sen o sözün yaşayan bir gerçekleşmesi değil miydin? Sen, her birinin bir parçasıydın ve her ikisine de ait olan canlı bir varlıkta birleşmiştin. O zaman
ilk kez, belli belirsiz de olsa, çocuklarına karşı duygularını deneyimleyerek bilmelerini
bahşeden göksel Babalarının özlem dolu, şefkatli sevgisini fark edebildiler."

Konuşurken çocuğun gözlerinde büyük gözyaşları birikmişti ve şimdi boğuk bir sesle, "Sanırım bir daha asla itaatsiz olamam, Dr. Barrett. Şimdiki kadar iyi anlayamıyordum. Biliyorsun ki
bunları sadece oğlanlar arasında duyuyoruz ve ben
babam ve annemden utanmam gerektiğini hissetmeye başlamıştım;
ama şimdi her şey bana çok farklı görünüyor. Keşke sen de
diğer oğlanlarla benimle konuştuğun gibi konuşabilseydin."

"Bunu yapmam mümkün olmayabilir, ama bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, ama sen onların bu konularda daha doğru düşünmelerine yardımcı olabilirsin. Özellikle kadınlara ve kızlara genelde yaptıklarından daha fazla saygıyla davranmalarına yardımcı olabilirsin, çünkü herhangi bir kıza yapılan bir zararın
tüm dünyaya yapılmış bir zarar olduğunu görebilirsin."

"Bunu tam olarak göremiyorum," dedi Carl.

"Eğer biri anneni kızlığında yaralasaydı, bunun
tüm çocuklarına yapılmış bir zarar olacağını görebilirsin, değil mi?"

"Evet, evet."

"Ve bu zarar gelecek nesillere aktarılabilir. Yaklaşık yüz yıl önce, iyi insanlar tarafından bakılmayan ve kötü insanlar tarafından haksızlığa uğrayan
fakir bir kız yaşardı ve bugün o, 'suçluların annesi' olarak bilinir ve bu kötülüğün nerede biteceğini kimse bilemez. Annenizin kızlığında birinin ona zarar verdiğini
bilseydiniz çok öfkelenirdiniz ve biri kız kardeşlerinize haksızlık yapsa da aynı şekilde hissederdiniz."

"Geçen hafta Bill Jones'u kız kardeşim Kate'e bir şey söylediği için yere serdim."

"Haklı bir öfke hissettin ve bunu gösterdin. Eh, büyük olasılıkla bir gün evleneceksin. Eğer öyleyse, bugün dünyada senin karın olacak kız var. Okul arkadaşları olan oğlanlar tarafından nasıl muamele görmesini istiyorsun? Ona kaba davrandıklarını veya onunla seviştiklerini
düşünmek hoşuna mı gidiyor? Onun okşanmasına veya aptalca duygusal notlar yazmasına izin vermesi hoş bir düşünce mi?"

Carl'ın yüzü kıpkırmızıydı, ama cesurca cevap verdi; "Hayır, değil."

Doktor devam etti. "Bir gün, büyük olasılıkla, küçük bir kız çocuğu
dizinize tırmanacak ve size baba diyecek. Hiçbir yaratık
size o küçük kız gibi olamaz. Eğer biri ona
zarar verirse----."

"Onu öldürürdüm," diye atıldı Carl hararetle.

"Eğer böyle hissediyorsan, sevgili oğlum, her kızın
birinin kızı, belki birinin kız kardeşi, muhtemelen birinin karısı ve birinin annesi olduğunu hatırlamalısın, böylece tüm kızlar senin için kutsal olmalı, şövalyece nezaketle muamele görmeli ve özellikle sana ait olanları
koruyacağını hissettiğin gibi korunmalıdır."

"Ama sen erkek ve kızların arkadaş olabileceğine hiç inanmıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum. Kızlar ve erkeklerin samimi yoldaşlığından daha büyüleyici bir şey yoktur ve bu yüzden bunu duygusallıkla mahvettiklerini görmek beni çok üzüyor. İyi arkadaş olmalılar, birbirlerine yardım etmeliler, birlikte neşeli vakit geçirmeliler, ama asla ikisinin de yanaklarını kızartacak şekilde olmamalı, ne şimdi ne de gelecek yıllarda."

Kapıya bir vuruş sesi geldi ve hizmetçi elinde bir notla içeri girdi ve doktora verdi, doktor da Carl'a uzatarak, "İşte Bayan Bell için not. Sizi uzun süre beklettim ama umarım faydasız olmamıştır." dedi.

"Gerçekten de olmadı. Size çok minnettarım, bundan eminim."

"Ve eğer benimle tekrar konuşmak isterseniz, gelmekten çekinmeyin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle gelirim," diye cevapladı çocuk elini samimi bir şekilde sıkarak.

"Bir dakika," dedi doktor, "Az önce aklıma küçük bir kitap geldi, eminim okumakla ilgileneceksiniz. Adı 'Bir Geçit ve Bir Hediye' ve bu akşam konuştuğumuz sorulardan bazılarını ele alıyor. İsterseniz bunu erkek arkadaşlarınızdan
bir kısmına ödünç verebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Carl, doktorun ona uzattığı kitabı alarak ve
sonra bir kez daha "İyi geceler," diyerek karanlıkta uzaklaştı.

Ertesi sabah Bayan Bell'e verdiği notta sadece şunlar yazıyordu:

"Carl'a hiçbir şey söyleme. Sadece bekle."

Bayan Bell, bir saat sonra Carl'ın Susie Glenn'in eline kaydırdığı bir notu görseydi, bunun doktorun planının başarısız olduğunun bir kanıtı olduğunu düşünebilirdi. Ama notu okusaydı, fikri başarılı olduğu yönünde olurdu. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Susie:--Dün o notu yazmak gerçekten çok kötüydü. Beni affedecek misin? Söyle Susie, bence sevgililer ve sevgililer hakkındaki tüm bu saçmalıklar aptalca bir saçmalık, sence de öyle değil mi?
Sadece arkadaş olalım. Saygılarımla,

CARL."

Susie'nin cevabı kısa ama özdü. Şöyle yazıyordu:

"Tamam. Hadi.

SUSIE."

Birkaç ay sonra Bayan Bell ve Bayan Lane tekrar Dr.
Barrett'ı aradılar.

"Başka bir sorunla mı geldin?" diye sordu doktor.

"Hayır, ilerlemeyi bildirmek ve mümkünse nasıl
olduğunu öğrenmek için geldik. Okulda harika bir değişiklik oldu.
Kızlar ve erkekler daha az arkadaş canlısı değiller, ama o kadar sinir bozucu olan
aptalca duygusallıktan uzaklar. Şimdi sadece çok iyi yoldaşlar ve düzenli, nazik ve çalışkan olmakta birbirlerine yardım ediyorlar. Bunu nasıl yaptın?"

"Belki de tüm itibar bana ait değil, ama Carl'a
ihtiyaç duyduğunu düşündüğüm talimatı verdiğimi ve o da bunu
iyi bir şekilde ilettiğini
söyleyeceğim. Çocuklardan birkaçı ayda bir kez benimle buluşup kendileri hakkında
bir şeyler öğreniyor ve kendilerine karşı bir saygı ve tüm kadınlara karşı derin bir saygı duymaya başladıklarını görebiliyorum. Dün akşam Carl geldi ve dedi ki, 'Dr. Barrett, Bayan Bell'in bana o notu gönderdiği için çok mutluyum, çünkü o gece benimle yaptığınız konuşmanın tüm hayatımı değiştirdiğini biliyorum. Kendimi her açıdan çok daha temiz hissediyorum ve kendime karşı çok daha fazla saygı duyuyorum. Ve kızlar ve kadınlar hakkında çok farklı düşünüyorum,
ve özellikle annem hakkında, ve daha önce hiç olmadığı kadar
neredeyse bir erkek olmanın ne kadar önemli bir şey olduğunu fark ediyorum.'"

BİR KAPI VE BİR HEDİYE.

Dünyevi varoluşun yolunu üç kapı kaplar: biri doğum kapısı dediğimiz girişte; biri ölüm kapısı dediğimiz kapanışta ve biri de erkeklik veya kadınlık kapısı dediğimiz harikulade Gençlik Diyarı'nın girişinde. Bu kapıların her birinde her bireye harikulade bir hediye sunulur.
Doğum kapısında dünyevi yaşam hediyesi, ölümde devam eden yaşam hediyesi ve Gençlik Diyarı'na açılan kapıda yaratıcı yaşam hediyesi vardır. Görüyorsunuz ki her hediye yaşamdır.

Doğum kapısından başlayan dünyevi yaşam yolu,
Çocukluğun güneşli çayırlarından ve ayrıca Olgunluğun Zirvelerine ulaşmadan önce,
Gençlerin Ülkesi olarak anıldık. Bu Gençlik Ülkesi, sakinlerinin ne çocuk ne de yetişkin olması ve yine de çocukların deneyimsizliğiyle, yetişkinlerin birçok arzusuna ve duygusuna sahip olmaları bakımından
özeldir. Bu, büyük bir tehlike unsuru oluştururken, bir diğer tehlike kaynağı da bu geçiş döneminde yeterli rehberliğin her zaman verilmemesi veya
verilse bile, "gençliklerinde" olmanın onları yazılanlardan daha akıllı yaptığını düşünenler tarafından gururla reddedilmesidir.

Yabancı ülkeleri ziyaret ettiğimizde, özellikle de dile aşina değilsek, rehberlik ve yönlendirme için minnettarız; bu yüzden, bir rehber
tutmazsak, en azından bir rehber kitap satın alırız. Bana öyle geliyor ki,
Gençlik Ülkesi'nde rehberlere isyan etmemeliyiz,
bir ülkede seyahat etmiş birinin güzellikleri gösterebileceğini ve deneyimsiz bir gezginin
fark edemeyeceği tehlikelere karşı uyarabileceğinin farkındayız.

İngiltere, İtalya veya Almanya'yı birçok kez ziyaret edebiliriz ve her yolculukta önceki deneyimlerden faydalanabiliriz, ancak Gençlik Diyarı'ndan yalnızca bir kez geçeriz ve bu yolculukta öğrendiğimiz dersleri yalnızca başkalarının yararına kullanabiliriz. Bu yüzden Olgunluğun Zirvelerindeki birçok kişi hala "gençliklerinde" olanlar için bir işaret fişeği yakmak ister. Başkalarının felaketle karşılaştıkları yan yollardan kaçınmalarına memnuniyetle yardımcı olurlar, çünkü gençlikte olgunluğun ne olacağının belirlendiği çok ciddi gerçeğini öğrenmişlerdir. Çocukluğun güneşli çayırlarına ve Gençlik Diyarı'nın daha geniş tarlalarına ekilen tohumlar Olgunluğun yaylalarında hasat edilir ve hasat her zaman ekilen tohumdan daha büyüktür. Çocuğun huysuzluğu ve somurtkanlığı, erkeğin sertliğine, huysuzluğuna ve asık suratlılığına dönüşür; Gençliğin tembelliği ve kaytarması
yetişkinin kayıtsızlığı ve güvenilmezliği olur; çocuğun görevini ihmal etmesi ve yorulmak bilmez zevk arayışı olgun yaşamda sefahat ve yıkıma yol açabilir. O halde, birinin "ergenlik" döneminden geçmesi çok ciddi bir şeydir ve akıllı genç, kendisine güvenli bir yol gösterecek herhangi bir rehberi memnuniyetle karşılayacaktır. Bu kapasitede kısa bir süre hareket etme ayrıcalığını talep edebilir miyim?

Bu ülkenin Kralı, hükümeti ve bilgeliği için yasalar koymuştur, kişinin
güvenle yürüyebileceği yollar inşa etmiştir. Kral tarafından koyulan yasalar
sert ve zalim değildir, ancak iyilikseverdir ve o hiçbir gerçek iyiliği inkar etmez.
Seyahat edene, "Sen bana aitsin ve ben senin en yüksek refahını arzuluyorum; bu nedenle, bana itaat edersen ödüllendirileceksin; bana itaat etmezsen
cezalandırılacaksın." der. Cesaretle Bilgelik yolunda kalmak için biraz ahlaki cesarete ihtiyaç vardır, çünkü onu terk etmek için birçok cazibe vardır; özellikle de gezginin deneyimsizliği onu
bilgeliğin yollarından uzaklaştıran zevkleri takip etmenin tehlikeleri konusunda uyarmaz. Güvenilmeye layık rehber bu tehlikeleri belirtmekten geri kalmamalıdır; ve
tedbirli genç, uyarıcı sesi dinleyecek ve Bilgeliğin yollarında yürüyecektir, çünkü "tüm yolları hoştur ve tüm patikaları barıştır."

Kişisel özgürlüğümüz hakkında çok konuşuyoruz ve Maine veya Kaliforniya'da yaşama hakkımız olduğunu iddia ediyoruz, ancak Gençlik Ülkesi'nde ikamet etme konusunda o kadar özgürlüğümüz yok. Olgunluğun Zirvelerine ulaşmak istiyorsak Gençlik'te on yıl geçirmeliyiz.
Etkinliğimizi satamayız, onu başkalarına veremeyiz ve hatta onu bizim için
işletecek birini bile tutamayız. Bu durumda, toprağı ve avantajlarını en iyi şekilde nasıl geliştireceğimizi incelemek bizim için önemli hale geliyor.

Toprağın üç bölümü olduğunu görüyoruz: Beden Alanı,
Zihin Alanı ve
Kalp Bahçesi, --Çocukluğun Güneşli Ülkesinde bulunan ve doğduğumuzdan beri
işlediğimiz aynı bölümler. Bunlar bize yaşam armağanıyla
gelen krallıklardır. Doğumda ve ölümde bize gelen armağanların yalnızca kendimiz için yaşam olduğunu kabul ediyoruz ve çocukluğumuzda güçlerimizi kendi avantajımız için geliştirmekten başka bir şey düşünmedik. Hayatımızdaki kaderimizden tam olarak memnun olmamış olabiliriz, ancak bunun sorumluluğunun bizde olmadığını hissettik. Asya yerine Amerika'da doğmayı biz seçmedik, ancak bu gerçeğe isyan etmiyoruz. Siyah yerine beyaz olmayı biz seçmedik. Tüketimin miras olduğu bir ailede doğmuşsak bu bizim suçumuz değil; ve diğer yandan, sağlıklı eğilimlere sahip güçlü bedenler miras almışsak kendimize hiçbir itibar gösteremeyiz. Doğamız gereği tam olarak dengeli değilsek bu bizim talihsizliğimizdir, bizim suçumuz değil; sıradanlık yerine dehaya sahipsek bu bizim iyi şansımızdır, öngörümüz değil. Miras yoluyla bize gelen hediyeler, bizim için bir suç veya itibar olmaksızın bizimdir, ancak bunların kullanımının sorumluluğunu da beraberinde getirirler. Fiziksel yasalara itaat ederek sağlık çeyizimizi korumaktan veya artırmaktan sorumluyuz; zekalarımızı geliştirmekten, miras alınan erdemleri geliştirmekten ve miras alınan kusurları yok etmekten sorumluyuz. Özelliklerinizi ve yeteneklerinizi incelerseniz, bunların atalarınızın özelliklerini tekrar ettiğini görürsünüz. Gözleriniz, saçlarınız, ağzınız, çeneniz, boyunuz, figürünüz, ten renginiz, yetenekleriniz, kabiliyetleriniz, eğilimleriniz, beğenileriniz ve beğenmedikleriniz, kusurlarınız ve erdemleriniz, bir parçası olduğunuz bu canlı varoluş ağında sizden önce gelenlerin tekrarlarıdır. Eğer babanız veya anneniz gibi değilseniz, büyükbabanız veya büyük büyükanneniz gibi olabilirsiniz. Kendinizi herhangi bir atanın özelliklerini veya kişiliğini tekrarlarken bulamazsanız, kendinizi birkaçının bileşik bir
fotoğrafında bulabilirsiniz. Ve kendinizde herhangi bir aile temsilcisine benzerliği
izleyemeseniz bile, yine de bazılarından özelliklerinizin size geldiğine emin olabilirsiniz. Sadece
miras kaynaklarınızın karmaşıklığını hatırlamanız ve sonra
alfabenin yirmi altı harfinden kaç kelime yazılabileceğinizi hatırlamanız
gerekir ki, kalıtım dediğimiz bu aktarım gücüyle size gelebilecek
zihin ve bedenin tuhaf güçlerini neredeyse ölçemezsiniz.

Miraslarımızdan sorumlu değilsek, neden onlara özel bir düşünce vermemiz gerektiğini sormak aklınıza gelebilir? Miras yoluyla bize ait olabilecek iyi ve kötü özellikleri neden dikkate almamız gerektiğinin iki nedeni vardır. İlk olarak, kalıtım
ölümcüllük değildir ve atalarımızın bizim için
işaretlediği yolları takip etmekle kesinlikle yükümlü değiliz ve ikinci olarak,
kendi karakterlerimizi anlayarak,
sonraki nesiller için daha iyi yollar çizebiliriz. Bizler sadece hayatın alıcıları değiliz, aynı zamanda hayat verenleri de olabiliriz ve bu, Gençlik Diyarı'na girişte size gelen
bir armağandır. Bir bireyin hayatında, kendisinden sonra gelenlerin kaderinin hakemi olmasını sağlayan fiziksel güçlerin kendisine emanet edildiği noktadan daha önemli bir dönem hayal edebiliyor musunuz?

Başkaları için olası bir hayat armağanı, kişinin kendisi için gerçek bir hayat armağanından daha da harikuladedir ve beraberinde daha büyük bir sorumluluk getirir. Buna belirgin fiziksel değişiklikler eşlik eder. Bunları kendinizde gözlemlediniz, ancak belki de anlamadınız. Bu zamana kadar
sadece bir çocuktunuz ve tüm fiziksel güçleriniz sizi
canlı ve büyüyen tutmakla meşguldü. Ama şimdi bir
erkek olacaksın, seni yarışa birleştirecek güçlere sahip olacaksın; sana
şimdi seninle sona eren
yaşayan zincirde yeni bir halka oluşturma yeteneği verecek güçlere. Bedensel güçlerinin hızla açıldığını fark ettin;
yeni ve garip duyguların farkına vardın; belki de
kendini sinirli buldun ve hayatın yeni yönleriyle şaşkına döndün ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettin. Belki de siz de annesine hayatının tüm sorunlarını anlattığında, "Anne, tekmelemek ve ağlamak istiyorum ve nedenini bilmiyorum" diyen bir çocuğun hissettiği gibi hissetmişsinizdir. Anne biliyordu. Fiziksel organizmasında gerçekleşen garip gelişmeyi anlamıştı ve bunu ona nazikçe açıklayarak, kendisine karşı sabırlı olması, kendi yargısıyla kendini yönetmesi ve dürtülerine kapılmasına izin vermemesi gerektiğini söyledi, Tanrı'nın onu karakter saflığından, hepsinin çok dikkat ettiği sevgili kız kardeşi kadar sorumlu tutacağına dair güvence verdi. Erkekliğine saygı duymalı, tıpkı onun kadınlığına saygı duymasını beklediği gibi. Bu, yalnızca her bireyin iyiliği için değil, aynı zamanda gelecek nesillerin ebedi çıkarları için de gereklidir.

Gençler Diyarı'na bu giriş ciddi, hatta tehlikeli bir dönemdir, çünkü doğru bir eğitim almadıysanız, yönlendirilebilir veya yanlış yapma veya düşünme alışkanlıklarına düşebilirsiniz. Doğru bir şekilde eğitilirseniz, Tanrı'nın sizi kendisiyle daha yakın bir ortaklığa getirecek yeni güçlerle onurlandırmasıyla kendinize karşı ek bir saygı duymaya başlayacaksınız. Size gelenlerin en kutsalı olan bu güçlerin gelişmesi için yıllara ihtiyaç vardır ve saf düşüncelerle korunmalı ve bundan sonra hem dünyevi hem de ölümsüz yaşamı size borçlu olacak olanların dünyevi yararlılığını ve ebedi mutluluğunu teşvik etme kutsal görevleri için saklanmalıdır. Miras yoluyla bize ait olan erdemlerin veya kötülüklerin çeyizinden sorumlu olmadığımızı, ancak çocuklarımızın miraslarından sorumlu olduğumuzu söyledim ve bu çok ciddi bir düşüncedir. Gerçek değerimizin ne olduğu konusunda doğru bir fikre sahipsek kendimizi fazla değerli görmememiz gerektiğini görmüyor musunuz? Kendi eylemlerimizin sonuçlarını abartmamız pek mümkün değildir. Her zaman tam olarak gerçeği söylemesek bile bunun önemli olmadığını düşünebiliriz; Bazen kaçamak cevaplar ve bazen abartılar versek de, gerçeğin karakterin temeli olduğunu hatırladığımızda ve küçük kaçamak cevaplarımız veya abartılarımızla, bizden yeteneklerini ve eğilimlerini alan birçok kişinin temellerini zayıflatabileceğimizi fark ettiğimizde, meselenin çok ciddi olduğunu görmeye başlarız. Bana bazen gençlerin, varoluşları düşüncelerinde çok sorunlu olan doğmamış nesillerin refahı için bir düşünceden etkilenmeyecekleri söylenir; ancak benim gözlemim, gençlerin bizim onlara verdiğimizden çok daha mantıklı olduklarıdır. Birden fazla genç adam bana şöyle dedi: "Davranışlarımın ve düşüncelerimin çocuklarıma etki edeceği bana hiç öğretilmedi, ancak şimdi durumun böyle olduğunu gördüğümden, bundan sonra hayatıma her zamankinden daha fazla dikkat edeceğimden eminim." Bu araştırma alanı geniştir ve konuyu bilimsel olarak inceleme fırsatınız olmasa bile, hem dünyevi hem de göksel bir ölümsüzlük için yaşadığınızı her zaman hatırlayarak insanlığa hesaplanamaz bir fayda sağlayabilirsiniz. Bugün Gençlik Diyarı'nda olan gençler, Yirminci Yüzyıl'ın erkek ve kadınlarının özelliklerini belirleyen, düşünce ve eylem standartlarını, iş yapma yöntemlerini, ahlak seviyesini, aslında toplumun gelecek yüz yıl dünyasındaki tüm statüsünü oluşturan kişilerdir. Tanrı'nın bizi öyle yaratması çok harika bir gerçektir ki, eylemlerimizin sonucu kendi hayatlarımızla sınırlı değildir, ancak bizden sonra gelecek olanlar üzerinde iz bırakır. Ayrı birimler değiliz, ancak sonsuz bir iletim zincirinin halkalarıyız. Bu gerçek, hayatlarımızı, sonuçları kendimizle sınırlı olsaydı olduğundan çok daha önemli hale getirir. Ülkemizin geleceği konusunda kaygılıysak,
kendi yaptığımız gibi olacağı düşüncesini yüreğimize
alabiliriz. İncil aynı fikri birçok şekilde ifade eder. "Bir insan ne ekerse onu biçer" ifadesi yalnızca kendi geleceğinin davranışlarından etkileneceği anlamına gelmez, aynı zamanda çocuklarındaki geleceğinin kendisinin yaptığı bir kayıt olacağı anlamına gelir.

İnsanlar sıklıkla vasiyetlerini yapar ve çocuklarına altınlarını veya evlerini ve topraklarını miras bırakırlar, ancak bazen kendi istekleri dışında çocuklarına düşük kaliteli malzemeden yapılmış ve yapımı o kadar kötü olan bir konut miras bırakırlar ki, hastalık nedeniyle çok kısa sürede çürümeye başlar veya daha çok erken yaşlarda harap bir harabeye dönüşür. Birisi oturup vasiyetini yazsa ve şöyle dese, bu bize oldukça eğlenceli gelebilir: "Kızım Mary'ye kendi kötü yaşam alışkanlıklarımdan kaynaklanan sarı, lekeli ve sivilceli cildimi miras bırakıyorum. Oğlum John'a gençliğimdeki sefahat alışkanlıklarımın etkilerini, alkollü içkilere ve tütüne olan benzer bir sevgiyle birlikte miras bırakıyorum. Oğlum Harry'ye huysuz, asabi mizacımı ve fiziksel yasaya itaatsizlik ederek kendime getirdiğim romatizmal gut hastalığını miras bırakıyorum; kızım Elizabeth'e ise titreyen sinirlerimi ve zayıf ahlaki yapımı." Fakat aslında birçok ebeveynin yaptığı budur ve çocuklar bunu eğlenceli bir gerçek yerine üzücü bir gerçek olarak görürler.

Öte yandan, eğer biri dürüst ve ahlaklı bir hayat sürdüyse ve fiziksel yasaya itaat ettiyse, çocukları onun fiziksel canlılığını ve ahlaki dayanıklılığını miras alacaktır. Bu gerçeklerin gençlere bildirilmesi, kendi zayıflıklarını yenmeleri ve gelecek nesiller için kendi iyi niteliklerini güçlendirmeleri için son derece büyük bir öneme sahip olur.

Bu kalıtım, ebeveynin niteliklerinin çocuğa aktarılması, bitkiler ve hayvanlar arasında olduğu kadar insan ırkında da bulunur.
Bir bitkinin tohumu aynı türden başka bir bitki üretir ve çiftçi buğday ektiğinde hasadının buğday olacağını bilir ve gençliğinde "yabani yulaf ekerse" çocuklarında da "yabani yulaf" bekleyebileceğini de aynı şekilde bilmelidir. Yediğimiz yiyeceklerin, soluduğumuz havanın, yaptığımız işlerin, yarattığımız alışkanlıkların karakteri yalnızca kendi kaderimizi değil, çocuklarımızın eğilimlerini de şekillendiren güçlerdir.

Bu düşünceler akılda tutulduğunda, uyuşturucu kullanımı sorusu büyük öneme sahip bir soru haline gelir. Çok az tütün kullanıcısı vardır, eğer varsa, çocuklarının erken yaşta ot kullanmaya başlamasını isterler.
Ancak kendi kullanımlarında bu çocukların yaşamsal güçlerini azaltmış olabileceklerini, hastalığa yatkınlık veya belki de tütüne karşı bir iştah
vermiş olabileceklerini fark etmezler ve sadece çocuklar değil, kızlar da bu etkileri hissedecektir. Erkeklerin düşüncesi bu yöne doğru yöneldikçe, tütün kullanan ebeveynlerin çocuklarına yönelik kötü sonuçlara dair kanıtlar birikmektedir. Ünlü bir doktor şöyle diyor: "Çocukları bozuk sinirlere ve bazen zayıf zihinlere sahip olmayan, tütün alışkanlığı olan bir çocuk görmedim.
Gelecek nesiller boyunca, bu hoşgörünün sonucu parçalanmış sinir sistemleri olabilir.
Tütün kullanan ebeveynlerin çocukları sıklıkla bebek felciyle ölürler. İki vakada, bebeğin ağlaması, tütün piposu dudaklarının arasına yerleştirilene kadar durdurulamaz." Dr.
Pidduck, hiçbir durumda babanın günahının çocuklarına tütün kullanma günahından daha çarpıcı bir şekilde yansıtılmadığını ileri sürer. "İnatçı sigara içicilerinin çocuklarının sinirselliği, hipokondriyazis, histeri, delilik, cücelik deformiteleri, verem, acı dolu yaşamlar ve erken ölümleri, bu zararlı alışkanlıkla aktarılan yapının zayıflığına ve sağlıksızlığına dair yeterli kanıttır."

Alkolün çocuk üzerindeki etkisi de aynı şekilde belirgindir ve her taraftan dejenerasyonların bireyle sınırlı kalmadığı, sonraki nesillere geçtiğine dair kanıt gelir. Bazen etki, hem zihinsel hem de fiziksel olarak büyümenin engellenmesinde görülür. Dr. Langden Downe, bu türden birkaç vaka bildiriyor; çocuklar yirmi iki yaşına kadar yaşıyor ve hala bebek olarak kalıyorlar, simetrik bir yapıya sahipler, sadece bir sandalyenin yanında durabiliyorlar, birkaç tek heceli ses çıkarabiliyorlar ve oyuncaklarla eğlenebiliyorlar. Dr. F. R. Lees, alkolün karaciğere verdiği zarara atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ve
unutmayın, bu organa ne tür bir zarar verirseniz verin, lanet torunlarınıza geçer ve baba nasılsa çocuklar da öyle olur." Dr. Kerr, zihin ve bedene verilen zararın etkilerinin her zaman içen kişide görülmeyebileceğini, ancak çocuklarının bir şekilde bu etkilerden tamamen kurtulup kurtulamayacaklarının şüpheli olduğunu ileri sürüyor. Bu etkiler delilikte veya mide, karaciğer, bağırsak, akciğer veya diğer organların hastalıklarına eğilimde; veya alkolik uyarıcılara karşı benzer bir sevgiyle kendini gösterebilir. Çocuk sadece bedensel olarak değil, aynı zamanda zihinsel olarak da zayıf olabilir. Dikkatli bir grup doktorun ifadesi, ölçüsüz ebeveynlerin çocuklarının bedensel olarak zayıf ve zihinsel olarak zayıf olma eğiliminde olduğudur. Bu bağlamda bir diğer çok çarpıcı düşünce, fiziksel etkilerin bireyin kendisinde veya çocuklarında görülmese de, torunlarının ve torunlarının çocuklarının kötüleşmesinde kendini gösterebileceğidir. Alkol bağımlılığının sonucu olma olasılığı yüksek olan romatizmal gut hastalığı nedeniyle yatağa düşen önemli bir ölçülülük savunucusu, soğuk su içen bir arkadaşının bu hastalıktan muzdarip olması gerektiğini merak etmesine, "Evet, atalarım içki içti ve faturaları ben ödüyorum." diye cevap verdi. 1834'te İngiliz Avam Kamarası Parlamentosu, aşırı alkolizmle ilgili bir rapor hazırladı ve alkolizmin kötülüklerinin "verdikleri zarar miktarında biriktiğini, aşırı alkol kullanan ebeveynlerin, yüksek tıbbi tanıklıklara göre, çocuklarına daha doğmadan önce bir leke bıraktığını ve zehirli içki akışının anne sütüyle bebeğe memeden geçtiğini; böylece doğanın bebeklikteki o saf ve sağlıklı besini sağladığı yaşam pınarının, kaynağında zehirlendiğini ve böylece hastalıklı ve bozuk bir iştahın yaratıldığını, bu iştahın da büyümesiyle birlikte büyüdüğünü ve giderek zayıflayıp çürüdüğünü" belirtti. İntihar eğilimi, sarhoş bir ebeveynin çocuklarına bıraktığı belirgin bir miras gibi görünüyor ve her türlü sarhoşlukla uğraşan tıp adamlarının görüşüne göre, çocuklara gelen kötülüklerin sarhoşlukla hiç tanınmamış ebeveynlerden geçebileceğini söylemek yerinde olur. Sürekli ılımlı içki içmek, vücudu sürekli alkolün etkisi altında tutar ve sinirsel zorluklar ve bozukluklar kalabalığı, uzun süre ayık kalma aralıklarıyla ara sıra çılgınlıklar yaşayan ebeveynden daha kesin bir şekilde geçebilir. Çocuklara zarar veren sadece içki içen baba değildir, aynı zamanda anne de babasından miras kalan bozuk bir mirasa sahip olabilir ve bunu çocuklarına aktarabilir. Her yıl yüz bin adamın sarhoş mezarlarına düştüğünü hatırladığımızda, o büyük ordunun ölüme ve yıkıma doğru yürümesi düşüncesi karşısında dehşete düşeriz. Dinlerken, hayal gücümüzle, o "güçlü ordunun ilerlediği, Şeytan'ın önderlik ettiği" ayak seslerini duyabiliyoruz. Ön sırada bu yıl sarhoşların mezarlarına düşecek yüz bin adam ve onların arkasında gelecek yıl düşecek yüz bin adam var. Şenlik ve şarkı sesleriyle geliyorlar ve yanlarında ağlayan eşler, anneler ve küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığı sıkıştırıyorlar, aç, sakat ve öldürülmüşler, sarhoşla birlikte kurban olacaklar. Ön sıradan çok da uzakta olmayan bir yerde, genç ve canlı hayatlarının en güzel döneminde, ilk kadeh şaraplarını veya biralarını içmeye yeni başlamış, o ön sırada durmaya hiç niyetleri yokken, yine de yola koyulmuş yüz bin genç adam geliyor. Arkalarında, atalarının çılgınlıklarını taklit etmeyi erkekçe bulan yüz tane küçük okul çocuğu. Arkalarında, masum çaresizliklerinde ayakları sendeleyen yüz bin küçük çocuk. Arkalarında, kucaklarında bebekleriyle yüz bin anne. Ah, o bebek gözleri, üzerlerinde düşünceli bir şekilde duran sevgi dolu gözlere ne kadar da tatlı bakıyor. O bebek kaşlarının
bir gün çukurda alçakta kalması, o tatlı dudakların yemin veya camla lekelenmesi, o buruşuk gül yaprağı parmakların alkolün kışkırttığı o ölümcül darbeyi
vurması mümkün müdür? Öyle olmalı, eğer o yüz bin sarhoşun ön safı askere alınacaksa, çünkü geleceğin sarhoşları bugün annelerinin kollarındaki bebeklerdir. Bu sözleri okuyan sizler, olası sarhoşların bu büyük ordusuna katılmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa sağlık, canlılık, çalışkanlık, refah, başarı ve uzun ömür eşliğinde yürüyen soğuk su ordusuna mı ait olacaksınız? Kötü niteliklerin mirasıyla o kadar ilgilenmemeliyiz ki, iyi niteliklerin aktarılmasını unutmamalıyız. Çıkış'ın yirminci bölümünde, babaların günahlarının, Rab'den nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar çocuklarına, ancak O'nu seven ve emirlerini tutanların _binlerce kuşağına_ merhamet gösterileceğini okuyoruz. Babaların günahlarının, hastalıklı bedenlerin, sapkın ahlaki doğaların ve zayıflamış iradelerin aktarılmasıyla çocuklara da geçtiğini gördüğümüz gibi, vaadin, babaların günahlarının çocuklara da geçmesiyle yerine getirildiğini fark ettik, diğer vaadin de, Rab'bi seven ve emirlerini tutan binlercesine gösterilen merhametle yerine getirilip getirilmediğine bakalım.

Çocuk hastalıkları konusunda uzman bir İngiliz, on iki yıl boyunca içki içen on iki aile ile ayık ebeveynli on iki aile arasındaki farkı dikkatlice not etti.

ılımlı. | ılımlı.
|
57 çocuk doğurdu; 25'i öldü | 61 çocuk doğurdu; 6'sı hayatının ilk haftasında öldü. Bunlar | ilk haftada, zayıflıktan.
konvülsiyonlardan kaynaklanan ölümler veya | 4'ü tedavi edilebilir hastalıklara sahipti. 2
beyin ve zarlarda ödem. | kalıtsal sinirsel bozukluklar gösterdi.
2'si aptaldı. 5 cüce. 5 | Bu, epileptik
olan 50 kişi bırakır. 1'inde kore vardı. 5'i | her şekilde normal, vücutları sağlam

deforme olmuştu. 2'si ayyaş oldu. | ve zihin.
Bu, tüm yaşamları boyunca |
normal bir mizaç ve vücut ve zihin gelişimi gösteren sadece 10 kişi bırakır. |

Eğer sağlık, saflık, dürüstlük, zeka ve
erdemliliğin günah ve ahlaksızlıktan çok daha büyük ölçüde aktarıldığı bir gerçek olmasaydı,
dünyada pek az iyilik olurdu, ancak bu iyi niteliklerin aktarımı o kadar geniştir ki, hava, güneş ışığı ve su gibi, sıradan bir şey, neredeyse bunu fark etmeyi unutuyoruz. Düşüncelerimizi konunun bu aşamasının araştırmasına çevirdiğimizde, güçlü ebeveynlerin sağlıklı çocuklara sahip olduğunu, zeka güçlerinin aktarıldığını ve babadaki dürüstlük ve doğruluğun, oğulda da aynısını beklememizi sağladığını görürüz. Zeka güçlerinin aktarımını, ebeveynlerin özel bir
yeteneğe sahip olduğu yerde, genellikle çocuklarında da aynı yeteneği bulmamız gerçeğinde tanırız. Müzikal, matematiksel, sanatsal ailelerle tanışırız ve dünyanın ünlü insanlarının
çalışmalarında bu zeka aktarımının kanıtlarını buluruz. Ayrıca, eğitimin etkilerinin aktarılabilir olduğunu ve ebeveynler belirli bir çizgide
eğitim alırsa çocukların o çizgide çok daha kolay eğitim aldığını öğreniriz. Bu gerçek, bizim için kendi doğamızdaki en iyi şeyleri inşa etmek için harika bir teşvik haline gelir, böylece bizim aracılığımızla
dünya daha yüksek ve daha iyi şeylere doğru bir ivme kazanabilir. Bazen hatalarınız ve kusurlarınız üzerinize muazzam bir güçle
bastığında ve bunların üstesinden gelmekte çok zorlandığınızda,
size böyle bir çeyiz veren, hayatlarıyla hayat mücadelenizde sizi
engelleyen atalarınıza suçu yüklemeye meyilli olabilirsiniz.
Benim bilmediğim bir yazarın dediği gibi,

KALITIM.

"Sınırlamalarınız haksız,
Bizim çılgınlıklarımız miras,
Hepsi doğrudan büyükbabalarımızdan geldi;
Kusurlarımız bize geçti,
Ve biz aklanmalı,
Tüm sorumluluk ve suçtan.

Bizler sapkın acemiler değiliz,
Ama kalıtsal günahkârlarız,
Çünkü babalarımız asla gerektiği gibi davranmadılar;
Büyükbabalarımızın çılgınlığıdır,
Sürekli olarak engel olan--
Büyükbabalarımızın iyi olmaması ne yazık!

Evet, hepimiz saygıdeğer senatörler olurduk,
Eğer sapkın atalarımız
Hepsi ihtiyatlı, çalışkan ve bilge olsaydı;
Ama onlar tamamen dünyevi olsaydı,
Ya da biz göksel olurduk,
Evet, hepimiz göklerin uygun kiracıları olurduk.

Hepimiz kusursuz bilgeler olmasaydık,
Ve çağlar boyunca yol gösterici olmasaydık,
Ve hükümetler ve güçler için uygun olmasaydık;
Eğer rehberlik etmez ve adam yapmazsak ve gezegeni tasarla,
Bu atalarımızın aptallığıdır--bizim değil."

Ancak bu dizelerin dersi, eylemsizlik içinde uzanmanız, kusurlarınızı aşmak için hiçbir çaba göstermemeniz gerektiği değildir, çünkü bunlar mirastır. Sizin için bu temada bundan daha akıllıca bir ders var.
Mareşal Ney, İmparatorluk soylularının bir soyağacı olmadığı gerçeğiyle alay edildiğinde, gururla "Biz atalarız." diye cevap verdi.

Sizin için büyük bir düşünce var. Eğer atalarınız sizin için en iyisini yapmadıysa, bu gerçeğin bilgisinden yararlanıp, size ataları olarak bakacak olanlar için en iyisini yapmayacak mısınız? Diyelim ki
ebeveynleriniz gençliklerinde şöyle demişler: "Sağlığıma dikkat edeceğim ki
çocuklarım güçlü bedenlerle doğsunlar; zekamı iyi kullanacağım ki
çocuklarım bilgi edinme konusunda ek bir
kapasiteye sahip olsunlar; tüm ahlak kurallarına uyacağım ki
çocuklarım miras yoluyla erdeme yönelsinler;" ve diyelim ki
bugün sağlıklı bedenler, keskin zekalar ve yükselen ahlaki doğalarla
sizler, onların ileri görüşlülüğünün ödülünü biçiyor olsaydınız,
onları bunun için kutsamaz mıydınız?

Miraslarınız yüzünden, ne olursa olsun, isteksiz ve cesaretsiz kalmaya hakkınız yok. Ella
Wheeler Wilcox'un ilham verici sözlerini dinleyin:

Üstesinden gelemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur.
Kötü içgüdünüzün miras kaldığını söylemeyin;
Ya da doğuştan gelen bir özelliğin, tüm hayatınızı perişan ettiğini,
Ve hak etmediğiniz bir cezayı gerektirdiğini.

Arkanda anne babanın ve büyük anne babanın yatar,
Büyük Ebedi İrade; o da senindir
Miras--güçlü, güzel, ilahi;
Deneyen biri için kesin başarı kaldıracı.

Bu büyük kaldıraçla hatanı kaldır--irade;
Ne kadar derin eğilimlere gömülü olursa olsun;
Ne kadar sağlam bir şekilde yerleştirilmiş olursa olsun, sana daha da sağlam olduğunu söylüyorum
O büyük güç ki hakikatin enginliğinden gelir.

Tırmanamayacağın asil bir yükseklik yoktur;
Zamanın geleceğinde tüm zaferler senin olabilir,
Eğer hatan ne olursa olsun, yılmaz veya duraksamazsan,
Ama Tanrı'nın güvenliğinin asasına yaslan.

Dünya, ruhun itiraz edemeyeceği hiçbir hakka sahip değildir.
Kendini yüce kaynağın bir parçası olarak bil,
Ve hiçbir şey ruhunun gücünün önünde duramaz
Ruhun ilahi mirası en iyisidir.

Bugünün gençleri, sadece kendilerinin değil, aynı zamanda günlük yaşam alışkanlıklarıyla ulusun geleceğini şekillendirmek için kendi ellerindeler. Düşünceleri ve özlemleriyle, kendilerinde
geliştirdikleri ahlaki eğilimlerle, gelecek
yüz yıl içinde ulusun özelliklerinin ne olacağını belirliyorlar.
Bu, yüz yıl içinde sarhoşların bir ulusu mu olacak? Bugünün gençleri bu soruya karar veriyorlar. Engelliler ülkesi mi olacak? Bunu da gençler kararlaştırıyor. Kazanç hırsıyla dolu, düşük ahlak standartlarına sahip, iş hayatında dürüst olmayan yöntemlere sahip bir ülke mi olacak, yoksa güçlü sağlığın kural olduğu, yılmaz cesaretin, mutlak dürüstlüğün ve saf ahlakın her yerde hüküm sürdüğü bir ülke mi olacak? Bugünün gençlerinin kendilerini fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak yaptıkları, ülkenin geleceğinin ne olacağına karar veriyor. BEYAZ HAÇ. Haç, kendini inkar etmenin, bencil isteklerin evrensel iyilik sunağına yakılmasının bir simgesi olarak kabul edilir. Daha asil bir anlamda, kendini inkar etmekten çok daha asil arzuların yaratılması anlamına gelir, böylece birey yalnızca haklı olarak sahip olması gereken şeyleri ister; kendisini inkar etmek zorunda değildir, çünkü asil ve saf olandan başka hiçbir şey istemez. Bu anlamda haç, kendini inkar etmenin simgesi olmaktan çok, kendini yüceltmenin simgesidir - kendini yüceltmenin simgesidir.

Beyaz Haç, hayatın salt duyusal zevklerin arzusundan arındırılmasını simgeler. Kendisi için iffet ayrıcalığını ve saflığın ödüllerini talep eden asil erkekliği ifade eder.

Beyaz Haç ordusu, kötülüğe karşı koymak, ev ve toplum için güvenliği sağlamak, gerçek erkekliğin tüm unsurları olmak için bir araya gelen on dört yaş üstü erkek ve oğlanlardan oluşur.
Organize iş birliğinde güç vardır. Tamamen başarılı olan sadece "uzun çekiş" ve "güçlü çekiş" değil, aynı zamanda "toplu çekiş"tir.

Yüzlerce erkek beyaz hayatı bireysel olarak yaşıyor, ancak başkalarını etkilemek için bir araya gelmiyor. Böyle bir birliktelik, bireyin sorumluluğu fikrinin daha hızlı yayılmasına yol açacak, kamuoyu yaratacak, dünyanın cazibelerine karşı koymak için kendi güçlerinin yetersiz olduğunu düşünenlere ahlaki destek sağlayacak, kısacası toplumsal ve bireysel yaşamın en yüksek idealleri için uygun koşullar sağlayacaktır.

Beyaz Haç Derneği, ahlaki standartların yükseltilmesi için böyle organize bir çabada erkekleri birleştirmeyi amaçlamaktadır. Üyeleri, beş katlı bir yükümlülüğü yerine getirmeye söz vermiştir. Bunlardan ilki, her erkeğin kalbinde gizli olan şövalyeliğe seslenir, onu her kadının, ne kadar yalnız veya arkadaşsız olursa olsun, koruyucusu yapar, ırk için onun potansiyel değerini kabul eder; onu kendi bencil arzularına, diğer erkeklerin açık ve gizli saldırılarına, gerekirse kendi akılsızlığına karşı korur.

İkinci yükümlülük, Beyaz Haç şövalyesini yalnızca davranışta değil sözde de ifade edilen saf bir kalbe söz verir. Hayatın tüm evreleri hakkında saygıyla düşünecek ve konuşacak ve
yazılı veya sözlü olarak- kalbi kirleten veya hayal gücünü
bozan her şeyden dili temizlemeye yardımcı olacaktır. Üçüncü yükümlülük, Beyaz Haç askeri için en yüksek ahlaki standartlara göre yaşamanın, yaşayan en asil kadın kadar saf olmanın
şanını talep eder. Dördüncüsü, etki gücünü tanır ve üyeleri tüm insanlığa karşı yardımsever bir ilgiye bağlar.

Beşincisi, "Kendini saf tut" emrini yerine getirmek için her türlü çabayı gösterme yükümlülüğünde hayatın tüm kapsamını kapsar.
Gerçek bir erkeğin kalbi, Beyaz Haç tarafından kendisine yapılan çağrıya hızlı bir şekilde yanıt vermelidir.

Bu, evlilik sadakati anlamına gelir, evin kutsallığını ima eder, bireysel saflık yaratır ve bu da sosyal saflığı garanti eder, daha asil bir erkeklik, daha görkemli bir kadınlık, daha güvenli bir çocukluk anlamına gelir.

Bu çağrı size bireysel olarak yapılır. Beyaz Haç şövalyesi olmayacak mısınız? Örgütlü bir topluluğa katılamasanız bile, Beyaz Haç'ın beş yükümlülüğüne kendinizi adayarak, Beyaz Haç'ın bayraktarlarından biri olmayacak mısınız? Yakında bu büyük işte sizinle birleşmeye istekli başkalarını bulacaksınız ve topluluk oluşacak. Bu kitabı okuyan her kişi, nerede olursa olsun, şehir pazarında veya ıssız bir çiftlikte, kalabalık bir dükkanda veya sessiz bir okulda, gerçek ve sadık bir
Beyaz Haç şövalyesi olabilir ve yalnızca bir asker olmakla kalmayıp, aynı zamanda başkalarını Beyaz Haç bayrağı altında askere almaya teşvik eden bir asker alma görevlisi olabilir.

BEYAZ HAÇ SÖZÜ.

"_Kalbi temiz olanlar ne mutludur: çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir._"

TANRI'NIN YARDIMIYLA SÖZ VERİYORUM:

1. _Bütün kadınlara saygıyla davranmaya ve onları
kötülükten ve aşağılanmadan korumaya çabalamaya._

2. _Bütün uygunsuz dil ve kaba şakaları ortadan kaldırmaya çabalamaya._

3. _Temizlik yasasını hem erkekler hem de kadınlar için eşit derecede bağlayıcı olarak sürdürmeye._

4. _Bu ilkeleri arkadaşlarım arasında yaymaya çabalamaya ve
küçük kardeşlerime yardım etmeye çalışmaya._

5. _"Kendini
temiz tut" emrini yerine getirmek için mümkün olan her yolu kullanmaya._

İsim_______________________

* * * * *

=Benlik ve Cinsiyet Serisi.=

ERKEKLER İÇİN.

=Sylvanus Stall, D. D. tarafından=

1. "Genç Bir Çocuğun Bilmesi Gerekenler."
2. "Genç Bir Erkeğin Bilmesi Gerekenler." 3. "Genç Bir Kocanın Bilmesi Gerekenler."
4. "Kırk Beş Yaşındaki Bir Erkeğin Bilmesi Gerekenler."
5. "Altmış Beş Yaşındaki Bir Erkeğin Bilmesi Gerekenler."

FİYAT HER BİRİ 1,00 $.

KADINLAR İÇİN.

=Mrs. Mary Wood-Allen, M. D. ve Sylvanus Stall, D. D. tarafından=

1. "Genç Bir Kızın Bilmesi Gerekenler."
2. "Genç Bir Kadının Bilmesi Gerekenler."
3. "Genç Bir Eşin Bilmesi Gerekenler."
4. "Kırk Beş Yaşındaki Bir Kadının Bilmesi Gerekenler."
5. "Altmış Beş Yaşındaki Bir Kadının Bilmesi Gerekenler."

FİYAT HER BİRİ 1,00 $.

Siparişleri şu adrese gönderin:

=Wood-Allen Publishing Co., Ann Arbor, Mich.=

* * * * *

=Almost A Woman.=

... MARY WOOD-ALLEN, M. D.

Fiyat, 25 Sent.

=KIZLAR=

Uzun zamandır Dr. Wood-Allen tarafından yazılmış bir kitap istiyorlardı, böylece
aynı yazarın
kiyle
uyuşabilirlerdi

=ERKEKLER=

Sonunda talep karşılandı ve doktorun yeni kitabı,

=Almost A Woman=,

Kızın ihtiyaç duyduğu saf talimatları çekici bir biçimde sunuyor.

=ANNELER=

Bunun tam da kızlarının eline vermek istedikleri şey olduğunu görecekler.

=WOOD-ALLEN YAYINCILIK ŞİRKETİ,
ANN ARBOR, MICH.=

* * * * *

=KİTAPLAR=

... MARY WOOD-ALLEN, M. D.

=GERÇEĞİ ÖĞRETMEK.=

Fiyat, 25 Sent ...

Bu küçük broşür, çocukların yaşamın kökenine ilişkin sorularına iffetli ve bilimsel bir dille yanıt vermeyi amaçlamaktadır. Karşılaştığı ilgiyi en iyi şekilde basından ve özel mektuplardan alınan referanslar göstermektedir.

Genç kızlara yönelik bir okulun müdürü şöyle yazmıştır: "Kızlarımızı salona davet ettim ve broşürünüzü okudum, çok büyük bir ilgiyle dinlendi. Okumanın belirli bölümlerinde neredeyse herkes gözyaşlarına boğuldu. Bu, büyük bir konunun son derece acıklı, saf ve iffetli bir sunumu. Genç kızların ifadelerini duysaydınız sevinirdiniz. Elbette sevgili Dr. Allen, Tanrı sizin aracılığınızla birçok kişiyi kutsamıştır."

Bu yıl sadece İncil'i okuyacaksanız bu kitabı okuyun.--_Emma
Bates, Valley City, N. D._

Lütfen bana eşsiz ve değerli küçük kitabınızdan birkaç kopya daha gönderin.
Bir kopyasını gece boyunca saklayamam. Eline verilecek her genç için bir müjde olacaktır. Ayrıca kamu okulu öğretmenlerini bu nadir küçük kitabı incelemeye davet ediyorum.--_Frances E.
Willard._

Ebeveynlere hassas ve zor bir görevde yardımcı olmak için becerikli, zarif ve saygılı bir çaba. Yazar, başarılı öncüye ait olan övgüyü hak ediyor.--_George N. Miller._

=NEREDEYSE BİR ADAM.=

... Fiyat, 25 Sent ... "Teaching Truth" ve "Child-Confidence Rewarded"ın başarısı, erkekliğe yaklaşan erkek çocuklarının eğitimi için ucuz bir kitap için sık sık gelen taleplerle birlikte, "=Almost A Man="in yazılmasına yol açtı. Bu, annelere ve öğretmenlere, çocuğa kendisi hakkında, tamamen ve yine de bilimsel doğrulukla, öğretme gibi hassas bir görevde yardımcı olmayı amaçlamaktadır.

Erkek çocuklarının eğitiminde annelere ve öğretmenlere yardımcı olmak için tasarlanmış bir kitapçık.

Ülkedeki her ebeveynin elinde olmalı.--_Toledo Blade._

İffetli ve saf, ve bu en zor, evrensel olarak ihmal edilmiş ama çok önemli iş kolunda annelere hayranlık verici şekilde uyarlanmış.--_Erken
Eğitim._

Birçok anne, Dr. Wood-Allen gibi bir otoritenin bu kadar önemli ve hassas bir konu hakkında söylediklerini okumaktan mutluluk duyacaktır.--_Anne Günlüğü._

Şaşkın anneye tam olarak bilmek istediği şeyi söyleyen ağırlığınca altın değerinde. Bu kitap, hayatın büyük gizemini saygıyla ele alıyor.--_Ladies' Home Journal._

Onun lehine çok fazla şey söylenemez.--_Okul Eğitimi._

Gençlerin fiziksel ve ahlaki refahıyla ilgilenen herkese gönülden tavsiye edebilirim.--_C. A. Dorman, M. D._

Böyle bir edebiyat büyük ve kalıcı bir iyilik başarmaktan geri kalamaz.--_Eng.
F. Storke, M. D._

Birçok kişi iyi tavsiyelerde bulunmuştur, ancak bu en iyisidir.--_Rev. Kent White._

Bu küçük kitabın, on yaşına geldikten sonra çocukların eline verilirse hesaplanamaz bir iyilik yapacağına inanıyorum.--_Wm. G. Lotze,
Gen. Sec. Y. M. C. A., Denver, Colo._

=Adres,
WOOD-ALLEN PUB. CO., Ann Arbor, Mich.=

* * * * *

=YENİ BİR KİTAP=,

=Bedensel Meskenimizin Harikaları=

=MARY WOOD-ALLEN, M. D.'NİN YAZISI=

Metafor, benzetme ve alegoriyle öğretmek, en bilge eğitmenlerin çoğunun yöntemi olmuştur.

Hiç kimse bedeni bir eve benzetmede özgünlük iddia edemez, çünkü bu
benzetme edebiyat kadar eskidir.

Ancak benzetme hala genç zihinler için ilgi çekicidir ve bilim sürekli yeni keşifler yaptığı için fizyoloji üzerine yeni ve
ilginç çalışmalara sürekli talep vardır.

Dr. Wood-Allen bu yeni kitapta bilimsel gerçekleri ve metaforu, edebi
güçlerini bilenlerin kendisinden bekleyeceği beceriyle birleştirmiştir.

Kitap, okullarda bir ders kitabı, ek bir okuma kitabı veya bir referans kitabı veya hoş bir ev eğitimi kitabı olarak eşit derecede değerli bulunacaktır. Normal Okullardaki Öğretmenler bunu fizyoloji öğretiminde çok anlamlı bir yardımcı bulacaktır. Alkol, tütün ve diğer narkotiklerle ilgili en güvenilir bilimsel gerçekleri içerdiğinden, narkotiklerin insan vücudu üzerindeki etkisinin öğretilmesini zorunlu kılan okul yasalarının yarattığı talebi karşılamaktadır.

REFERANSLAR.

Büyüleyici bir kitap.--_Frances Willard._

Sadece bilimsel bir kişi bunun ne kadar iyi olduğunu anlayabilir.
Benim için son derece ilginçti ve içtenlikle dünyanın
genel olarak bunu takdir edeceğini umuyorum.--_J. M. W. Kitchen, M. D._

Hem konusu hem de hoş sunum biçimiyle kitabın amaçlandığı kullanıma
iyi uyarlanmış olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum.--_B. A. Hinsdale, Michigan Üniversitesi Öğretim Bilimi ve Sanatı Profesörü._

Burada, gençlerimizin bilmesi gereken en önemli
bilgilerden bazılarını çekici bir biçimde işlenmiş olarak buluyorum.
Kamu okullarının üst gramer sınıflarında ek bir okuma için uygundur.
Özellikle İkinci Bölüm, gramer ve liselerimizdeki erkek ve kız çocukları için en yüksek değere sahiptir.--_W. S. Perry, Ann Arbor, Mich. Lisesi Müdürü.

Bu mükemmel eser, sadece okunmakla kalmayıp, bedensel ve zihinsel işlevlerimizin bütünlüğünü korumakla ilgilenen okullarımızın içindeki ve dışındaki herkes tarafından incelenmelidir.
Yazarın yöntemi,
bilginin yargıyı canlandırmasını ve olgunlaştırmasını ve hafızayı zorlamamasını sağlayacaktır ve bu, tüm sağlam eğitimin temel fikridir.--_Geo. E. Seymour,
Tarih Profesörü, Lise, St. Louis, Mo._

=Kitabın perakende fiyatı 1,10 dolardır. Siparişler derhal şu ​​kişi tarafından karşılanır=

=WOOD-ALLEN PUB. CO.,
Ann Arbor, Mich.=

* * * * *

=DOĞUM ODASI.=

FİYAT, 10 Sent.

=Bedensel Meskenimizin Harikaları= adlı eserin ek bir bölümü.

Bu ek bölümde, Dr. Wood-Allen'ın kendi zarif üslubuyla yazılmış, özel fizyolojinin bilimsel gerçekleri verilmiştir.
Doğru bilimsel bilginin saflığın en kesin güvencesi olduğu gerçeğine uyanan birçok kişi, çocuklarına bunu öğretebilecek kadar iyi eğitilmemiştir. Bu kitapçık, tüm bu kişilerin ihtiyaçlarını karşılar ve gençlere yaşamın kutsal kökeni konusunda eğitim vermek için gerekeni verir. "Teaching
Truth" ve "Child-Confidence Rewarded" kitapçığına sahip olan herkes bu kitapçığı da edinmek isteyecektir, çünkü bunları mükemmel bir şekilde tamamlar.

=CHILD-CONFIDENCE REWARDED.=

FİYAT, 10 Sent.

"Bu küçük kitap, Dr. Allen'ın diğer yazılarında görülen aynı narin ama ustaca el işçiliğiyle çocuk saflığından bahsediyor."--_Union Signal, 5 Temmuz 1894._

"Eşsiz ve değerli."--_Frances E. Willard._

"Bundan çok memnunum."--_Katherine Lente Stevenson, Chicago._

"Çok sevimli bir şekilde yazılmış."--_Alice B. Stockham, M. D., Chicago._

"Yapacağı iyilikler hesaplanamaz."--_Emily S. Bouton, Toledo Blade._

"Şimdiye kadar yaptığınız en iyisi. Tavsiye edebilirim."--_Earl Barnes,
Leland Stanford Üniversitesi Profesörü, Palo Alto, Cal._

* * * * *

=Yeni Haçlı Seferi=

Yıllık Fiyatı 50 Sent.

Ücretsiz Örnek Kopyalar.

=MARY WOOD-ALLEN, M. D., EDITÖR.=

Sui generis'tir, ev, okul ve toplumun ahlaki sorunlarıyla açık ve bilimsel bir şekilde ilgilenir.

=Beyaz Haç=, =Beyaz Kalkan=, =Anne Toplantıları=, =Çocuk Kültür Çemberleri= ve =Kurtarma Çalışmaları= çalışmalarını bünyesinde barındırır. Ayrıca
Ahlak İçin Reform ve Mevzuat konusunu ele alır ve yine de
en önemlisi, saflığı teşvik etmenin en kesin yolu olarak doğru eğitimin gerekliliğini vurgulamaya devam eder. Sağlık ve Kalıtım Bakanlığı'nın Ulusal Müfettişi ile işbirliği yaparak, sağlık ve miras, doğum öncesi etkiler vb. tüm konuları ele alır. =Beden eğitimi de kendi payına düşen ilgiyi görecektir.=

Eski haçlılar kötülüğü "zor ve silah" ile devirmeye çalıştılar. YENİ HAÇLI SEFER hayatın olumlu tarafını vurgulamayı ve barışçıl bir savaş başlatmayı, Cehaleti Bilgiyle değiştirmeyi; Kötülüğü Erdemle ortadan kaldırmayı; Hastalıkları Sağlıkla değiştirmeyi ve Karanlığı Işıkla ortadan kaldırmayı hedefler.

Temsilcilere ve kulüp ücretlerimize şartlar için başvurun. Tüm Havaleleri
şuna ödenebilir hale getirin

=WOOD-ALLEN PUBLISHING COMPANY,
Ann Arbor, Michigan.=

* * * * *

Yazıcı Notları

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Tireleme ve yaygın bileşik kelimeler standartlaştırıldı ve aşağıda listelendi.

Yazarın eski yazımı korundu.

Yazarın noktalama stili korundu.

İçindekiler eklendi.

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Transkriptör Değişiklikleri

Orijinal metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Önsöz: =çayır ülkesi= =çayır-ülke= olarak standartlaştırıldı (çocuklar
çocukluğun güneşli =çayır-ülke= 'sini geçtiler ve kapının önünde durdular)

Sayfa 7: Tırnak işaretleri eklendi (="Seni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
neredeyse bilgim kalmadı.... On beş yaşında olmalısın."=)

Sayfa 8: =herkes= =herhangi biri= olarak standartlaştırıldı (eğer =herhangi birinin= sana bunun hakkında bir şey
söylediğini unutmaya çalışıyorsan)

Sayfa 9: =her şey= =her şey= olarak standartlaştırıldı (Daha da ileri gidip Bay Grant Allen'a şunu söyle
=herşey= doğamızdaki yüce ve yüceltici şey
doğrudan cinsiyet olgusundan kaynaklanır.)

Sayfa 13: =microscrope= =microscope= olarak değiştirildi (=microscope= yardımıyla görülmezler)

Sayfa 14: =to-night= sonrasındaki nokta virgüle değiştirildi (Kimse
benimle senin gibi konuşmadı =to-night= ve eminim ki bu
daha iyi olmak istememe neden oluyor.)

Sayfa 20: Tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine değiştirdi (bu, hem şimdi hem de gelecek yıllarda yanakların kızarmasına neden olur."=)

Sayfa 20: Sondaki tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine değiştirdi (doktor ona uzattı ve sonra bir başka "İyi =geceler"= ile karanlıkta uzaklaştı.)

Sayfa 24: =plesaantness= =pleasantness= olarak değiştirildi ("tüm yolları =pleasantness= ve tüm yolları barış.")

Sayfa 26: =mouth= ifadesinden sonra virgül eklendi (Gözleriniz, saçlarınız,
=mouth,= çeneniz, boyunuz, figürünüz, ten renginiz, yetenekleriniz, kabiliyetleriniz)

Sayfa 27: =prehaps= ifadesi =perhaps= olarak değiştirildi (Bunları kendinizde gözlemlediniz, ancak =perhaps= anlamadınız.)

Sayfa 31: =tobacco using= ifadesi =tobacco-using= olarak standartlaştırıldı
(=tobacco-using= ebeveynlerin çocuklarına verdiği kötü sonuçların kanıtları birikiyor)

Sayfa 36: =transmissable= ifadesi =transmissible= olarak değiştirildi (Ayrıca eğitimin etkilerinin =transmissible= olduğunu öğreniyoruz)

Reklamlar: =youth= ifadesinden sonra gelen gereksiz alıntı kaldırıldı (Bunu, =gençliğin fiziksel ve manevi refahıyla ilgilenen
herkese gönülden tavsiye edebilirim.=--_C. A.
Dorman, M. D._)

Reklamlar: =M D.= =M. D.= olarak değiştirildi ("Çok
sevimli bir
şekilde yazılmış."--_Alice B. Stockham, =M. D.=, Chicago._)

* * * * *

Mary Wood-Allen'ın Neredeyse Bir Adam adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALMOST A MAN ***

***** This file should be named 29056.txt or 29056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/5/29056/

Produced by Meredith Bach, Katherine Ward and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
