*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Account of a Voyage of Discovery (Bir keşif yolculuğunun hesabı)
Yazar: Captain Basil Hall
Yayın Tarihi: June 6, 2009 [EBook #29051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Account of a Voyage of Discovery, by Captain Basil Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Account of a Voyage of Discovery
       to the West Coast of Corea, and the Great Loo-Choo Island

Author: Captain Basil Hall

Release Date: June 6, 2009 [EBook #29051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOUNT OF A VOYAGE OF DISCOVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Hyland tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Sülfür Adası.

_Publiced ​​Jany. 1. 1818. John Murray, Albemarle Street, Londra._]




HESAP

İLE İLGİLİ

Bir keşif yolculuğu

Ki

Corea'nın Batı Kıyısı,

VE

Büyük Loo-Choo Adası;

İLE

Bir ek,

Dahil olmak üzere

Grafikler ve çeşitli hidrografik ve bilimsel bildirimler.


Kaptan Basil Hall tarafından,

Kraliyet Donanması, F.R.S. Lond. & Edin.
Kalküta Asya Derneği, Edebiyat Derneği üyesi
Bombay ve Batavia Sanat ve Bilimler Derneği.


VE

Loo-Choo dilinin bir kelime dağarcığı,

H.J. Clifford, Esq.

Teğmen Kraliyet Donanması.


LONDRA
John Murray, Albemarle-Street.
1818.




İLE
Kaptan Murray Maxwell,
Banyoya Şövalye Arkadaşı,
Kime
Bu yolculuğun yürütülmesinde yetenek,
Her soruşturmaya cesaret vermede gayret,
Yerlilerin eğilimini keşfetmede sagaklık,
Ve güvenlerini ve iyi iradelerini kazanma konusunda adres,
Atfedilecek
İlginç veya yararlı ne olursa olsun
Aşağıdaki sayfalarda,
Bu iş
En saygıyla adanmış,
İLE
Yazarlar.




Önsöz.


Aşağıdaki çalışma, batı kıyısına yolculuğun bir anlatımını içermektedir.
Corea ve Büyük Loo-Choo Adası; bir ek olan bir ek
Deniz detayları; ve Loo-Choo'da konuşulan dilin bir kelime dağarcığı.

O zaman yazılan dergilerden anlatıyı hazırlarken,
Teğmen H.J. Clifford tarafından yapılan notlardan büyük yardım elde etti
Donanma. Bu memur, amiralden izin aldı
bana eşlik et, yarı ödemede ve belirli bir görevi yok
performans, kendisini tamamen satın almaya adadı.
bilgi; Ve birçok ilginç kaydetme gücünde olsaydı
İstasyonumun sayısız görevinin bıraktığı yolculuk oluşumları
Ben ama gözlemlemem veya tanımlamam için küçük bir eğlence.

Tüm grafikler, tablolar ve deniz bildirimleri bir
Ek, bu tür ayrıntıların uygun olduğu kesintilerden kaçınmak için
bir dergiye eklendiğinde vesileyle; Ve deniz okuyucu olacak
Belki de avantajlı olarak düşünün, konunun bu kısmı set
Ayrı ve yoğunlaşmış, sayfaların üzerine dağılmış olmak yerine
anlatı.

Çok önemli yardım için Bay Clifford'a borçluyum
Bu ek oluşturan malzemelerin toplanması ve düzenlenmesi.

Ekte verilen sarı deniz grafiğinin kuzey kısmı,
Bombay Marine'den Kaptan Daniel Ross tarafından bir grafikten alındı.
Filo komutanlığı yapan bilimsel ve yetenekli sörveyör
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi, liberal ve genişlemiş bir ruhla
Çin'i araştırırken dokuz yıldan fazla çalışmış politika, dokuz yıldır çalışıyor
Denizler.

Kelime hazinesi, sadece Bay Clifford tarafından derlenir.
ortak kullanımda kelime ve cümleler toplamak için en büyük acılar; Ve yine de,
Konaklamamızın kısaltmasından, işin bu kısmı mutlaka
Eksik, gelecekteki bir Voyager'ın önemli ölçüde türetilmesi umuluyor
yerlilerle olan ilişkisinde ondan yardım.

Manzara ve kostüm çizimleri Bay William Havell tarafından yapıldı,
Büyükelçiliğe eşlik eden seçkin sanatçı, alınan eskizlerden
Spot, Alceste'nin orta gemisi ve ben Bay C.W. Browne tarafından.

Corea'nın batı tarafına saygı duymayan hiçbir şey şimdiye kadar doğru bir şekilde
Avrupalılar tarafından bilinir. Çoğu grafikte ortaya konan sahil alındı
Cizvitlerin ünlü haritasından,
Çin ile ilgilidir, ancak Corea ile ilgili hatalıdır. Cizvitler,
Gerçekten de, bu ülkeyi araştırmadım, ancak haritalarına eklediler,
Japon yetkililerinden inanıyorum.

Yüzbaşı Broughton, Kuzey Pasifik Okyanusu'na yolculuğunda ziyaret etti.
Corea'nın güney kıyısı ve sakinleri hesabı kabul ediyor
bizimki çoğu ayrıntılarda.

Aynı seçkin Voyager, Büyük Loo-Choo Adası'nı ziyaret etti
1797, Typinsan yakınlarında gemi enkazı olduktan sonra, bağımlılarından biri
adalar. Birkaç gün boyunca Napakiang'daydı ve
Yerliler son derece ilginç.

Bir misyoner olan Pere Gaubil tarafından bir makale var.
Loo-Choo Adaları, 23d Vol. "Lettres Ediantiantes ET
Curieuses. "Bir Çince'nin resmi raporundan bir çeviri
İmparator Kang Hi tarafından Loo-Choo'ya gönderilen Büyükelçi; Fırsatlarımız,
Ancak, doğruluğunu yargılamamızı sağlamak için yeterli değildi.
Bu meraklı anı.




İçerik


   ANLATI.

   Bölüm I.

   H.M.S. Alceste ve Lyra sarı denizi bir yolculukta bırakır
   Discovery-Sir James Hall'un Corea sahilindeki grubu-
   Yerlilerin karakteri-Hutton Adası-İlgi Çıkarma Jeolojik
   Yapı-Ana kara yakınında-Korne şefinin ziyareti-
   Yabancılara İniş Yapıldı-Şefin Sıkışı-
   Karakter-Basil's Körfezi'nden ayrılma-adaların kümeleri-Murray's
   Ses-Ayrılmış Corean Köyü-Bir Yüksek Zirveden Bakış
   Pik-Koranslar ile görüşme-özellikleri
   Karakter-dili-bunun acımasız coğrafi konumu
   Sahil-Leave Corea Page 1


   Bölüm II.

   Japonya Denizi'ne girin-Sülfür Adası-Volcano- Büyük Loo-Choo'ya bakın
   Ada-Lyra neredeyse harap oldu-yerlilerle birinci röportaj-anchor
   Napakiang'da-Gemide Kalabalık-İlginç Görünümleri
   ve görgü kuralları-şiddetli şefler Alceste'yi ziyaret etmek-
   Gözlemler-yerlilerin hazırlanması-altı şefler
   Gemiler-Alceste ve Lyra kıyıda daha uzağa ilerler-yüksek rütbeli bir şef
   Yüzbaşı Maxwell'i bekler-ziyaretini geri döndürür-ziyafet-araştırılmış anket
   Anchorage-Reef Adası'nı ziyaret-Lyra başka bir tane aramak için gönderildi
   Harbour-Alceste'nin mağazalarına inmek için düzenlemeler-açıklama
   Tapınak ve Bahçe-Madera ile ilk tanıdık-
   Dil 58


   Bölüm III.

   Lyra, Loo-Choo Adası'nı araştırmak için gönderildi-
   Melville-o limanın açıklaması ve köyler
   Bankalar-Lyra neredeyse harap oldu-Güney'de yerlilerle görüşme
   Nokta-Napakiang'a dönüş-yerlilerin davranışlarına bir denizcinin
   Cenaze-Madera'nın karakteri ve davranış-
   Yerliler-Kaptan tarafından adanın şeflerine verilen yemek
   Maxwell-Madera'nın bu vesileyle davranışı-iki kadın görüldü-bir bayan
   rütbe teknewain'in karısını ziyaret ediyor-kaptan Maxwell onu kırıyor
   Parmak-Loo-Choo Cerrahı-Yerlilerin Concern-
   Prens-Loo-Choo'nun Kralı Mektubu Hakkında Discusion-Madera
   Prens tarafından verilen yeni bir karakterle-verilen malzemelerin listesi
   Gemilere-izin almaya yönelik Prens'in davranışına-hazırlıklar
   Ayrılma için-Madera'nın sıkıntısı-
   Şefler-din, görgü ve gelenekler üzerine
   Loo-Choo-Bu adayı ziyaret eden bir yabancıya tavsiye 135


   EK.

   Pe-Chee-Lee Körfezi'nin bir grafiğine dikkat edin V

   Corea X'in batı kıyısının tablosuna eşlik edecek bildirim

   Büyük Loo-Choo Adası'nın genel tablosuna eşlik edecek bildirim
   Japonya Denizi ve Napakiang yolları ve liman grafikleri
   Melville XVII

   Napakiang XXIX'teki gözlemevinde yapılan gözlemler

   Dr. ile yapılan gözlemler tablosu Wollaston'un daldırma sektörü: ile
   bir gravür ve bu enstrümanın açıklaması ve
   XXXI kullanımı için talimatlar

   Meteoroloji Dergisi, Temmuz'dan Kasım 1816'ya kadar,
   Gemiler sarı ve Japonya denizlerinde idi

   İngiltere'den ayrılmaktan ona kadar Lyra'nın yolculuğunun özeti
   Geri dönmek; farklı yerler arasındaki mesafeyi
   hangi dokundu ve her pasajın gerçekleştirilmesinde alınan zaman

   Jeolojik Memorandum; örneklerinin bir açıklaması olmak
   Macao ve Ladrone Adaları'nda toplanan kayalar, kıyılarda
   Sarı Deniz, Corea'nın Batı Kıyısı ve Büyük Loo-Choo
   Ada CXIX


   KELİME BİLGİSİ.

   Bölüm I.-İngilizce ve loo-Choo kelimeleri.

   Bölüm II.-İngilizce ve loo-Choo cümleleri, gerçek bir çeviri ile.

   Loo-Choo ve Japon Naklıları-Napakiang'daki kişilerin isimleri-
   Yerler-ayın günleri-rütbe izleri-oyun izleri-saatler
   Gün.

   Japon ve loo-choo dilleri arasında karşılaştırma.

   Loo-choo ve insu dilleri arasında karşılaştırma.

   Loo-Choo, Japon ve INSU dilleri arasındaki karşılaştırma.

   Corean kelimeleri.




   Plakaları yerleştirmek için talimatlar.


   Sülfür Adası, başlık sayfasıyla yüzleşmek için.
   Corean şefi ve Sekreter Yüz Page 16
   Napakiang 77
   Loo-Choo Şefi ve iki oğlu 97
   Loo-Choo 132'nin rahip ve beyefendi
   Loo-Choo prensi 176
   Prens'in bayramından sonra sahne 196
   Pelerini 215'te loo-choo beyefendi
   Napakiang Köprüsü 222


   EK.

   Pe-Chee-Lee Körfezi Grafiği V
   Corea kıyısı x
   Büyük Loo-Choo Adası XIX'in grafiği
   Napakiang yolları xxi
   Port Melville XXIV
   Wollaston'un Dip Sektörü XXXIII

           * * * * * *


[Transcriber'ın Notu: Metinde aşağıdaki hatalar düzeltildi.]

Errata.

Sayfa 1, alttan satır 2, _11 Ağustos_, _9 Ağustos_ oku.

Sayfa 60, üst satır, _was_ için, _saw_ oku.


EK.

Meteoroloji Dergisi.-1 Eylül'de 124.20 için boylam,
124.48'i okuyun.

Met'teki boylamlar. Journ. 3D'den 7 Eylül'e kadar kapsayıcı
15 'kadar çok küçük.


KELİME BİLGİSİ.

  _Tateee_ için _tatsee_ okuyun.
  _Teetesee_ için _teetsee_ okuyun.
  _Meetesee_ için _meetsee_ okuyun.
  _Eeotesee_ için _eeotsee_ okuyun.
  _Eeyateee_ için _eeyatsee_ okuyun.
  _Opposite_ için, saat kelimesindeki notta _under_ okuyun.


[Transcriber Note: Yukarıda bir Macron bulunan bir harf [= x] ile gösterilmiştir.]


Corea'nın batı kıyısına ve Loo-Choo Adaları'na yolculuk.

       * * * * * *




Bölüm I.

    H.M.S. Alceste ve Lyra sarı denizi bir yolculukta bırakır
    Discovery-Sir James Hall'un Corea sahilindeki grubu-
    Yerlilerin karakteri-Hutton Adası-İlgi Çıkarma Jeolojik
    Yapı-Ana Lande yakınında-Korne Şefleri
    Ziyaret-Yabancılara İniş Yapılan Bozluklar-
    Şef-karakteri-Basil's Bay'den ayrılma-
    Adalar-Murray'ın Sesi-Ayrılmış Corean Köyü-
    Yüksek bir zirve zirvesi-Corans ile görüşme-özellikler
    Karakterleri-dili-bunun acımasız coğrafi konumu
    Sahil-Kara Corea.


Doğru onurlu Lord Amherst'in altında Çin Büyükelçiliği
İngiltere Majesteleri Fırkateyn Alceste, Kaptan Murray Maxwell, C.B. -
9 Şubat 1816'da ve pei-ho'nun ağzına indi
Nehir, Sarı Deniz'de, 9 Ağustos'ta. Kısa bir süre sonra
Büyükelçiliğe eşlik eden Alceste ve Lyra Sloop of War
Sarı Deniz'in doğu sınırı olan Corea sahiline gitti;
çünkü bu gemiler Çin'de geri dönmeden önce
Büyükelçi Kantona Karşı, aralığını adlandırmaya kararlıydı
o denizlerdeki bazı yerlerin incelenmesi için, çok az veya hayır
Daha sonra kesin bilgi vardı. Aşağıdaki sayfalar detayları verir
Bu yolculuk.

1 Eylül.-Bu sabah gün ışığında Corea ülkesi görüldü
Doğu çeyreğinde. Buna doğru durduktan sonra saat dokuzdaydık
üç yüksek adanın yakınında, görünüşte sahip olduğumuz ülkeden farklı
sol, üstte ormanlık ve alt kısımlarda yetiştirildi, ancak
En son ziyaret ettiğimiz yerlerde olduğu gibi yatay teraslarda değil
Çin. Grubun güneye doğru ilerledik ve bir
Güney Adası'ndan iki veya üç mil uzaklıkta Fine Bay.
Ankrajdan kısa bir süre sonra, beş veya altı ile kıyıdan bir tekne geldi
Durduran yerliler, tuganın elli metre içinde ve bakıyor
Bize merak ve güvensizlik havası ile,
Onları yan yana getirmeye teşvik etmek için yapılan işaretler. İfade ettiler
Teknemizde onlara gittiğimizde alarm yok; Ve kürek çekimimizde
Shore, bir köyün yanına inene kadar bizi takip etti. Sakinler geldi
Bizi karşılayacak bir vücutta, birçoğunda farklı olan garip bir montaj oluşturan
gördüğümüz herhangi bir şeye saygı; Renkleri derin bir bakırdı ve
Görünüşleri yasak ve biraz vahşi. Görünen bazı erkekler
diğerlerinden üstün olmak, bir şapka ile ayırt edildi, ağzı
yaklaşık üç feet çapında ve taç,
dokuz inç yüksekliğinde ve üstünü kabul edecek kadar büyük
Kafa, uç kesilmiş bir şeker tahvili gibi şekillendirildi. Dokusu
Bu garip şapka, Dragon-Fly'nin kanadı gibi güzel bir açık iş; BT
At saçından yapılmış gibi görünüyor ve altına sabitlenmiş
Çene, çoğunlukla siyah ve beyaz olan büyük boncuklu bir bantla, ancak
ara sıra kırmızı veya sarı. Bazı yaşlı adamlar sert gazlı bez giydi
Saçlarının üzerindeki kapaklar, yüksek konik bir düğüm haline getirildi
başın üstünde. Elbiseleri gevşek geniş trowser'lardan oluşuyordu ve
Kaba açık bir çimden yapılmış, neredeyse dizlere ulaşan bir tür frak
Bez ve ayakları üzerinde temiz saman sandalet. Ortaydılar
Boyut, son derece iyi yapılmış ve sağlam görünüyor. İlk başta ifade ettiler
Giysilerimizi incelemede biraz sürpriz, ama daha sonra çok az şey aldı
bize ait olan herhangi bir şeye ilgi. Başlıca kaygıları elde etmekti
Mümkün olan en kısa sürede bizden kurtul. Bu da bir şekilde ifade ettiler
Yanıltıcı olması açıktır; çünkü, köye girmek dileğimizde
İlk olarak bizim için başka bir şekilde gitmemiz için hareketler yaptı; Ve ısrar ettiğimizde
Bizi kollarından aldattılar ve bizi ittiler. Çok arzu edilen olmak
Onları uzatmak için bu tedavide hiçbir sabırsızlık yapmadık; Ama bizim
Hoşgunun bir etkisi yoktu; Ve bir dizi boşuna girişimden sonra
Kendimiz anladık, davranışlarından pek memnun kalmadık.
Bize eşlik eden bir Çinli [1] faydası yoktu, çünkü o okuyamadı
Koreanların onun için yazdıkları, Çin karakterinde olsa da; ve
Sözlü dilleri bir kelimeyi anlamadı.

Bu değişmez köylüleri terk ettikten sonra en yüksek seviyenin tepesine gittik
Adada zirve, yükseliş sargılı bir ayak yolu ile kolay. İtibaren
Bu yükseklik doğuya doğru bir dizi ada gördük ve ana
onların ötesinde büyük bir mesafeye inin. Tepenin tepesi kapalı
Yumuşak çim ve tatlı kokulu çalılar ve hava,
Aşağıdaki boğucu bir ısıdan, burada serin ve ferahlatıcı olmak, biz
Pic-nic yemeğimize oturmak için cazip. Diğer taraftan döndük
tepenin; Ama hiçbir yol yok ve yüzey kayalık ve dik,
ve kalın bir fırça ağacı ile kaplı, biraz çizik değildik ve
Kuzey yüzü boyunca uzanan bir yola ulaşmadan önce çürük
Midway hakkında tepe. Bunu takip ederek, bizden bir yere geldik
kendimiz olmadan köye bakmayı sağladı
yerliler tarafından algılanan. Köyü terk eden kadınlar
Bizim iniş, şimdi geri dönmüştü; Çoğu ahşap pirinci atıyordu
harçlar ve tüm çocuklar sırtlarına bağlanmışlardı. Aniden
işlerini bıraktı ve bir Warren'daki tavşanlar gibi kulübelerine kaçtı;
Ve birkaç dakika içinde geminin teknelerinden birini noktaya kadar gördük
nedenini açıklayan köye bitişik arazinin
alarm. Kadınları görme beklentisinde bir süre kaldıktan sonra
Yine, yerlilerin bize izin verdiği köye geldik
geçmek için. Bu vesileyle partimizin beyefendilerinden biri,
Bir an için, uzak mesafeden olmayan bir kadın, ayakları ilan etti
doğal büyüklükteydi ve Çin'de olduğu gibi sıkışık değildi. Köy
Kısacası, plaisteren sazlıktan inşa edilmiş kırk evden oluşur.
Çamur, çatılar tüm şekillerde ve sazlarla kötü bir şekilde sazdan
Saman, saman ipleri ile bağlanır. Bu kulübeler sokaklarda atılmamıştır,
ancak emirsiz ve herhangi bir düzgünlük olmadan dağılmış veya
temizlik ve aralarındaki boşluklar kir yığınları tarafından işgal ediliyor
ve çamurlu su havuzları. Bu konforsuz köyün
Ancak, ormanlık olmasa da yeterince güzel; Tepeler
Oluşturmak düzensiz bir şekildedir ve üstte çim ve
tatlı kokulu çiçekler; Alt kısımlar darı ile yetiştirilir,
Karabuğday, bir tür Fransız fasulyesi ve en son büyüyen tütün
miktar; Ve burada ve genç bir meşe ağacı var.

Bullocks ve kümes hayvanları gördük, ama yerliler onları değiştirmeyecekti
paramız için ya da sunmamız gereken herhangi bir şey için. Doları reddettiler
Bir hediye olarak teklif edildiğinde ve gerçekten de hiçbir değer belirlemedi
Şarap bardakları hariç, onları sardığımız herhangi bir şey; Ama bunlar bile öyleydiler
almak istemiyor. Baş adamlardan biri özellikle memnun görünüyordu
İyi bir ikna sonrasında kabul etti, ama,
Yaklaşık beş dakika sonra, o ve bir bardak bulunduğu başka bir adam
verildi, geri döndü ve hediyeleri iade ettikten sonra ısrar etti; Ve
Sonra, daha fazla ikna beklemeden, köye döndü,
bizimle sadece bir adam bırakarak, geri kalan her şey bitmez
Görme, gözlüklerden birini çok hevesle kabul etti.

Bu insanlar, soğukkanlılık havası ile gururlu bir arabaya sahiptir ve
onlar hakkında kayıtsızlık ve bizi vuran bir merak yokluğu
çok dikkat çekici. Bazen başarılı olduğumuzda, işaretlerle ve
Çizimler, bir sorunun doğasını ifade ederken,
alay ve küstahlık. Bir keresinde, beceriksiz satın almak için endişeli olmak
Bana meraklı görünen sazlardan yapılmış bir tür tırmık, başarılı oldum
En düşük köylü sınıflarından biri olan sahibine olan dileğimi açıklamak;
İlk başta mizahla güldü, ama hemen sonra ele geçirildi
elimde olan tırmık ve bana karşı kaba bir itme verdi
Bu jestülasyona kelimelerle eşlik eden kolun küçümseyen fırlatması,
ki bu bizim koşulumuzda herhangi bir şey verme arzusu anlamına geliyordu
uzaklaşıyor. Bir adam ayrılışımız için genel dileği ifade etti.
Yelken gibi bir kağıt parçasını tutmak ve sonra üzerine üflemek
rüzgarın yönü, aynı zamanda gemilere işaret ederek
Rüzgarın adil olduğunu ve sadece yelken açmamız gerektiğini ve
adayı terk et. İnsanların birçoğu küçük pox ile işaretlendi. Çocuklar ilk başta ulaşamayacağı halde kaldı, ama biz gitmeden önce,
Korkuları, bir dereceye kadar, erkekler için, onların
kadınsı görünüm, ilk başta kızlar için yanılmıştı, bize eşlik etti
köyden biraz mesafe.

Yüzbaşı Maxwell bu adaları Sir James Hall'un grubu olarak adlandırdı
Edinburgh Kraliyet Derneği Başkanı'na iltifat. Yalan söylüyorlar
Boylamda 124º 46 'E. ve enlem 37º 50' N.

Akşam saat sekizde tarttık ve güneye doğru durduk,
Ancak sahil oldukça bilinmediği için,
Gece ve sabahları hiçbir toprak görünmüyordu. 2d'de durduk
doğuya doğru, ama kıyıya girecek kadar gün ışığına sahip değil,
Derin suda olsa da gece için demirlemek gerekli oldu.

3D Eylül.-Neredeyse Lat'a ulaştı. 36-1/3 N. ve uzun. 126 E.
Bu sabah bir dizi ada arasında yelken açtık.
Göz, hem güneye hem de kuzeye doğru uzanabilirdi.
Ana topraktan altı veya yedi lig mesafesi. Saat ikiye kadar
adaların dış kümesine ve pasajlara yakındı
Aralarında net görünerek, içeri girdik ve içine demirledik.
Bu adalardan birini gemilerden geçerken, çok uzakta,
Çok merakla oluşmuş görünüyordu, demirlemede teknelere gittik
yapısını daha yumuşak incelemek [2]. Biz bu şekilde nişanlanırken
Yerliler, üstümüzdeki uçurumun kenarındaki bir kalabalığa toplandı;
Kayalarını kırmaktan memnun görünmediler,
Çünkü indiğimiz andan itibaren, bağırışlarla belirtmeyi hiç bırakmadılar,
Çığlıklar ve her türlü jestülasyon, o kadar çabuk vazgeçtik
ada daha iyi; Uçurum 200 feet yüksekliğinde ve neredeyse
dik, kendilerini sınırladıkları bizim için şanslıydı
işaretler ve istiridye ve isteklerini bir
Taş duşu.

Bu nokta hakkındaki soruşturmamızı tamamlar tamamlamaz gittik
Teknelerde iyi inişin olduğu küçük bir koya yuvarlayın. İşte biz
bize birkaç uzun konuşmaya hitap eden yerliler tarafından karşılandı.
çok yüksek ses tonu; İngilizce olarak cevapladığımız, dileğimiz
herhangi bir vücuda müdahale etmeden sadece adaya bakmaktı; -den
Aynı zamanda bir tepenin kaşına bir ayak yolunu açtık. Bu
Yerliler hiç zevk almadılar ve bir işaret kullandılar
kaygılarını yeterince ifade ediciydi, ancak yapamamız
tam olarak kime atıfta bulunduğunu belirleyin. Hayranlarını onların karşısında çizdiler
Kendi boğazları ve bazen bizimkiler arasında, sanki bizim gittiğimizi belirtmek
başlıkların kesilmesine yol açar; Ama onlar ya da olacağımız
Hastalar belirgin değildi. Partimizden biri tarafından önerildi
kendi şefleri tarafından hesaplanmaya çağrılmalarını hayal ettiklerini
bizi inmemize izin veriyor. Bununla birlikte, tüm bu işaretler bizim
yolun kaşına ulaşana kadar ilerlemek
neden olmuş; Bu yerden yarım uzakta bir köy manzarası vardı
Bir mil, yukarıda tarif edilenden çok daha iyi bir görünüme sahip. Ağaçlar
hoş bir şekilde yer alan evler arasında serpiştirilmiş
Küçük bir koyun dibinde, yakınında çapada balıkçı tekneleri var. Biz
dileğimizin köye gitmek olduğunu yeterince açıkladı, ama
hepsi boşuna mıydı, çünkü kaygıları her an arttı ve biz
ilerleme girişimlerinden daha da dayanıklı.

Bu insanların elbisesi gevşek beyaz bir bornoz, kumaş ayakkabısı ve birkaç
daha önce tarif edilen geniş şapkaları giyin; Çoğu saç yüksekte bağlanır
Başın üstünde konik düğüm, ancak diğerleri tarafından uçmasına izin verilir
Onlara vahşi bir görünüm vermek için gevşek. Bazıları kısa saçları sınırlayın
Bir tarafta bir yıldız bulunan küçük bir gazlı bez bantıyla,
Üst düğüm, daha ziyade bir kafa elbisesi. Sakalları ve bıyıkları
Görünüşe göre, hiç kesilmemişti ve hayranları ve uzun tütün boruları,
ve garip dilleri ve davranışları,
tanımlamak imkansız olan tüm grup. Bizim hakkında kalabalıklaştılar
ve tekrarlanan bağırışlarla, sürprizlerini formda gösterdi ve
kıyafetlerimizin dokusu; Ama bir saatte Shewn, göz ardı ettiler
her şey ve yakından incelemesine izin verilecek şekilde kabul edildi. BT
açıkça gördükleri ilkiydi ve bazıları izlerken
İkinci el, sanki canlı olduğunu düşünüyorlardı. Saatten onlar
Mühürleri ve anahtarları incelemeye devam etti; eskisi ile onlar
kendileri ellerine basarak tanıdılar, böylece bir
izlenim. Dikkatleri ateşlememizle saatten uzaklaştırıldı
Bütün partiyi birkaç adım geri düşüren bir tüfek.

Bir süredir kendimizi bu şekilde eğlendirdikten sonra geri döndük
Tekneler, bizi herkes tarafından teşvik eden yerlilerin büyük sevincine
ayrılışımızı hızlandırmak anlamına gelir. Ellerimizi aldılar ve bize yardım ettiler
Sahilde kaygan taşlar; Ve teknelerden birini algılamak için
Aground, birçoğu striptası ve onu itmek için suya atladı
kapalı. Bu bize dikkat çekici simetrilerini gözlemleme fırsatı verdi
ve ekstremite sertliği; Yine de, uzun saçlarının akmasına izin verildiği için
Boynu ve omuzları, görünüşleri gerçekten vahşi. Bu sırada
ziyaret hiç kadın görmedik; Ama çocuklar bize gelmeden geldi
Herhangi bir korku belirtisi. İnsanlar, genel olarak daha özgür ve değil
Sir James Hall'un grubu hakkındaki tanıdık olarak. Bir
neredeyse bir ses tonuyla konuşma özelliği, neredeyse bir
bağırmak. Kaptan Maxwell bu adayı Jeolog Dr. Hutton'dan sonra adlandırdı.

4 Eylül.-Dün gece boyunca mükemmel sakin kaldı. -Den
Sabah saat dokuz, güzel bir deniz esintisi ile tartıldığımız
ve toprak için durdu, her iki elinde de çok iyi yetiştirilmiş
adalar. Ana arazi, büyük sayıdan kalabalık gibi görünüyor
Geçtiğimiz köyler ve bir
Dağlarda önemli bir yol. Bu sabah nesnemiz
Ana karada bazı güvenli demirleme yeri keşfedin, ancak mecbur kaldık
herhangi bir açılış ortaya çıkmadan önce önemli bir mesafe için sahile.
Saat üçte bir arazinin etrafında yelken açtık ve bir
ilk bakışta sığınak vaat eden Bay, ama su da kanıtladı
Lyra için bile sığ ve beş kulağa demirledik. .
Bizim olarak bize bağırdı kalabalıkta toplanan yerliler
Geçti, bu kadar yakın yaklaşmamızda öfke gibi görünüyordu. Bu koy hakkında
çapında dört mil ve aralarında inşa edilen büyük köyler tarafından süpürülür
ağaçlar ve ekili bölgelerle çevrili, tamamen bir
Önemli güzellik sahnesi.

Alceste demir atmaz, Kaptan Maxwell, Bay Clifford ve
Körfezdeki en yakın köye doğru gittim. Kıyıya yaklaşırken
Kıyıdaki sakinler arasında da büyük bir telaş gözlemledik.
Köyün Anchor'daki teknelerde olduğu gibi. Sahilde insanlar
aceleyle kanolara atlarken, büyük teknelerde bulunanlar
çapalar ve bir bedende bizimle buluşacak gibi bir keşifle çekildi
İniş yerine yakın olmadan önce. Her tekne kalabalıktı
insanlar ve çok sayıda bayrak ve flama ile süslenmiş; Ama biri
Büyük mavi bir şemsiye ile ayırt edildiklerinde,
Bunun bir rütbe amblemi olduğu varsayımı üzerine; Hangi görüşte
Yakında sadece gemide oynanan müziğin sesi ile doğrulandık
Bu tekne. Yaklaştıktan sonra iyi bir ataerkil figür gördük
Şemsiye altında; Tam beyaz sakalı göğsünü kapladı ve ulaştı
ortasının altında; mavi ipek olan bornoz veya mantosu ve
muazzam boyut, muhteşem bir tarzda onun hakkında aktı. Kılıcıydı
belinden küçük bir kemerle asılı kaldı, ancak ofisinin nişanları
Gümüş ile uçlu ince bir siyah çubuk gibi görünüyordu, bir ayak ve
yarım uzunluğunda, bir ucunda küçük bir deri tanga ve bir parça siyah
Krip diğerine bağlandı: bu elinde tuttu. Şapkası aştı
Şaşırtıcı, henüz tanıştığımız, varsaydığımız gibi var olduğumuz herhangi bir şeyin genişliği
Yaklaşık üç metre çapında.

Bu açıkça partinin şefi olduğu için yanına çektik ve
Bizi çok nezaketle aldığı teknesine girdi; Ama o gibi
Bu işlemden memnun görünmedim, kendi teknemize döndük ve
Konferansı sürdürdü. Biz yapmaya çalışırken
Kendimiz anladık, diğer tekneler yavaş yavaş ayrıldı ve
Bizim etrafında bir daire oluşturun. Treachery'yi yakalayarak, kollarımızı hazırladık,
ve biraz mesafeye itti. Yaşlı beyefendi, bunu algılayan,
alarmımızın nedenini keşfetmek için çok masumca baktı; ve
Uzunluk, meselenin ne olduğuna dair işaretlerimizle farkında olmak, o
tüm teknelere diğer tarafa gitmesini emretti. Şimdi kaldık
kendimizi anlaşılamadan oldukça zaman; için
Bizimle olan Çinliler dillerinden oldukça habersizdi. Biz
kıyıya işaret ederek, iniş arzumuzu belirtmek için çabaladı,
eski şef, benzer işaretlerle,
gemiler. Buna göre kıyıya yaklaşan Lyra'ya kürek çektik
Alceste'den. Şefin teknesi on metre içindeyken
Brig, çapalarını bıraktılar ve gemiye bir ip attılar,
Tekneyi çok denizci benzeri bir tarzda çizdiler. Yaşlı adam
Geminin yanına çıkmanın kolay bir mesele bulamadı,
Muhteşem elbiseleriyle birlikteydi; Ancak gemide değildi,
Bize her tarafta bindik yerlilerle kalabalıktık. Bazı
çeyrek güverte göz ardı etmek için arma tırmandı; diğerleri var
kaka üzerinde ve bir hamak ağları boyunca bir çizgi oluşturuldu
Brig'in sonu diğerine. Akşam iyi olduğu için düşünüldü
Ona vermek yerine saygın şefi güvertede eğlendirmek en iyisi
Kabine inme zorluğu, gerçekten de bir nedenimiz vardı
Korku parti için çok küçük olurdu. Sandalyeler buna göre yerleştirildi
güverte üzerine; Ancak şef, oturamayacağına dair işaretler yaptı.
sandalye, ne de bir süre rıza göstermezdi, bu da getirildi
görevlilerinden biri tarafından gemide. Utanmış ve hoşnutsuz görünüyordu,
şu anda hesaplayamadık, ancak o zamandan beri
Konferansın tanıtımına itiraz ettiği bize geldi. -Den
Ancak uzunluk, paspasının üzerine oturdu ve harika konuşmaya başladı
en küçük dereceye kadar duyulmadan yerçekimi ve soğukkanlılık
Söylediği tek bir kelimeyi anlamadık. Elbette biz
onu kesintiye uğratmayı düşünemedi ve onun üzerinde konuşmasına izin verdi
boş vakit; Ancak söylemi sonuçlandığında, cevabımız için durakladı,
İngilizce eşit yerçekimi ile yaptığımız; Bunun üzerine harika ihanet etti
Harangue'deki sabırsızlık üzerimizde kayboldu ve bunu varsayalım
Tüm olaylarda okuyabiliriz, sekreterini aradı ve
Bir mektup dikte et. Sekreter her şeyden önce onun önünde oturdu
formalite ve mürekkep pastasını bir taş üzerine ovuşturduktan sonra,
Kalemi ve dizinin üzerine uzun bir kağıt düzenledi,
Kısmen tamamlanmış olan yazma, kısmen
Şef ve kısmen kendi fikirlerinden ve ara sıra
seyircilerin önerileri. Yazılı kısım daha sonra parçalandı
kaydırma ve bana teslim eden şefe teslim edildi
Anlaşılmasının son derece güven: ama onun ipotek ve
Hayal kırıklığı, abarttığını algılamada aşırı oldu.
edinimler [3].

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Wm. Havell, Kalküta._ _engraved tarafından
Robt Havell & Son._

Corean şefi ve sekreteri. _Publiced ​​Jany, 1, 1818, John Murray, Albemarle Street, Londra._]

Şef ve takipçileri arasında bir tartışma yapıldı,
Bizimle iletişim kurma tarzına gelince; Bu arada, kendimiz olduğu gibi
Aynı şekilde bir kayıpla, yaşlı adamın rahatlatılması için endişeliyiz
utanç, gücümüzle tüm dikkati çekerek ve
Onu vererek onu iyi bir mizah haline getirmeyi tamamen başardı
Biraz kiraz brendi ve halkına rom dağıtıyor.

Bu açıklama girişimleri devam ederken, yerlilerin kalabalığı
arttı ve merakları o kadar harika oldu ki,
Bizi bir şekilde şimdi kabul edilebilir. Bazıları gemi hakkında yer aldı ve
Gördükleri her şeyde çok eğlendirilmiş görünüyordu. Şef
Ancak kendisi rahat görünmedi, ancak vermeye devam etti
Memurlarına ve insanlarına bir hava ile ilgili talimatlar
sabırsızlık. Bir kereden fazla hepsini teknelerine emretti, ama
Her zaman birkaç dakika sonra geri döndüler. Bir adam tırmanmaya devam etti
Neler olup bittiğini görmek için hamakların üzerinden şefe yakın. .
Onu geri tutmak için yapılan gürültü, şefin dikkatini çekti,
Alındığı için görevlilerden birine hemen emir verdi
uzak; Kaderi tarafından ve onun kaderi tarafından görülecek.

Şef süitini oluşturan kişiler neredeyse
kendisi ile aynı şekilde, cüppelerinin beyaz olduğu hariç ve
Böyle bir bol miktarda kumaş içermiyor. Büyük şapkaları ve geniş
Pamuk ayakkabıları ile ankonun üstüne bağlanan trowsers.
ayak parmağı. Asker gibi görünen acil görevliler
Farklı giyinik: Geniş kollu gevşek pembe bir kıyafetin üzerinde,
Daha yakın ve kollu olan bir başkasına sahip olmak, köşeler
Bazı askeri üniformaların etekleri gibi sıkışmış olmak. Şapkaları
Kalın çimden yapılmış geniş bir düz koni, alt kısım kabartmalı
farklı renkli ipeklerle ve zirvede yaldızlı bir süslemeden
Tavus kuşu tüylerinden yapılmış bir püskül ve başka bir saç asıyor
Kırmızı boyalı: bazıları yay ve oklarla donatılmış, bazıları ise sadece bir
Düz kılıç, el için koruma yok. Olmadan kaba bir frak
Uylukları kaplayan kollar ve trowsers veya daha doğrusu çekmeceler giyilir
alt siparişlerle.

Şef, hazırlamak için talimatlar verdiğinde neredeyse karanlıktı.
Tekneler, aynı zamanda iki görevlisini ona yardım etmeye çağırıyor
bacaklarına binmek için. Her biri bir kol aldı ve bu şekilde başarılı oldu
insanlar tarafından daha erken gözlemlenmeyen onu yükseltmek,
en üst düzeyde alacrity ve şefle teknelerine atladı
Birçok yay ve salam, teknesine yürüdü. Bu ona öyle vermedi
Gemiye gelmede yaşadığı gibi, bir platform için
Maddeler ve tahtalar, konaklama için hazırlanmıştı.
Ziyaret, çok memnun göründüğü bir dikkat. Şimdiye kadar hepsi görünüyordu
Peki; Ama hala yanlış bir şey vardı, yaşlı adam için oturan
Şemsiyesi altındaki devlet, görevlileriyle birlikte kaldı.
Onun hakkındaki güvertede, o ve halkı en mükemmel olanı koruyor
Sessizlik ve isteklerini açıklamak için hiçbir işaret yapma. Biz çoktık
Yaşlı beyefendinin ne istediğini keşfetmek için şaşkın, uzunluğa kadar
Bize bir ziyaret ödedikten sonra benzer bir iltifat beklediğini önerdi
karşılığında. Bu fikir daha erken başlamadı, ödemeye devam ettiğimizden
teknesinde ona saygı duyuyor. Oturmamız için işaretler yaptı, onurlandırdı
Aynı şekilde kendi paspasının bir köşesiyle. Biz otururken o
bizi eğlendirecek hiçbir şeyin olmaması gibi sıkıntıya baktı
üzerine bir şişe şarap gönderildi ve ona verildi. Sipariş verdi
Birkaç kaseye dökmek ve şişeyi uzaklaştırmak için görevli,
içmemiz için işaretler yaptı, ama tümüne kadar tadı olmaz
ABD hizmet etmişti. Şimdi zorunlu olmaktan basılmıştı
şirketini kendi pahasına eğlendirin; Aksine taşıdı
Bizi yapmak için çok fazla neşe ve kolaylıkla tüm olaydan
Bazen sahnenin tuhaflığını gördüğünden ve keyif aldığından şüpheleniyor ve
Koşullar, kendimiz kadar tam olarak.

Yaklaşık on dakika oturduktan sonra şefi büyük iyi bir mizahla bıraktık,
ve elbette, doğrudan gideceğini düşünerek gemiye geri döndü
kıyı; Ama bu konuda çok yanıldık, çünkü en kısa sürede kalmadık
O, on ya da on iki metre mesafeye doğru itti ve
diğer tekneleri çağırmak,
Talihsiz suçlu üzerine bambu disiplini
Konferans sırasında hapsedilmeye karar verildi. Bu sergi, hangisi
Açıkçası tanık olmamız gereken, çok gülünç bir şey vardı
Etkisi, için törenin geri kalanıyla trende çok şey izledi,
ve o kadar çok yerçekimi ve düzen ile devam etti ki,
görgü kurallarının önemli bir parçası. Bunun ihlali sırasında
ceza, tüm parti tarafından derin bir sessizlik gözlemlendi, ancak
acımasız olanlar hakkında derhal beş veya altı kişi
Bambu'nun her darbesinde bir tür şarkı veya bağırma eşliğinde. Bu
Adaletin hızlı bir şekilde infaz edilmesi, şüphesiz, bizi etkilemeyi amaçladı
Kore disiplininin yüksek kavramları.

Şimdi oldukça karanlık olduğu için, şefin daha fazla ödeme yapmasını beklemiyorduk
bu akşam ziyaret ediyor; Ama şimdilik onun nezaketini küçümsedik
Yukarıdaki sahne sonuçlandı, Alceste'ye yöneldi. Kaptan
Her zaman Lyra'da bulunan Maxwell, acele etti
gemisinde ona uygun bir resepsiyon vermeye hazırlanacak teknesine,
ve daha önce bir ceket ve epaulettes için ceketini değiştirmek için zamanım vardı
Şef geldi. Geminin yanına tırmandıktan sonra biraz
zorluk ve çeyrek güverte gerekli biçimde alınmak,
aydınlandı, karşılandığı en önde gelen kabine teslim edildi
Kaptan Maxwell tarafından ve sonra kabinde bir koltukta yürüttü. O gibi
bir sandalyede oturmayı reddetti, matını beklemek zorunda kaldı ve
Bu arada, onun ihtişamında şaşkınlıkla etrafına baktı
Daireler. Elbise değişimi onu Kaptan Maxwell'e karşı davranmasını sağladı
Mükemmel bir yabancıya gelince; Ama onu tanıdığı anda ortaya çıktı
Hatasıyla çok eğlendi ve görgü kuralları daha az ayrıldı. O
Şimdi onun paspasından ne olduğunu görmek için döndü ve şaşkındı
Kabinde kendimizle yalnız bulmak için. Sonra keşfedildi
Kapıdaki nöbetçi, takipçilerinin kalabalığını bastırırken
daha acil görevlilerini ayırt etmenin imkansız olduğunu buldu ve
bu nedenle kimsenin geçmesine izin vermişti.

Kapı açılıyor, Mat-Bearer ve Dördü Başlıca
şef tarafından çağrıldı; Ve hepimiz oldukça oturduğumuzda
Güverte, sekreter bir yazı hazırlamaya yönlendirildi, ki
daha önce olduğu gibi çok dikte ve teslim edildi. Olsun
Yazılı bir makalenin sunumu şef tarafından bir
gerekli görgü parçası veya gerçekten daha fazla umut olup olmadığı
Bu vesileyle eskisinden daha anlaşılmak oldukça belirsizdi; Ancak
Kaptan Maxwell tarafından onu istila etmek için kabul edilen mod kesindi. O
Hemen kağıt çağırdı ve üzerine İngilizce yazdı, "Yapmıyorum
Dediğiniz bir kelimeyi anlayın, "ve karşılığında bu makaleyi sundu,
kendisine kabul edilen tüm formlar ve törenlerle.
Şef, onu almak için, karakterleri harika bir şekilde inceledi
dikkat ve sonra tamamen anlaşılmaz olduğuna dair işaretler yaptı,
Alternatif olarak gazeteye ve Kaptan Maxwell'e bir
hava sormak ve sadece garip ikilemden mantıklı hale getirildi
Hangi yerleştirildik, Kaptan Maxwell'i gözlemleyerek tüm görünümlerini tekrarlayın
ve tuttuğu Corean yazısı için eşit derecede uygulanabilir jestler
elinde [4]. Şef şimdi daha sonra kullandığı işaretlere başvurdu. O
büyük ruhlar içindeydi ve çabalarla eğlenmiş gibiydi
onu memnun etmek için yapılmış. Onu yakalayan bir aynaya bakmak istedi
dikkat; Ellerine konulduğunda çok memnun görünüyordu
sunduğu ve bir süre çekmeye devam ettiği rakamla
Sakalı, mükemmel bir gönül rahatlığı havasıyla yan yana. Biri
Görevliler aynaya bakmanın hiçbir zararı olmayacağını düşündü
Aynı şekilde, ama şef farklı bir görüşe sahipti ve daha erken değil
ne yaptığını gözlemledi, çok öfkeyle onu bıraktı
Cam ve kabini bırakın. Sekreter de hoşnutsuzluğuna düştü,
ve gazetemize baktığımızda çok fazla acımasızca kınandı
yazıyorduk. Kısacası, kaldığı süre boyunca neredeyse beş dakika geçti,
Halkına karşı şikayet nedeni bulamadan; Ama biz
Bunun sadece esaretten mi çıktığını belirleyemedi veya
bize sonucunun daha yüksek bir fikrini vermek için yapıldı, çünkü
Aralıklar, hepsi neşe ve iyi mizahtı. Ona çay teklif edildi
ve bizimle birlikte aldığı ve rahatladığı Cherry Brandy
her açıdan. Bizim için bir dilek ima ettiğini düşündük
onu kıyıda ziyaret etmek; Buna neşeyle kabul ettik ve
Sabah iniş düzenlemesi buna göre yapıldı
Şefin çok memnun olduğu benzer işaretler ve
çekip gitmek.

Bununla birlikte, huzurdan önce kabin kapısının ötesinde çok şey yoktu
öfkesinin bir kez daha devrildi. Silah odasını geçerken
gökyüzü ışığı, memurların bazı halkının seslerini duydu
Aşağıda almıştı ve kendilerini çok neşeyle seven
yeni tanıdıkları. Eski şef aşağıya baktı ve onları gözlemledi
İçmek ve gürültü yapmak, onları yüksek bir tutkulu olarak çağırdı
Gözlüklerini terk etmelerini sağlayan ve merdiveni yukarı çekmelerini sağlayan ses
Büyük terör. Bundan sonra alarm alt güverte boyunca yayıldı,
Midshipmen'in rıhtımı, başka bir partinin çektiği yer. Grog ve şarap
eğlendikleri bu parti için çok güçlüydü,
Kendini gönderen eski şefi çok fazla umursamadılar
Hatchway'de, kişisel muayene ile tespit edildi, suçlular
vardı. Bu vesileyle, küçük ofis çubuğu çok faydalı oldu; O
insanları konuşmaları için itti ve dönmesi için kullandı
Yüzlerini keşfetmek için yuvarlaklar. Bir adam onu ​​izliyor
Şef sadece birine yumruk atarken fırsat
Gel, geçmiş ve kaçtı; Ama yaşlı adamın hızlı gözü
O kadar kolay aldatılmadı ve onu kovaladı.
çeyrek güverte. Adamın bisküvi dolu bir önlüğü vardı,
Ona Midshipmen tarafından verildi; Bu onun koşmasını engelledi, böylece
Şef, cüppelerine rağmen, sonunda onunla geldi; Ama o
Onu çubuğu ile karıştırıyordu, adam ekmek yükünü kaydırdı
bir ip bobine ve sonra yeterince sessizce şefle birlikte gitti.
Yaşlı adam daha sonra geri döndü ve bisküviyi buldu
Bize işaret etti, alınmadığını söyledi.

Bir süre Hatchway'de devam etti ve daha fazla insan bekledi; Ancak
Hiçbirinin gelmediğini, kendi altına, ana güverteye gitti ve
silahların altında rummaged ve herhangi bir
Biri gizlendi; Ama orada hiç kimse bulamadı, tekrar güverteye geldi,
Ve kısa bir süre sonra teknesine gitti.

Lyra'ya döndükten sonra, etrafına demirlenmiş bir dizi tekne bulduk,
Bu bize katı gözlemi tutmak istiyormuş gibi görünüyordu. İçeri girdik
Teknemiz onlardan birine, mürettebatı uyurken bulduk. Göründüler
Fırkateynin şefini takip etmemesi emirleri vardı ve buradaydı
Dönüşünü bekliyor. Kıyı işaretlediğimizde ve
Uzun sakallı ve büyük şapkalı yaşlı adam inmişti, başladılar
Hemen çapalarını almak için ve diğer teknelere çağrıda bulunmak için
aynısı. Birkaç dakika içinde hepsi işteydi ve her insan
Tekneler "Ho ya, ho ya" iki kelimesini tekrarlamaya katıldı.
çok fazla sesten hoş olmayan değildi.

Bu teknelerdeki kablo büyük bir makara veya namlu etrafında sarılır; ki
uçları olan iki tekerleğin takıldığı,
aynı anda güçlerini uygulamak için önemli sayı. .
Çapa, uzun bir sapı olan koyu renkli, ağır bir ahşaptan yapılmıştır ve
flütler ve birincisini geçen kısa bir stok, tacın yakınında
Avrupa'da olduğu gibi şaftın sonunda değil, çapa. Mat
Yelkenler ince bambu parçaları ile yatay bölümlere ayrılır.
Yelken altında olmadığında, tekneler dairesel bir parçaya sahip kürekler tarafından hareket ettirilir
sonuna bağlı odun ve büyük bir kürekle yönlendirilir
Kıç. Yay yukarıdaki kare, ancak bir yamaçta sudan yükselir,
Bir kömür mavnasının sonu gibi su ile küçük bir açı yapmak, ancak
daha fazla sarkan. Plakalar kare vasıtasıyla birbirine bağlanır
Tahta içinden eğimli bir yöne geçen ağaç çivileri ve
Bizde olduğu gibi düz değil.

5 Eylül.-Kıyıda önemli bir koşuşturma gözlendi
Bu sabah Daybreak; Ve kısa bir süre sonra eski şefi gördük ve
Onun süiti, çok sayıda filo eşliğinde
daha küçük teknelerden, hepsi gösterişli bayraklarla süslenmiş ve kalabalık
Eşcinsel ve parlak renkli giysilerdeki insanlar, bir bütün olarak, bir
muhteşem ve heybetli sahne. Alay yavaşça hareket ederken
Şefin teknesindeki grup, canlı, dövüş havası buldu
Dün gece duyduklarımıza benzer enstrümanlar; Hangisinin tonu
Gayda, bas veya dronun çubuk sesinden farklı değil
Uzun bir boynuz ve gıcırdayan sesler tarafından üretilen dört trompet, iki
Notların belirgin olduğu ortada duran duran
işaretlenmiş.

Şefin ziyareti o kadar beklenmedik bir şekilde erkendi ki, bir şeyler koymamıştık
Resepsiyonu için, yanından önce: Gemiye geldi,
Ancak ve güverteler hakkında yürümesine izin verilmekten mutlu görünüyordu ve
Boş zamanlarında her şeyi inceleyin. Kabin hazır olduğunda ve
Şef, üste bakarken kendini tatmin etmiş gibiydi
Güverte, aşağı yürümesi istendi; ki o en kısa sürede uydu
ne anlama geldiğini anladı. Ama aşağı inmenin kolay bir mesele bulamadı
Şapkası için zar zor yer olduğu dar kapak; Ancak
Bu hiçbir şekilde çıkarmayacaktı. Kabine girerken, cüppeleri
Ve şapka kapıyı tamamen doldurdu; Ve masaya otururken,
(çünkü şimdi bir sandalyeye itirazda bulunmadı) Dikkat edilmez bir işgal etmedi
Tüm dairenin bir kısmı. Bir süre burada oturdu ve muayene etti
Kabindeki her şey, küçük bir şeyle işaret ederek
Daha yakından bakmak istediği herhangi bir şeyi gördüğünde sopa.
Bu şekilde kitaplar, küreler, gözlükler ve c. ellerine konuldu;
Ve yaşlı beyefendinin tekerlekli beyefendinin
Globes yuvarlak ve çocuk gibi resimler için kitapları avlamak. A
Bu sabah şefe eşlik eden rütbenin kişisine soruldu.
onunla birlikte kabin; ve daha erken oturmuyordu, gözlemlediğimizden
çok hasta bir bakış vardı; Meraklı bir nedeni hangi durumdu
hata. Şefin dün gece
konferans, iyi olan bazı arkadaşlarına imalar yaptı; Ve
Buna göre, sabah için yapılan düzenlemelerimizde,
Onu ziyaret etmek için kıyıdaki her iki geminin doktorlarını da alın. Şef olduğu gibi
Kendisi gemiye gelin, iniş planlarımız kesintiye uğradı ve biz
Bu erken ziyareti, arkadaşının nedeniyle kaygısına atfetti.
sağlık. Bu nedenle, bu hasta görünümlü arkadaşın
nasıl ya da başka bir şey, "kurşun" unvanını alan şefin
Aramızda, hasta dün gece ilan edildi; Ve daha erken değildi
Kabinde ilk iltifatlar, doktorun gönderildiğinden
reçete. Onun tanıtılması üzerine, kurşun tutmak için yapıldı
Dili, nabzını hissediyor ve çeşitli sorgulamalara boyun eğiyor,
Talihsiz insanın özellikle ilahi olamayacağı nesne
Onunla ilgili hiçbir şey olmadığı için. SO ile gönderdi
Tüm bu formlara çok sabır ve şef böyle bir
Tüm muayene sırasında, açıkça
Tüm sahneyi tören görgü kurallarımızın bir parçası olarak kabul etti. Ne zaman
Bu beyefendi doktorun ellerinden serbest bırakıldı, incelemeye başladı
Ne hakkında olduğunu anlayan bir kişinin havasıyla kitaplar. O
edebi bir karakter için geçme arzusu ortaya çıktı; ve bizi gözlemliyorum
Kitapları dikkatsiz bir şekilde verin, bir tane istemeye çalışıyor,
dilenci bir görünümle kendine doğru çizmek. Seçtiği gibi
Bir hacim ansiklopedisi Britannica, gerekliliği altındaydım
reddetmek; Ama yerine daha az değerli, ancak daha gösterişli bir şekilde sunuldu
çok şükranla kabul ettiği kitap. Elbette geri dönüş yok,
arandım ve bir an için ne olduğunu anlamak için bir kayıptaydım
Arkadaş, hayranını elime, masanın altına kayarak kastedildi. O yaptı
Bu çok gizemli bir şekilde, şef bir başkasına bakarken
yön, gördüğüm şeyi gizlemenin isteğiydi ve
Fan özel olarak gönderildi. Ama ne yazık ki, önlemim
Kalabalık kabini bulmak için birkaç dakika daha sonra meyvesiz
Çok sıcak, bir hayran ve hizmetkar, bilinçsiz aradım
Yaptığı yaramazlık, sarayın hediyesini getirdi; Hangisi daha erken
yaşlı adamın gözüyle tanıştı, sandalyesinin yarısından yükseldi ve
mutsuz arkadaş, öfkeli öfkenin bir görünümü, onu titremesini sağladığı gibi
Tepeye başa: ama yakında bir
Soruya ilgi duyuldu ve Courtier'ın kitabını tutmasına izin verildi.

Yarım saat oturduktan ve bir bardak constantia içtikten sonra, eski
İnsan güverteye gitmeyi önerdi. Buna göre öncülük ettim ve gitmiştim
Önceden, sahip olduğunu algılamadan önce merdivenden bazı adımlar
Memurların karıştığı silah odasının kapısında durdu ve
Her zamanki merakıyla bakıyor. İçeri girmesi için yalvardım, ki
Buna göre, bakarak bir süre kendini yaptı ve eğlendirdi
Memurların farklı kabinleri üzerinde. Gözlemledikten
Yeni bir şeyin gözünde aldığı zevk, ben de
Alt güverte etrafında gitmesini öner ve ne zaman oldukça memnun görünüyordu
Pasajı işaret ettim. Kararlı bir şekilde devlet şapkası
tüm bu süre boyunca devam etti, sürekli olmasına rağmen
Kendisine ve etrafındaki her birine rahatsızlık, buradaydı
çık; çünkü iki veya üç deneme yaptıktan sonra imkansız buldu
anlaşmak ve şapkayı giymek için; ve çok meraklı olmak
eğilim, ortaya çıkarılmanın aşağılayıcı alternatifini seçti ve
Araştırmaları kesintisiz ilerledi. Eskiden hiçbir şey kaçmadı
insanın gözlemi; Ne kapalı ya da bağlanırsa, sahip olmasını istedi
açıldı; Ve bu şekilde Midshipmen'in sandıklarını ve
Denizcilerin çantaları, alt güverte boyunca. Beklemeye baktı, aldı
Kazalardan kapak ve her şeyi topsy-turvy çevirdi. Görmek
Güverteye bağlandı, tepeden, aşağı indirdi ve çizerek
Skabbard'dan, parlaklığından ve kenarının keskinliğinden şaşırdı
Ve onu o kadar çok memnun etti ki, onu kabul etmesini istedim. İlk başta
yeterince istekli görünüyordu, ancak
Beş dakika kurnaz, isteksizce tekrar geri koydu. O giderken
Yerinde, kolayca koyabileceği her şeyden örnek aldı.
bir çuval yerine ona hizmet eden manşon; böylece o geldi
Güverte, oldukça iyi yüklüydü ve memnuniyetle baktı
bir okul çocuğu, ilk kez bir şovu ziyaret ettikten sonra
hayat.

Aşağıdayken, yerlilerden biri yoğun bir şekilde istihdam edilmişti
geminin boyutlarını bir ip ile almak ve başka bir kişi
onun altında nişanlandı, silahları hesaba katarak, atış ve arma, hepsi
hangi detayları yazdı; Ama tespit edememek, kendisi,
Gemideki insan sayısı, bana başvurdu.
bilgi; Bu, parmaklarının sekiz katını açarak iletişim kurdum
iki el. Geminin serbest erişiminin olmadığı tek kısmı
Kaka altındaki kabin miydi ve çok rahatsız hissetti
Dışınma: Ama orada bir beyefendinin tıraş olduğu söylendiğinde,
açıklamadan oldukça memnun kaldı ve bekledi
Kapı ona açılıncaya kadar sabırla.

Yaşlı beyefendi ve takipçileri bir atış görmek için endişeli görünüyor
ateşlendi, on sekiz kiloluk bir carronade onlardan yüklendi ve
namlu ile taburcu edildi ki o kadar depresifti ki, atış vurdu
Bize yakın su ve sonra yükseldi ve sekiz veya on kez düştü
Büyük eğlence ve tüm parti sürpriz. Bu arada,
Yüzbaşı Maxwell gemiye gelmişti ve kahvaltı hazır, biz
Bizimle oturmak için şefe hakim oldu. O bizim yürekten yedi
karmalar ve önünde konan her şeyin bıçak kullanarak,
Çatal ve kaşık, şimdi gördüğü, muhtemelen ilk kez
hayat, sadece gariplik olmadan değil, aynı zamanda iyi bir amaçla,
onları sağlanan Çin yemek çubukları için değiştirmeyi reddetti
o. Aslında, geleneklerimizi her birinde benimsemeye çok kararlıydı.
Tay ona Çince bir şekilde teklif edildiğinde, o
sağa ve sola baktı ve bizimkilerimizin farklı şekilde hazırlandığını görmek
Kupasını ona verilen süt ve şeker için hizmetçiye kadar,
Yaşlı beyefendi mükemmel bir şekilde memnun kaldı.

Kendini alışkanlıklara yerleştirdiği nezaket ve kolaylık
Kendisinden çok farklı insanların gerçekten takdire şayanlardı; Ve ne zaman
şimdiye kadar, tüm olasılıkla bile cahil olduğu düşünülüyor
Bizim varlığımızın, görgü kurallarına uygun olması, işaret etmeli, değil
sadece toplumda yüksek rütbeye göre, ama aynı zamanda bir dereceye kadar medeniyet ima etmek
Bu toplumda, başka koşullar tarafından teyit edilmedi. Bu gibi ol
Mayıs, olay, ne kadar farklı olsa da,
Toplumun durumu farklı ülkelerde olabilir, nezaket biçimleri
hep birlikte birbirine benziyor. Bu cilalı karakter çok iyi sürdürüldü
eski şef tarafından; O'nu mecbur etme girişimlerimizden memnun olduğu için ve
Ne umursadığımız her neyse, hemen ilgi duydu.
çok meraklıydı ve keşfettiğinde her zaman çok memnun kaldı
İlk başta onu şaşırtmış olan herhangi bir şeyin kullanımı. Ama yoktu
boş sürpriz, abartılı hayranlık patlaması yok ve kesinlikle
herhangi birinde iyi üreme ve keskin bir gözlem adamı olarak kabul edilir
dünyanın bir parçası. Kendi halkına doğru, gerçekten de sertti ve
her zaman sabırsız; ama bu onun kaygısından ortaya çıkmış olabilir
Bize yapabileceği diğer yerliler tarafından hiçbir suç verilmemelidir
Bilmek kendisinden daha az hassas ve düşünceli ve bu nedenle
gerekli sabit kontrol.

Kahvaltı bittiğinde ve yaşlı adam bir kez daha güvertede, biz
Bizimize göre, ona inmek istediğimizi göstermeye çalıştı
dün akşam nişan; Ama bu ya da yapmadı ya da yapmadı
kavrayın; Çünkü kıyıya ne zaman işaret ettiğimizde,
Fırkateyne dikkat. Uzun zaman teknesine girdi, itti,
ve Kaptan Maxwell'in izlediği Alceste için yapıyordu
tekne ve yanında çizim, ona hakim olmaya çalıştı
Bize köye eşlik edin: Şef başını salladı
onaylamama ve görevlilerine doğru dönen bir
Onlarla, Courtier ve kendisi tarafından feshedilen tartışma
Kaptan Maxwell'in teknesine adım atıyor.

Bu önlemi, şefin gösterme arzusuna atfettik.
alenen bizi kıyıya davet etmemişti ve sadece
arazi talebimize katlandı. Daha önce ilerlememiştik
Şefi hazır uyumunun tövbe etti ve bizi ikna etmeye çalıştı
geri dönmek; Ama boşuna sıradan işaretleri bulan, başını tuttu
aşağı ve elini boğazına çekti, sanki başı kesilecekmiş gibi
kapalı. Şimdi işaretleri anlamama ve bunun olacağını düşünme
Bu kadar elverişli bir fırsatı kaybetmek için boş olun, acı çekmedi
Yaşlı adamı inişimizle uzlaştırın. Ancak, biz yapmadık
Başarılı, çünkü kıyıya yaklaştıkça kaygısı arttı ve
sık sık elini boynuna çizdi, sanki sanki
Eğer ısrar edersek başını kaybet. Tekrar onu yeniden güvence vermeye çalıştık
köyün yanına gitme niyetimiz olmadığını açıklamak, ama
Sadece kısa bir süre yürümek ve sonra gitmek istenen
yemek için fırkateyn. Elbette bu davetiye dahil edildi; ama onun
Sadece cevap bize işaret etmek ve yeme belirtileri yapmaktan ibaretti ve
Sonra elini boğazına çekti; Anlaşıldığı tarafından
Demek ki, yemekten bahsetmemiz çok iyi olabilir, ama onun için
Kısmen, başını kaybetme tehlikesi ile ele alındı. Yapamadık
Ama böyle bir endişemiz olmadığı için buna gülün
iyi topraklanmış; Ve kısa sürede, yarım mesafeye indi
köyden mil.

Yaşlı adam birkaç halkı tarafından tekneden kaldırıldı ve biz
onu bıraktıklarında, gözyaşları içinde olduğunu bulmaktan şaşırdım ve
Tamamen mutsuz görünüyorsun. Birkaç dakika içinde bir kalabalık,
Yüzden fazla insan, bizi topladı ve düşünmeye başladık
Merakımız için çok ödemeliyiz. Ama zavallı yaşlı adamın yoktu
intikam düşünceleri ve kalabalıktan bizden daha iyi memnun değildi
; Askerlerine döndüğü için, çeteyi dağıtmasını istedi,
bir anda onları büyük taşlarla peling yaparak yaptılar. Şef
Şimdi şiddetle ağlamaya başladı ve köye doğru dönerek uzaklaştı,
Başını halkından birinin omzuna yasladı. O giderken
Sadece ağladı ve ağladı, aynı zamanda her zaman ve sonra yüksek sesle körükledi. Biz
şimdi böyle bir sahne için hazırlanmıştı ve son derece üzgündü
meseleleri bu ekstremiteye itmek. Bize hiç gelmemişti
Eski şefin kafasının gerçekten tehlikede olduğunu; Ve şimdi bile yapabiliriz
kendimizi samimi olup olmadığı ya da sadece sırayla hareket ettirmediğimi tatmin etmemek
emekli olmak için bize hakim olmak. Mükemmel huzur, hatta
Bu süre boyunca bizimle duran sarayın neşesi şaşkın
ABD son derece: ne de diğerinin ilgisizliğini açıklayamayız
bu tür sahneler gibi sakinleşen görevliler
Her gün meydana gelir. Ama her olayda, daha önce gerekliydi
daha ileri devam ederek, yaşlı adamın sakinleşmesi gerektiği; ve
Bunu gerçekleştirme emri, üzerine döndüğü sahilde oturduk
Hakkında ve tekrar ağlamaya geldi. Bizim tarafımızdan oturdu ve bekledi
Çok sabırla
davranış ve bizden tanıştığı resepsiyonu, onunla
hesap verilemez davranış. Bu aptal bir gösteri ile ifade edildi
Körfezde demirlemeye geldiğimizden beri gerçekleşen her şeyin oyunculuğu;
Ve şef için anlaşılabilir olabileceğini düşündüğümüz bu işaretler, çünkü
Hiçbir kelime kullanılmamış olmasına rağmen hepimiz için öyleydiler. Kullanılan işaretler
Bununla birlikte, farklı ülkeler tarafından aynı şey genellikle farklıdır
ifade edilecek: ve tüm girişimlerin sık sık olması bizimle oldu
Açıklama olarak, her iki tarafta da başarısız oldu, ancak kullanılan işaretler ortaya çıktı
aynı ulusun tüm insanları tarafından anlaşılabilir
İşaretler yapmak.

Yaşlı adam cevap olarak uzun bir konuşma yaptı; Kursta
Kaçak işareti sık sık tekrarlandı. Her zaman onun
Bu hareketten geçtikten sonra ellerini boğazına doğru tuttu,
ve ellerini kanında yıkıyor gibi görünüyordu: muhtemelen bunu yaptı
İnfazlarda kullanılan bazı törenlerin taklit edilmesi.

Bir keresinde baş bize bir şeyi açıklamaya çalıştı
iki günlük bir süreye atıfta bulundu; Bunu işaret ederek yaptı
Güneş, Doğu'dan Batıya iki kez hareket ediyor ve her birinin sonunda
Zaman, uyuyormuş gibi gözlerini kapatmak. Bu işaret farklıdı
Yorumlandı: Bazıları bunun iki gün içinde başının olacağı anlamına geldiğine inanıyordu
Kaldı: Diğerleri, iki gün içinde bir iletişimin olabileceğini hayal ettiler.
Hükümetine yapılmış ve bu alımımız için emirler
iletildi. Bu özel işaretle kastedilen her şey
Bazı genel talimatların yürürlükte olması muhtemel görünüyor
yabancıların muamelesinin tüm bu sahil
düzenlenmiş. Bu yerde karşılandığımız hızlılık, nerede,
Belki daha önce hiçbir gemi yoktu ve bizim
İniş karşı çıktı, olağanüstü bir uyanıklık anlamına geliyor gibi görünüyor
ve hükümetin kıskançlığı.

Üzerinde çalışma umuduyla yemek ve içme arzusunu dile getirdik.
yaşlı adamın misafirperverliği ve belki de onu bizi eğlendirmeye teşvik ediyor
ev; Ama köye doğru hiçbir hareket yapmadı ve sadece bir
Biraz su ve birkaç küçük cockles için hizmetçi. Bu üzgünüm ne zaman
Sahilde yatan yaşlı beyefendi başlamamız için işaretler yaptı; Ama biz
ya eğlencenin kendisinden memnun olmayı seçmedi veya
Hizmet edildiği yer ve şekli ile. Açıkladık
O yemek için uygun yer bir evde ve ıslak kirli değil
sahil; Ancak başka hiçbir teklif vermedi; Ama başını eğerek
Censif olarak ellerinde, tamamen kaderine istifa etti.

Dava artık tamamen umutsuzdu; Ve etkisiz bir girişimden sonra
Onu neşelendirin, son olarak gemiye gittik ve gerçekten sadece lehim
ona verebilirdi. Böylece, bir konaklamadan sonra bu elverişsiz kıyıdan vazgeçtik
bir saat değil, o zamanlar hiç yirmi yarda olmamıştık
kendi teknelerimiz. Ancak köyü bazı avantajlara gördük; öyle
Düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve ince ağaçların altında, bir vadide çok hoş yer alan
Bir bahçe gibi yetiştirilir, küçük kare yamalarda.

Şimdi yolculuğu güneye doğru yargılamaya kararlıydı ve
Buna göre Lyra, pasajları seslendirmek için her zamanki gibi ilerlemesi emredildi
Fırkateynin A-Başını, ancak Alceste'den çok önce gitmemişti, hala
Çapa, teknelerle çevrili olduğu gözlendi. Yaklaşık bir saat içinde
tartıldı ve denize durdu. Kaptan Maxwell başka bir ziyaret almıştı
görünüşü oldukça açık olarak tanımlanan eski şefden
değiştirildi; Onun gösterişi ve merakı gitti ve kolay
Soğuk ve görkemli medeniyetle değiş tokuş edilen belirsiz bir şekilde:
göründüğü gibi utanmış ve mutsuz, sahip olmanın bir endişesinden
Kırık Kaptan Maxwell. Bu keşfedildiğinde, hiçbir ağrı kaçmadı
Onu bu bakımdan en ufak bir neden olmadığına ikna etmek
huzursuzluk için. Herhangi bir hediyeyi kabul etmeyecekti, ama çok göründü
aldığı beklenmedik nezaketten kurtuldu ve
O gitmeden önce, bir dereceye kadar kazanıldı.
ruhlar. Kabinde kitaplara bakarken, o iyi bir anlaşma oldu
Bir İncil görünümüyle alındı, ama ona teklif edildiğinde
o kadar belirgin bir isteksizlik olsa da, yine
Tıpkı teknesinde ittiği gibi ona, şimdi aldı
her minnettarlık görünüşüyle ​​ve bir şekilde iznini aldı
Oldukça dost.

Bu koyu çok pişman olmadan bıraktık. Gerçekten eski şef onunla
akan sakal ve görkemli dizi ve ilgi çekici görgüler
Hepimiz üzerinde güçlü bir izlenim; Ama onun acımasız ve çocukça sıkıntısı,
Sebep ne olursa olsun, saygıyla uzaklaştı
ki onu görmeye başka türlü atıldık: yine de bu durum,
Resmi daha az bitirmesine rağmen, ek vermeye hizmet eder
faiz; Yaşlı adamın karakterindeki her şey
Kaderinin üzerinde asılı olan acı verici belirsizlikte kayboldu.

Bu körfezden adalar arasında, 6. ve tüm 6.
7, S.W. Yerliler tekrar karşılaşmadan önce; Onları gördük
Gerçekten, ama asla onlarla sohbet edecek kadar yakın olmadı. Onlar
Bizi adalarda izleyen gruplar halinde sık sık gözlemlenen
geçti. Yaklaşık bir düzine adam mürettebatı ile birkaç balıkçı teknesi gördük,
Bir çeşit kaka üzerine kalabalık. Küçük bir mesafede bu tekneler ortaya çıktı
birbirine çarpan iki geminin oluşması. İnandığımız bu görünüm
bir tarafta küreklerinin olduğu,
Muhtemelen tekneyi açık tutmak için yelkenler ve direkler yığılır
Çapa balıkçılığında olduklarında. Direkleri indirilir ve kaldırılır
Direk başından kıçtan güçlü bir mücadele yoluyla,
Thames üzerindeki mavnalar.

Adalar arasında yüz milden yukarı doğru yolumuza geçtik.
Her yönde muazzam kümelerde yatar. İlk başta düşündük
onları saymak ve hatta yerlerini grafiklerdeki not etmeye çalıştı
Bu sahilden yapıyorduk, ama onların çok sayısı tamamen
Bu çabaları şaşırttı. Boyut olarak değişir, birkaç yüz metre içinde
Beş veya altı mil uzunluğunda ve tüm şekillerde. Direk başından
Diğer grupların doğuya diğerinin arkasında yatarken algılanıyordu ve
Göz uzanabildiğine göre güney. Sık sık yüz adaların üstünde
bir anda güverteden görünürdü. Deniz oldukça pürüzsüz,
hava iyi ve adaların çoğu ormanlık ve yetiştirilmiş
Vadiler, sahne her zaman canlıydı ve hala daha fazla işlendi
Sahil boyunca hızlı geçişimizle ilginç
Bizimle ilgili görünüşler sürekli değişiyordu. Bu sahilden yoktu
Doğruluk için en ufak iddialara sahip grafikler, hiçbiri
Altmış mil içinde döşenmek için dokunduğumuz yerler
uygun yerler. Herhangi bir haritada sadece birkaç ada fark edilir; oysa
Yakın iki yüz mil boyunca, tamamen onlarla çivili
Ana topraktan on beş veya yirmi lig mesafesi. Bunlar
Grafiklerdeki yanlışlıklar doğal olarak çok yüksek bir ilgi gösterdi
Yolculuğun bu kısmına; Yine de navigasyon her zaman
belirsiz ve genellikle tehlikeli, önemli kaygı zorunlu olarak karışmış
Kendisi çok yeni ve muhteşem bir sahne tarafından üretilen memnuniyetle. Biz
her zaman gece boyunca veya gelgitler ne zaman
hızlı, kasıtlı bir şekilde devam etmemizi engelledi
Koşulların doğası gereği. Bir örneği
Bu önlemlerin gerekliliği 7 Eylül'de dörtte gerçekleşti.
Öğleden sonra saat, oldukça sakin olduğunda, sürüklendik
aniden bizi hızla değiştiren ve taşıyan gelgitle birlikte
Güçlü dalgalanmaya kadar görünmez olan bir kayaların resifine doğru
Su bize tehlikemizi sağladı: Çapayı hemen bıraktık, ama
Jerk, Lyra'nın kablosunu kıracak kadar harikaydı. İkinci bir çapa,
Ancak, onu resiften yeterli bir mesafeye çıkardı. Gelgit gevşer bir şekilde, bir tekne gönderildi.
Yakınımızdaki bir adanın diğer tarafında demirleme. Memur indi
Gün batımı hakkında ve adanın tepesinden bir köy keşfedebilir
Diğer taraf, ince bir büyük koy kıyısında. Daha sonra geldi
Ankraj ve uygun bir derinlik buldu. Geri dönerken
köyün yanına indi, ama parlak ay ışığı olmasına rağmen hiçbiri görmedi
sakinlerin.

8 Eylül.-Öğlen hakkında tarttık ve kuzey ucunda yelken açtık
Dün gece ziyaret edilen adanın. Alceste demir attı
neredeyse ankrajı oluşturan iki ada arasında ortada;
Ancak Lyra daha az su çekerken,
Güvenli olduğu gibi köy, o zaman yaklaşık dörtte bir mil uzakta olmak
sahil. Bu mesafede, bir masaya sabitlenmiş bir teleskopla
kaka, köyde neler olup bittiğini görmeyi mümkün kıldı,
İnsanlar gözlemlenmenin bilinçsizdi. Bay Clifford da
Yüzbaşı Maxwell ve ben ile iniş yapmam, kendini
cam ve aksi takdirde kaçmış olması gereken birçok gözlem yaptı
fark etme.

İlk başta görünen tek sakinler tepenin üstüne oturmuştu
Bizi izlerken, köyün kendisi oldukça terk edilmiş; Ama kısa bir süre sonra
Ankrajımız, sakinler farklı bölümlerinden toplanmaya başladılar.
ada. Bunlardan bazıları, bazıları çocukları olan kadınlardı
sırtları ve diğerleri onları kollarına taşıdı. Şişman görünüyordu
ten içinde erkeklerden daha adil ve uzun beyaz giyinmişti
Elinde, gevşek ve açık, aynı renkte bir petticoat ile açık
Dizlerin biraz altına ulaşmak; Saçları büyük bir düğümle bağlandı
arka; Küçük bir beyaz bez parçası,
onları güneş ışınlarından koruyun. Bazı kadınlar nişanlandı
ahşap bir çırpıcı ile bir harçta pirinç pirinç; Bunların yukarıda elbisesi yoktu
bel. Erkekler ve erkekler ahşap bir çerçevede yük taşıdı
omuzlara bağlandı.

Köyün yakınındaki kare düz bir yerde birkaç kadın ve çocuk
bir yükseklikten dökerek mısır kazanarak istihdam edildi, böylece
Kabuklar havaya uçtu. Balıkçılık ağları evlerin çoğunda kurumaya yayıldı.
Saat beşinde indik ve köyde sadece iki adam bulundu
İnatla konuşmadan tek bir yerde kaldı ve endişeli görünüyordu
gitmemiz gerektiğini; Onlara sunduğumuz düğmeleri reddettiler,
ve bize eşlik etme iknalarımıza direndi.
Yapmaları gereken endişe duyduğumuz köy, yoktu
Herhangi bir şeye zarar verme niyeti, sadece bize bakmak. Devam ettik
Yalnız ve ıssız bir eve ulaşmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü
inceleyin. Kapıdan önce, temiz bir temiz bir alanda,
Tatlı kokulu beyaz bir çiçekle kaplı çit, birkaç yığın bulduk
mısır ve saman ve pirinç
dövüldü, aynı zamanda bir dizi gemi, bazıları su ve bazıları
pirinç ile. Pişirme eşyaları yalan söylüyordu ve bir dizi balıkçılık
Sepetler halinde düzgün bir şekilde sarılmış çizgiler ve bölünmüş balıklar,
Mahkemenin bir tarafında küçük mısır ricks'in tepesi. İç karanlıktı
ve rahatsız edici; Çamur zemini içi boş yerlerle doluydu; Duvarlar
kurum ile siyahtı ve her şey kirli görünüyordu. Solunda
Giriş yirmi inç derinliğinde iki büyük metal kazan
Tuğla, üst kısım zeminin üzerinde bir ayak. .
Yangın yeri kazanlar arasındaydı ve sıcak közlerde üç
bölünmüş balık. Ateşin karşısında duvarda raflar vardı,
fincan, bazon ve pişirme aletlerinin sayısı, esas olarak kaba
Stone Ware ve birkaç tür çan metal. Sayısı
Bir evdeki sakinler dikkate değer olmalıdır, eğer bir
Yemeklerinin ve gemilerinin miktarından tahmin edin. Üç vardı
raflardan birinde düzgün küçük mobilya parçaları, kullanımı
Keşfetemedik; ahşaptan yapılmış, zarif oyulmuş ve
vernikli, çapı bir ayak ve dört bacak ile bir
Ayak ve yarım uzun. Çatı iyi inşa edilmişti, kirişler
Yatay kirişlerin uçlarına zambüldü ve ortaya bağlandı
Dikey bir ışın veya kral post ile. Kirişlerin üzerinde bir
sazın bağlı olduğu çubukların net çalışması. Baca yoktu
Bu ev ve ince ahşap çubuklardan yapılmış, oluşan sadece bir pencere
İnce bir yarı saydam ile kaplı, üç inçte iki kare alanlar
Duvarın çok ötesine uzanan çatı tarafından savunulan kağıt
Sadece yağmurdan değil, güneşten de sığınmak. Evlerin çoğu
Saçakların altında bir tür yükseltilmiş verandada, yaklaşık bir ayak veya daha fazla
yer üstünde, her iki eldeki kapıdan sonuna kadar uzanan
ev; Bu yerler düzgün bir şekilde düzleştirildi ve serin bir
koltuk. Evlerin duvarları altı ila sekiz fit yüksekliğindedir ve
on dört ila yirmi feet uzunluğunda; Çatının tepesi yaklaşık on dört.
Duvarlar taş ve çamurdur, kapı çubukta hareket eder, bu da oluşur
yanlarından biri; Bu çubuk uzamış ve kirişte deliklerde çalışır
yukarıda ve aşağıda bir taş. Evin arka kapı vardı
incelendi. Bunu açarken,
ev, duvarlardan üç metre mesafede ve bir çit yükseliyor
hala üstte daha yüksek; Bu tüm ışığı etkili bir şekilde dışladı.

Tamamlanan evin bu dakika anketi,
Bazı ölçümlerde görünen arkadaşlar yeniden güvenilir. Hakim olmaya çalıştık
Onları yürüyüşümüzde bize eşlik etmeleri, geri kalanının
Cottagers, ne kadar barışçıl olduğumuzu gördüklerinde geri dönmeye teşvik edilebilir
elden çıkarılmış. Yüzbaşı Maxwell, düşünebileceği her işareti hayır için kullandı
Amaç ve bu girişimlerin uzunluğunda yorgun, en eskisini ele geçirdi
Adamın eli, kolundan çekti ve onunla birlikte yürüdü. Ben takip ettim
diğerine örnek; Ve bu aşinalık yerlileri eğlendirdi
Şimdi bize mükemmel iyi bir mizahla eşlik etti. Kolaylık ve görünür
bizimle birlikte yürüdükleri kayıtsızlık meraklıydı ve
içinde o kadar az gariplik, biri olması gerekirdi
Kol kolunda yürümek için Corea'nın modası. Eve ulaşmış olan
Daha önce incelemiştik, verandada oturduk ve işaretler yaptık
Onlarla bir boru içmek istedik. Bu arada bir tekne gözlendi
iniş yerine gelmek; Mürettebat onu bıraktı ve bize doğru geldi
hızlı bir şekilde. Bu insanların hızlı tarzı, çok farklı
Gördüğümüz Koransların sıradan davranışları, bunu tutmamızı sağladı
Biraz şiddet meditasyon yapıldı; Ama burada yanıldık, çünkü onlar oturdular
Bizimle birlikte, bize sigara içmek için borularını verdi ve ahlaksız olarak güldü
Bazı sözlerimiz: İpucu onlardan aldık ve yürekten güldük
Aralarında iyi bir şey söylendiğini gözlemlediğimizde;
Bu iyi karşılandı ve daha sonra iyi bir mod olduğunu kanıtladı
giriiş.

Merakları, kıyafetlerimiz tarafından çok heyecanlıydı.
minik olarak incelendi; Elbisemizin bazı kısımlarının çıkarıldığını görmek istediler,
Ve onları tatmin etmek için ceketlerimize, ayakkabılarımıza sahip olmalarına izin verildi.
Çoraplar, şapkalar ve c. Çoraplara göre daha fazla vuruldular
Başka bir şey, sık sık "hota! hota!" Bu kelime, ki
Güçlü bir aspirasyonla telaffuz edilen, listemizde not edildi.
Çoraplar için Corean Word; Ancak daha sonra bir
onaylama ifadesi, ne olursa olsun ayrım gözetmeden uygulanan
Oldukça iyi düşünün. Bu insanlarla biraz zaman oturduktan sonra ve
Onlarla birlikte birkaç boru sigara içerken,
Köylüler biz oradayken geri dönerler ve gece düşerken
Arkadaşlarımızla kısa bir yürüyüş yapmayı ve sonra gemiye çıkmayı önerdi. Ama gördüklerini görmez, geri dönmek yerine tepeden yukarı çıkmamızı
Tekne, çok tedirgin oldular ve geri dönmemizi istediler. Bizim gibi
Bununla birlikte, kadınların ve çocukların
Tepenin diğer tarafı, görme beklentisine devam ettik
Karanlıktan önce. Bu, Koreanlar bizi takip ederek önledi
Yaklaşımımız hakkında uyarı vermek için nereye gittiğimiz her yerde bağırıyor. .
Kadınlar ve çocuklar muhtemelen önümüzde kuzeydeki bir vadiye geri çekildiler
Adanın tarafı, çünkü ona yaklaştığımızda Coreans daha fazla oldu
bizim dönüşümüz için her zamankinden daha endişeli; Ve bir adam bizi hala ilerletiyor,
Kolumu tuttu ve keskin bir tutam verdi. Döndüm ve
diye bağırdı, "Sabır, efendim!" Benim hoşnutsuzluğumu gözlemlemeye geri döndü,
Ve bir süre sonra kendini çağırdıktan sonra, "Sabır, efendim!" Diğerleri
Bunu duymak sözleri de yakaladı ve bir süredir hiçbir şey duyulmadı
aralarında ama "sabır, efendim", her durumda telaffuz edilir
Mükemmel uygunluk. Keşfetme konusunda kendilerini şaşırmış gibiydiler
Taklit edilmemiş tüm olasılıklarda taklit güçleri. Bu
Olay bizi daha iyi tanıdı ve biz
Hill onlara karanlık olana kadar İngilizce kelimeler öğretiyor. Kesinlikle
talimatlarımızla eğlendirdi, ancak yine de çok daha fazlasını yaptı
Teknemize tekrar tepeye çıkmamızda memnuniyet. Gitmeden önce
Gemide onları ertesi gün gemiye gelmeye davet ettik,
Partinin anlaması gerekiyordu: ilk önce gitmek için hazırlıklar yaptı
yatağa, sonra gözlerini kapadı, başını eline astı ve çok horladı
düzgün bir şekilde; Bir süre sonra gözlerini açtı, başladı ve ona baktı,
Sonra bir hava ile ellerini kaptan Maxwell'in omuzlarına koydu
Hoş geldin. Bu, bazıları tarafından ayrılışımız için bir dilek olarak yorumlandı
sabaha kadar ve başkaları tarafından bizi ziyaret edecektir
gün ışığı. Hiç gemiye gelmediği ve bizi ertesi gün inişte aldığı gibi
Hoşgeldin dışında herhangi bir şeyle, muhtemelen her iki tahmin de yanlıştı:
Hiç şüphe yoktu, bizden kurtulma endişesi; Ve işaretleri
Tüm dürüst insanların yatakta olma zamanının geldiği anlamına gelmiş olabilir.

9 Eylül.-Sunrise'da aynı köye indik ve bulunduk
eskisi gibi terk edildi. Onu bıraktık ve en yüksek zirveyi yaptık
Ada, birkaç Corean eşliğinde, müdahale etmeyen
Bizi yaklaşık yarıya kadar, bir köknar ağacı bahçesine girdiğimizde,
Vurulduğumuz görünüşüyle, Coreanlardan biri
itiraz etti; Ancak devam ettik ve eski bir kişinin güdüklerine ulaştıktan sonra
Corean dizlerinin üstüne düştü, başını yere eğdi ve
Tekrar ellerini kapalı tuttu ve birlikte bastırdı
güdük. Bu, bizi caydırmak için bir stratagem havası vardı
kadınların muhtemelen
Gizli. Bunun sebep olduğunu kabul ederek,
hesaplanan böyle bir dini formun
bizi kısıtlayın. Tek koşul olarak daha da dikkat çekicidir
bu sahilde bir din bilgisi ima eden veya
dini tören. Burada tapınak, put, ne de mezar yokken
Çin'de, Corea'nın bunlardan çok daha küçük köyler,
köşe. Diğer Coreans, güdük ve
davranışının ürettiğini bulmadan önce kendini secde ediyordu
Bizden doğanın doğası ile ilgili birkaç sorudan başka bir şey
Ağaç, bacaklarına bindi ve somurtkan bir şekilde yürüdü. Yürüyüşümüz sırasında
Küçük bir cins ve çok şişman altı bullock gördük, ama Coreans
onlara vermek zorunda olduğumuz herhangi bir şey tarafından satmaya cazip olmayacaktı.
Gördüğümüz tek dörtlü köpeklerdi. Güvercinler vardı
Şahinler ve Kartallar, ama birkaç küçük kuş. Kargalar burada kadar çok fazlaydı
dünyanın diğer her kesiminde. Gemiye kahvaltıya geri döndük ve
daha sonra yüksek bir adanın tepesine bir geziye çıkmaya başladı
Güneydoğuya bazı ligler. Yolda indik ve gözlemledik
Güneşin meridyen yüksekliği yapay bir ufukla
enleminin 34º 22 '39 "kuzey, boylamı
İki kronomerin ortalaması 126º 2 '45 "doğudur.

Beş mil mesafe için, adalar arasında, hepsi hariç, geçtik
en küçük, yerleşik. Köyler vadilerde inşa edilmiştir,
Evlerin neredeyse ağaçlar ve çitler tarafından saklandığı yer. Yanları
Tepeler darı ve bir fasulye türü ile yetiştirilir; Ve
Köylerin yakınında çok sayıda küçük bahçe, çok çeşitli gördük
bitkiler.

Tırmanmak için üstlendiğimiz zirveli ada dikti ve
Uzun kaba bir çim ile kaplı, kazanmak için yorucu bir mücadeleye mal oldu
Deniz seviyesinden yaklaşık altı yüz metre yukarıda olan üst. .
Corea'nın ana ülkesi, kuzeydoğu ve doğuda,
bu yükseklik; Ama adaların muhteşem bir görünümünü emrediyor.
kalın kümeler, gözün ulaşabileceği kadar, kuzeybatıdan oldukça yuvarlak
Doğudan güneye. Onları saymaya çalıştık. Bir kişi, hesaplayarak
Sadece açıkça ayrı adalar gibi, bir numaralarını yaptı
Yüz yirmi. Diğer iki beyefendi, sayıları tahmin ederek
Her bağlantılı küme, birkaç kez, yüz otuz altı ve
yüz yetmiş; bir fark, bir keresinde
Bu konuda hassasiyetle konuşma zorluğu. Ama ne zaman
dikkate alınmış olsa da, bir noktadan
Merkez değil, yüz yirmi ada sayılabilir ve
Yüz milden fazla parkurumuz adalar arasındaydı
Bunlardan daha az kalabalık, bu harika bir fikir oluşabilir
Takımadalar.

Bir süre bu sahnenin tadını çıkardıktan sonra diğer tarafa indik
çok daha az dik olan zirvenin. Teknenin ekibini bulduk
Bizim için akşam yemeği hazırlamak, bazı ağaçların altında, serin bir kuyuya yakın
su. Kuyu ait olduğu köy, çok fazla metre uzakta değil,
Keşfetmeye devam ettik ve eski bir kişi dışında herkes tarafından terk edildiğini gördük
kadın ve bir erkek. Bir yığın taşa oturan kadın, ortasında
Köy, geçerken bizi fark etmedi; Ve gerçekten de öyleydi
Kendisi çok sade, işgal etmek için çok az. .
Adam bir kulübenin kapısında oturuyordu, saman sandali yapıyordu:
Kapsamına girerek, bir an için aradı ve hemen
işine, bir partiye sahip olduğumuz kadar soğukkanlılıkla devam etti.
köylüler. Ona kabul ettiği bir düğme teklif edildi
Scruple: Eşit hazırlıkla, bitmemişini değiştirmeyi kabul etti.
Dikkatsizce bir çantaya koyan başka bir düğme için sandal
Yanında yatarken biraz saman aldı ve işini yeniden başlattı,
Evini salladığımızı fark etmeden. O
Sadece tanıştığımız, bazı küçük semptomları göstermeyen Corean
Merak: Gerçekten de, kalmamız konusunda tamamen kayıtsız görünüyordu veya
Gidiyor ya da evinde ne yaptığımız hakkında; Ve onu onsuz bıraktık
ilgisizliğinin korkuya veya mutlaka atfetip atılmayacağını bilmek
aptallık.

Köyden döndüğünde, toplanan yerlilerin bir partisini gördük
Yakınında yükselen bir zeminde; işaretlerle bize katılmaya davet edildiler
Akşam yemeği, ama yerlerini hareketsiz tuttular. Akşam yemeğindeyken
Saçma olan denizciler yerlilere katıldı ve birkaç kişi
Dakikalar onlarla çok iyi arkadaş oldu; Yerliler vazgeçiyor
Borular ve geri dönen denizciler onlara tütün tedarik ediyorlar. Sahibiz
Bu yolculuk sırasında denizcilerin yaptığı sık sık dikkat çekti
Yerlilerle tanışmak memurlardan çok daha erken. Bu görünüyor
Görgü kurallarımızdaki farkın doğal etkisi. Buluştuk
Yerliler, uzlaşma ve suç vermekten kaçınmak için çok endişeli hissediyoruz,
Bu şekilde korunan ve ihtiyatlı davranışlarımızın bir havası var
bu konuda güvensizlik ve endişe yaratabilecek kısıtlama
parça; Öte yandan, sadece yansıtıcı olmayan Jack ve
kendisi rahatsız edici, ama asla başkalarının olabileceğinden şüphelenmez
Mükemmel iyi niyetini ve etkilenmemiş dürüstlüğünü yanlış yorumlamak, kolay,
Bir kerede güven ve aşinalık davet eden ayrık bir şekilde.

Oturduktan yaklaşık bir saat sonra, yerlilerden biri aceleyle yükseldi,
Ve kasıtlı görünmeden, ama aniden harekete geçiyormuş gibi
dürtü, hızla bize ve en belirsiz şekilde
Mümkün olan ışıklı borusunu sigara içmemiz için sundu. Onu aldık
olabildiğince nazikçe ve bir kadeh şarap alması için ona galip geldi;
Kaçıştığından daha erken içmedi, "Hota! Hota!"

Bu ünlem, kendimizin yanında oturan geri kalanını indirdi.
özgürce içti ve bize çok neşeli ve iletişim kurdu, bize
İşaret ettiğimiz ve karşılığında sorduğumuz her şeyin corean isimleri
Giysilerimiz için İngilizce isimler. [5] Ama şarap bu insanları yapsa da
henüz gördüğümüzden çok daha sosyal, asla unutmadılar
Düşüncelerinin temel nesnesi ve ara sıra önerdi,
Teknelerimize işaret ederek, gitmemizin uygunluğu. Gün batımından sonra,
Bizim kalışta çok sabırsız ve huzursuz oldular; Ama uzun zamandır biz
Engelleri için, tüm parti bizi eşlik etti.
su tarafı ve en canlı memnuniyet işaretleriyle ayrıldı
Bizim ayrılışta.

10 Eylül.-Bu sabah saat on saat, tarttık,
ve güneye doğru durdu. Gün batımına göre tüm adalardan temizdik,
ve sadece güneydoğudaki Quelpaert adasını ayırt edebilir
çeyrek.

Bu sahilde kalışımızın kısalığı ve zorluktayız
sakinlerle iletişim kurma konusunda deneyimli,
elde edilen bilgilerin yetersiz ve ayrık doğası. Bir gelecek
Voyager, yazabilen bir kişi eşlik etmek için iyi olur
Çin karakteri ve hasta tarafından üstesinden gelmek için tam boş zamanları olmalı
Yönetim, yabancıların güvensizliği bu sosyal olmayan insanlar tarafından tahliye edildi.

Bu sahil boyunca pistimizin bir grafiği, bu çalışmaya,
Umarım gelecek bir yolculuk için yararlı olabilir. İnşa edildiği gibi
Büyük acele koşulları altında, mutlaka eksiktir; Yine de
Muhtemelen şimdiye kadar herhangi bir haritadan veya grafikten daha doğru bulunacaktır
yayınlandı.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Büyükelçiliğin hizmetkarı, kazara geride bırakılan
Pei-ho Nehri.]

[Dipnot 2: Kuzeydoğu ucunu ince taneden oluşan bulduk
granit; kırılgan bir mikalı şist adasının ortası
koyu mavi renk; katmanlar neredeyse yataydır, ancak biraz daldırır
S.W. Bu tabaka gövdesi, bazılarında bir granit dyke ile kesilir.
Kırk feet genişliğinde, ondan fazla olmayan diğerlerine; Strata
Dyke civarında kırılmış ve dikkat çekici bir şekilde bükülmüştür; Bu
Dislokasyon ve bükülme,
Dyke, ama granit damarları ondan büyük bir mesafeye dal,
Bir inçin üç metreden yüzüncü kısmına kadar değişen genişlik:
Dyke, uçurumun tepesinden suyun kenarına kadar görülebilir, ancak
karşısındaki bir adanın karşılık gelen uçurumunda tekrar görünmüyor,
uzakta sadece otuz yarda. Bu ada aynıdır
schistus ve bir whin dyke tarafından dikey bir yönde kesilir, dört ayak
Geniş, tarafları N.E. ve S.W., dik açılarda olmak
S.E.
ve N.W. Whin Dyke'nin bitişik katmanları iyi bir şekilde bükülmüş
ve kırık, ancak aynı derecede değil
Granit Dyke.

Whin Dyke, beş katman veya prizma setinden oluşur.
olağan yol. Whin Dyke tarafından kesilmiş küçük adanın ötesinde
Sadece kırk veya elli feet mesafe, yükselen bir adaya geldik
aniden denizden çıkın ve yüksek bir breş uçurumunun uçurumunu sunmak,
Granit Dyke'nin çok göze çarpan olduğunu öne çıkarmak: kavşak
granit tarafından kesilmiş şist ile bu kayanın
ilginçti; Ama zaman zaman olmasına rağmen
Birkaç metre, gerçek temas deniz kenarında saklandığı yerdi.

S.W. Bu adanın sonu Breccia'dan oluşur,
Açısal ve su giyilen schistus, kuvars parçalarının montajı ve
Diğer bazı kayalar, bütünün büyük bir zona görünümü var
sahil. Bu kayadaki schistus parçaları buna benzer
ilk konuşulan uçurumu oluşturur.

Kendisini bize sunan teori, büyük bir
adanın merkezini oluşturan katman kitlesi daha önce
okyanusun dibine; ve şimdi bir firma olan batı kısmı
Breccia, dalgaların eylemiyle üretilen bir plaj shingle olmuştu
Strata: Adanın doğu ucunu oluşturan granit vardı
tabakaların altından şimdiki durumuna zorlandı
en yakın yatakları yerinden çıkarmak ve bükmek için yeterli şiddet ve
Sıvı graniti, kaldırma eyleminin oluşturduğu kiralara enjekte etmek için
Strataların büyüdükçe. Olduğunu varsaymak doğaldır
Bu çatlakların kenarlarını oluşturan tabakaların düzensiz kenarları
Strata'nın daha uzak olabileceği bir öğütme eylemine maruz kaldı
muaf olmak; Ve bu şekilde olağanüstü açıklamayı açıklayabiliriz
Granitin tüm seyri boyunca bükülme ve kitlelerin ayrılması
Dyke. Dyke'de ve ondan dallanan damarlarda, orada
çok sayıda schistus adasıdır. Bu son yumuşatılmış, görünüyor
geri bükülmesinin meydana gelen sık durumları takip edin
çatlak üretmeden kendi üzerine. Aynı ısı, tarafından yayılan
mahallede eritilmiş granit, ayrıca
bazılarının yardımıyla zona plajını bir yarı tasarlama durumuna indirdi
arasına dağılmış kumda bulunan akı. Keşfetemedik
İki Dykes'in göreceli antik çağının olduğu herhangi bir durum
Yukarıda bahsedilen, tespit edilebilir.]

[Dipnot 3: _ yazılı dilin kendine özgü karakterine ilişkin
dünyanın o çeyreği ._

Çin, Japonya, Corea ve bitişik denizlerde adalarda konuşulan
Diller birbirinden farklıdır; yazılı dil,
Aksine, toplamda aynı. Böylece Çin'in yerlisi anlaşılmaz
Bir Corean veya Japonca, konuşurken, ama karşılıklı olarak
Düşünceleri yazılı olarak ifade edildiğinde birbirinizi anlayın. .
Bunun nedeni bu şekilde açıklanabilir. Avrupa'da bir fikir oluşturuyoruz
Zihin ve bu farklı seslerle ifade ediyoruz, farklı olarak farklı
ülkeler; Bu sesler, mektuplar aracılığıyla yazmaya kararlı
sadece seslerin sembolleri olan alfabenin ve sonuç olarak
Avrupa'da yazmak, cahil olan herkes için anlaşılmaz
yazıldığı konuşulan dil. Çinliler ve
Bu denizlerdeki diğer yerliler, aksine alfabeye sahiptir; HAYIR
seslerin sembolleri; Fikirleri bir kerede yazmaya kararlı
Sesin müdahalesi ve karakterleri bu nedenle
fikirlerin sembolleri. Şimdi, aynı karakterler tüm bunlarda benimsendiğinden
Ülkeler aynı fikirleri ifade edecek, yazılarının
sözlü olmasına rağmen birbirleri için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olacak
Diller oldukça anlaşılmaz olabilir.

Avrupa'daki Roman rakamları vakası hazır bir örnek veriyor
Bu sembolik dilin. 1, 2, 3 sembollerinde hiçbir şey yok
&C. telaffuzlarının sunulabileceği
Göz, ama anlamdan bağımsız olarak iletişim kurarlar ve
farklı ülkelerin sakinleri için sırasıyla anlaşılabilir
Avrupa; aynı zamanda, bir yerli olan sesler
ülke yazılı sembolleri 1, 2, 3 ve c. var olan
geri kalanlar için anlaşılmaz.

Yazma bilgisinin çok genel olarak yayılması gerekiyordu
Çin karakteri olarak adlandırılan ülkeler ve
Muhtemelen en düşük kaba olmaktan başka hiçbiri cahil, sürpriz
Bu insanlar, makalelerini okuyamadığımızı keşfettikleri için çok
doğal. Hayal edebileceğimiz durum, daha önce hiç olmuştu,
ve bu kadar yeni bir etkiyi izlemek son derece ilginçti
Olay üretildi. İlk başta bizim gerçeğimizden şüphe duyuyorlardı
cehalet ve bazı sabırsızlık belirtileri gösterdi; Ama bu görüş yaptı
Uzun sürmez ve her birine bakarak tamamen şaşkın kaldılar
diğer bir sürpriz ifadesi ile.]

[Dipnot 4: Corean şefi tarafından sunulan bu makale
Bay Morrison tarafından Canton'da tercüme edildi ve şu şekildedir: "Kişiler,
Hangi topraklar-hangi ulus (sen)? Hangi işin yapıldığı için
Gel mi? Gemide iyice edebi erkek var
Anlayın ve ne yazıldığını açıklayabilir mi? "]

[Dipnot 5: Loo-Choo Kelime Bilgisi'nin sonundaki nota bakın.]




Bölüm II.

    Japonya Denizi'ne girin-Sülfür Adası-Volcano- Büyük Loo-Choo'ya bakın
    Ada-Lyra neredeyse harap oldu-
    Yerliler-Napakiang'da Ana-Gemide Kalabalık-Onların
    İlginç bir görünüm ve görgü kuralları-Şirketler
    Alceste-Gözlemler Yapmak İçin Alan-Yerlilerin Dönüşü-Altı
    Şefler gemileri ziyaret edin-Alceste ve Lyra kıyıda daha uzağa ilerleyin-A
    Yüksek Rütbeli Şefi Kaptan Maxwell'i bekler-
    Ziyaret-Kavat-Anchorage'ın Taşınan Araştırması-Resif'i ziyaret edin
    Ada-Lyra başka bir Harbour aramak için gönderildi-
    Alceste'nin mağazalarına inmek-tapınağın tanımlanması ve
    Bahçe-Madera ile ilk tanıdık-Dilin Çalışması.


Corea'dan ayrıldıktan sonra güneye ve doğuya doğru durduk,
kuzeyden güçlü bir esinti ve dağlık bir şişme
Kuzey-Doğu. 13 Eylül'de Daybreak'den kısa bir süre sonra gördük
Sülfür Adası, Güney-Batı çeyreğinde ve forenoon'da on bir
yakındı. İniş yapmayı amaçladık, ancak yüksek tarafından önlendik
Adanın her yerinde çok büyük bir sörf yapan rüzgar,
Bu uygulanamaz. Adanın aldığı sülfürik yanardağ
Adı kuzey-batı tarafında; Beyaz duman yayar ve koku
kükürt, kraterin lee tarafında çok güçlüdür. Uçurumlar
Yanardağın yakınında, kahverengi ile serpiştirilmiş soluk sarı bir renkte
Streaks: Bu yerdeki zemin çok sağlam, tabakalar yatarken
tüm talimatlar ve çok kırılmış; Üstte ince bir kat kahverengi
çimen. Adanın güney ucu, derin bir yüksekliğe sahiptir.
kan kırmızı renk, burada ve bir parlak yeşil bir nokta:
Neredeyse yatay olan tabakalar, bir whin dyke koşusu tarafından kesilir
Uçurumun üstünden dibine, yüzünden bir
duvar. Hava hala tehdit edici göründükçe niyetten vazgeçtik
bu noktayı incelemek ve dörde kadar güneye doğru ilerledi
güney-batı çeyreğinde arazi görüldü; ama
Onunla kapanacak yeterli gün ışığı yoktu,
gece için batıya doğru. Gün batımından kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlu oldu,
Rüzgar bir noktadan diğerine saptı, hava aniden oldu
Oldukça ürperdi, deniz yükseldi ve kısaca her şey
Yaklaşan bir tyfoong veya kasırga belirtin. Tüm hazırlıklarımız
şiddetli bir fırtına ile karşılaşmak için yapılmış; Ama bulmaktan çok memnun kaldık
Sıradan bir rüzgardan başka bir şey ortaya çıkmaz. 14 Eylül.-Hava hala fırtınaydı, ama endişeliydi
Toprağa yakın, bıktık ve sözde yönde yönlendirdik
Büyük Lieou Kieou veya Loo-Choo Adası. Saat sekizde gördük
Küçük yeşil bir ada olan Kaptan Broughton'un şeker somunu,
Ortada yüksek olağanüstü bir koniye sahip olmak. Bunu bıraktık
doğuya doğru ve güney güney-batı'ya yönelmeye devam etmeyi umarak
Geceden önce büyük adanın kalabilmesi için, içinde kalabileceğimiz
Hava iyi hale gelene kadar pürüzsüz su. Hızlı bir şekilde ilerlerken
Oran, aniden bize yakın kırıcılar gördük; Anında çektik
rüzgar ve taşıyabileceğimiz tüm yelken yaptı. Durumumuz şimdi çok
Kritik, son gale yolumuzun yol açtığı şişlik için yolumuzu kontrol etti
ve bir Lee akımı bizi yavaş yavaş resife doğru sürükledi.
Direk kafasından resif üzerine bakabiliriz,
güney tarafında alçak bir ada olan dairesel form; Sörf kırıldı
Her yerde, ama içte su oldukça pürüzsüzdü ve sadece
Birkaç metre derinliğinde, parlak yeşil olan mercan ortaya çıktı
belirgin bir şekilde. Bir milin üçte biri uzakta
Biz, kurşun hatlarımızla hiçbir dip bulunamayacaktı, böylece
Ankraj söz konusu değildi. Bu tatsız olduktan sonra
Bir süre, bir süre için, batı ucunu havalandırmayı başardık.
Daha erken yapmadığımız resif, dört bir pasaj gördüğümüzden veya
Beş mil genişliğinde, Reef Adası'nın leeward'ına gittik,
Suyu mükemmel bir şekilde pürüzsüz bulduk. Alceste resifi yuvarladı
Zorluk olmadan, Lyra'dan yarım lig daha uzakta olmak,
ki bu her zamanki gibi, dikkat etmek için bir başlık konuşmuştu, ama
aşırı tehlike nedeniyle tehlikeyi daha erken algıladı
hava durumu.

15 Eylül.-Sabahları, Lyra'nın
Bir liman arayışında kıyıya devam ederken, fırkateyn kaldı
derin su. Saat onda bir yer keşfettiğimizi düşündüm
Güvenlik ve Lyra'yı demirledikten sonra, onu incelemek için üç tekne gönderdi.
Mercan resifleri tarafından oluşturulan bir tür liman bulundu; Ama pasajlar
büyük gemiler için karmaşık ve içerideki su,
Hiçbir şekilde güvenli. Kanolarda birkaç kişi ile düştük; Bir adam, kim
Ne aradığımızı biliyor gibiydi, bizi bir noktaya yönlendirdi
kuzeye doğru inin ve etrafa gitmemiz için el salladı. Tekneler iken
Uzaktaydı, birkaç yerli Lyra'ya geldi. Sahip olduğumuz kişi yok
Yine de karşılaştılar çok arkadaş canlısı; Birlikte geldikleri an için
Biri bize bir kavanoz su ve diğeri haşlanmış tatlı bir sepet verdi
Patates, herhangi bir tazminat istemeden veya istemeden. Onların
Görgü nazik ve saygılıydı; İçinde başlarını ortaya çıkardılar
Bizim varlığımız, bizimle konuştuklarında eğildi; Ve onları verdiğimizde
Biraz rom, her insana eğilene kadar içmediler
yuvarlak. Alceste'nin yanına başka bir kano ve atılan bir ip
Onları, ona bir balık bağladılar ve sonra kürek çektiler. Bütün bunlar görünüyordu
söz ver ve özellikle soğuk iticiden sonra minnettardı
Korsanların görgü kuralları.

Gün, rüzgârın etrafına geçmeye çalışırken geçti, ama
Tide bize karşı çok güçlüydü ve karanlıklaştığında bulduk
Kendimiz garip bir şekilde konumlandırıldı. Doğu ve batısında vardı
Birkaç mil uzaklıkta adalar. Leeward'a dairesel bir mercan vardı
Resif, sadece düşük suda yüzeyin üzerinde görünen; Ve rüzgârla
Cumartesi günü neredeyse harap olduğumuz resifler görüldü. Gibi
Bu sayısız tehlikenin kesin konumu bizim için bilinmiyordu, biz
Seksen Fathoms sularında olsa da gece için demirlemeye kararlı.

16 Eylül. -gün ışığı tarttık ve tüm
Sabah; Ancak gelgitin aksine olması nedeniyle, daha önce saat iki idi
Yukarıda belirtilen noktayı geçtik; daha erken yapmadık
Kapsamlı bir kasabayı gördük, dolu bir liman var
Çapa gemileri. Kasabaya doğru yönlendirilirken, yolumuza karşı koymalıydık
Toutly Coral Resifleri arasında, tolere edilebilir bir şekilde iyi tanımlanmış
Sörf onları kırıyor [6]. Alceste bizden en kısa sürede izledi
pasajın açık olduğunu tespit etti ve her iki gemi de
Kasabadan yarım mil mesafe.

Kısa sürede, yerlilerle dolu kanolarla çevriliydik,
Çocukları ile birlikte akın etti. Gevşek bir elbise giyiyorlar, bağlı
belleri etrafında bir kemerle; Saçları hepsinden sıkıca getirildi
yanlar ve başın üstünde iki metal ile bir düğüm oluşur
İçine sıkışmış pimler. Bir saat boyunca, bir yerli geldi
rütbede diğerlerinden biraz daha yüksek görünüyordu; Ve şimdi
Bu adamın büyük memnuniyetimize göre
Corea'da bizim için faydası olmayan Çinli hizmetçi. Bulunduğu gibi
Bu adama rütbede Superior'da başka şefler olduğunu,
Kaptan Maxwell ziyaretini almayı reddetti; ve görünümle de
Başlıca insanları, bir
haysiyet görünümü, tüm işlemlerde büyük önem taşıyan bir nokta
Çinliler ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle, her zaman geri ödenen
varsayımla küçümseme. Bu insanların duyduğumuz gibi
Çin'e bağlı olarak, bazıları olabileceği sonucuna varmak doğaldı
Görgüde benzerlik. Her olayda, açıkça çok daha kolaydı
Bir üstlendikten sonra, onlarla özgür ve samimi olmak için gelecekteki herhangi bir zaman
İlk etapta mesafe ve rezerv, baskılamaktan daha fazla
İffetsiz, ilk başta çok aceleci bir aşinalık tarafından teşvik edilirse.

Bu adam kıyıya çıkmadan önce,
Bu limana geliyor; Tercümana onu tanıması talimatı verildi
gemilerin çok kötü hava yaşadığı ve uzun sürdüğü
denizde zaman; büyük geminin bir sızıntı attığını ve onarım gerektirdiğini
hangisi sadece güvenli bir limanda yapılabilir: daha fazla açıklama,
gözlemlendi, üstün şeflere geldiklerinde verilecekti
pano. Sadece bu sorulara hazırlandık, sadece
Corea'da tanıştığımız resepsiyon, ancak iyi bilinen karakterinden
Dünyanın bu çeyreğindeki uluslar; Ve şimdiye kadar şanslıydı
Alceste'nin aslında onarım istediği; Çünkü sahip olmak
Atanan merak ve nesnemiz olarak bilgi edinme arzusu,
Bu tür duyguların tamamen bilinçsiz insanlar için, doğal olarak liderlik ederdi
eylemlerimizi biraz daha ilgilenen ve sonuç olarak
daha tehlikeli güdü.

Günümüzde gördüğümüz kanolar çoğunlukla tek bir parça
odun; İki yelkenleri var ve önemli bir hızla hareket ettiriliyorlar.
Stern üzerindeki bir kürek tarafından desteklenen iki veya daha fazla kürek, her ikisini de harekete geçiren
bir kürek ve dümen olarak. Rattanlardan yapılmış düzgün bir düşük koltuk var
Kanodaki her kişi. Gün kapandıkça balıkçı kanoları geldi
Denizden çok sayıda ve hepsi yolda gemilere geldi;
Bazı balıkçılar çizgilerimizi çekti ve kancaları yemişti. .
Gemilerin tüm kıyısı insanlarla kaplıydı, ancak kalabalık
Limanın girişini oluşturan iki iskele kafasında en büyüktü; Ve
Elbiselerindeki renk çeşitliliği bunu çok canlı yaptı
sergi. Akşam kaptan Maxwell ve ben incelemek için kürek çektik
Tolere edilebilir bir şekilde kayalardan uzak bulduğumuz demirleme. Bir Memur
Aynı zamanda iç limanı incelemek için gönderildi, ama gitmedi
Fırkateyn için çok sığ olan girişin içinde.

Lyra'ya döndüğünde, Bay Clifford'un
ona ödeyen saygın birkaç görünümlü yerliyi eğlendirmek
ziyaret etmek. Sözlerini bilme arzusunu kolayca anladıkları için
Çeşitli şeyler, önemli bir sayı toplamayı başardı,
aralarında tütün için adlarını bulduğumuz için şaşırdık
bizim; Diğerleri bizim için oldukça yeni.

17 Eylül.-Tercümanı Alceste'ye taşıdım.
Kahvaltı, bir süre gemide olan iki şef buldum,
ve Yüzbaşı Maxwell'in olmadığı için memurlar tarafından bakılmıştı
onları almaya hazır. Daha sonra samimi bir mesaj gönderildi.
Ta-yin (bu insanlar tarafından rütbe insanlarına da kullanılan bir Çince unvanı)
Şefleri görmeyi arzu ediyordu ve bunlar
Kabin sonrası, formda alındıkları. Oturmaya itiraz ettiler
Aşağı, aynı zamanda yaptıkları birçok düşük saygı duyuyor
Vücudu eğmek ve ellerini yükseltmek, birini diğerinin üzerine kapatarak
yüzleri. Oturma konusundaki tutkunları uzun sürdü,
Ve ilk şef Yüzbaşı Maxwell'in sol elinde yerini aldı,
Sırada solumda ve üçte biri, daha düşük bir rütbeden
ikincisinin ötesinde. Şefler saygılı bir şekilde sessiz kaldı ve kaptan
Maxwell, önce konuşması beklendiğini buluyor,
Onları emrinin altındaki gemilerin İngiltere Kralı'na ait oldukları;
Bir büyükelçilikle Çin'e gittiklerini,
İmparator, Pekin'de; Kanton'a döndüklerinde vardı
çok kötü hava yaşadı ve buraya koymak zorunda kaldı
Refit ve malzemeleri temin etmek.

Yanıt olarak, bize yardımcı olma istekliliğini dile getirdiler.
ama güçlerinde, limanın çok büyük bir
gemi ve daha fazla başka bir limana devam etmemizi tavsiye etti
Güvenli ve ferah olarak tanımladıkları kinching ve sadece
Bu demirlemeden birkaç saat yelken açıyorlar: Pilotlar vermeyi teklif ettiler ve
bizi yürütmek için bir tekne. Ancak Kaptan Maxwell, bırakmaya isteksizdi
daha iyi bulamadıkça bu ankraj; Bu nedenle önerdi
Lyra'yı incelemek ve rapor etmek için rapor etmek. .
Şefler bunu duraklattı ve gönderemediklerini söyledi
Kıyıda büyük adama danışmadan brig için pilotlar. Biz
Bu harika şahsiyetin kim olabileceğini bilmek çok merak ediyorum, ama kaçtılar
Tüm sorularımız. Kaptan Maxwell kralın nerede ikamet ettiğini sordu ve
onu bekleme niyetini belirledi; Buna şiddetle
Üstelik, Majesteleri olarak imkansız olduğunu ilan etti
bin mil uzakta yaşadı. Onların farkında görünmediler
tutarsızlık, hemen sonra, bir
Birkaç saat içinde Lyra için pilotlar hakkında mahkemeden cevap verin.

Bunların dürüstlüğünden ve nezaketinden umutlara yol açmıştık
insanlar, bize hiçbir kısıtlama yapılmayacak; Ve biz daha fazlasıydık
Gözlemde hayal kırıklığına uğradım, ne zaman inişten bahsettiğimiz veya sorduğumuzda
Kral hakkında herhangi bir soru, şefler huzursuz oldu ve
gizemli bir şekilde. Bununla birlikte, kendimizi teselli ettik
daha fazla tanıştıktan sonra, endişelerinin
yıpranın.

İş bitti, şeflerden kabin etrafında yürümeleri istendi,
açık memnuniyetle kabul ettikleri davet. Sırasında
Konferans Önemli bir törene uygun bir yerçekimini korumuşlardı,
Ve yeni ve meraklı nesnelerle çevrili olsa da, hiç ifade etmemişti
en az merak. Artık resmi değildiler ve üzerine baktılar
Dikkatli çeşitli makaleler, küreler özel olarak dikkat çekiyor,
kitaplar ve aynalar. Onların görgüleri son derece nazik ve alçakgönüllü.
Onlar gözlemciler ve meraksız değiller, ancak gerektiriyorlar
onları öne çıkmaya, kısıtlamaya teşvik etmeye teşvik etmek,
bir genteel kendini inkar ederek, tatmin edici bir meraktan, olmasına rağmen
itaatkar düşünülebilir. Elbiseleri tek başına zarif; İçinden oluşur
çok geniş kollu, ortada bir
Geniş Zengin Kuşak veya Krop, Sarı Silindirik Kapak ve
Kısa bir pamuklu bot veya çorap üzerinde düzgün bir saman sandali. İkisi
Şefler açık sarı elbiseler giydi, diğer koyu mavi beyazla çizildi,
Tüm pamuk. Kapak üstte düzdür ve
bir çerçeveyi çapraz olarak sarmak, bir çerçeve, öyle bir şekilde
Her dönüş Son katın küçük bir kısmı yukarıda görünür olmalıdır.
ön ve aşağıda engel bölümünde. Sandal sert bir şekilde tutulur
Instep'in üzerinden geçen saman bandı ve sandalın yakınındaki
topuk; Bu bant, çizilmiş, çizilmiş hafif bir ip ile ön plana bağlı
Büyük ayak parmağı ile bir sonraki arasında,
Büyük ayak parmağının parmağı. Hepsi hayranları taşıyorlar, ki
Kullanılmadığında kuşaklarına sadık kalın ve her kişinin kısa bir
Tütün borusu küçük bir torbada, kesen, kese ile birlikte,
kuşak. Kabine bakmaktan kendilerini tatmin ettiklerinde,
Gittikleri en kısa sürede geri dönme vaadiyle gittiler
Büyük adamın cevabı gelmeli.

Tüm bu sabah boyunca, gemiler ve kıyı arasındaki tüm alan
her biri yaklaşık on kişi içeren kanolarla kaplanmıştır. .
Sahne çok canlıydı, ziyaret etmeye gelen birkaç taraf için
Gemiler gemide uzun süre kaldı, böylece kanolar sürekli
geriye ve ileriye doğru geçerek ve bu şekilde gelen sayı
muazzam olmalı. Hepsi olmaktan çok memnun görünüyordu
Gemiler üzerinde sevdikleri yere gitmelerine izin verilsin, ne de bu özgürlük
hiç istismar edildi. En düşük sınıfların bile görgüleri genteel ve
Olmak; Merakları harika, ama onları asla kaba yapmaz
Sorgu: Dilleri müzikaldir ve çoğu durumda kolaydır
telaffuz. Havası tatlı olan bir tekne şarkısı duyduk
ve sapkın; Boşuna kelimeleri yakalamaya çalıştık ve maalesef,
Hiçbirimiz havayı not edecek kadar beceriye sahip değildi. Birkaç gözlemledik
Kanolardaki insanlar, gemilerin çizimlerini yapıyorlar, ancak işlerini sakladılar
gözlemlendiklerinde. Dün gece söylenenlerin sonucunda
İstenen onarımlarımızdan, bir gemi yazarı ve kalabalık partisi gönderildi
Bu sabah Alceste'ye gidin, ancak aletleri bir lilliputian vardı
emir ve gerekli kaba iş için oldukça uygunsuz.

İnsanların elbiselerindeki renk ve desen çeşitliliği,
dikkat çekicidir. Birçoğu baskılı pamuk giyiyor, diğerlerinin pamuklu elbiseleri var
Damgalı olmak yerine elle çizilen desenle; Ancak
Mavi, tüm tonlarında, yaygın renktir, ancak çok sayıda
Her açıdan Highland Tarttans'a benzeyen elbiseler. Çocuklar, içinde
General, erkeklerden ve elbiseden daha fazla shewy elbise giyin
Henüz hiçbir şey görmediği için hiçbir şey söyleyemeyeceğimiz kadınlar. Her insan var
daha önce tarif edilen kuşaklardan biri, her zaman farklı
elbiseden renk ve genel olarak zengin bir şekilde süslenmiş
Kabartmalı ipek ve bazen altın ve gümüş ipliklerle çiçekler.
Bu elbise doğal olarak o kadar zarif, en düşük kayıkçıların bile var
pitoresk bir görünüm. Parlak siyah olan saçları
Taçtan traş edildi, ancak çıplak yer,
Saçın üzerine yakın bir düğümde giyinme. Sakalları ve bıyıkları
büyümesine izin verilir ve düzgün ve pürüzsüz tutulur. Oldukça düşükler
Boyunda, ancak iyi şekillendirilmiş ve kolay bir zarif arabaya sahip,
akan elbiseleri ile çok uygun. Renkleri iyi değil
bazıları çok karanlık ve bazıları neredeyse beyaz, ama çoğu durumda
derin bir bakırdır. Bu, tatlılık tarafından tamamen telafi edilir ve
karşıtlıklarının zekası. Siyah olan gözleri
Sakin ifadeler ve dişleri normal ve güzel beyazdır. İçinde
Sınır dışı etme Mütevazı, kibar, çekingen ve saygılıdırlar ve kısaca
En ilginç ve sevimli insanlar gibi görünüyor.

Sabah bizi ziyaret eden ve isimlerimiz olan iki arkadaşımız
Ookooma ve Jeema olduğunu keşfettiler, tekrar yaklaşık olarak gemiye geldi
Beş geçti ve bir saat durdu; Herhangi bir cevap almamışlardı,
dedi, büyük adamdan ve bu nedenle pilot gönderemedi
"Hoonee Gua" ya da küçük gemi. Onlara bir şef eşlik etti
görünüşünden Çinli olmak için aldı ve onun
Tercüman diğerlerinden daha iyi. Resmi ve şüpheli tarzı
Diğerleri kadar iyi söz vermeyin. Bunu söylemeye geldiler
Gemilere stok ve sebzelerin hediyesi gönderilmişti. Oldu
ertesi gün inmeyi amaçladığımız onlara yakınlaştı ve
Buna itiraz ederek, dileğimizin büyük adamı beklemek olduğunu söyledik;
Bu açıklamaya cevap vermeyen hiç kimsenin cevap vermediği
burada ikamet etti. Sonra, doğru olduğunu söyledik,
ziyaret etmek. Bu argüman, erkek olduklarını söyleyerek mücadele ettikleri
bize eşit olmayan bir rütbe ve bu nedenle şimdi böyle bir onur hakkına sahip olmak; Ve
Aynı zamanda kendimizi bu kadar aşırı derecede aşağılayacağımız
Sınav. Bu başarısız oldu, Kaptan Maxwell onlara
hastalık; Bunun üzerine, daha ciddiyetle görünen yeni tanıdıklarımız
İnişimize karşı diğerlerinden daha eğildi, bir doktor göndermeyi teklif etti
onu görmek için. Kaptan Maxwell, kendi doktorunun sahip olduğunu söyledi.
kıyıda bir yolculuk önerilir; üzerine güldüler ve döndüler
başka bir şeye söylem.

Bu şekilde her bir teklif, hatta kıyıya ima etmek için her teklif
çalışkan bir şekilde bir kenara bırakın; Ve onların iyi niyetini kazanmak dileğimiz olduğu için,
Konu şimdiki zaman için düştü. Gitmeden önce kaptan
Maxwell, borularına işaret ederek, istedikleri takdirde sigara içmeleri için yalvardı
BT; Bu düşünceli dikkat için minnettarlardı, ancak
Herhangi bir hesap, sigara içerek onlara örnek olarak başlayana kadar başlar.
bizim için hazırladıkları borular. Sonra daha fazla rahatlıkları ortaya çıktılar
Bu olay ve bir süre oturduktan sonra gece için ayrıldı
en samimi terimlerle.

18 Eylül.-Kaptan Maxwell bana istediğini söylemek için gönderdi
gözlemlemek için kasabadan biraz uzakta bir noktaya inmek
Sun's Meridian İrtifası yapay bir ufuk. Tıpkı benim gibi
Ona eşlik etmek için yola çıktım, iki kişi tarafından sürpriz oldum
Benden önce kabin merdiveninin yarısında olan iyi giyimli yerliler
yaklaşımlarını biliyordu. Biri ölçümünü denetlemeye geldi
Lyra ve diğeri, daha düşük bir rütbe görünen, neden bazılarını açıklamak için
Sadece o zaman gönderilen kümes hayvanları, önceki geceye gelmemişti
diğeri sunar. Bir bullock, iki domuz, iki
Keçiler, bir düzine buçuk kümes hayvanı, bazı mumlar, odun ve su,
her bir gemiye gönderildi. Onlardan oturmalarını istedim ve onlar öyleydi
Onlara verdiğim Constantia'dan çok memnun kaldılar
bir süredir; Hangi gecikme nedeniyle kıyıya ulaşmadım
Güneşi gözlemleme zamanı geçti. Kaptan Maxwell'i buldum
Ookooma ve birkaç şef ve yerlilerin muazzam bir kalabalığı,
Hepsi tekneyi tekneyi bırakmıştı ve erteledi ve
merak veya saygı veya daha fazlası olan bu noktaya acele etti
Muhtemelen yargılamalarımızı izlemek için. Bizim isteğimiz üzerine, görünen Ookooma
Önemli bir otoriteye sahip olmak, tüm kalabalığı, şefleri ve hepsini yaptı,
Çimlerin üzerine oturun. Bizim şaşkınlığı
Operasyonlar, onların karşılığında güçlü bir şekilde ifade edildi ve gerçekten de
Aparatımız ve davranışımız, mükemmel yabancılara bakmalı,
biraz büyülü. Birincisi, onlar için böyle görünecek Quicksilver
erimiş metal, ahşaptan ince bir dere içinde bir oluğa döküldü
şişe; tükenirken, tonda tekrarlanan insanlar
"Yi, yi, yi, yi!" ama cam çatı yerleştirildiğinde sessiz kaldı
oluk. Dairesel enstrüman ve Sextant, Standlara Sabit, Sonraki
Dikkatlerini çekti ve biz iken derin sessizlik içinde baktılar
Güneşin rakımını alıyordu. İstediğimiz için çok geç kaldık
gözlem, yerlileri ikisine bakmalarına izin vererek eğlendirdik
Aletlerin teleskopu yoluyla güneşin yansıtılan görüntüleri.
Ookooma ilk bakan ve onun için oldukça hazırlıksız olmak
Saw, şaşkınlıkla başladı, sanki bilinçsizce korudmuş ​​gibi
doğaüstü ve yasak bir şey. Diğer şefler, sırayla,
kendilerini enstrümana ve birkaç yaşlı adama yerleştiren
Kalabalıktan öne çıktı. Bazıları sürprizlerini bir
ani ünlem; Diğerleri mükemmel sakindi, böylece yapamadık
Bil bakalım ne düşündüler; Ve bazıları ellerini tuttu ve sanki
Bütün mesele tamamen kavrayışlarının ulaşamayacağı ötesindeydi.
Bu bittiğinde ve artık kalabalık için herhangi bir gereklilik yoktu
Oturmak, kapandılar ve biz koyarken bizi izlediler
enstrümanlar yukarı. Bazı çocuklar Quicksilver için ellerini uzattı,
Kaçtılar, oldukça mutlu.

Bu süre zarfında bir uçurumun dibinden yaklaşık elli metre uzaktaydık,
Kaşları, sepetleri olan bir grup kadın gönderildi
kafalar; Maalesef özelliklerini fark edecek kadar yakın değildik,
ne de elbiselerini belirgin bir şekilde yapmak; Ancak gibi görünüyordu
erkeklerin, biraz daha kısa olmasına rağmen ve kuşak turu olmadan
bel.

Buradaki kaya, mercanın dik uç kayalıklarında yükselir,
İlk bakışta, yüzündeki kaba kare kazıların sayısı
unsurlar tarafından giyilmiş gibi görünüyor, ancak muayenede shew
Belli sanat izleri. Bu mağaraların çoğu bir duvarla kapalı
Gevşek taşlar, ama birinde ağzın açık olduğu birkaç insan
Kemikler kumun arasında yatıyordu. Bir taştan çıkarıldığında
Kapalı mağara, içeride zarif bir şekil gözlendi; .
İnsanlar bize bunların ölülerin kalıntıları olduğunu gösterdi, ama biz
sadece kemiklerin veya küllerin sadece
böylece korunur. Bu mağaraları incelememize itiraz etmediler,
Her ne kadar kesinlikle ondan memnun değillerdi. Hiçbir bildirim alınmadı
Kaptan Maxwell ve ben ne yaptık; Ama aşağıda kalan Bay Clifford
Bazı akıllı yerlilerden kelimeler toplamak şiddetle tavsiye edildi
Ookooma tarafından tekneye geri dönmek için; Ancak o yürüdü
muhalefet, incelediğimiz mağaraya ve
onu ithal. Bizi ara sıra gözlemleyen birkaç küçük erkek
çiçek ve bitkileri çekerek, bizim için toplama hakkında koştu ve sonra
topladıklarını çok nezaketle sunmak kaçtı
Merakımızda bir kemer alay ifadesi ile gülmek.

Geri dönerken, doğrudan gemilere gitmek yerine,
Bize taş köprünün yeni bir manzarasını veren teknelerimizdeki kıyı boyunca
Bir kemer, kasabanın iki bölümünü bağlar. Güney tarafında
Köprü, büyük ölçüde bir alandan geçtik, muhtemelen bir
gömme zemin. Burada bir dizi büyük at ayakkabı mezarını gördük
Çin'de kullanılanlar, beyaz badanalı ve görünüşte iyi onarımda kaldı.
Ancak mezarların çoğu, küçük kare evler şeklinde,
düşük piramidal çatılar; Bunlardan bazıları döşenmiş, diğerleri sazdan. Öyle
Ölüklerle ilgili olanda, bazılarında takip ettikleri açıktır.
Saygı, Çin Gümrükleri.

[İllüstrasyon: Napakiang.]

Bu yerdeki tüm sahil mercan kayalıklarıdır, tabanı
Deniz eylemiyle göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Böyle
Kazı, bazı yerlerde deniz dalgalarının olabileceğinden daha yüksektir.
hiç ulaşmış olması gerekiyordu, denizi atamakta zorluk var
Sebep olarak; Yine de kazının çatısı harika bir
kapsamı ve görünüşü, diğer her açıdan,
dalgaların kesilmesi ile oluşturulmuştur. Dahası, bazıları var
Mercan kayalıklarının muhasebeleştirilmesinde zorluk seviyenin çok üzerinde
her varsaymaya göre,
oluştu.

Buradaki manzara, bu iklimlerdeki çoğu ülkede olduğu gibi, kabul etmiyor
tatmin edici bir açıklama. Ancak, daha fazla olduğu söylenebilir
ekvator yakınındaki adalarınkinden daha hoş bir
Bitki örtüsü, resmi aşırı yükleyecek kadar bolca bereketlidir.
her şeyin dışlanmasına yeşillik. İşte çok şey var
çeşitlilik; Çam ağaçlarının sayısız bahçesi, bazı bölümlerini bir
İngiliz hava, ancak manzara tarzı tropikal denir. .
Bu noktadaki manzaranın genel karakteri sadakatle korunur
Napakiang'ın çizimi.

19 Eylül.-Büyük Adamdan Henüz Cevap Yok, Biz
Bize Çin tarzında davranacaklarını anlamaya başlayın ve
Bizi ülkelerinden tamamen dışlayın. Boşuna denedik
Kralın bu yerde mi yoksa yüz veya bazıları olarak
Bakın, bin mil uzakta; Bu arada, adayı bildiğimiz gibi
Altmış milden fazla olmamak için,
bizi aldatmak istiyorum.

Yükselen bir zeminde büyük bir binanın üç veya dört
Yakınında iki bayrak kadrosu olan doğu yönünde bizden kilometrelerce
Pere Gaubil, Lettres tarafından alıntılanan hesapta bahsedilen saray
EDIFIANTES ET CURIEUSES, Tom. Xxiii. Yerliler her zaman vermeyi reddeder
Bu bina hakkında sorulduğunda herhangi bir bilgi.

Yerliler gemiye ne zaman geldiğinde, iyi giyinmişse,
Kabine sordu, burada kiraz brendi ile davrandığımız ve
Constantia. Konuşma sırasında bir dizi katkıda bulunurlar
Yeni kelimeler ve genel olarak, nesnenin ne olduğunu gördüklerinde çok
yardımlarını vermeye ve bize öğretmek için çok acı çekmeye istekli
Sözlerinin gerçek telaffuzu. Ancak böyle olmayan bir adam
Genellikle oldukları gibi, bir süre için kabin içindeydi; Bay
Clifford ondan ekşi, tatlı, tuz için loo-choo kelimelerini alıyordu.
&C.; ve soruları anlamasını sağlamak için onu tatmasını sağladı
Ekşi, tatlı ve benzeri farklı şeyler: Zavallı adam durdu
Bu çok iyi, kelimeyi alması için bir Quassia verilene kadar
"acı;" Daha önce tadı yoktu, oldukça şaşkınlıktan kaçmıştı
Eğlendiği şekilde.

Bu sabah sertçe patladı, böylece
sahil; Ama gün batımına doğru denetlendi ve Ookooma, Jeema ve dört
Diğer şefler, gemiye geldi, yanlarında bir bullock hediyesi getirdi,
İki domuz, keçi ve sebze. Adı Shayoon olan şef
Hepsinden en zeki; Bir sonraki sırada Ookooma'ya, ama genellikle
Tartışmada liderlik ediyor; Hızlı akıllı bir görünümü var, daha fazlası
diğerlerinden daha fazla kararlılık. Onlar çok
tüm bu durum durumlarında,
Öncelik ve kimse üstünlüğüne oturana kadar oturmadı. Ne zaman
Konu tartışıldı, birer birer konuşmak için yükseldi, ancak
rütbe ve asla birbirlerini kesintiye uğratmaya çalışmadılar.

Şu anda hava o kadar fırtınalı görünüyordu ki,
Lyra bir gale hazırlanmak için; çok ilginç bir şekilde kaybettim
Şeflerle konferans. Daha sonra Kaptan Maxwell'den öğrendim,
onlarla tutarsızlıkları ve
Mahkemeden cevap almanın zorluğu; Onları verdi
Anlayın, İngiltere Kralı'nı tedavi ettiğini düşünmediğini anlayın
Saygılarıyla memurlarının kıyıda yürüme iznini reddetme.
Yine, pilot göndermeye söz verdiklerini, ancak hiçbirinin gelmediğini;
ve diğer birçok vaatin yapılmadığı. O istedi
Tercüman, ona söylemekten memnun olmadığını söylemek için
Hepsi doğru olamayan birçok farklı hikaye; Önce dediler
Bullocks, domuzlar & c. kendilerinden hediyelerdi; O zaman, onlar
Büyük Adam tarafından gönderildi; O zaman, burada harika bir adam yoktu:
Güzel, onları tüm noktalardaki gerçeği söylemeye şiddetle çağırdı. Onlar
Tercümanın Kaptan Maxwell'in sahip olduğu şeyleri altı kez tekrarladı
onu söylemesini istedi; Daha sonra kendi aralarında uzun bir süre danıştılar,
Ve sonunda Kaptan Maxwell'e, iletişime bir yanıt verdiğinden emin oldu
Onlar tarafından hükümete yapılan ertesi gün bu yere ulaşacaktı.

Gemiler tarafından alınan stok ve sebzelerin olduğu gibi, bu zamana kadar,
önemli bir miktardı, bir çanta dolar teklif edildi
onları ve gönderilenler için ödeme almaları istendi
pano; Daha önce bir kereden fazla yapılmış olan bu teklif hala
düştü; üzerinde bilgilendirildikleri, uygunsuz olduğunu düşündüğümüze göre,
Hükümetin hizmetkarları olarak, bu kadar hediye almak için
bireyler. Bunun üzerine, hisse senedinin sahip olduğu güvencelerini verdiler
loo-Choo hükümetinin emriyle, varlıkları üzerine gönderildi
başka bir ülkenin gemilerinin kralı geldiğini bildirdi. HAYIR
Bu nedenle alınabileceğini söyledikleri ödeme. Bu kaptan Maxwell ile
tatmin olmuştu. Onların dilekleri, açılışımızı önlemek için
hükümetleriyle iletişim ve öyle görünürler.
Bu konular, muhtemelen başarılı olacaklar, tüm
çabalar.

Şefler hava durumuna uyarlanmış elbiseler var; Dün
Soğuk ve tehdit edici olmak, hepsi bir tür pelerin ile gemiye geldi
veya yünlü kumaş gibi kalın mavi şeylerden yapılmış, düğmeli büyük kat
ön. Sıradan elbiseden daha sıkı ve üzerine giyilir. Öyle
Sadece güzel havalarda ve devlet durumlarında, grubu giyiyorlar
Onlar tarafından "Hatchee Matchee" olarak adlandırılan Türban; Diğer zamanlarda giderler
Açık, saçlarının geri kalanı gibi giyinmiş.

20 Eylül.-Barometredeki cıva dün gece düştü
29. 72, 29.51 ve gökyüzü sarı bir görünüm aldı. Bekledik
Ağır bir gale, özellikle de Equinox'a yakın olduğu gibi, ama biz
toprak tarafından o kadar korunmuştu ki,
Deniz, yattığımız yerde hiçbir şey hissetmedik.

Üç veya dört kano, güney-batı noktasında geldi.
Forenoon; İçlerindeki insanların diğerinden gelmesi gerekiyordu
Adanın tarafı, çünkü gemileri görmediler
önce. Bu insanlardan biri, görünümlü bir camdan çok memnundu
ki bu onun içindi; Onu eline aldı ve onu çağırdı
Onunla ilgili yoldaşlar, onları etkisiyle etkiledi. Bunu yaptık
Birkaç kez, dört ya da beş kişilik kendi yüzünün karşısında tuttu
en azından yüzünü değiştirmeden dakikalar; Sonunda o
gülümsedi ve hemen ve istemeden başını salladı.
Kendini ne hissettiğini tam olarak ifade eden cam; O
Bununla birlikte, bunun kendi yüzünün bir yansıması olduğunun farkında görünüyordu,
Kendisine işaret ettiği gibi, ancak merakını
Arkasına bakıyorum, ama anında tekrar döndü. Cam
Elinde, bizi sık sık birkaç uzun konuşma yaptı.
Ayna için Loo-Choo adı olan "Kagung" kelimesini tekrarladı; Ama ondan
Davranış, sadece ismiyle bilmesi muhtemeldir. Bu partiden biri
Bir şarap kadehi için "Jeewa" veya kafa süsleri sattı. Bir ara
Daha sonra, diğerleri satın almak istedikleri bir şişe gördü
aynı şekilde; Ancak onlara hediye olarak verildi ve gittiler
Uzakta çok memnun. Bu kanolar, on ikiden
yirmi feet uzunluğunda ve iki ila dört genişliğe; Çapaları yapıldı
Taşlarla yüklü ahşap.

Bu sabah büyük adamdan hiçbir cevap geldiğinde, Kaptan Maxwell aldı
Gemiler, kuzey-doğu köşesinde daha güvenli bir demirleme
koy; İlk Anchorage'ımız bir resife çok yakın ve dahası
Güney-Batı rüzgarları. Görünüşe göre şimdi değiştiğimiz yer
maruz kalan, aslında, dışarıdaki su altında bir resif zinciri tarafından korunmaktadır
Batıya doğru. Bu değişiklikle,
Köprü daha önce konuşuldu ve şimdi şehrin doğu ucunu takip ediyor:
Lyra kıyıdan dörtte bir milden fazla değil. A
Kıyıya katı saat tutulur, böylece gemiler olmadan hiçbir tekne bırakmaz
gözlemleniyor. Tüm demirleme için sipariş verildi
dikkatlice geliyordu; Bunu yaparken, tekneler genellikle kıyıya yaklaşır,
Ve bu ne zaman olursa, bir ya da bir ya da
Şeflerin diğer, yerinde onar ve daha uzak tutmak için onları sallamak
kapalı.

21 Eylül.-Kanolar üzerinde bir ambargo var gibi görünüyor,
Çünkü bu sabah bize yakın biri olmadı ve sadece biri gemide
Alceste. Fırkateynin hareketsizliğini hareket ettirmek için günümüzde gerekli bulundu
daha uzakta ve dört veya beş hawser
A-avını çarpıttı. Bu devam ederken, plaj ve tüm
Yakınımızda yükseklikler, insanlarla kalabalıktı, şüphesiz, nasıl
Gemi yelkensiz hareket etmek için yapıldı, çünkü hawsers alçak ve
gözlemlerinden kaçmış olabilir. Ziyaret eden kanoya
Alceste, daha önce görülmemiş iki adam geldi; kaldılar
ancak Hawser'ları ve modu incelemek için harcanan kısa bir süre
gemiyi çarpıtma. Kendilerini bunun ustası yaptıkları anda
Konu, sanki bir rapor hazırlamış gibi kıyıya çıktılar. Ziyaretleri sırasında
Neler olup bittiğine niyetli olarak çok az dediler; ama
Tercüman onlardan birinden, büyük bir adamın geldiğini öğrendi,
Ya da kasabada günümüzde bekleniyordu. Bir rapor, kralı
Ada son zamanlarda kılık değiştirmişti. İzleyemeyiz
Herhangi bir iyi temele rapor verin ve muhtemelen yanlıştır. Aynı
Zaman, Majestelerinin herhangi bir merakı varsa,
olması gerektiği kadar garip bir manzara görecek kadar yaklaştım.

Kasabaya bu kadar yakın hareket etmemizin alarm vermesi mümkündür.
insanlar ve şimdiye kadar bizi ziyaret etmelerini engellemiş olabilirler; hiç
Olaylar, arkadaşlarımızda, şeflerimizde çok haksızlık, ne de
İnsanlar gemiye gelir, ne de onlara bakmak için kıyıya gitmemize izin verirler.

Bu arada mesleğimiz yerlileri gözlemlemektir.
Teleskop, Lyra'nın kakası üzerine bir masaya yerleştirildi. Taş Köprü Görünür
Büyük bir cadde olmak için, ülkeden birkaç yol yol
BT; Ayrıca bu taraftaki kasabaya tek giriş gibi görünüyor.
Kimse bize bakmak için durmadan geçmiyor ve boş kalabalık
İnsanlar bu konuda ve bu konuda görev aldı. Birkaç kadının geldiğini görüyoruz
Ülkeden başlarında sepet bulunan. Dış elbiseleri farklıdır
Erkeklerinkinden, önde açıktır ve kuşakları yoktur; Onlar
Aynı zamanda gevşek, ancak açık olmayan bir elbise veya çuval bulundurun; bazılarında
Bunun neredeyse ayaklara, diğerlerinde sadece
Diz ve tarlalarda çalışanların kısa olduğunu hayal ediyoruz
Elbise: Çoğu üst giysilerinin rüzgarla akmasına izin verir
arkalarında. Kalçada olduğu gibi bir çocuk taşıyan bir kadını gözlemliyoruz
Hindistan, elleri annesinin omzunda, kolu yuvarlakken
çocuğun bel. Bir genç bayan bir süredir eğlenceli görüldü
Kendisi gemilere bir köpek kabuğu yaparak. Kadınların pirinç attığını görüyoruz
ahşap harçlar. Köprünün geçtiği derenin kıyısında,
Giysileri yıkayan birkaç kişi var.
Hint Yolu, kıyafetleri suya daldırarak ve taşlara atarak.
Plajın bir ucundan diğerine bir dizi insan var
Bizi izlerken, burada ve orada gruplar halinde oluşurlar; Bunlardan biri,
Gemilerin yanıltıcı knoll'ında bizi var olarak vurdu
özellikle ilginç. Tam sakalı olan görkemli görünümlü bir adam
ve akan giysiler bize Raphael'in karikatürlerindeki bir figürü hatırlatıyor,
üzerinde yatan bir yaşlı adam çemberinin ortasında duruyor
Çim ve onu dinliyor gibi görünüyor.

22 Eylül.-Bu sabah bize haber getirmiyor, izin vermiyor
kara! Bir dizi bayrak ve flama,
İç limandaki gemiler ve bir şeyler oluyor gibi görünüyor
kıyıda; Bize hiçbir tekne gelmedi ve işgalimiz yok ama
Ancak, çok fazla
eğlence, özellikle de onunla gördüğümüz insanlar
olağan yol, incelememizin bilinçsiz olması.

Öğleden sonra kıyıdan birkaç tekne ayrıldı ve
Alceste alayı. En önde gelen teknede bir insan gibi görünüyordu
hemen büyük bir adam olduğunu tahmin ettiğimiz sonuç
Dün insanlar tarafından ima edildi. Daha önce Alceste'ye bindi
biz ve yerliler de kanolarını bırakmıştı, böylece
İnsanlarla kalabalık geminin güverteleri. Oturduğumuz şef
Kabin, Mor İpek, açık mor Hatchee Matchee ile giyinmişti.
Tarihimizin resmi bir iletişimi şimdi eskisinde tekrarlandı
adamın isteği. Kaptan Maxwell'e kadar büyük ilgi ile dinledi
ifadesini, geminin sızdıran olduğunu bildirerek ve
gerekli sık pompalama. Daha sonra bunu görmek için izin verdi
Operasyon, çok fazla sorun çıkarmazsa. Bu tam olarak
Ne istediğimiz, zincir pompaların hazırlanması emredildi ve
Konferans, esas olarak övgüden oluşuyordu. Gözlemleme
Biraz sağır olmasını fark ettik, endişeli görünüyordu
Bunun yaşın etkisi olduğunu açıklayın. Bizi onun nabzını hissettirdi ve
Elinin solmuş durumuna bakın, sonra bizimkini al ve
nabız, onları kendi ile birlikte tuttu ve büyük bir iyilikle güldü
Mizah hangi yaşın ürettiği kontrastta. Yaklaşık altmış yıldı
yaşlı ve ince saç sakalı kar kadar beyazdı:
ifadenin neşesi ve bir şekilde canlılık
Yıllarının bir adamı için dikkat çekici. Görgüleri zarifti ve
Zarif ve ilk andan itibaren rahat görünüyordu. Her
Kısacası onunla ilgili şey, iyi üreme ve bir aşinalık gösterdi
iyi bir toplumla; Ve karar vermesine yardım edemedik
diğer şefler üzerinde görünüşte üstünlük.

Pompalar hazır olduğunda, ana güverteye eşlik edildi, burada
Makinelere büyük hayranlıkla bir süre oturdu; Ve görmek
Çalışmak için gerekli olan emek, bizim durumumuzda gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu,
doğal olarak çok kötü olması gerektiğini düşündüğü, muazzam miktardan
pompalar tarafından atılan su. Gemi dik, su yaptı
Güverten özgürce kaçmayın ve kısa sürede döndü
Yaşlı adamın oturduğu sandalye. Denizcilerin üç veya dördü
Onu bu su baskında biraz tedirgin görmek, onu sandalyeye aldı ve
hepsi ve onu kuru bir noktaya yerleştirdi. Yaşlı beyefendi şaşırdı, değil
hoşnutsuz ve çok nazikçe alçak yaylara cevap verdi
Denizciler onu yaptı. Kabine döndüğünde, hepsi eğlenildi
Her zamanki gibi tatlı şarap, kiraz brendi ve borularla. Yaşlı adam doldurulmuş
bizim için borular ve törenlerin bu kısmı gittiğinde
Alceste'nin
Sızıntıyı durdurmak ve diğer onarımlar yapmak için fıçılar ve mağazalar. Bu
Şefler arasında uzun bir tartışma yaptı, yaşlı adam
katıldı ama çok az; Ancak, ara sıra konuştu ve ne olursa olsun
dedi, amaca göre görünüyordu. Şefler ne zaman konuşursa
Rose ve kendisine en saygılı bir şekilde hitap etti. -Den
Uzunluk, bir cevap konusunda anlaştıktan sonra, kaptana iletişim kurdular
Maxwell istediği amaçlar için burada iyi bir yer olmadığı için,
ve şimdiki ankrajımız güvensiz olduğu için,
Eski bir vesileyle ilan edilen limana yuvarlanıyor. Bu yerde,
Vinç veya oonching dedikleri, kıyıya koyabileceğimizi söyledi
Ne seçersek. Vinçlemede suyun derin olup olmadığını sormamız üzerine
Büyük bir gemiyi kabul etmek için yeterli, uzun bir tartışma ortaya çıktı.
Limanın esasını düşünüyor gibi görünüyordu. Göründüler
çok yüksek bir karakter vermek konusunda endişeli ve ulaşmamızda
Hayal kırıklığına uğramalıyız. Yaşlı yaşlı adam göndermeyi önerdi
Cevaplayıp cevap vermeyeceğini görmek için "küçük gemi". Bu kaptana
Maxwell kabul etti, sadece bir kişinin bize eşlik edebilmesini istedi.
Aramada zamandan tasarruf etmek için sipariş verin. Bu göründüğü gibi, bir
Bunu düşünmek için uzun zaman ve hiçbir yanıtın olamayacağını söyleyerek sona erdi
Ertesi güne kadar verildi.

Bu limanın konusu tartışılırken, yaşlı adam çizildi
Bir kağıda, adanın bir grafiğinde ve yeri işaret etti
Limanın yattığı yer. Daha sonra, araştırdığımızda
Ada, bu taslağın önemli bir doğruluğa sahip olduğu
Konuştukları limanın durumu tam olarak
Lyra'da keşfedilen Port Melville'inki. Olmak çok fazla
Bu meraklı taslağın kaybolduğundan pişman oldu.

Şef şimdi kabin hakkında yürüdü, küreleri, kitapları ve
Resimler, büyük ilgi ile. Wainscot onu özellikle vurdu
ve pencerelerin ve kayar panjurların makineleri ve kaplaması gibi.
Kaptan Maxwell onu dünyadaki izimizi anlamaya çalıştı. O
iş devam ederken biraz devleti korumayı hissetmişti,
Ama şimdi oldukça konuşkan ve tanıdık geldi. Geminin her tarafına gitti
diğer şefler ve kendi kişisel süit eşliğinde
bir boru taşıyıcısının, büyük kamp sandalyesini taşıyan bir adam, diğeri
Sandalye için kırmızı kumaşın kapağı ve yuvarlak bir Japonya taşıyan bir adam
Hatchee-Matchee için kutu. Diğer iki kişi onu fanlamak için aldı ve
Ne zaman yürüdüğünde kolunu dirsek ve bilekle tutmak;
Muhtemelen bir devlet parçası olarak, geminin çok az hareketi vardı: bunlar
Fannerlar, soğutma ile memnun olmadığı için işlerinde çok uzmandı
Yüzü ve boynu, büyük kollarını kaldırdılar ve kollarını havalandırdılar.
Kabine döndüğünde, Bay Clifford'un eldiven kullandığını gördü ve yalvardı
Onları denemek için ayrılın; Doğru olanla çok iyi başarılı oldu, ama
Sol elinin tırnakları yaklaşık bir inç uzunluğunda, o kadar kolay olmadığını buldu
Bir mesele: Onlara tanıştığı en tuhaf şeyleri düşünüyor gibiydi ve
Çok gülmek, onları diğer şeflere tekrar tekrar tuttu.

Yaşlı adam Kaptan Maxwell için bir hediye getirdi ve
Bir domuz, bir çocuk, iki torba patates, bir sepetten oluşan lyra
kömür, otuz demet yumurta (her biri beş), bir vermicelli demeti,
ve Samchew adlı ateşli bir ruhun kavanozu. Tüm şefler
En iyi kıyafetlerinde, bir kutu taşıyan bir adam eşlik etti
Hatchee-Matchee için; Elbiseleri çeşitli renklerde ve
Sandaletleri ve çorapları hepsi. Gitmek için yükselişte, yaşlı adam
Bana eğildi ve gemimi ziyaret etmesi gerektiğini söyledi; Ama bu varlık
Açıkçası ücretsiz, ona çok fazla sorun çıkarmaması için yalvardım: o,
Karşılığında, kendisini memnun ettiğim için bana yükümlü olduğunu ifade etti
nezaket amaçlanmıştır. Büyükelçiliğin mavna onu almaya başlamıştı
Kıyı, ama amaçlananları görür görmez geri çekildi ve
kendi teknesine inemediğini ilan etti. Olduğu gibi
tevazasının bu teklifi kabul etmesini engellediğini varsaydı,
Scrupters'ın üstesinden gelmeye ve önerilen şekilde inmeye çağırıldı; O
Ancak yine de şerefi reddetti, ama sonunda merdivenden indi,
ve mavna içine girdikten sonra, sanki kaptan Maxwell'e bir yay yaptı
Dikkatin onaylanmasıyla, ancak hemen sonra
kendi teknesi ve her birinden üç silah selamının altında itti
gemi.

Ertesi gün bu ziyareti iade etme niyetimizden bahsedilmedi
Kabinde tartışmalar sırasında, varlığının kesinliğinden
Savaştı ve belki de reddedildi: Ama Şeflerin sonuncusu olduğunda
Tekneye girerken, tercüman ona söylemek istedi.
Dikkatsiz bir şekilde, elbette, ertesi sabah bu ziyaret
kıyıya iade edilecek. Öngörüldüğü gibi, bu onların
onay; Tercüman her ikna ettiği tekneye girdi
onu niyetimizin uygunsuzluğuna ikna etmek için kullanıldı:
Ancak başarılı olamıyor, bu noktayı vermede ve uzunluğunda gitti
uzak. Bu tercümana tüm taraflar tarafından "John" denir ve ancak
Sadece Canton'daki fabrikanın bir hizmetçisi, o çok kurnaz
aynı tür. İngilizcesi kesinlikle en iyisi değil ve muhtemelen Çinliler
Konuşuyor Kanton'un temel il dilidir; böylece
yanlış anlamalar şüphesiz genellikle hatalıdır
tercüme.

John'un tekne çıktıktan sonra raporu ve bunu topladığımız
Beklenecek, şöyleydi: "Beni yatıştırıyorlar,"
Gel sho? ' 'Chin-chin yapmak için [7] onlar ta-yin;' diyorum. Bana 'sen
Ta-yin çok büyük mandarine, hayır gelemez; ' 'Ne için diyorum
Ta-yin gelmez sho? O büyük adam; o [8] ta-wang-tee çok büyük bir adam;
Ta-yin yönetim kurulu gemisi gelmesine izin verdi ve sen onun gelmesine izin vermiyorsun
Chin-chin sen ta-yin; Bunun için ne? ' Sonra uzun süre konuşuyorlar
birlikte; Balta tarafından, 'Kaç kişi seni ta-yin getiriyor?' Yani ben
Başımı salla, uzun süre cevap vermiyorum, (her zaman uzun sürerler
zaman bana cevap). Beni tekrar yatırdıklarında, 'Ta-yin beş kişiyi getir
benim yanımda. ' 'Çok fazla erkek geliyor' diyorlar; 'Hayır, çok fazla' diyorum.
Baltalar, 'Ne zaman geldi?' Cevap vermiyorum. "

23 Eylül.-Bunlar gibi maceraları düşünmediğimiz için biz
onlar için hiçbir hazırlık yapmamıştı; Ve şimdi yapmak gerekliydi
Bazıları ziyaret edeceğimiz şefe geri dönün, harika bulduk
Uygun bir hediye hazırlamada zorluk. Kaptan Maxwell ile aldı
Ona birkaç düzinelerce şarap, bazı kitaplar, bardaklar, çeşitli biblolar ve
Büyük mavi geniş bez parçası. Kaptan miktarının yarısını aldım
Maxwell'in diğer hediyeleri ve geniş kumaş yerine bir masa bezi.
Şeflerin her biri için daha küçük hediyeler de yapıldı. Bire
O, mavnada yola çıktık, büyük bir Union Jack uçuyor ve
Taze patladı, yakında limana ulaştık. Kıyıdan geçerken,
İnsanlar kasabaya giden tüm yollar boyunca koşarken görüldü, bu yüzden
Limana ulaştığımızda, her iki taraftaki kalabalık
muazzam: ağaçlar, duvarlar ve ev üstleri ve kısaca her noktadan
görülebileceğimiz, kelimenin tam anlamıyla insanlarla kaplıydı, bir
çarpıcı ve animasyonlu görme iyi tasarlanabilir. Girdiğimiz gibi
Liman Birkaç şefin bir noktaya geldiği gözlendi,
ve bir iskelenin veya köstebekin sonuna geçmemiz için dalgalı
Liman, iyi bir iniş yerinin bulunduğu yer.

Şefler bize yardım etti ve sonra bizi yönetti, Ookooma kaptanı aldı
Maxwell'in eli, Shayoon Madeni ve Jeema Bay Clifford's; Diğerleri,
Rütbesine göre, Alceste'den Bay M'Leod'u yönetti, Bay
Maxwell ve başka bir Midshipman, Bay Browne. Neredeyse ellerimizi tuttular
Omuz kadar yüksek, bizim için bir şerit oluşurken
Mükemmel sessiz olan insan kalabalığı. Çocuklar yerleştirildi
ön ve bir sonraki rütbe oturdu, böylece arkalarında bizi görebilir
geçiyor. İniş yerine yaklaşık yüz elli metre uzakta, biz
Bir tapınağın kapısına geldi, burada şef tarafından karşılandığımız, duran
Sadece eşiğin dışında, küçük bir kaldırım üzerinde: o
Ookooma'nın yerini aldı ve Kaptan Maxwell'i birkaç adım attı
Kısmen iki tarafta açık olan tapınak, derin verandalarla,
Bu da iç mekanı gölgeli ve serin yaptı. Büyük bir masa, ince japon,
yayıldı ve bizim için iki süslü sandalye yerleştirildi. Şef
kendini masanın bir ucuna oturttu ve Kaptan Maxwell'i koydu
onun solu.

Kendisini ziyaret tarafından çok memnun ve onurlandırdığını ifade etti, diye sordu
yaşlar ve eğer evlenirdik. Kaptandan çok memnun kaldı
Maxwell'in neredeyse kendisine karşılık gelen ailesini açıklaması.
Bay Maxwell'in yaşını yirmi yedi olduğunu tahmin etti ve zorluk çekti
Altı metre yüksekliğinde bir kişinin sadece on altı olabileceğine inanmaya ikna oldu.
Aynı hata, her zaman yargılanan tüm yerliler tarafından yapıldı.
genç adamlarımızın sadece boyları ile yaşları. Bir eğlence şimdi
Sackee adı verilen hafif bir şarapla başlayarak servis edilen,
Issacha tarafından doldurulmuş, küçük bir
Sackee'nin sıcak tutulduğu yüksek pot. Boşaltmamızda ısrar ettiler
Her seferinde fincan bize adil bir örnek veriyor. Sırasında
Sackee'nin tüm ziyafetleri asla masadan ayrıldı, apropos olarak kabul edildi
Biz katıldığımız tüm garip yemekler. Bunlardan ilki oluşuyordu
sert haşlanmış yumurta, dilimler halinde kesilmiş, beyaz varlığın dışına
Renkli kırmızı. Şimdi her kişiye bir çift çubuk [9] verildi ve
Bunlar ziyafet sırasında değişmedi. Sonra meyilli kızarmış balık geldi,
Hangi mükemmel bir yemek bulduk; Sonra dilimlenmiş füme domuz eti, bir sonraki domuz
karaciğer dilimlenmiş. Bundan sonra çay, ılımlı bir bardakta yuvarlandı
boyut; Çay, gözlemlendiği gibi, bir infüzyona benzeyen oldukça yeniydi.
saman. Borular ve tütün,
kurslar. Tek işi olan her sandalyemizin arkasına bir adam katıldı
Boruları doldurmak ve aydınlatmaktı. Bir sonraki yemek en garipti
Herhangi bir ve partinin çoğunu tiksinti; bir kaba kütleden oluşuyordu,
Yumuşak, siyah şeker, pişmemiş hamurla sarılmış, pirinçle toz haline getirilmiş
un, sarı boyalı. Bundan sonra yuvarlak kek yemekleri vardı,
zencefilli fındık; Sonra çelenk şeklinde yapılan kekler ve
Diğer şekiller çeşitliliği. Sonra bize verilen peynir gibi bir şey vardı
ama yapıldığına dair olası bir varsayım oluşturamayız.
Yemeklerin çoğu o kadar iyiydi ki yakında doyurucu bir akşam yemeği yaptık, ama
Görevliler, Şef yaptığımızı görene kadar hala daha fazlasını getirdi
Yemek yemeyin, Sackee'yi bize önerdi. Yaşlı beyefendinin gözleri
Uzunluk parlamaya başladı ve sıcak hissettiğimizi gözlemleyerek istedi
Bizi ortaya çıkarmak için, örneği kendisi görüyoruz. Doktoru ele geçirdi
Doktor onunla aynı şeyi yaptı.
Hatchee-Matchee. Şefin görünüşünün tuhaflığı, bunun tarafından üretilen
Değişim, görevlilerin yerçekimini aştı ve neşe oldu
genel; Şaka, herhangi bir beden tarafından şefin ikisinden daha fazla sevilmedi
Tüm eğlence sırasında sandalyesinin yanında duran oğullar:
Güzel küçük çocuklar, şatafatlı elbiseler ve saçları yüksek giyinmiş
Shewy Üst Knots.

[İllüstrasyon: Loo-Choo Şefi ve iki oğlu.]

Bayramın ilk bölümünde, hediyelerimiz getirildi
tepsiler ve şefin ayaklarına koydu: yaşlı adam yükseldi ve onları gördü
daha sonra zarif bir yay yaptı ve onun
memnuniyet, ona çok fazla gönderdiğimizi gözlemleyerek ve
hakkına sahip olduğundan daha fazla onur ve düşünemediği
Bütünü kabul etmek. Bu form meselesini düşündük ve cevap olarak
uygun hediyeler yapamamamıza ağıt yaktı; üzerine oturdu
Aşağı ve daha fazlasını söylemedi. Diğer şefler listesini çekerek koştu
Kalabalık arasında arkadaşlarına hediyeleri.

Bu eğlencenin verildiği oda ilk başta ikiye açıktı
sadece taraflar, ancak daha sonra diğer iki taraftaki bölümler
aşağı çekildi, oluklarda kaymaya başladı; Böylece odalar
zevkle genişlemiş veya azalmış. Arkamızdaki bölüm olduğunda
kaldırıldı, birkaç garip görünümlü figür ortaya çıktı, biz
Bodezler veya rahipler bulundu. Başları ve yüzleri traş edildi,
Ayaklar çıplak ve elbiseleri geri kalanından farklı olarak giyilenlerden farklı
insanlar, biraz daha kısa ve çok daha az özgür ve akan, olmadan
Belin etrafındaki herhangi bir kemer, bornoz sadece biraz sıkılıyor
Yan tarafa bağlanmış çizim ipi; Omuzların üstünde işlemeli bir
Bant veya kemer, davulcular tarafından kullanılan gibi: elbiselerinin rengi
Tekdüzen değil, bazıları siyah, bazıları sarı ve bazıları derin mor giyiyor.
Titarsız, sabırlı, bastırılmış bir görünümleri var,
Gülümseme ve korkunç yüz ifadesi. Boyu düşüktür,
ve genellikle sağlıksız görünüyor; Hepsi az ya da çok eğiyor ve
Davranışlar lütufsuzdur, böylece daha aşağılık bir insan sınıfı
kolayca hayal edilemez. Bodezes ile birlikte birkaç erkek vardı,
Eşsiz olduklarından çocukları olmak için kimler aldık?
onlara; Ama bu hata bu çocuklardan giyinmiş olmalı
Rahipler gibi, çünkü Bodezes kesinlikle bir hayatla sınırlıdır.
bekârlık. Bir tapınaktaki varlığımızın yanı sıra
Kutsal istasyonları dolduran kişilere genel saygı alışkanlıklarımızdan,
İlk başta bu bodezleri dikkatle tedavi etmek için atıldık, ama
Bu bizi eğirken gören Şefler tarafından saçma olarak görülüyordu
Onlara, yalvarmadık. Yerine
en saygın sınıf olarak, en düşük olarak kabul edilirler ve
hor görülmeyen, en azından diğer tüm saflar tarafından ihmal edilir.

Her zaman masadaydık, kalabalık etrafında bastırdı
verandalar ve kendilerini duvarların ve ev üstlerine tünemiş
çevre ya da bize bir gözetleme alabilecekleri her yerde. Buradaki memnuniyet
Fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için endişeliydik, değil, değil
Tekrar inmemize izin verilip verilmememiz gerektiğini bilmek. İki oturduktan sonra
Saatler yükseldik ve teknelere ne zaman olduğu gibi aynı sırayla eşlik ettik
Biz indik. Bayram sırasında, bütün olduğunda
Parti iyi bir mizah içindeydi, yaşlı beyefendinin yaptırım için hüküm sürmesi için
Kasabaya bir yürüyüş yapıyoruz; Ama böyle bir şeyin çıplak sözü
tüm partiyi bir anda ayıkladı ve konu buna göre
düştü. Korkusu nedeniyle teknelerde tutulan denizciler
yaramazlık yapmak, onları gönderen şef tarafından ihmal edilmemişti
ziyafetin bir kısmı, ne de herhangi bir itirazı olduğu görülmedi
Sackee. Geçerken endişeyle sağa ve sola baktık
Kalabalık, bazı kadınları görme umuduyla, ama bu beklenti içinde
Hayal kırıklığına uğradık. Gerçekten önemli bir mesafede, tersi
Limanın tarafında, birçoğu aşağı inen bir grup kadın gördük
geçtikçe teknelerin daha iyi bir görünümünü elde etmek için geçitlere. Altı
veya sekiz genç kız iskeleye koştu, yakınlarındaki bazı kayalar etrafında
son; Tıpkı geçmişte kürek çekerken bu noktaya ulaştılar, ama oldukça baktılar
kendilerini bu kadar yakın bulmanın korktuğu ve hemen geri döndü
Bizim görüşümüz dışında. Çok şey keşfedebileceğimizi hayal ettik
bazı yüzlerinde güzellik ve figürlerinin yakışıklı olduğu; Ancak
Yaklaşık yarım yıl önce adil bir bayan yüzü görmediğimiz için, bizim
Bu davadaki karar belki de bağlı değildir. Ookooma ve onun
Ortaklar, kendi teknelerinden birinde bize eşlik etmek için erteledi, ancak
Sert patladılar, iskeleden daha uzağa gelmediler: Jeeroo, ancak
Bizimle birlikte, sokak koyun olmadığını görmek için.

Takip edilecek olan şey belirsiz, ama çok az yaptığımız açıktır.
Geç ilerleme, taze engeller saatlik yükselirken
Bizim iniş; Bu arada, loo-chooans küçük bir sagaklık yok
ve her türlü bize liberal olarak tedarik etmede eğilim nezaketi
stoklamak.

24 Eylül.-Dün gece ve günümüzde sert bir gale patladı
Rüzgar, kuzey-doğudan başlayarak ve kuzey-batıda değişiyor, ancak
Resifler ve arazi gücünü kırar ve mükemmel binmemizi sağlar
Güvenlik: Tüm olasılıkla açık denizde ciddi şekilde patladı. .
Barometre dün 29.62'den 29.50'ye düştü; Akşam vardı
29.48'e ulaştı ve bu sabah 29.40'da durdu. Yaklaşık dört
Sabah hızla yükselmeye başladı ve Gale'nin şiddeti
Hadi, iyi bir anlaşma yükselene kadar. Her ikisi de termometre
Ve gece 82º, çok az varyasyonla duruyor, ancak gökyüzü
Sürekli bulutlanmış, hiçbir gözlem yapılamaz.

25 Eylül.-Jeeroo bu sabah bir hediye ile gemiye geldi.
sebze ve meyve ve daha sonra katılacak Alceste'ye gitti
Ookooma ve Jeema. Şefin bir hediyesinden önce gelmişlerdi,
Kimin arzusu ile birkaç nazik soruşturma yaptılar ve tekrar tekrar
onun adına, sürpriz ve memnuniyeti ifade etti
Gale'den çıkabiliyor. Ayrıca bizi ziyaret etmedikleri için özür dilediler
Dün, Gale'nin imkansız hale getirdiği. Temsil edildi
Günümüzde konferans, uzuvlarımızın istek için oldukça sertleştiği
egzersizin ve inmemizin kesinlikle gerekli hale gelmesi
Sağlığımızın hesabı: Bir süre kendi aralarında tartıştılar,
ve sonra yarın son bir cevap verileceğini söyledi. Onlar sahip
Liman için bir pilot gönderme sözlerini oldukça unuttum
Northward: Ayrıca unutmamız gerektiğini de diliyorlar, çünkü değişiyorlar
Konu ne zaman konuşulduğunda ve tam cehaletimizin
Anlam. Hükümet muhtemelen bizi bulunduğumuz yerde tutmanın en iyi olduğunu düşünüyor,
ve bu nedenle adayı araştırmamızı daha fazla cesaretlendirin.

Hepimize oldukça aşina olmaya başlayan Jeeroo, gülüyor
İyi mizahlı adam, yaklaşık otuz: her birini samimi bir şekilde sallıyor
Gemiye geldiğinde ve tüm eğlencelerimize girdiğinde
büyük neşe. Bizim için çok yararlı, çünkü sahip olduğu kaygı
İngilizce öğrenmek, onu kendi bilgisini özgürce iletişim kurmasını sağlar
Dil: Böylece onu bir bardak üzerinden düzeltmekte çok az zorluk var.
Constantia, büyük ölçüde Bay'a katkıda bulunduğu durumlarda
Clifford'un kelime dağarcığı. Loo-Chooans'ın bazı sözlerimiz
telaffuz etmek; _C_ öncesi _l_ harfi en zor görünüyor;
Clifford'a "criffar" diyorlar ve bu bile birçok çaba gerektiriyor:
Yerlilerden biri henüz çocuktan herhangi bir şey yapabildi; Onlar
Buna Shoidah, Choiah ve Chyad deyin.

26 Eylül.-Günümüzde hiçbir tekne yoktu ve
Eğer seçersek kolayca inin; Ama Kaptan Maxwell yapmamaya karar verildi
Böylece yerlilerin rızasını alana kadar.

27 Eylül.-Hala kıyıya çıkmamız engellendiği için biz
kuzey tarafını oluşturan bir resifi inceleyerek kendimizi eğlendirdi
Ankraj. Yaklaşık yarım mil kare bir mercan tarlası bulduk,
düşük su, sörf dış kenarda çok yüksek kırılır,
kuzeydeki dalgalara maruz kalır. Kayanın yüzeyi
her yerde su dolu bırakılan küçük deliklere giyilen her yerde
Tide dışarı çıkıyor, bir dizi güzel mavi balık tarafından işgal ediliyor. .
Mercan son derece zordur ve birçok yerde olsa da
keskin noktalar, onu kırmak için önemli ağırlıklı bir çekiç gerektirir,
ve vurulduğunda Flint gibi kıvılcımlar yayar; Kısa sürede tamamen
Çekiç'i tanımlar. Bu seviye alanının kapsamı,
Anchorage'ı incelemek için üzerinde bir taban ölçmek, çünkü
Bu amaçla inişimizin çok az şansı
sahilde.

Bu konuda görüşürüz, çarpıcı bir kanıtımız vardı.
Bu sırada maruz kalacağımız rahatsızlık
Anket, gelgit yükseliyor ve bizi adil bir şekilde yıkıyor. Buna rağmen
Bu, ertesi sabah başlamaya karar verdik ve yapmak için geri döndük
hazırlıklar, bir meslek beklentisinde yüksek ruhlarda, değilse
Terra firma'da, en azından gemiden, yanlarında olduğumuz
çok uzun süre sınırlı. Geri döndüğünde, Kaptan Maxwell'in
Bir parti düzenledi ve biz böyle olduğumuz küçük adayı ve resif
14. anı yakın; Bu nedenle anket ertelendi.

Jeeroo bize bugün taze balıklar gönderdi; bazıları kırmızı, bir veya iki
Mavi: Daha sonra kendini geldi ve bizi çok bulduğum için mutluydu
şimdiki zamanından memnun. Şeflere bugün resmi bir mesaj gönderildi
her iki geminin de tatlı su istediklerini belirten katılımda ve
Teknelerin biraz çıkarmak için fıçılarla kıyıya gitmesi gerekiyor. Kısa bir süre sonra
Bu mesaj teslim edildikten sonra birkaç kano geldi
büyük su küvetleri ile birlikte; uyanıklıklarının güçlü bir kanıtı
İniş için tüm bahanelerimizden kurtulmak ve aynı zamanda
İsteklerimizi tedarik etmeye hazır olmalarına ait olmalıdır. Bir Yaşlılar
Şef değil, beyefendi bizi günümüzde ziyaret etti, sekreteri eşliğinde.
Görünüşü ve görgü kuralları büyük bir lehine, ona hepsini ödedik
gücümüzdeki dikkat. Onun dileğinin her tarafa gitmesine izin verilmesiydi
Boş zamanlarında gemi; Ve bu şekilde her şeyi inceledi
Herhangi bir vücudun önünde yaptıklarından çok daha fazla dikkatle tahta. Onun
Eşit derecede meraklı olan sekreter, almak için ona eşlik etti
notlar. Üstü incelerken yaklaşık altı saat çalıştı
güverte ve kullanımını anlayana kadar hiçbir şey çıkarmadı. O
Böylece işgal edildi, memnun olan denizciler katıldı
Rahip görünüşü ve yaşlı adama çok kolay yardım etti
Sorular.

Gerçekten, ne kadar erken ve ilgi çekici olanı gözlemlemek ilginçti
Buradaki tüm sınıfların görgüleri denizcilere kazandı,
memurlar. Birincisinden yerliler bütünüyle tedavi edildi
kendinden emin; Hiçbir saat onların üzerinde tutulmadı, ne de hariç tutulmadılar
gemilerin herhangi bir bölümünden; Ve sadece hiçbir şey çalınmadı, aynı zamanda ne zaman
herhangi bir şey kayboldu, kimse bir an için bile şüphelenmedi,
onlar tarafından alındı.

Daha sonra yaşlı adam, uzun süre kaldığı kabine geldi
Kitapları ve mobilyaları incelemek ve ara sıra dahil olmak
Sayın Clifford ile sohbet ettiği için çok sayıda
yeni kelimeler ve yanlışlıkla yazılmış diğerlerini düzeltti.
Değerli bir şeyi kabul etmeyecek, ancak örnekler için minnettardı
ip, tuval ve bez. Bu yaşlı beyefendi,
Ertesi gün brig; Üçüncü güne kadar onu tamamladı
anket.

28 Eylül.-Sunrise'da Reef Adası'na yola çıktık,
Ankrajdan yaklaşık altı mil uzakta: Yaklaşık bir saat içinde ulaştık, ama
Düşük su olduğu için mercan neredeyse çıplak bırakıldı
Çıkış yolu ve büyük teknemiz plaja yaklaşamadı. Bunda
İkilem, çapada olan bir kanoya sahip olduk ve
Tüm parti indi. Bir kulübenin yakınında yaklaşık bir düzine gördük
Biz inene kadar bize bakarak duran insanlar, sonra kaçtı,
Tütün çiplerini, torbalarını ve diğer çeşitli şeylerini terk etmek
Bir tencerede haşlanmış tatlı patates bulduğumuz kulübe hakkında yer
ve birkaç kavanoz su. Boşuna, almaya çalıştığına sahip olmak
yerlilerin onları sallayarak, onları teşvik etmek için
Bize yaklaştık, kahvaltıya oturduk; Ne zaman yapmadık
İkisi, yaşlı bir adam ve bir çocuk, çadırımızın kapısına geldi ve
Görünüşe göre büyük alarm içinde kendilerini secde ettiler, çünkü onlar
Onlara sorduğumuz her soruya tutarsız bir şekilde cevap verdi, "OOA" (evet). -Den
En son yaşlı adamı dizlerinin üstüne kaldırdık, ama bunu bırakmazdı
Ona biraz yeniden güvence veren bir bardak rom verene kadar duruş,
Ve kısa bir süre sonra bacaklarında durmayı kabul etti. Bu şekilde
Yavaş yavaş güven kazandı, kanoyunu aldığımıza dair işaretler yaptı:
üzerine coxswain'e geri yüklemek için bir emir verildi. Tahmin etti
Hemen söylendi ve kalbinin sevinci içinde ilerliyordu
Kendini tekrar secde et, ancak tutma düğmelerimiz ve
Her iki elinde aldığı bazı et ve ekmek parçaları,
ve hediyelerle her seferinde başına dokunmak, üçü düşük yaptı
saygı ve emekli.

Kahvaltıdan yükselirken, çadırın yakınında, yaklaşık bir düzine yerli bulduk,
Çoğu açıdan, Napakiang'daki arkadaşlarımıza benziyordu, ancak
çok düzgün giyinmiş; Ve saçları, bir düğüm haline gelmek yerine,
gevşemesine izin verildi. Sabah parti kendilerini eğlendirdi
çeşitli şekillerde. Bazıları silahlarını aldı ve curlews aramaya gitti ve
Deniz-Nipler: Diğerleri resifleri keşfetmek için yola çıktı; ve iki veya üç
üzerinde gözlem yapmak amacıyla çadırın yakınında kaldı
öğlen güneş; Ama bu sefer bulutlu hale geldiğinde, ikinci parti
nesnelerinde başarısız oldu. Gerisi daha başarılıydı; Sporcular
Akşam yemeği için biraz oyun çektim; Ve diğer parti hepsini buldu
Resif'i incelemek için elverişli şeyler.

Bir mercan resifinin farklı aşamalarında incelenmesi
Tide, özellikle ilginç. Tide bazıları için bıraktığında
Kuru olur ve kompakt bir kaya gibi görünüyor, son derece zor
ve düzensiz; Ancak gelgit yükseldikçe ve dalgalar üzerinde yıkamaya başladığında,
mercan solucanları kendilerini daha önce olan deliklerden çıkarır
görünmez. Bu hayvanlar çok çeşitli şekil ve boyutlara sahiptir ve
Bu kadar müthiş sayılarla, kısa sürede, tüm yüzey
Kaya canlı ve hareket halinde görünüyor. En yaygın solucan
dört ila altı inç uzunluğunda kolları olan bir yıldız şekli
Muhtemelen yakalamak için her yönden hızlı bir hareketle hareket etti
yiyecek. Diğerleri o kadar halsiz ki,
kaya ve genellikle koyu renkte ve dört ila beş
İnç uzunluğunda ve iki veya üç tur. Mercan kırıldığında
Yüksek su işareti, sağlam bir sert taştır, ancak herhangi bir kısmı
gelgitin her gün ulaştığı bir noktada ayrılmış,
farklı uzunluk ve renklere sahip solucanlarla dolu, bazıları
iplik ve birkaç metre uzunluğunda, parlak sarı ve bazen
Mavi renk: diğerleri salyangozlara benziyor ve bazıları ıstakozlardan farklı değil
şekil, ama yumuşak ve iki inç uzunluğunda değil [10].

Solucan artık maruz kalmadığında mercanın büyümesi sona eriyor gibi görünüyor
denizin yıkanmasına. Böylece, bir resif bir
Karnabahar, tepesi en yüksek gelgit seviyesini kazanana kadar,
solucanın ilerleme gücü yoktur ve elbette resif hayır
Daha uzun kendini yukarı doğru uzatır. Diğer kısımlar, art arda,
Yüzey ve dur, zaman içinde dik kenarları olan bir düz alan oluşturuyor
her yerde. Ancak resif sürekli olarak artar ve önlenir
Yükselmekten, kendini her yöne yanal olarak uzatır. Ama bu
büyüme üst kenarda düşük olduğu kadar hızlıdır,
Resifin yüzünün dikliği hala korunmuştur. Bunlar
mercan resiflerini navigasyonda bu kadar tehlikeli hale getiren koşullar; için,
İlk olarak, nadiren suyun üzerinde görülürler; Ve içinde
Sonra, yanları o kadar dik ki, bir geminin yayına çarpabilir
Herhangi bir sondaj değişikliğinden önceki kaya tehlike konusunda uyarı verdi.

Yüksek sudaki ada, düşük suda üç bölüm halinde oluşur
resifler katılır; Bütün bu yaklaşık iki buçuk ya da üç mil
doğudan batıdan ve güney tarafındaki kayalardan hoşgörülü; Ancak
Kuzeyde, yukarı doğru uzanan bir mercan yarım dairesi ile korunur.
kıyıdan bir mil uzaklıkta. Merkez adada sadece bir kulübe var,
Bunun gerçek mesken olduğuna inanmak için bir neden vardı.
sakinler, tanımlanmasına izin verilebilir. Duvarlar altına batmıştı
zemin, böylece sadece çatı olmadan ortaya çıktı, içeride
On beş metre altı: Düzgün kare taşların duvarları, iki ayak
yüksek ve yaklaşık altı veya yedi yüksek olan çatı, bir
Çatallı bir çubukla merkezde desteklenen sırt direği; kirişleri
Kaba dallar sazlarla kaplandı ve yaprakla sazlandı
Tüm mercan adalarında yetişen vahşi çamın. İtfaiye
bir ucunda zeminin yükseltilmiş bir kısmında, diğer uç ortaya çıktı
uyku yeri olmak. Bu sefil yerin
sadece ağları olduğumuz balıkçıların geçici bir ikametgahı anlamına gelebilir
Yalan yalan söyledim; Ancak su kavanozlarının sayısı ve pişirme aletleri
İçinde ve hakkında bulduk, sabit bir yerleşim görünümünü verdik.

Adayı terk ettiğimizde neredeyse karanlıktı ve bizi taşıyan gelgit
Uygun kursumuzdan, gemileri kaçırdık ve resiflere dayandık
kasabanın yakınında; Ama gelgit akarken kolayca indik ve
Kısa süre sonra, kısa süre sonra demirlemeyi kazandı.

29 Eylül Pazar.-Bu gün unutulmaz, çünkü
ilk inmemize izin verilen ilk kişi olmak.

Dün, Reef Adası'nda yokken, şefler gelmişti
Kurulu, inebileceğimizi söylemek için, ancak yürüyüşümüzün sınırlı olması gerekir
plaj ve ne şehre girmemiz ne de girmemiz
ülke. Saat birinde, şeflerin birkaçı gemiye geldi ve
Bizi muazzam bir kalabalığın ortasına indiğimiz plaja eşlik etti.
ve ookooma ve geri kalanı tarafından teslim edildi,
Sivil ol, bizi kollarında tuttu. Ancak gün aşırı sıcak olduğu,
Ve kum derin, bu zahmetli bulduk ve yürümek için yalvardık
tek başına, isteksizce kabul ettikleri ve biz de ilerledik
Çeyrek mil için plaj.

Yürüyüşümüzden bıkmaya başladık, durduk ve biraz ifade ettik
Böyle bir resepsiyonda sürpriz ve onlara ne kadar anlaşılmaz olduğunu söyledi
Biz böyle bir saatte güneşte olmak. Ama rahmetlerimiz
Özellikle ısıya itiraz ettiğimiz için çok etki yaratır,
Bizi sahilde bir kaya içinde bir tür mağaraya aldılar,
bir paspas aşağı ve gölgede çay içmemizi diledi, çünkü biz hoşlanmadık
güneş. Ancak bu gönderilemedi ve onlara şunu söyledik.
İnişteki nesnemiz çay içmek için sahilde oturmak değildi, ama
Sağlığımızı kurtarmak için ağaçların altında yürümek, bozulmuş
Gemide uzun bir konaklama ile. İkna etmek için tüm konuşmalarını denediler
Bizim yürüyüş, böylece sınırlı, mükemmel hoş oldu; uzunluğunda
Yüzbaşı Maxwell onlara zirveye çıkmak istediğini anlamalarını sağladı
ağaçların altındaki tepelerin; Ama bu, ilerlemek istemediği için
onaylanan şeyin ötesinde, anında geri dönecekti
Gemi, onu plaja sınırlamaya devam ederse. Danışma
bunun üzerine yapıldı, bu sırada birkaç kişi için sık atıfta bulunuldu
Görüşleri büyük bir kilo gibi görünen yaşlı erkekler. Yapmadılar
Şefler elbisesini giy, ama her şeyden geçtikten şüphelendik
Mahkeme hakkında kişiler olmak, konseylere yardım etmek için gönderilmiş
Yerel Komisyon, otoritesinin yerini almadan. Sonunda
Daha önce önlem alarak tepenin tepesine gitmemizi kabul etti
Muhtemelen uyarı vermek için birkaç koşucuyu göndermeye başladık
Bu yönde olabilecek kadınlara. Yolun yaklaşık yarısında,
dik bir yüz boyunca rüzgarlar, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir kuyu var,
oyulmuş bir su kursu boyunca uzanan bir akarsu ile ve yakınında
Bir ayak uzunluğunda ve dört inç civarında üç veya dört kabaca oyulmuş taş
genel olarak, yavaş maçlar ve her birine döşenmiş az miktarda pirinç ile.
Bay Clifford, bunun bir dini olduğunu belirgin bir şekilde ortaya koydu
teklif, ancak kesin nesnesi keşfedilemedi, ancak
Kuyucunun Guardian tanrısının bazı başlıkları olabileceğini tahmin etti.
onur. Tepenin tarafı yatay düzensiz olarak kesilir
görünür bakımla yetiştirilen ve
Kuyudan giden hendeklerin araçları. Tepenin kaşını kazanırken
Ankrajı göz ardı eden Şefler durdu, ama içinde olduğumuz gibi
Gölgeli bir koru gördüğümüz zirvenin birkaç metre.
Kısa bir müzakereden sonra rıza gösterdiklerine devam edin. İle
Bu seçkinliği kazanarak, kapsamlı bir vadinin daha fazla görüşünü emrettik
şimdiye kadar gördüğümüz herhangi bir şeyden daha güzel; Ve karşısında
biz daha önce konuşulan büyük binayı gördük, genellikle
Kralın Sarayı: Ancak bu konuda sorularımız her zaman
Bu kadar kaçınıcı bir şekilde ve böylesine belirgin bir sıkıntı ile cevaplandı,
Nadiren ya kendisine ya da krala herhangi bir ima yaptık.

Burada bir saat boyunca ağaçların altında kaldık, çay içtik ve sigara içtik
ESKİ'NİN Dört veya Beşi dışında tüm şeflerle şirkette borular
daha önce bahsedilen erkekler. Borularını bir
yanan cam; Ama bir hile şüpheleni yapan ve
Geri kalanından Shewn'ın sürprizine katılmayın, elini uzattı
Odaklanmaya maruz kalabilir; Ve yakında büyük olana kabul edildi
Çemberin eğlenmesi. Camın büyüteç gücü
hepsinin dikkati, ancak bundan farklı etkilendiler:
Başlangıç ​​ve memnun sürpriz bir ünlem en olağan etkiydi;
bazıları her deneyde çok gülürken, diğerleri yapıldı
Daha önce özellikle ciddi olmayan çok ciddi.
Cam hayranlarının olduğu anın avantajı alındı.
En yüksek, iyi niyetli olan Jeeroo'ya sunmak için
Uzlaşma için uygun: Bunu beklememişti ve zorunlu hissetti
Bizim saygımızın bir işareti için.

At sırtında bir adam, binmek için,
Şefler Kuruluşa bu kadar maddi olarak katkıda bulunmayacak
bu egzersiz türü olarak sağlığımızın; Ama ısrar ettiler
İsteğimizi sadece bir şaka olarak ele alıyorum. Dönüşte bir girişimde bulunuldu
Kaşlara ulaşarak sola dönerek yürüyüşü değiştirmek için
tepe ve böylece uçurumun kenarı boyunca başka bir yola yürürken; .
Şefler bunun üzerine yanıltıcı bir şekilde düşüp öldürmemiz gerektiğini gözlemlediler
kendimizi; böyle bir saçmalık olmasına rağmen, etkilemek
endişeler, tehlikemizde büyük sıkıntılı olmak için: bu yüzden döndük
Geri, bir yaşlı adamla kısa bir röportaj yaptıktan sonra
uçurumun kenarına dökülür. Beyaz sakalı, onu kapsayan
Meme, sakin ve düşünceli havası ile çok uygun ve ona verdi
Bir keşiş yönü. Görünüşümüz en azından değildi
onu hayal kırıklığına uğrattı, ne de bunu yapmak isteyene kadar bize dikkat çekmedi
Ookooma tarafından; Sonra hafifçe eğildi, ama hemen sabitine devam etti
Bak, sanki oldukça yalnızmış gibi. Biz indiğimiz yere yaklaştıkça arkadaşlarımız
Bizi bir ziyafet davetiyle şaşırttı, hazırladılar, dediler ki,
Kıyıya yakın bir tapınakta hesap. Burada bize boyalı yumurta verdiler,
Füme tuz domuz eti ve çeşitli yumurta ve balık preparatları, tatlı
Çay, borular ve Sackee'nin yanı sıra sayısız formlarda pastalar, hafif bir tür
şarap sıcak yaptı. Hiçbir şey hepsinden daha neşeli olamazdı
Günümüzde: Bizi odanın üst ucunda yere yerleştirdiler ve,
Bir süre hareket etmemize izin vermezlerdi; Ama Bay Clifford, kim,
dillerinde yaptığı ilerlemeden büyük bir
favori, verandada mutlu bir partiye katılmaya davet edildi.
Çiçekler, meyveler ve aklına gelebilecekleri her şeyi getirdiler
İngilizce isimlerini öğrenmek ve karşılık olarak
Loo-Choo.

Teknelere ulaşırken, Jeeroo ve iki arkadaşı
gemiye gidin; Buna göre bunu yapmaya davet edildiler, bu da onu öyle yaptı
mutlu, kaba bir şekilde oyulmuş bir fildişi süs aldı,
Maymun, tütün kesiminden ve bana verdi. Akşam yemeği masadaydı
Gemiye geldiklerinde, ama arkadaşlarımı almadan önce zaman vardı
Aşağıda, hizmetçilere samimi olmak için, bu beyler
Benimle yemek yiyin, böylece kabine ulaştığımızda üç tabak atıldı
Ek olarak. Muhtemelen akşam yemeği için hazır olmaları beklenmiyordu
onları gemide, çünkü bu hazırlıklarda sürpriz olduğunu ifade ettiler.
yapıldı ve bir süreliğine oturmazdı. Kapaklar ne zaman
kaldırıldı, sessiz kaldılar ve her iki eline de baktılar
Nasıl devam edilir. Çorbaya yardım ederken, görene kadar karışmadılar
Kaşık alıyoruz, yönetildikleri ama çok az
beceriksizlik. Bıçak ve çatal onlara daha fazla sorun verdi, ama ayarladılar
Cidden, kullanımları hakkında bilgi edinmek ve kısa bir süre içinde
Zaman, zorluk bulamadı.

Bu vesileyle mezar uygunlukları daha değerli olanıdır,
bir ölçümden kendi davranışlarımıza karşı olan duruşundan
Benzer Koşullar: Örneğin, ilk yemek yemeye çalıştığımızda
Yemek çubukları: Bu vesileyle bir tür kıkırdama vardı
Bazılarımız tarafından utanç, kendimiz gibi bir hor görme,
Bir şeyin kullanımını elde etmek için çaba sarf etmek için küçümsemek için
Görünüşe göre çok önemsiz. Küçücük fincanları ve garip yemekleri de,
Bazen aramızda heyecanlı bir neşe. Ancak loo-Choo arkadaşlarımız asla
kendilerini bu şekilde taahhüt ettiler; görgü kuralları farkı
Bize üstleri olarak baktıklarından kaynaklanıyorlar, ya da tam tersi; Ancak
Bunu kabul etmemiz için yeterince atıldığımız bile,
Kesinlikle bizim için bir mazeret yok.

Bu vesileyle Jeeroo ve arkadaşları açıkça onların
Her şeyi yeni bulmak için zihinler, her üçü de hafif yaptı
Kapaklardan biri kaldırıldığında istemsiz ünlem
Kendi tatlı patateslerinin bir tabağı. Her şeyi yedikler, bir
çok fazla tuz, oldukları incelik ve beyazlık
çok memnun. Ancak bir tart masaya konurken, hepsi itiraz etti
ilk başta ona dokunmak; Nedenini söylemezlerdi: uzunluğundaydılar
daha erken yapmadıkları tatmak için galip geldi
"Masa! Masa!" (Güzel! Güzel!) Scotch'tan yapılmıştır
Marmelade ve Jeeroo, arkadaşlarına tavsiye ederek onlara
"Injassa, Amasa" (acı, tatlı), görünmedikleri bir birlikteydi
daha önce tanışmış. Bizimle şarap içtiler ama korktuklarını söylediler
Onları sarhoş olur; üzerinde onları karıştırma tarzımızı
onlar için açıkça yeni olan su ile, çünkü onlar çok sevdiler
Bu formda, bilinçsizce koşmanın adil bir şekilde
hayal ettikleri çok fazla. Kumaş olur olmaz
kaldırıldı, ayağa kalktılar ve gemi hakkında yürümeye gittiler:
Onlara eşlik etmek isteyen, koltuklarımızı korumak için bize müdahale ettiler. Akşam yemeğinde, şimdiye kadar gördükleri ilk olmasına rağmen
Avrupa tarzı, bu insanlar sadece garipliğe ihanet etmekle kalmadı, aynı zamanda
Birbirleriyle şarap içmek gibi geleneklerimizi çok kolay kabul etti,
sahip olup olmadıklarını belirlemek için sık sık bir kayıpta olduğumuzu
Bu gelenekleri öğrendi veya bu durumlarda kendi kullanımlarının
bizimkine benzer. Teknelerinde ittiklerinde istendi
bir anda yaptıkları ve onların tarzına göre
Şarkının bize biraz ima vardı, ama kelimeleri yapamadık.

30 Eylül.-Bu sabah boyunca nişanlandık
Anket, her iki geminin de birkaç orta gemisi eşliğinde. Biz
bir tabanı ölçtü ve gelgit yükselene kadar açılar almaya devam etti ve
bizi uzaklaştırdı.

1 Ekim.-Bir ücretsiz ilişki kuruldu
Bu yerde yerliler ve çok az şüphe kaldı
Alceste mağazalarına inmek için bir iki gün içinde iznini kazanın,
Daha fazla gecikmeden, daha fazla gecikmeden tespit edilecek bir nesne oldu
Bu demirleme, yerliler tarafından tanımlanan limandan daha iyiydi
sadece kuzeye birkaç mil olmak. Herhangi bir endişe vardı
Buraya inemememizden, gönderilmesi ihtiyatlı düşünülmedi
Lyra, o limanı aramak için, şefler hareketsiz olmalı
Niyetlerimizden daha şüpheli. Ancak şu anda vardı
Şeflerin Alceste'nin nerede kalmasını dilediğine inanmak için
oldu ve başka bir limana taşınmanın herhangi bir gösterisi bekleniyordu
mevcut durumumuzu oluşturmak için eforlarını teşvik edecek
kabul edilebilir.

Lyra buna göre bu sabah gün ışığında tartılması emredildi.
Sahilleri on veya on iki lig için incelemenin amacı
kuzeye doğru. Resiflerden dar bir geçişle dışarı çıktık ve
Sabahın seyri Sugar Loaf Adası'na dövüldü. Biz inmedik
ama zengin bir şekilde yetiştirildiğini görmek için yeterince yakın geçti
alt kısımlar ve tüm evlerin gölgeli köylerde toplandığı
Her zamanki gibi büyük ağaçlar dibinde ve yolun üçte biri için
Zirvenin yanlarına. Bu, günümüzdeki en uzak noktamız olduğu için
anket, şeker somununa ulaşma ile uğraştık ve
Büyük adanın batı tarafında büyük bir kare koy kıyılarında. .
Yelken açarken rüzgar yavaş yavaş değişti, doğrudan üfleyerek
her yerde kıyı, yani tamamlamamız sağlandı
Karanlıktan önce körfezin devresi, bundan sonra altmış beşe demirledik
Suları su. Ertesi sabah sahil incelememize devam ettik,
Ama hava iyi olduğu için bir tekneden çekildik ve yaklaştık
Kıyı boyunca, tugay rotasını uzakta tuttu
birkaç mil. Bu şekilde tüm kıyıyı izledik, biz gelinceye kadar
Herhangi bir liman görmeden Napakiang'a yakın. Birkaçına inmeye çalıştık
yerler, ama mercan resifleri tarafından uzanan her yerdeydi
Sahil, iki veya üç yüz metre mesafede ve şekillendirme,
En azından yabancılara, geçilemez bir bariyer. Kanoları
Yerliler bizden uzaklaştı ve pasajlarla sörften geçti
yaklaşmaktan korkuyorduk. Yaklaşık iki tane tugaya döndük
saat ve üçte Napakiang'daki eski yerimizde demirlendi.

Lyra'nın ayrılması kıyıda büyük bir his vermişti; .
Şefler, "Honee Gua" nın burada Kaptan Maxwell'i sormaya başladılar.
(küçük gemi); ama onları tatmin etmeyi seçmedi, ancak
Onunla bu kadar uzun süredir devam ettiklerini ve ona izin vermeyi reddettiklerini söylüyor
fıçılarını ve mağazalarını böyle bir inatçı ile iner,
Gemisini yeniden canlandırmak için daha uygun bir yer bulun. Etki
tam olarak istediği şeydi; Hareket etmeyi düşünmemesi için onu canlandırdılar
Napakiang'dan; ona sadece büyük tekneler sunmakla kalmadı
Ama istediği her şey için kıyıda mağaza odası olması gerektiğini söyledi.
Gemisi yeniden kiralarken. Üstelik ona izin verdiler
Memurlarıyla birlikte in ve olmadan tepenin tepesine gitmek
eski gibi korunur.

Lyra'nın demirlemesinde şefler büyük ajitasyonla gemiye çıktı,
ne keşfettiğimizi bilmek istiyor. Aslında hiçbir şeyimiz olmadığı gibi
İlgili, sırrımızı korumakta çok az zorluk vardı. Onlar
Raporumu yapmaya gittiğimde Alceste'de bana eşlik etti, ama
Yüzbaşı Maxwell, daha önce kazandığı avantajı bulduktan sonra
Onları niyetlerini cehalette tutmak, şimdi iletişimseldi.
Şimdi halkının yıkama amacıyla inmesine izin vermeyi teklif ettiler
daha önce yapmayı reddettikleri ve kısaca
Herhangi bir şey vermek için bir havada, bu konuda kalmaya istekli olmamız şartıyla
adanın bir parçası. Bunun dikkate alınmadığını iddia etmediler
biz ve daha fazla sorun yakaladıklarını görmek kolaydı
Bizi bu yerden başka yerlerde yönetiyorum. Argümanlar arasında
Onlar tarafından adanın diğer ucuna gitmekten vazgeçmek için kullanılır,
Vahşiler tarafından yaşandığını söylediler. Yanlışlıkla çıktı,
geminin aslında diğer bölümlerine geçmesi durumunda
Ada, altı şef bize eşlik edecekti: böylece onlar
muhtemelen kişisel rahatlık düşüncelerinden etkilenir
Hareketimizi önlemek için her efor.

3d Ekim.-Lyra'nın mürettebatının güne kıyıya çıkmasına izin verildi
kıyafetlerini yıkayın ve yanında koşarak kendilerini eğlendirin
tepe. Şarkı söyleyen bu partinin denizcilerinden ikisi
Kuyu yakınında, harika ifade eden bir dizi yerli çizdi
Şarkılarını duymaktan zevk. İlk başta kalabalık tamamen oluşuyordu
büyük ilgi ile dinleyen ve asla
denizcileri kesintiye uğrattı; Ama yaklaşık yarım saat içinde, bazıları
Rütbe, bir dizi görevli ile geldi ve şarkı söylemeye yalvardı
Birkaç şarkısı tekrar: Bu kişinin kimi bulamadık
öyleydi, ama muhtemelen bazıları dikkat çekici bir şekilde
müziğimize düşkün.

4 Ekim.-Resif üzerine anket tamamlandı: tek
Burada deneyimlediğimiz rahatsızlık,
Tide bize her gün izin verdi, aksi takdirde durum bir
temel, ankrajın tüm bölümlerinin bir görünümünü komuta ederek. Sırasında
Başlıca anketin ilerlemesi, gönderilen genç beyler
Yüzbaşı Maxwell, Lyra'nın orta gemisi ile birlikte,
resifin kendisinin bir anketini tamamladı. Genteel görünümünün yerlisi,
Ama bir şefin elbisesinde değil, güne Lyra'yı ziyaret etti ve bana bir
İki boru ve iki torba tatlı patates.

5 Ekim.-Kaptan Maxwell bu sabah Sunrise'da beni aradı,
kıyıya giderken. Şefler bizi bu kadar erken beklememişlerdi ve
Bir süredir tek arkadaşımız eski bir köylüydü, ara sıra
Yaklaşımımızı bildirmek için daha önce koştu. İki iyi giyimli insan
Kısa bir süre sonra geldi ve yürüyüşümüz sırasında bizimle devam etti.
İlk başta sahil boyunca uzandı, ancak daha sonra ülkeye gitti; bazı
Bu istisna arkadaşlarımız tarafından alındı, ancak dikkat olmadığı için
Onlara ödenmişlerdi.

Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, bir genç ağaç korusundan geçtik,
ve kendimizi bir köye yakın buldum,
Glen son derece ekili, evler neredeyse tamamen ağaçlarla saklanıyor,
Bambu en göze çarpan.

Bu köy yakın bir çit ile çevrilidir ve her ayrı ev
Ayrıca bir kapanış var: bazı evler onlara düzgün bağlandı
çeşitli bambu hafif bir bambu çerçevesinden oluşan arbours
sürüngenler. Pirinç tarlaları,
Suyu tutun ve her bankanın tepesi boyunca bir ayak yolu var;
Bütün vadi Hindistan'da bir sahnenin havasına sahip. Bir dizi
Köylüler, çocuklarının eşlik ettiği, bizimle buluşmaya çıktılar, ama
Aralarında kadın yoktu: Açıkçası oldukları için geçtik
köye girmemize karşı.

Vadiye giderken bir görünümden etkilendik
Yazlık, bizim görüşümüzden tamamen saklanacak şekilde yeşilliklere gömülü
Kapının birkaç adımındaydık. Hafif bir şekilde çevriliydi
yaklaşık bir inç arayla çubuk çitleri, bir dizi sürüngen ile
Üst ve her iki tarafta asılı kalma: Bir hasır kapı bizi kabul etti ve biz
iki daireye ayrılmış bulduğumuz eve girdi, sekiz
Ayaklar kare, bir ucunda küçük bir verandanın yanı sıra. Zeminler
Bambu fişlerinden yapılmış, yerden yaklaşık altı inç kaldırıldı,
ve bir saman paspas ile kaplı. Duvarlar beş metre yüksekliğindeydi
Yukarıda sivri bir sazdan yükselen bölünmüş bambu ile düzgün bir şekilde watted
çatı. Rahatsız ettiğimiz yaşlı bir adam tarafından işgal edildi
Kahvaltıda, bardak ve çay-şeyler için yerde düzenlendi; O
Oturmamızı istedi ve bize borular ve çay verdi. Biz küçük daire
İçinde gördüğümüz her şey kadar temizdi: bir tarafta vardı
bardak, kase ve pişirme eşyaları içeren bir dizi raf; diğerlerinde
Şapkalar ve çeşitli eşyaların çeşitli aletlerine asılmıştı
Elbiseler, hepsi temiz ve sırayla. Daha yüksek bir tür çatı ya da garret vardı,
duvarların üstünden yatay olarak yerleştirilmiş bambu direkler tarafından oluşturulmuştur; Açık
Bu çeşitli aletler, ağlar ve sepetler yerleştirildi. İtfaiye içindeydi
bir tarafın ortası ve seviyenin altına battı. Dışarıda,
Ev ve çit arasındaki boşluk, bir güvercin evi ve bir
Kümes hayvanları bahçesi ve daha önce konuşulan küçük verandaya yakın, orada
Hafif ve ustaca bir yapının iki dönen tekerlekli tekerlekli durdu. Tüm
Çitin dışında yuvarlak, ağaçlar yüksek ve kalındı; Ve
Güneş tepelerin üstünde olmasına rağmen, ev tamamen gölgeli
Sonunda, küçük bir açılış ışınları kabul etti
veranda. Yaşlı çiftçi ile biraz zaman geçirdik, ifade etmeye çalışıyoruz
Kulübesinin sadeliğinin ve güzelliğinin hayranlığı ve sonra yükseldi
vadinin karşı tarafı.

Burada bir bahçede giyinmiş bir yürüyüş gibi bir yol bulduk: Bunu takiben biz
Bir dizi güzel bambu ve diğer ağaçlardan geçti,
Uzunluğa kadar, iyi bir anlaşma yaptıktan sonra, çift sıraya geldik
uzun boylu çam ağaçlarından, isimleri yapmadığımız diğerleri ile serpiştirilmiş
Günün her saatinde gölgeli olması gereken bir yürüyüş oluşturmak için bilin.
Bildiğimiz bu yol kasabaya yol açacak ve bu nedenle sahip olduğumuzda
sağa döndüğümüz en yüksek noktaya ulaştı ve kısa bir yürüyüşten sonra
ilk sınırını oluşturan ağaçların korusuna ulaştı
29. Ultimo'da yürüyün. Bu yerde Yüzbaşı Maxwell şunu şaşırttı
Yerliler kanatta birkaç kuş çekerek çok iyi, ama
kendilerini kovmak için hüküm süremedi ve hatta çekilemedi
Tavada toz olmadığında tetikleyin.

6 Ekim.-Alceste'de bugün ilahi hizmetten sonra
Kaptan Maxwell ve Beş Şef arasında uzun konferans yapıldı,
İyi bir tartışmadan sonra, kendi adına kabul edildiğinde
Alceste mağazalarının inmesine izin verin,
sızıntı. Bu durumlarda yorumlama araçlarımız en iyisi değildir
bu istenebilir; Ama Çince John, yine de
Üyesi ve basıldığında cevaplarla çok hazır. Genellikle açıklarız
John'a dileklerimizin ne olduğunu mümkün olduğunca tam olarak
Onları elinden gelenin en iyisini yapın. Hızlılığının bir örneği
Bahsetmeye değer gibi görünen güne meydana geldi. John iletişim kurmuştu
Kaptan Maxwell'in arzusu ile, şikayet edilen sızıntının içinde olduğu gibi
Dergi, pudrayı indirmek gerekir:
uzun zamandır ve sonra John'a "Tozun neden takılmadığını sordu
Küçük gemiye binmek mi? "İyi bir nedenin farkında olmayan John,
reddettiği bu soruya şaşırmaktan etkilenen
Yüzbaşı Maxwell böyle bir önlemin doğru olduğunu düşünürse,
Kesinlikle önerene kadar beklemezdi. Işık
bu yüzden soruyu koymuştu, onu ciddiyetle istememelerini sağladı
bununla ilgili herhangi bir şeyden bahsetmek, aynı anda ilan etmek için
Toz ve diğer mağazalar için isteyerek bir yer verirdi
Hangi Kaptan Maxwell inmek isteyebilir.

Günümüzde ilk kez kralla çekişmeden konuştular
İsim şimdiye kadar çalışkan bir şekilde kaçındılar:
Majesty'ler, bulunduğumuz tüm stok ve sebzeleri göndermiş
günlük verilir. Tabii ki çok arzulanan Kaptan Maxwell
Mahkeme ile bir iletişim açma, ödeme isteğini dile getirdi.
uygun olur olmaz saygı duyar. Bunu görünürle duydular
memnuniyet ve talebinin bildirilmesi gerektiğini belirtti.
kral. Bu değişime neden olabileceğini keşfetmek için bir kayıp var.
biçim. Sadece kınan, belki de kralın, öyle duyabileceğimiz
Bizimle ilgili birçok rapor, bizi kendisini görmeyi arzu etmiş olabilir. -Den
Tüm olaylar, talimatlarda bazı değişikliklerin
Şefler yapılmış olmalı, aksi takdirde her zamanki gibi olurlardı
Kralın adından bahsedildiğinde rezerv ve hiçbir hesapta olmaz
onu ziyaret etmekten bahsetmemize izin verdi.

Saat birinde, tarafından atanan yere bakmak için kıyıya gittik
Alceste mağazalarının alımı için şefler. Bu bir dikdörtgen
kapalı, altmış yarda kırk, on iki feet yüksekliğinde bir duvarla çevrili,
Squared Mercan ile oldukça iyi yapılmış: Giriş büyük bir kapı ile
orada yükseltilmiş çakıl yürüyüşleri uzattığı güney tarafı
Kırpılmış çitler, yataklarda düzenlenen ara boşluklar,
bahçe. İlk günümüzde şölenimiz olduğumuz tapınak
Ziyaret, kapanışın bir köşesini işgal eder; tamamen gölgeli
Duvarı da sarkan bir ağaç korusu. O kısmında
Yürüyüşün üst ucunda kapının tam tersi bahçe
Birkaç büyük dal tarafından neredeyse saklanan daha küçük bir tapınak var
Banyan ağaçları; Ve ondan önce, on veya on iki adım mesafede, bir
Square garip görünümlü bir bina, yükseltilmiş bir terasla. .
İlk olarak konuşulan tapınak, bölümleri değiştirme yoluyla bölünür.
Dört daire ve bir sıraya sahip olan bir veranda
çatıyı desteklemek için dış kenarında oyulmuş ahşap sütunlar
Bunun ötesine geçer. Verandanın zemini iki ayak
Yerden, çatı eğimli ve yakışıklı fayanslarla kaplı,
Çiçeklerle süslenmiş saçakları oluşturanlar ve çeşitli
rahatlamalı rakamlar; Ayrıca birkaç ev sahibi ve bir mutfak var
onlarla kapalı pasajlarla iletişim kurmak. İçten birinde
Daireler, üst uçta, yeşil içeren küçük bir girinti var
çalı, yüksek dar bir çiçek noktasında, bir Çin yazıtına sahip olmak
Üstünde duvara asılı tablet. Aynı odanın başka bir tarafında,
Bir kuşu bir kedinin pençelerinden kurtaran bir adamın resmini asar;
Kuş sadece yuvarlanan bir kafesten alınmış gibi görünüyor
Bitti, içeride çırpınan iki kuş daha: sadece
bir taslak, ancak ruhlu bir şekilde yürütülür. Arkadan birinde
Daireler, on sekiz inç yüksekliğinde üç yaldızlı görüntü buluyoruz
onlardan önce bir vazoda çiçek. İçindeki tapınağın çatısı on metre
yüksek ve tüm kornişler, sütunlar & c. Çiçeklere düzgünce oyulmuş
ve çeşitli hayvanların figürleri. Hemen etrafı zemin
farklı çalılarla dikilmiş bir dizi küçük yatağa ayrılmış ve
çiçekler; Ve yapay kaya kaidesinde, yürüyüşlerden birinde kapanış
Buna göre, su dolu zarif bir formda bir kil kapı yerleştirilir.
Üstte yüzme ahşap kepçe. Evlerden birinin yakınında bir çerçevede,
Üç metre yüksekliğinde büyük bir zili asar, bir şekle benzeyen,
uzun arı kovanı; Yanlar iki inç kalınlığında ve zengin bir şekilde süslenmiştir:
Tonu nadiren iyi.

Büyük tapınağın kullanımı için uygun bir kısmına belirlendi
hasta ve görevlileri; Alceste'nin yardımcı cerrahı
Bir odayı alarak ve tüm kapanışta olan topçu
Onun suçlaması, başka. Emekli olan üst uçtaki küçük tapınak
Spot, Lyra'nın gözlemevi için sabitlendi; Kare bina
Merkez bir dergi için iyi uyarlanmış görünüyordu. Kapıda bir bildirim
hem İngilizce hem de loo-Choo'da asılı kaldı, kimsenin
Kaptan Maxwell'den yazılı bir pas olmadan veya
Şefler.

7 ve 8 Ekim.-Bu günlerde işgal edildi
Pazar günkü düzenlemeler yürürlüğe girer. Gözlemlemek çok ilginçti
yerlilerin hastaların aldığı bakım,
sahilden tapınağa kadar; Birkaç kişi desteklemek için katıldı
Yürümek için yeterince güç yoktu. Onlar ne zaman
Güvenli bir şekilde yerleştirilmiş, yumurta, süt, tavuk ve sebze onlara getirildi;
Ve her biri manzaranın güzelliği tarafından cazip geldiğinde
Dışarı çıkın, yerlilerin birçoğu onlara eşlik etmeye hazırdı.

Toz indi ve fırkateynin nişancı Bay Holman başladı
Güneşte yayılmış gizler üzerinde kurutmanın çalışması
dergi. İnekler ve diğer stoklar da indi. İneklerden biri
O gece her bedenin sürprizine ve büyük sevincinin
arasında doğan küçük boğa için büyük bir fantezi alan yerliler
onlara. Alceste'nin efendisi Bay Mayne,
Tapınak, gözlemevinin yakınında olmak için,
Bahçe. Alceste'den kıyıya her türlü mağaza gönderildi,
ki bu görünür bir karışıklık yarattı ve şefler, çok fazla
yalan söyleyen değerli şeyler, alınacaklarından korkmaya başladı
uzak; En azından böyle bir endişeleri olduğu varsayıldı, çünkü
Tapınağın duvarı hemen bir tür net işle çitle çevrildi
uçları yere sabitlenmiş olan uzun bambu direklerin
Dışarıdaki duvarın ayağı ve üst kısımlar birbirini geçmek için yapılmış
Duvarın dört veya beş metre yukarısında. Bu çelişki, sunmak yerine
Daha güvenli yer, daha erişilebilir hale getirdi; Ama bizim fikrimiz olduğu gibi
Sorulmadı ve hırsızlıkla ilgili hiçbir endişemiz yoktu, içeri girmelerine izin veriyoruz
kendi yolları.

Alceste'nin teknesinin karısı Bayan Loy, içindeki tek kadındı
Filomuz ve bu yerde bu kadar küçük bir ilgi duymuyordu. O
mükemmel iyi davranan bir insandı ve elbisesinde yeterince temizdi,
Ama iyi görünen büyük iddialar olmadan. Yerliler,
İlk önce ona çok dikkat etti, her zaman arzularını çekti
ona her hoşgörü vermek. Hatta yapabileceğini söyleyecek kadar ileri gittiler
şehre girin; Ancak, kocasına danıştıktan sonra
Biraz kaza endişeli, reddetti. Bu durum ne zaman
Bize tanındı, tekneyi kolayca yaramazlık olmadığına ikna ettik
muhtemelen bu tür insanlar arasında karısına güvenmekten kaynaklanabilir;
Fakat Bayan Loy buna ikna edilemedi; Ve böylece sadece kayboldu
Tüm konaklamalarımız boyunca meydana gelen kasabayı görme fırsatı.

Yerlilerden ikisi İngilizce'yi büyük bir güvenlikle okuyor ve
önemli bir başarı ile. Birine Madera, diğeri Anya denir. Onlar
Bay Clifford'un taklitinde not kitapları taşıyın.
Kendi karakterleri öğrendikleri her kelime. İkisi de keskin arkadaşlar
ve her zaman yabancılar arasında. Ara sıra ödenen saygıden
Onlara göre, rütbelerinin verdiklerinden daha yüksek olduğundan şüpheleniliyor,
ve sıradan rütbeli insanlar gibi davranma nesnelerinin
Gemilerdeki tüm sınıflarla daha ücretsiz bir ilişki kurun.
Madera, canlılığı ve görgü kuralları ile kendini yaptı
büyük bir favori; Gümrüklerimizi bir tür sezgisel ile benimsiyor
Hazırlık, masaya oturur, bir bıçak ve çatal kullanır, sohbet eder ve
Kısacası bizimle yürüyor, yaptığımız her şeyi, oldukça mesele olarak
Tabii ki, belirgin bir çaba veya çalışma olmadan. O DAHA FAZLA
Bize her şeyi ilettiği ücretsiz yol tarafından tavsiye edilir
ülkesiyle ilgili; böylece İngilizce ilerledikçe ve biz
Loo-Choo, bize çok fazla bilgi vermenin aracı olabilir. Bir
İngilizce ilerlemesinin örneği, bir gün
Lyra'ya geldi ve "Ta-yin beni konuşurken" dedi.
John Come Shore; '"Yüzbaşı Maxwell'in gönderdiğini anladık
Tercüman için tugada. Bu yaklaşık üç haftaydı
Bizim varıştan sonra.

[İllüstrasyon: Loo-Choo'nun rahip ve beyefendi.]

Yerlilerin çoğu biraz İngilizce edin, böylece Bay Clifford
Artık ona talimat vermek isteyen insanları bulmakta zorluk çekmiyorum ve
Telaffuzunu düzeltmede acı çekin. Öğretmenlerinden biri,
Yackabee omeejeero, tek bir kelime yazmasına izin vermeyecek
Tam loo-choo sesini elde edene kadar: ama gerisi gibi
Herhangi bir bilgi vermek için yenilmez bir itirazda
kadınlar. Evli olduğunu itiraf ediyor ve oğullarının isimlerini veriyor:
Fakat karısı veya kızları ima edildiğinde, tedirgin olur ve
konuyu değiştirir. Bay Clifford'un ona
Adada hiçbir kadın olmadığına inanıyordu, bekçisinden atıldı,
ve aceleyle cevap verdi, hem bir karısı hem de kızı vardı, ama
Anında kendini kontrol ederek konuşmayı başka bir şekilde çevirdi. Üzerinde
Ona gösterilen İngiliz bir hanımın resmi, onu çok övdü,
Aynı zamanda "Doochoo Innago Whooco Oorung" (Loo-Choo
Kadınlar yakışıklı değil.) Bu yaşlı beyefendi
bilgin; "Airoo" l mektubunu çağırıyor; Dana eti, "Bairoo;" Flail,
"Frayroo;" Hangi yanlış işleme örneklerinde,
İngiliz çocuklar arasında nadir görülmediği zorluk.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Bu durum hiçbir şekilde yaygın değildir ve bu nedenle
bağlı olamaz. Güzel havalarda bu resifler hiçbir uyarı vermez
Her neyse ve onlara yaklaşan bir gemi her zaman bir tekneye sahip olmak için
ilerde.]

[Dipnot 7: Kanton'un yozlaşmış lehçesinde çene chin,
Selamlama töreni,
kapalı eller, yüzün önünde birlikte bastırıldı ve aynı şekilde eğildi
zaman.]

[Dipnot 8: Ta-whang-tee İmparator için Çince, Kral.]

[Dipnot 9: Yemek çubukları iki parça fildişi veya ahşaptır, yaklaşık bir ayak
uzunluk, bir tüy kalınlığının; Bir yerine Çin'de hizmet ediyorlar
bıçak ve çatal ve sağ elinde tutulur. Zor sanata kadar
Onları tutmak için mükemmel bir şekilde işe yaramazlar. Şef
Bu şölen, çok az ilerleme kaydettiğimizi görünce, keskin bir sivri sipariş verdi
Getirilecek çubuklar, kullanmamızı iyi bir şekilde tavsiye etti
Yemek çubukları yerine.]

[Dipnot 10: şu anda bunlardan yapılmış büyük bir koleksiyon
Zoofitler, maalesef Alceste'de kayboldu.]




Bölüm III. Lyra, Loo-Choo Adası'nı araştırmak için gönderildi-
    Melville-o limanın açıklaması ve köyler
    Bankalar-Lyra neredeyse harap oldu-Güney'de yerlilerle görüşme
    Nokta-Napakiang'a dönüş-yerlilerin davranışlarına bir denizcinin
    Cenaze-Madera'nın karakteri ve davranış-
    Yerliler-Kaptan tarafından adanın şeflerine verilen yemek
    Maxwell-Madera'nın bu vesileyle davranışı-iki kadın görüldü-bir bayan
    rütbe teknewain'in karısını ziyaret ediyor-kaptan Maxwell onu kırıyor
    Parmak-Loo-Choo Cerrahı-Yerlilerin Concern-
    Prens-Loo-Choo'nun Kralı Mektubu hakkında tartışma-Madera
    Prens tarafından verilen yeni bir karakterde görünür-
    Gemilere verilen malzemeler-Prens'in davranışları
    İzin-Kalkış için Hazırlıklar-Madera'nın Sıkıntısı-Adet Röportajı
    Şeflerle-din, görgü ve
    Loo-choo gelenekleri-bu adayı ziyaret eden bir yabancıya katılın.


Napakiang ankrajı anketi tamamlanır tamamlanmaz ve
yerlilerle mükemmel iyi bir anlayış,
tüm adayı anket yapmaya kararlı ve Lyra
Bu hizmet üzerinde sipariş. Yaklaşık bir hafta yoktu,
Dönem Adanın genel tablosu inşa edildi. Olacak
Konuyla tanışan herkes için açık olan, çok kısa bir
Zaman, bir adanın sahilinin çok kesin bir anketi yaklaşık altmış mil
Uzun zamandır yapılamadı: Henüz, hava genel olarak iyi olduğu için,
ve diğer koşullar elverişli, grafik yeterince bulunacaktır
Çoğu pratik amaç için doğru. Grafik ve denizcilik olarak ve
Hidrografik detaylar ekte verilmiştir, şu anda öneriyorum
sadece seyirin bu tür ayrıntılarını ilgilendirmek,
genel okuyucu.

9 Ekim.-Daybreak'te tarttık ve denize durduk
Tekneler tarafından keşfedilen bir pasaj; O kadar dardı ki ki
Kurstan en az sapma bizi kayalara yaklaştırdı. Biz
aynı yerde yatan karada iki işaretle direksiyonda düzenlenmiş
geçişin merkezi ile düz çizgi; bunlar gerekli
Her zaman bir araya gelin: ama böyle bir güzelliğin gerekli olduğunu düşünmemek
Çıkarken, izlerin ayrılmasına izin verildi, bulduğumuz
bir mercan resifinin birkaç metre içinde bir iki dakika içinde kendimiz,
Düzenli üstleri, iki veya üç metre altında belirgin bir şekilde görülen
Yüzey, aynı zamanda, karşı taraftaki liderçi
dokuz kulaçta geliyordu. Gezinme tehlikesinin bu erken kanıtı
Mercan arasında, bize çok dikkatli olmanın gerekliliğini öğreterek
Gelecekteki operasyonlarımızda bizim için büyük önem.

Napakiang ve şeker somunları arasında yatan sahil zaten
muayene edildikten sonra,
her yatakta aynı husus ve oldukça farklı olmak
Bu çeyrekte herhangi bir araziden, gezginler için mükemmel bir arazi işaretidir.
Yerliler buna eegooshcoond veya kale diyorlar [11]. İngilizce adı
İnanıyorum ki, Kaptan Broughton tarafından.

Bu zirveyi yuvarlayan ve kuzey-batı tarafında duran
Derin bir bight olduğu harika loo-Choo, küçük bir ada gözlendi
Kıyıda kapatın, arkasında barınak olabileceği düşünülüyor
gemiler; Ancak sahil, bizim için bilinmeyen, güvenli düşünülmedi
Brig'i çok yakın taşımak için ve bu nedenle bir tekne gönderildi
Reconnoitre için bir memurla: Saat sekizde geri döndü.
ana toprakta bir liman vardı, giriş
Daha önce bahsedilen küçük adanın içinde; Ama pasajlar
dar ve sarma ve daha dikkatli bir incelemenin gerekli olduğu
Brig giriş yapmadan önce.

11 Ekim. -tekrar durduğumuz sabah
Yolun sesi çıkarmak için bir tekne a-başı göndermenin önlemi; Neredeyse olduğunda
demir attığımız girişe ulaştı ve üç teknede ilerledik
Dün gece keşfedilen limanı inceleyin. Ne zaman öğlen yakınında olduğu gibi
Küçük adayı geçtik, indik ve meridyen irtifasını gözlemledik
Güneş; bundan sonra ana adada limana girdik,
yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda karmaşık geçiş ve bir
İki yüz metre genişliğinde değil. Burada kendimizi bir daireselde bulduk
Yarım mil boyunca, derin su ve tamamen
Tüm rüzgarlardan korunaklı. Batı kıyısında büyük bir gördük ve
Güzel köy neredeyse ağaçların arasında saklandı, yüksek ormanlık bir menzile sahip
Arkasında güneye uzanıyor. Doğu kıyısı düşüktü ve koydu
Tuz tarlalarında, burada ve orada birkaç kulübe ile. İlk bakışta bu
Bason'un sahip olduğumuz kişi dışında herhangi bir çıkışı yok gibi görünmüyordu
incelendi; Ama üst veya güney tarafına kürek çekerken, bunu bulduk
hala daha büyük başka bir limanla dar bir kanalla katıldı ve
Birincisinden daha güzel, çünkü burada arazi yüksekti
Her iki taraf da ve yukarıdan aşağıya zengin bir şekilde ormanlık. İlerlemek
Bir iç gölün tüm görünümüne sahip olan bu bazon aracılığıyla biz
Uçurumlar tarafından oluşturulan yüz metre genişliğinde olmayan başka bir çıkışa geldi
Aniden sudan yüz metre yüksekliğe yükseliyor. İkisi birden
neredeyse tepe ile karşılaşan ağaçlarla kaplı taraflar, boşluk
Aşağıda serin ve hoş bir şekilde ve su, böylece
Her rüzgar, cam kadar pürüzsüzdü. Bir süre kürek çektik
Bu peri sahnesinde çeşitli sargılar, neyin tam belirsizliğinde
bir sonraki ve sonunda, yaklaşık üç mil ilerledikten sonra,
birkaç mil uzunluğunda geniş bir göle açıldı,
Çok sayıda küçük ada.

Göldeki su derinliği dört ila altı kulaç arasında değişiyordu; ama
onu denize bağlayan dar boyun derinlik on ila
en dar kısımlarda en derin olmak. Gemiler sürebilir
Bu olağanüstü limanın herhangi bir bölümünde,
Çoğu şiddetli fırtına: ve kıyılar o kadar çeşitlidir ki her amaç
yeniden donanımlı hizmet verilebilir. Bazı yerlerde doğal iskeleler
Kayalar ve sekiz ve on fathom suyuna yakın.
Gemiler bu yerlerin yanında yatabilir veya onlar tarafından kaldırılabilir:
Ayrıca gemilerin bakabileceği sığ noktalar da vardır. Çoğu
Uçurumlar, depolara cevap verecek mağaralara oyulmuştur;
ve her iki taraftaki sayısız çimlerde kamplar oluşabilir.
herhangi bir sayıda insan.

Doğrudan kürek çektik ve ayağından güney tarafına indik
Güney sınırını oluşturan ormanlık bir tepe yelpazesi
göl. Hiçbir yol gözlemlenmediğinden, doğrudan yukarı çıkmaya karar verildi.
tepe ve yaklaşık bir saat içinde,
Çalılar ve uzun çim, üstünü kazandık, burada düzgün bir yol bulduk
her iki tarafta bir hendek ve höyüğün tepesinde büyüyen bir çit ile,
hendekten yeryüzünden oluşur; Biraz İngilizceye benzemedi
Lane. Bunun bizi nereye götürebileceğini bilmeden, onu takip ettik
Bazı insanlarla tanışma umudu, ama böyleydik
hayal kırıklığına uğramış. Yine de burası, zaman zaman sık sık, bizim gibi
sağa ve sola giden bir dizi benzer yol gözlemledi.

Bu tepeler aralığındaki ağaçlar düşüktür ve büyük bir güzelliğe sahip değildir; .
FIR en yaygın olanıdır, ancak geri kalanının isimlerini bilmiyorduk. Sonrasında
Yaklaşık bir mil yürürken, yolumuzun kaşlarını aniden geri çevirdi.
Hill ve bir mesafede büyük bir köye yol açtı. Manzara
Bu yükseklikten çok tatmin ediciydi, çünkü
Limanın ve sahilin kaba göz taslağı. Tepenin aşağısındaki yol
O kadar dik ki, üzerinde durmak, eğilimli olmak,
yerinde, 45º açıyla tahmin edildi. Tepenin dibinde
Wattled'den yapılmış iki bölümden oluşan küçük bir yazlık vardı
Rattanlar, hafif bir açık bambu çatısıyla bağlanır, bu yüzden büyük bir
Güneşten tam bir barınak sağlayacak bir sarmaşık. .
Sazdan oluşan yazlık, sürüngenlerle kuşatılmış, çevrelenmiş
İki veya üç metre mesafede olağan rattan çit. Kanatlardan biri
keçiler tarafından işgal edildi; Karanlık olan diğeri,
Yaklaşımımızdan terk edilmiş insanlar. Sadece küçük
ışık ve havayı kabul etmek ve dumanın yapmasına izin vermek için duvardaki delik
Kaçış, içindeki her şey siyah ve kirliydi. Birine asılı iki mızrak
daha sonra soruşturma üzerine bize çarpıcı olduğu söylendi
balık.

Teknelerimize geldikten sonra, onları bir partinin bir partisi ile çevrili bulduk.
yerliler, Napakiang'daki arkadaşlarımızdan daha küçük ve Shewing
Daha az merak: Muhtemelen ani görünümümüzdeki sürprizleri
Endişe meraklarına ayrıntılı olarak izin vermek için yeterince azaldı. A
Büyük partileri bir tüfek yüklenirken dikkatle izledi ve
Havadaki başlarını işaret ettiğinde,
Bir şeyler olacaktı, ama küçülmedikleri veya kaldırılmasından
Yoldan, ne olduğunu bilmiyorlardı. Kovulduğunda
Bütün parti sanki vurulmuş gibi düştü, ama anında yükseldi ve
Birbirlerine sağa ve sola bakarak,
gülmek. Bir adama bir kartuş verildi, neredeyse
ışıklı borusuna yerleştirerek kendini havaya uçurur. Memur
Tekne bize bir beyefendinin ona geldiğini ve atını teklif ettiğini bildirdi.
binmek; Bu amaç için ayrılmıştı, ama at
korktu ve ona ulaşmak için subaya acı çekmezdi. Gördük
Bu kişi, tepenin tepesindeyken sürüyor; O aradı
Bize tekrar tekrar, muhtemelen atını sunmak için, ama biz onun
Bizi tepenin üzerinden yürümekten caydırmak istedi ve buna göre
Ona bildirimde bulunma.

Bu arada, iyi olmayan ve eşitsiz hisseden Bay Clifford
Tepeye tırmanma emeği, teknelerden birinde bir
Gölün doğu tarafında büyük köy. Bir dizi tarafından karşılandı
Elbise ve görünümü sahip olduğumuzdan daha düşük olan sakinler
Napakiang'da görmeye alışkındı; Onlardan loo-Choo'da istediği için
Biraz su, neşeyle verdiler; Ama küçük bir merak ettiler,
Ve gittiği her yerde takip eden parti, başka bir şey yok gibiydi
Nesne rahatsızlığı önlemekten ziyade. Onun gitmesine itiraz etmediler
Köyün içine, bir kapanmada tam bir çiftlik avlusu gördüğü.
Ana ev kapatıldı, ancak ofislere ücretsiz
erişim. Ahırda iki yakışıklı körfez midilli vardı; Ayrıca bir
İyi stoklanmış domuz sty ve bir kümes hayvanı. Başka bir çeyrekte bir
Husking mısır için değirmen, yivli bir katı silindirden oluşan,
Yanları da
yivli; Bunun yanında bir el unu değirmeni ve birkaç sepet pamuk bıraktı.
Mahkemenin başka bir bölümünde, yaklaşık altı göreve dikilmiş bir tahıl ambarı vardı.
yerlerin üstünde ayaklar, altına yangın ahşabı yığılmış. -Den
Başka bir yer, köydeki bir ağacın altında, bir demircinin örsünü gördü
bir blokta düzeltildi; Dövme, bir hava deliği olan duvarcılıktı, ama
Körükler istiyordu.

Köyün merkezinde, bir tapınak gibi bir bina vardı,
taş bir duvarla. Farklı şekillerin zarif vazoları ile doluydu
ve boyutlar, kapalı ve yerdeki sıralarda değişti; Veranda
Binayı kuşatmak da vazolarla kaplıydı. Buna göre
Yerlilerin hesabı, ölülerin kalıntıları bunlara yatırılır
kavanozlar. Binanın etrafında bambu direkleri, yaslanacak şekilde yerleştirildi
sazdan çatı, çentikleri kesilmiş, hangi demetler
Çiçekler asıldı, bazıları taze, diğerleri çürümüş, görünüşe göre cenaze töreni
teklifler; Ancak kesin ithalatları Bay Clifford öğrenemedi.
Vazoların zarif şekli ve onların zevkli yolu
Düzenlenmiş, çiçekler her yerde asılı, bu mezarlığa bir
Uygun olmayan düşünme alışkanlığımızda olduğumuz neşe havası
ölülerin bir mevduatına.

Körfezin başındaki bu köy, kuzeyden korunuyor
Plaj arasında bir dizi ağaç tarafından rüzgar; Arkasında korunaklı
bir dizi tepe ile. Su ve su arasında geniş bir yol var; ağaçlar
neredeyse onları gizlemek için evler arasında dikilir. İçinde
Mezarlığın yakınındaki köyün ortası, açık bir meydanda,
yukarıda açıklanan gibi tahıl kümesi; Duvarlar yapıldı
Rattan'ı wattled ve alt kısı sarktı.

Bay Clifford, köy şefini görmeye çalıştı; Ama her ikisi de
Böyle bir insan yoktu, ya da yoldan çıkmıştı: sakinler
At sırtında bir adamı şef olarak belirtti, diğerine geçen
köy; Bu muhtemelen atını Bay'a sunan aynı adamdı
Hall, teknenin memuru. Bay Clifford menzilin zirvesine gitti
köyün arkasında ve daha sonra diğer taraftaki vadiye,
çok ekili buldu.

Yüksekliklerden ilk başta olan geniş alanın
Bir göl olarak kabul edilen, denizle kuzey-doğuya doğru iletişim kurar,
ve geldiğimiz dar geçişte olduğu gibi, ama vardı
Tam olarak incelenmesine izin verecek zaman değil. Biz geri döndüğümüzde
Dar Boğazlar, doğudaki bazı küçük köyleri aradık
taraf. Bunlardan birinde, köyün halkı,
diğerlerinden daha üstün görünüyordu, tekneye doğru geldi ve durdu
elli metre mesafede birkaç dakika; Bundan sonra görünen
Güven kazanmak için, önündeki yaşlı adamla birlikte geldiler,
elinde yeşil bir dal taşıyor. Ancak yaklaşmayacaktı,
Bay Clifford tarafından Loo-Choo'da tekneye bakmaya davet edilene kadar; O zaman
Bir şubeyi kırdığımız karşılığında gelişmiş ve dalını sundu
bir ağaçtan ve kullandığı formalite ile ona verdi
bize doğru. Bu değişim yapıldıktan kısa bir süre sonra bizi terk ettiler ve
Tekneyi inceleyin, balıkçılara her zaman büyük ilgi çekici bir nesne.

Köye girdiğimizde, biz gibi görünen bir adam tarafından karşılandık
Mekanın başlıca kişisi; O çok kibardı, bizi şuradan geçirdi
köy ve bizi bahçesinin üzerine götürdü, burada biraz şeker aralığı vardı
büyüyen; Buna çok hayran kaldık, burada
kökler tarafından alınacak ve bize sunulacak bastonların en iyisi; Biz
hemen ona ceketlerimizden birkaç düğme verdi,
oldukça memnun. Bahçedeyken yağmur yağmaya başında, o
Bizi evine davet etti, bu da duvarlardan wattled baston,
Büyük bir sepet gibi görünüyordu. Kaba resimler ve oyulmuş ahşap iş figürleri
Çince bazı yazıtlarla birlikte duvarlarda asılı duruyordu
karakterler.

Herkesin alt limanına döndüğünde, büyük köye gittik
konuşmadan önce, sahip olduğumuz en çok bitmiş olan
Bu adada görüldü. Sokaklar düzenli ve temiz süpürüldü; her ev
Düzgün bir baston duvarının yanı sıra kapıdan önce bir ekran var; muz ve
Diğer ağaçlar çitin içinde o kadar kalın büyüyor ki
Evi tamamen gölgede bırakın. Plajın yakınında birkaç büyük ev vardı
Hangi insanlar yazıyordu: Onlara çıkarken
Bize çay ve kek verdi ve daha sonra köyün üzerinden geçmemize izin verdi
kısıtlama olmadan; Brig'in gelip gelmediğini merak ediyorlardı
Limana ya da değil, eğer öyleyse, kaç gün kalmak istedik; Onlar
olmadığımızı söylediğimizde ne zevk ne de pişmanlık duydu
içeri giriyor. Köyün önünde ve plaja paralel, orada
otuz feet genişliğinde muhteşem bir cadde, iki sıra büyük tarafından oluşan
dalları tepeye birleşen ve yürüyüşü etkili bir şekilde taramak
güneşten; Burada ve yerleştirilmiş ahşap banklar var ve bazılarında
Taş koltuklar ağaçların yakınında sabittir:
Çeyrek mil uzunluğunda, muhtemelen halka açık bir yürüyüş olarak kullanılır.

Yarım dairesel bir formdaki bir dizi tepe köyü kucaklar ve sınırlar
kapsamı: çoğu yerde dik, ama kuzeyde
End Limana Birleşir, Seksen Feet civarında sarkan bir uçurum var
yüksek, üst kısmı tabanın ötesine uzanan; -den
Bu eğimli yüzün yerinden sekiz veya on metre uzakta, uzun
Yatay Galeri Solid Rock'tan çıkarıldı: İletişim
Kayalarda hala daha derin bir dizi küçük kare kazı ile
Ölülerin kemiklerini içeren vazoların alımı.

Uçurumun kenarındaki ağaçlar ve sürüngenler
Aşağıda büyüyenlerin üstleriyle tanışın ve böylece bir ekran oluştu
Galeriyi derin gölgeye attı: Buradaki her şey
Mükemmel bir şekilde, sahne çok ciddi ve heybetliydi. Bizi aldı
Biraz şaşırtıcı bir şekilde, dış görünüşünde hiçbir şey için
Yerin tahsis edildiği amaç: keşfetmek
Ağaçlar ve opura ağacı arasında bir açıklık ve ne olduğunu görmeye karar vermek
Grove'da saran dar bir yolla girdik. .
manzaranın canlılığı ve çeşitli eğlenceleri
Gün, hepimizi yüksek ruhlara sokmuştu, ama beklenmedik ve kutsal
aniden kendimizi bulduğumuz sahnenin kasveti vardı
tüm partinin neşesini bastırmada anlık etki.

Bu köyde Oonting denir ve kesinlikle aynıdır
Şefler tarafından ima edildi ve daha önce vinç ve vinç yazdığımız
Oonching.

Keşfettiğimiz bu mükemmel liman liman olarak adlandırıldı
Melville, Lord Viscount Melville'in onuruna, ilk efendisi
Amirallik.

Brig'e ulaştığımızda oldukça karanlıktı. Ağır bir şişlik yuvarlanırken
İçeride, tartma altında kalma hiçbir zaman kaybolmadı, ancak başarılı olamadan önce
Resiflerden iyi koşarken, rüzgar aniden değişti ve
Daha önce iyi olan hava, o kadar karanlık ve squally oldu ki
Neredeyse kıyı görüşünü kaybetti. Durumumuz artık çok kritikti
Sahil hakkında yeterli bilgiye sahiptik, nasıl mantıklı olmak için
Son derece tehlikeliydi; Ve doğrudan patlayan rüzgar
kıyı, o kadar şiddetli gusts'e geldi ki, her nedeni vardı
Topmastlerimizin kaybını kavrayın; Yelkenleri yeniden tasarlamak imkansızdı,
Bu operasyonun neden olması gereken gecikme ölümcül olurdu.
İşler bu durumda iken, çığlık atmak gerekli oldu, ancak borçlu
Ağır ve düzensiz bir şişmeye, tugaya tekrar geldi.
Will ve yelkenler düzgün bir şekilde kesilmeden önce sert gitmişti
En başta neredeyse resifin eşiğine, denizin kırıldığı
büyük bir yüksekliğe. Bu ikinci kez meydana gelmiş olsaydı, hiçbir şey olamazdı
harap olmamızı engelledi. Bu garipte attıktan sonra
İki saat boyunca çıkıntı, rüzgar biraz değişti ve bizi sağladı
tüm tehlikelerden uzaklaşın.

12 Ekim.-O kadar sert patladı ki denizde uzak durduk
sahil.

13 Ekim.-Hava ılımlı hale geldikçe, içeri girdik ve
kuzeye doğru uzanan beş adanın pozisyonunu belirledi
Port Melville.

14 Ekim. -Bu günün tüm doğu tarafının tüm
Büyük Ada keşfedildi. Kuzey ve kuzeydoğu tarafları yüksek ve
Yetiştirmenin yoksulluğu; Neredeyse ortada, bu tarafta,
kıyıda derin bir intenture ve rüzgar itiraf edecek şekilde
Tekrar yelken açarak, olağan önlemlerle düşük yelken altında koştuk;
Neredeyse resiflerde olduğumuza rağmen, su için
aniden yirmi dört ila sekiz çift arasında sarıldı; Ve ancak
Brig anında yapıştırıldı, geldiğinde sondajlar sadece
Beş çiftlik ve bir kaya seviyesinin düzensiz tepelerini bize götürmek için
yüzey sadece elli metre mesafede keşfedildi. İçinde
Bu tür yerleri keşfetmek, her yayda bir tekne olmalı ve
Bir A-Head. Bu koydan adanın güney noktasına kıyı
On ve on beş mil uzaklıktaki bir mercan kayalığı kemeri
kıyı ve bu nedenle büyük olmayan bir gemi tarafından yaklaşılamaz
tehlike. Aşırı güney noktası mercandan nispeten açıktır; Biz
bu nedenle gün batımına demir attı, ertesi gün inmeyi önerdi
konumunu belirleyin. Ne zaman büyük kullanımlı demir kablolarını bulduk
Mercan resifleri arasında demirleme.

15 Ekim.-Dün gece sertçe patladı, ama forenoon'da
İnişimize izin vermek için yeterince ılımlı. Biz belirledik
aşırı güney noktasının enlemiyle hassasiyetle ve birkaç
Diğer gözlemler, tüm koşullar olumludur.

Yerliler gruplar halinde toplanmaya başladığında neredeyse hiç inmiştik
Uçurumların tepesi ve kısa sürede bize geldiler, çoğu
ellerinde uzun kutuplar taşıyorlar; yeterince farkındaydık
Niyetleri ile ilgili hiçbir endişe duymadıkları rahatsız edici karakterleri,
Aksi takdirde görünüşleri biraz zorlu olurdu. Orada
aralarında rütbe sahibi değildi; iletişimsel ve doluydu
Kıyıdaki sakinlerden gelen farklılık,
Port Melville'in bu insanlardan ortaya çıkmış olması
ABD, on mil uzakta olmayan Napakiang'ın raporlarıyla. BT
Bir söylem konusu olmalıyız beklenecekti
Çok kısa bir mesafe ve muhtemelen bizim için söylenenler olurdu
elverişli veya tüm olaylarda,
korku. Bu insanların çoğunda kollarında dökülen balık mızrakları vardı.
Kaba dikenli bir trident şekli. Sağ kola çizildiğinde
"Oodeemaw" olarak adlandırıldı; Solda, "Tooga." Bu tek örnek
Bu uygulamadan tanıştık. Merakımız daha heyecanlıydı
Bu mızrakların görünüşü, asla bizim durumumuzdan
bu adada savaş benzeri bir silah görmüştü; Ama insanlar her zaman
Onlara "eeo stitchee" (balık mızrağı) olarak adlandırıldı. Bunların en uzunları
İnsanlar ölçüldü, ancak hiçbiri beş fit altı inçti; Onlar
Bununla birlikte, güçlü uzanmış ve iyi orantılıdır. Bunlardan biri giydi
parmağında, herhangi biriyle tanıştığımız tek örnek olan
Loo-Choo'da süsleme. Yüzük parmağı çağrılır
Loo-Choo Dili, "Eebee Gannee," Yüzüğün Parmağı; Ve öyle görünüyor
Bundan adil çıkarım, topluluk halkalarının bir kısmı arasında
alışkanlık olarak giyilir; Muhtemelen kadınlar tarafından. Buradaki sahil oluşur
Uçurumlar, yaklaşık yetmiş veya seksen feet yüksekliğinde, çok sayıda mağara ile
dalgalar tarafından oyulmuş. Gelgit tarafından bırakılan su havuzları doluydu
Çok çeşitli renklerde güzel balık.

16 Ekim.-Sabah tarttık ve batıya doğru durduk,
Yerliler tarafından Amakirrima adlı ada grubu arasında. Birinde
Bunlar ilk bakışta gemiler için bir liman gibi görünüyordu; ama
Tekneleri keşfetmek için göndermek, sadece küçük gemiler için güvenli olduğunu kanıtladı
Mercan ile her parçada doldurulması. Güneyden geçerken
Büyük Ada'nın Amakirrimas'a noktası, bir mercanın yakınında geçtik
resif tam olarak dairesel ve yarım mil çapında; Bu sadece seviye
Suyun kenarı yarım ebb ile, böylece iyi havalarda deniz
herhangi bir kısmını kırmayın. Herhangi bir
arazi ve doğrudan Napakiang'a doğru geçişte yatıyor,
son derece tehlikeli ve gece bir
yabancı.

Saat dörtte, Alceste'nin kıyısındaki eski yerimize demir attık. Gibi
Direk başından mercanı görebildiğimiz demirlemeye doğru durduk
Bizim gibi tüm resiflerin formlarını izleyebilecek kadar belirgin bir şekilde
aralarında geçti. Su her zaman olmasına rağmen bu nadiren yapılabilir
açık, çünkü yüzeydeki olağandışı bir düzgünlük derecesi
kayaları görünür kılmak için gerekli; Ve güneş de parlamalı
su belirli bir açıda. Bir yabancı bu nedenle hesaplayamaz
Tehlikenin bu şekilde işaret etmesi üzerine; Ama ne zaman
Koşullar, kontrol etmek için yararlanılabilirler.
Teknelerde yapılan resiflerin araştırmaları.

Napakiang'da neredeyse onları terk ettiğimiz gibi buluyoruz; en iyisi
Kaptan Maxwell ve Şefler arasında anlayış var gibi görünüyor.
Her vücudun istediği gibi yürümesine ve yapmasına izin verilir. Fırkateyn var
stok ve sebzelerle bolca tedarik edildi; Ve hasta
kıyı, yerlilerin nazik bakımı altında hızla iyileşiyor,
Konforlarına tuhaf bir ilgi gösterin.

Alceste'ye ait genç bir adam yokluğumuz sırasında ölmüştü. Ne zaman
Yerliler bu durum hakkında bilgilendirildiler, talep ettiler
Mezarı yapma izni ve Yüzbaşı Maxwell'i bir
Bu amaç için yer. Yüzbaşı Maxwell hiçbir durumun olamayacağını söyledi
Tapınağın yakınındaki ağaç korusundan daha uygun, bir nokta
Zaten birçok loo-Choo mezarı tarafından kutsal hale getirildi.

Ertesi gün vücut tüm formalitelerle mezara taşındı
Bu tür durumlarda olağan, Captain Maxwell, Custom, Walking'e göre
Son olarak, kendisinden önce memurlar ve mürettebatla. Hazır nezaketi
Yerliler asla şimdiden daha çarpıcı bir şekilde sergilenmemiştir; algılamak için
en yüksek rütbeye sahip olanların arkada yürüdükleri
İstasyonlarının elbette önünde olması gerektiğini; Ve onlar
Buna göre kendilerini alayı başına yerleştirdi ve
Tören boyunca en derin sessizlik korundu. Onlar
Beyaz cüppeler giymiş, ki bu onların
yas.

Ertesi gün yerliler, bir mezar yetiştirme izni istedi.
mezar; Bu elbette kabul edildi ve tamamlandığında,
büyük bir domuzdan fedakarlık yaparak kendi cenaze hizmetlerini gerçekleştirdi,
ve bir miktar ruhu yakmak. Jeeroo bu vesileyle görev yaptı,
Ve yaparken, domuzu hastanede hastalara taşıdı.

Şefler ayrıca küçük bir kare taşın düzeltilmesi için talimatlar verdi
ve bir kitabeye hazırlanmış; Bay tarafından taş üzerine izlenen
Alceste'nin din adamı Taylor, çok düzgünce oyuldu.
yerliler. Epitaph, ölenlerin adını ve yaşını belirttikten sonra,
Kısaca, kendisi ve Britannic Majesty'lerindeki arkadaşlarının
Alceste ve Lyra gemileri, sakinleri tarafından nazikçe tedavi edildi.
Bu ada. Yazının söz konusu olduğunda
Şefler, onların
dikkat.

18 Ekim.-Arkadaşlarımız bizimle tanışmaktan çok zevk aldı
Yine, özellikle de büyük ilgi gören Jeeroo
Endişeler: Bizi denizcinin mezarına götürdü, burada katıldığımız
Ookooma, Jeema ve diğerlerinden bazıları, etkilenmeyen bir şekilde ifade etti
Bu adamın zamansız kaderi için üzüntüleri. Sahip olan insanları buldum
ankette yelken açmamızdan önce indi, çok iyileşti ve
Yerlilerin nezaketi için çok minnettarım. Süt, yumurta, et ve
sebzeler, her gün onlara getirilmişti ve ne zaman hissettiler
Yürüyüşe atılan yerlilerden bir veya ikisi eşlik etti,
kollarını zorla zemine götürdü ve sık sık onlara yardımcı oldu
Hastanenin arkasındaki tepenin dik tarafı, hoş bir çimenli noktaya
Yerlilerin onlar için boruları aydınlattığı zirve: Kısacası, ben
Diyelim ki denizciler daha önce hiç bu kadar okşamadı.

Şefler hafta boyunca ne yaptığımızı bilmek için endişeliydi
burada yoktu. Olabilecekleri bir endişeden
bütünün düzenli bir incelemesini başlatmamızdan hoşnutsuz
Ada, konuştukları limana baktığımızı söyledik;
Hemen oonting köyünden bahsettiler ve nasıl olduğumuzu sordular
sevdim. Ama adanın etrafında olduğumuzu tahmin ettiler.
Kuzeyde yelken açmış olsak da Güney tarafından döndüğümüzü görünce;
Tekrar tekrar, adanın çok küçük olduğunu, göründüğünü söylediler.
amortismana endişe duyuyor; Elbette cevabımız, çok
Büyük ve güzel.

Madera İngilizce'de büyük bir gelişme sağladı ve karakteri
tamamen daha gelişmiş. Şirketimizde oldukça rahat ve
Ait olan her şeye en olağanüstü ilgiyi alıyor gibi görünüyor
bize; ama bazen tüm konularda kendini bilgilendirme arzusu
ona iyi bir anlaşma yapar; Yaptığımız tesisi gözlemliyor
bazı şeyler ve onun girişimci zihni ona olasılığı önerir
bizi taklit etmesi; Ama adım sayısından mantıklı geldiğinde
hayran olduğu bilgiye ulaşılacak, umutsuzluğu
şiddetle işaretlenmiştir. Bazen bize yüksek sesle okumamızı ister,
Her zaman en derin dikkatle dinliyor. Bir gün,
Kıyı, beni elimde bir kitapla gördü: Bana oturmam için yalvardı
Bir ağaç ve oku: Jeeroo şimdiki tek şefdi, ama vardı
Ona katılan köylülerin birçoğu; Hepsi yatıyordu
çim ve doğal olan bir dikkat ve ilgi ile dinledi
Yeter: Madera dışında her biri kendini memnun ve tatmin etti,
kaygısı aynı şekilde okumaktı. Earnest'ten
Her konuyla ilgili soruşturma şekli, bazen eğilimliydik
Hükümet tarafından bilgilendirmek için yönlendirilmiş olması gerektiğini düşünmek için
kendisi bu konularda; Ve kesinlikle zinde bir insan olamazdı
seçildi; çünkü kendini o kadar kolay uyarladı ki,
bir kerede bir favori oldu ve herkes mecbur olmaktan zevk aldı
o.

Jeeroo başka bir şekilde saygındır; O eşit derecede iyi mizah ve
yükümlü ve meraksız değil; Ama zeki değil ve hiçbiri yok
Madera'nın ateşi ve coşkusu. Hepimiz nazikçe Jeeroo'yu düşünüyoruz ve
Onunla tanıştığımızda onu samimi bir şekilde salla; Ama Madera hayran kaldı
ve saygın olduğu kadar saygın ve toplumu onun için mahkeme
kendi aşkına.

Madera yaklaşık yirmi sekiz yaşında, ince bir figür ve çok
aktif; Üst diş projesi, altların üzerinden önündeki proje,
Dikkat çekici, ancak anlaşılmaz bir ifade değil. O her zaman
Neşeli ve genellikle canlı ve eğlenceli, ama onun iyi duygusu onun
Hiç katı uygunluk çizgisinin ötesine geçiyor. Gerektiğinde
görgü kuralları mezar olmak, kimse Madera kadar dağınık bir şekilde ciddi değildir ve
Mirth saati yönettiğinde, o eşcinsel en geydir: gerçekten böyle
Bu durumlardaki tadı, sadece dış tonu yakalamakla kalmayıp
şirketinin, ama gerçekten onların olduğu gibi düşündüğü ve hissettiği görülüyor. Onun
Girişimci ruh ve yeteneklerin çok yönlülüğü,
bir dizi arayış; Ancak başarısı en dikkat çekici olanı
İngilizceyi satın alması. Varışımızdan yaklaşık bir ay sonra
onun arkadaşı Anya'ya ne olduğunu sordu; "Anya, onu
Anne hasta, anne evine gidiyor; "ve geri dönüp dönmeyeceği sorulduğunda,
Dedi ki, "İki, üç gün, annesi hasta yok, gemi geldi. " İle
Tüm bu bağışlar ve kazanımlar etkilenmez mütevazı ve
Asla onun vatandaşlarından daha üstün olduğunun farkında görünmüyor.
Onun gerçek rütbesi ne olduğundan şüphe duyuyorduk; İlk başta o
kendini geri tuttu, böylece daha önce orta derecede iyi biliniyordu.
Memurlar onunla tanıştılar: yavaş yavaş öne çıktı,
Ve her zaman sıradan saygın yerlilerin elbisesini giymesine rağmen,
Görgüleri açıkça daha yüksek bir rütbeye aitti, ama asla ilişkilendirmedi
şeflerle ve eşitliğe herhangi bir iddiaya sahip olmaktan kaçındı
onlarla. Bütün bunlara rağmen, ara sıra vardı
yetkisini çekerek neredeyse ihanet eden koşullar
gizli. Bir sabah bazı malzemeler hakkında bir zorluk ortaya çıktı.
Şefler tedarik etmek için nişanlanmışlardı, ancak göndermeyi ihmal etmişlerdi; gibi
Madera durumdan bahsedilir söylenir, Kaptan Maxwell'e gitti,
ve aynı zamanda memnuniyetine göre düzenlemeyi üstlendi
Gelecekte herhangi bir zorluk meydana gelirse, uygulanabileceğine dair yalvarıyor
ile. Madera'nın kendi toplumunda rütbesi ne olursa olsun,
bu kadar koşullu, aynı nezaket, aynı nezaket, keşfetmeyi merak ediyor
Kendini inkar ve davranışın zararlısı
Uygar ülkeler en hoş olanı oluşturduğunu belirtti.
Avantajlı ilişki biçimi.

Madera'nın İngilizceye aldığı büyük ilgi ve merak
Her zaman evde geleneklerimizi ifade etti, fikrini önerdi
onu bizimle birlikte, ilginç olacağı İngiltere'ye götürmek
Çok az bilinen bir insan örneği; Ve o da taşımış olabilir
Ülkesi için en büyük kullanım hakkında bilgi. Önerildiğinde
Ona birkaç dakika durdu ve sonra başını sallayarak, "Ben
Git injeree,-baba, anne, çocuk, karısı, ev, hepsi ağla! gitme; HAYIR,
Hayır, hepsi ağla! "

Bizim yokluğumuzda, yüksekliklere bir dizi saat evi dikildi
Ankrajın etrafında; Onlar sadece sazdan baston kulübeleridir,
Yerlilerin üç veya dördü hazır olabilmek için gece gündüz kalır
Nerede olursa olsun, karaya çıkabilecek herhangi bir kişiye eşlik etmek. Onlar
ayrıca bölünmüş bambu zemini ile uzun bir kulübe kurdu; bunda
Her zamanki iniş yerinin üzerindeki tepenin üstünde bulunan yer,
Şefler genellikle sabah toplanır; Her birini davet ediyorlar
Çay ve duman boruları içmek için geçer, bu da çok uygun
Tekneler bizi gemiye götürmeye hazır değil. Şeflerin her biri
bir çocuğun, genellikle oğlunun, işini taşımak
Birkaç küçük çekmecenin olduğu küçük kare kutu, bölünmüş
pirinç, dilimlenmiş yumurta, küçük kareler ile dolu bölmelere dönüştürmek
füme domuz eti, kek ve balık; Ve bir köşede küçük bir metal tencere
Sackee, fincan ve çubukların yanı sıra. Bunu her zaman onlarla birlikte alarak,
Ne zaman ve nerede seçtikleri yemek yapabilirler. Sık sık bizi davet ediyorlar
Onlarla birlikte yemek yiyin ve teklifi kabul edersek, genellikle herhangi bir
Partide buluştukları ve akşam yemeklerine katılmak için buluştukları diğer şefler.
Bu pic-nics için seçilen yer, genellikle ağaçların altında,
bir paspasın çimlere yayıldığı serin nokta; Ve her şey
Harika bir şekilde düzenlenen parti, bir daire içinde ve nadiren
Sackee potu boş olana kadar parçalanır.

Adanın bir sanatçısı, Gemide Alceste'nin bir çizimini günümüzde getirdi
Yüzbaşı Maxwell için: Yaklaşık iki fit x bir buçuk ve
tamamen olağanüstü bir üretim, hangi perspektif ve
Oran merakla göz ardı edilmektedir. Kaptan ve memurlar
tam üniformalı ve arma üzerinde bir dizi denizci tanıtıldı
ve direkler. Bununla birlikte, tüm savurganlığı ile önemli ölçüde
liyakat; Bu konuda sloven bir şey yok ve yeterince gerçek var
İçinde, yerinde çizildiğini söyledi. Tercüman John ve Şefler arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
Kaptan Maxwell için bir at almaya olumlu söz vermiş gibi görünüyor
sürmek; Sözlerini tutmadıkları için John,
Gerçeği konuşmayan insanlara söyleyecek bir şey yok. Yine var
Ancak, bir atın hazırlanacağına ve bu arada,
Her iki gemiye de yeni bir sığır eti ve sebze stoğu gönderildi,
John'u biraz sakinleştirdi. Ağıt yakmak için çok fırsatımız oldu
fabrikanın beylerinden biri eşlik etti
Çince dilini tanıdı, çünkü John'a sahip olmak çok fazla
herhangi bir tercüman olmadan olmaktan daha iyi, onun olmaması muhtemeldir.
isteklerinde çok hassastır ve ifadelerden yararlanır ve
Karakterimize uygun olmayan ve isteklerimizin aksine tartışmalar ve
talimatlar.

19 Ekim.-Sabah, kahvaltıdan önce Kaptan Maxwell
Şeflerden biri tarafından bilgilendirildi, bir atın onun için hazır olduğunu
sahil; Buna göre indi ve küçük bir midilli sarıldı ve iki
Müdahale edilen şefler. Ülkedeki binmesine itiraz ettiler,
Yollar düzensizdi, böylece şimdiki zaman için yolculuğu sınırlı kaldı
Plaj. Eyer ahşaptan yapılmış ve çok düzensiz
Hoş olmayan: Bir battaniyeden yapılmış bir tane olması ve
gelecek. Üzengi için, bir kutu var,
bütün ayak.

Kaptan Maxwell tarafından Şefler Ookooma'ya bir akşam yemeği verildi.
Shayoon, Issacha Sandoo, Jeema ve Issacha Hackeeboocoo; Jeeroo
Ayrıca davet edildi, ancak katılmadı; genç olmak,
Muhtemelen plaj ve mağaza odalarından sorumlu kalmıştır. Madera da
Başlangıçta davetiyeye dahil olmasa da partiden birini yaptı.
Şeflerle rütbede bir eşitlik iddiası yapmadığı için,
Onu onlarla birlikte davet etmek doğru düşünülmemişti: ama Madera,
Muhtemelen çok hoş karşılanacağını bilen, kendini kaptana koy
Maxwell'in akşam yemeğinden hemen önce yolu ve biraz sonra hüküm sürdü
ikna, kalmak.

Akşam yemeği saat beşte olabildiğince görkemli bir stil servis edildi.
Ookooma, Kaptan Maxwell'in sağına ve soluna Shayoon'a yerleştirildi;
Birincisinin yanına oturdum, Bay Clifford diğeri; Sonra ikisi
Şefler sırada ve yanlarında geminin iki memuru:
İlk teğmen Bay Hickman, masanın dibine oturdu.
Sağında Hackeeboocoo ve solunda Madera. Hepsi içindeydi
Büyük ruhlar, özgürce yedik ve içti ve şikayet etseler
Gözlüklerin büyüklüğü ve şarabın gücünün her tadı
Yumruktan Şampanya'ya Şey: Gerçekten Sonuncunun Temizliği
Onları biraz şaşırttı ve ikisini etkili bir şekilde karıştı
bir süre. Peynir, muhtemelen itiraz ettikleri tek şeydi, muhtemelen
Asla tatmadıkları sütten yapılmış olduğunu açıklar. .
Tercüman mevcut değil, konuşma sürdü
Bay Clifford ve Madera ve kısmen işaretlerle. Anlaşılır bir şekilde isterse
Değil, her beden konuşuyordu. Madera gemide sık sık yemek yemişti,
ve geleneklerimizde oldukça mükemmel. Bu vesileyle harika oldu
Masanın ucundaki şeflerin suçlaması bazen bir
dil ve bazen diğerinde. Jeema'nın jambon yemeyi gözlemliyor
Hardal, Kaptan Maxwell'in hizmetçisine çağırdı ve Jeema'ya işaret ediyor,
"Tom, hardalı ona götür" dedi. Çöl masaya konulduğunda ve
Şarap dekanterleri bir çizgide değişiyordu, şaşkınlıkla haykırdılar,
"Moo Eeyroo Noo Sackee," Altı çeşit veya şarap; ama
Sweetmeats ve hazırlanan şekerleme onları en çok memnun etti.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir buçuk saat sonra oturduktan ve
tolere edilebilir ruh, ayrıldılar; Ama buna izin verilmedi
yap, ve çok fazla oturmanın İngilizce gelenekleri olduğu konusunda bilgilendirildi.
daha uzun süre. Güneşin battığını temsil ettiler ve asla
kıyıda yollarını bulabilme, ancak hepsi boğulur
onu denemek. Bu endişe verici zorluk,
Mavna sözü ve tekrar oturdular. Tartışma
Kaptan Maxwell ve konukları arasında devam eden Madera, koltuğunu tuttu,
ve ona keskin bir şekilde baktı, keşfetmek için
Bu maceranın meselesi olabilir. Sahip
genel olarak şirketimizi masada tutmak için endişe duyduğumuzu gözlemledi.
Elimizden geldiğince, doğal olarak buna izin vermeyeceğimizi düşündü
Şefleri modaya göre eğlendirme fırsatı. O
bu soruyu tıpkı şefler olarak kendisi ile çözmüş gibi görünüyordu
sandalyesinin yarısını yükseltmek için ve bir karışımla koltuklarına devam etti
Kemerlik ve sadelik, sanki eğlenceli bir keşif yapıyormuş gibi,
İngilizcede bağırdı, "Sarhoş olduğunda karaya çıktığında!" Madera olsa da
görülecek, tahmininde pek doğru değildi, yeterince vardı
Anlayanlar arasında doyurucu bir kahkaha atma sözünde gerçek
o; Ve bu gülüşe kendi şakasında katıldığında, biraz zaman geçti
Şeflere ne söylediğini açıklamadan önce
Mutlu mizah kendileri, mükemmel bir şekilde aldı, ancak onların
Mirth, açıkça kaderin küçük bir endişesi ile kesildi.
Madera onlar için beklemişti.

Kraliyet Ekselansları'nın sağlığı Prens Regent'in hepsi verildi, hepsi
Şirket en saygılı bir şekilde duruyor. Bunu izledi
Benzer bir şekilde içilen loo-Choo Kralı'nın sağlığı
gözlemler. İkinci tosttan sonra otururken, Şefler
masanın karşısında birkaç dakika verildi ve sonra hepsi önermek için yükseldi
Kaptan Maxwell'in sağlığı; Dilekleri Madera tarafından açıklanıyor. Ne zaman
Oturdular, Kaptan Maxwell Ookooma'nın sağlığını önerdi ve
diğer şefler, ama karşılığında onlara içmeye başladığımızda,
Alçakgönüllülük iltifatın bu kısmını reddetti ve aynı şekilde yükseldiler;
ne de iyi bir ikna kullanılana kadar, onlar
Biz ayakta dururken oturmak için onaylanmış.

Bu dört tampon partiyi çok neşeli yaptı ve şimdi
Onlara göre, tüm olağan formalitelerin gözlemlendiği gibi,
İstedikleri kadar iç veya şişeyi tamamen geçirin; A
İzni daha azı avantaj elde etti. Aydınlattılar
borular, güldü, şaka ve çok mutlu görünüyordu, herkes üzerinde kabul edildi
Eller, bu ikna olma, loo-choo'dan daha iyi anlaşılan bir yer değildir.
Bir süre sonra, isteğimiz üzerine, sahip olduğumuz bazı oyunlar oynadılar
konuştuklarını duydum. Bu oyunların nesnesi içiyordu; Bir fincan şarap
değişmez kaybolan. Her şeyin karakterli olabileceğini
Oyunlar sırasında kendi küçük fincanlarından bazıları masaya konuldu. Bir
Kişi, tütün borusunun sapını avuç içi arasında tutar.
eller, böylece boru ellerini hareket ettirirken döner, ki
onları görmemek için başını tutmak için. Döndükten sonra
Kısa bir süre, aniden durur ve kasenin bulunduğu kişi
Yönlendirilmiş bir fincan şarap içmek zorunda. Diğeri Çinli bir oyun: bir
Kişi elini başının üstünde kapalı tutar, sonra hızlı bir şekilde getirir
Bir veya daha fazla parmağın önünde ondan önce; O kişi
Sayısı çağırarak oynamak ve eğer doğru tahmin ederse
bir fincan şarap içmek zorunda. Bunlar ve diğer oyunlar iyi bir anlaşmaya neden oldu
gürültülü neşenin ve uzun süre dışarı çıkmaları önerildi,
Güvertede dans eden denizcilere bakmak için sipariş verin. Ayrılmadan önce
Kabin, bize masanın etrafında bir loo-choo dansı yaptılar: Madera
Ookooma'dan önce kendini kafasına yerleştirirken, diğerleri değişti
kendileri arkasında bir çizgide; Bir şarkı ile başladı, havası
çok güzeldi ve neredeyse aynı zamanda dansa başladı.
esas olarak vücudu çeşitli duruşlara atmaktan oluşuyordu,
ve elleri bükmek. Bazen eller düz yerleştirildi
Birlikte, diğerlerinde ayrı, ama genellikle birincisi; hareketler
Hem vücut hem de eller düzenli ve el sallayan bir tanımdı. .
Kafa, yavaşça bir yandan diğer yana eğilmek için yapıldı, bu yüzden neredeyse
omuzlara dokunmak; Ayaklar hafif bir karıştırma hareketi ile hareket ettirildi,
ara sıra uzun bir süpürme adımıyla bir tarafa ve sonra tekrar geri;
Ancak dansın mükemmelliği,
eller ve vücut. Dans şarkısının sözleri "Sasa Sangcoomah,
Sangcomee AH! Sangcomee AH! Kadee yooshee Daw; "
Son kelime hepsi koroda katıldı ve ellerini çırptı.
Madera hem dans hem de şarkıda lider olmasına rağmen,
Bazen ikincisi, diğerlerinden biri tarafından katıldı
Parti Son kelimeyi birkaç kez tekrar ediyor. Bu şekilde gittiler
birkaç kez masanın etrafında. Madera'nın zarif bir arabası vardı ve onun
Dans etmek, fantastik olsa da, gerçekten zarifti; Şarkı da içindeydi
iyi tat. Diğerleri mükemmel iyi bir zaman olsa da beceriksizce dans etti ve
korodaki biraz ruhla katıldı.

Gemi aydınlandı ve denizciler üstte dans ediyorlardı
güverte. Şefler bu sahneden çok memnun kaldılar, ki bu canlı
yeterli. Birkaç dakika denizcilerin dansını izledikten sonra,
Ortak bir ifade kullanmak için Madera, "her şeye bağlıdı"
Denizciler ve bunlardan birini omuzlarından ele geçirerek onu çıkardı
Dans, yerini aldı ve makarayı aynı ruhla tuttu,
Ve denizcilerle tam olarak aynı tarzda ve adımda. Diğer Danslar
bırakıldı ve tüm geminin şirketi Madera'yı topladı,
Dans bitene kadar alkışladı ve alkışladı. Şefler katıldı
Alkış, Madera'nın kendisinden daha az şaşırmış görünmüyor
Denizcilerin garip adımlarını ve jestlerini taklit ettiği için beceri
Tüm hayatı boyunca denizciler arasında yaşıyormuş gibi. O zaman memurlar
bir ülke dansı dans etti, bundan sonra şefler, sorulmamış ve bir çeşit
yaptıkları her şeyi işleyen sezgisel nezaket
uygun, anında öne çıktı ve birkaç kez dans etti
Çeyrek güverte, denizcilerin sonsuz memnuniyetine.

Kabine Çay'a döndüğünde, hepsi yüksek ruhtaydı ve
kendilerini bir tür güreş oyunu ile eğlendirirken,
Kendimizi boksörün tartışma tutumlarına yerleştirdiğimizi gördüm, attı
aniden boksörün savunma pozisyonuna girerek
aynı zamanda daha önce hiç görmediğimiz şiddetli bir bakış
onlara. Kendisine hitap ettiği beyefendi, Ookooma'yı düşünerek
onu şımartmaya hazırlanmak istedi; Ama Madera'nın hızlı gözü ne gördü
devam ediyordu ve bir ya da iki kelimeyle onu anında kazandırdı
Sedatasyon. Madera'nın ne olduğunu açıklamaya çalıştık
Ookooma'ya kullandığı büyülü kelimeler. Dönmek için endişeli görünüyordu
Konuyla ilgili düşüncelerimiz, "Loo-Choo Man Dövüş Yok;
Loo-Choo Adam Yazıyor-Dövüş yok, iyi, hayır, hayır. İnterish çok iyi, evet,
Evet, evet; Loo-Choo Adam kavga yok. "Muhtemelen ookooma olduğunu düşündü
çok büyük bir özgürlük alıyordu; Ya da belki de düşündü
Sıkı dostluk ile uygun olmayan mücadelenin benzerliği
Aramızda.

Gitmeden önce,
Şeflerin dikkat çektiği memnuniyet
çocuklar, büyük bir pastanın getirilmesi emrini verdi, ki
Her birinin ailesi için bölümler. Şefler uygun bir ruh halindeydi
Bu nezaketi hissedin ve varsayıldığı gibi kendilerini ifade ettiler
Bu vesileyle çok sıcak. Kıyı için ertelediklerinde
Şarkı söylemeye başladı ve inene kadar asla ayrılmadı.

20 Ekim.-Forenoon gözlemevinden geçti ve
Daha sonra gözlemlenmeden ülkede yürüdük,
Şefler henüz dün gecenin şiirinin etkilerinden kurtulmamışlardı:
Ama Jeeroo bizi geçmeden önce bir mil gitmemiştik. Biz çoktık
Hayal ettiğimiz komşu bir tepenin kaşını kazanmak için endişeli
Sarayın iyi bir görünümü olurdu; Ama Jeeroo olmasına rağmen
dünyadaki en mecburi yaratık her vesileyle,
Şimdi her zamanki sınırlarımızın çok ötesine geçmemize izin vermemede kararlı; Denedik
Ona, yapmamız gerektiğini söyleyerek itirazlarını geçersiz kılmak için
yaramazlık ve bitişik yükseklikten daha ileri gitmezdi. Olurdu
Ancak hiçbir şeye dinleyin; Ve hala yavaş yürürken, o
En son yardım için bir elçi gönderdi, ancak bu takviyeden önce
Geldik, Jeeroo'nun büyük rahatlamasına geri döndük. Olsa da
Önerilen nesne başarılmamıştı,
Saray henüz elde ettiğimizden. Ağaçlar tarafından çok fazla kapalı
Parçalar sadece görülebilir, ancak şüphesiz çok büyük bir binadır. Açık
Geri Dönüyor Şişman Şefi Hackeeboocoo ile tanıştık, şişirme ve üfleme
tepeden yukarı; Jeeroo'nun söylendiği için bizi geçmeye başladı
Messenger ne yapmayı öneriyoruz. Çok fazla şarap içmişti
dün gemide ve "Weetee" (sarhoş) olduğunu ve onun
Kafa çok ağrıyordu. O bize katıldıktan sonra bir köyün yanından geçtik,
Bir yolun dönmesinde iki kadınla tanıştık: bizi görmediler
Birkaç metre içinde ve alarmları harikaydı; Onlar attılar
başlarında taşıdıkları ve içine kaçtıkları sepetler
odun. İki arkadaşımız bu Rencontre'de çok tedirgindi ve
endişelerinin saçmalıkları üzerine akıl yürütmemizi dinlemeyin,
konuya kadar oldukça sefil görünüyor, ki
Etkileşimli olan, değiştirildi. Daha sonra yüksek zemine gittik
Resiflerin kenarlarını gözle doldurmak için hastanenin arkasında
Grafiklerimizde, düzenli üçgenlerin alınamayacağı
anket. Ben bu şekilde nişanlanırken, Bay Clifford'dan öğrenmeye çalıştı
Kralın konuşulan büyük evde yaşayıp yaşamadığı jeeroo
önce; Jeeroo her zamanki gibi kral hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti ve
Evin ne olduğunu veya orada kimin yaşadığını söylemek için hüküm sürün; A
Ancak, bizimle birlikte olan köylü daha fazlaydı
İletişimsel ve Jeeroo, istenen tüm bilgileri veriyordu,
Ne hakkında olduğunu gözlemleyerek onu keskin bir şekilde kınadı. Aşağı inerken
Yükseklikten, uzun bir odada oturan tüm şefleri kurduk.
Bahçe kapısının dışında:
Dün gece macera.

21 Ekim.-Bayan Loy, iyi günümüzde yıkamada istihdam edilirken
kıyafetler, her vücudun yoldan çekildiği bir anda,
çok sayıda insan koruyucusu eşliğinde bir loo-choo bayan tarafından ziyaret edildi. O
Onu on sekiz yaşında, iyi giyinmiş, adil olarak tanımlıyor
Ciltte, küçük koyu gözlerle, güzelliksiz değil; Saçları
başın bir tarafında bir düğüme yerleştirilmiş parlak bir jet siyahıydı.
Yanda bağlanmış bir kuşak giydi ve erkekler gibi sandaletler vardı.
Bayan Loy ona dokunmak istedi, ama alarm içinde geri döndü. İkisinden biri
Bu detaylar oldukça doğru olsun ya da değil, bir hanımın durumu
Bayan Loy'u ziyaret etmiş olmak, bir
ile birlikte, bayan tarafında önemli ölçüde merak
tatmin etme gücü, kadınların kesinlikle olduğu bir ülkede
Tenha, belki de izin verilmezdi.

22 Ekim. --Ookooma ve jeeroo gözlemevine gündüz geldi,
yerlilerin en saygınlığı ile birlikte; onlar
Güneşin yansıyan görüntülerini yapay olarak görmeyi arzu ediyor
Sexant'ın teleskopu ile ufuk. Bu bir
Duruş, meraklarını tatmin etmekte zorluk yoktu, çünkü onlar
sadece gözlerini tüpe yerleştirmek zorunda kaldı, açı
daha önce düzenlenmiş. Birçoğu renk değişiklikleriyle eğlendirildi
yansıtılan görüntülerde farklı tonlar aracılığıyla; diğerleri
İki güneşin görünür hareketiyle daha fazla vuruldu, ki bu çok
yüksek büyüteç güç kullanıldığında algılanabilir; Birkaç tane çabaladı
Gördüklerinin anlamını anlayın, ancak
Jeeroo, sanırım davası hakkında bir anlayış yoktu. Jeeroo ortaya çıktı
Biraz astronomi kavramına sahip olmak; Tutulma fikri daha doğruydu
beklenenden daha fazla. Ondan Bay Clifford isimlerini aldı
günler ve aylar ve saygı duyan çeşitli bilgi noktaları
Kelime dağarcığında bulunacak zaman. Aslında ne zaman olsak da
Gözlemler yaparken, yerliler her zaman önemli bir şekilde kaldı
mesafe. En az hareketin yüzeyi rahatsız ettiği söylendi
Quicksilver ve gözlemlerimizin önlenmesini engelledi. Çok vardı
sabır ve bazen birkaç saat boyunca oldukça hareketsiz ve sessiz oturdu,
Enstrümanlara bakmak için öne çıkmaya davet edilene kadar. Ookooma
Ve Jeeroo bize geldi, onların büyük sıkıntı içinde olduklarını gözlemledik ve
Sebebi sormamız üzerine, birincisi Kaptan Maxwell'i açıkladı
Bu sabah yolculuğu sırasında düştü ya da daha doğrusu atı,
Kilosu için çok zayıftı, onunla düşmüştü ve onun
Parmak kırıldı: "Tayin Ma Tawrittee, Tayin no Eebee Ootee" (The
Tayin'in atı düştü, Tayin'in parmağı kırıldı). Bir loo-choo doktoru, dedi,
gemiye gitmişti, yakında onu tedavi edecekti.

Alceste'ye giderken, loo-choo cerrahının yerleştirdiğini gördük
Yüzbaşı Maxwell'in yumurta, untan yapılmış kalın bir macun içinde kırık parmağı,
ve onunla birlikte getirdiği başka bir madde. O zaman
Yeni öldürülen bir kümes hayvanı derisine bütününü sardı. Bu cilt kurutuldu
kısa bir süre ve kırık parmağın olduğu macun firmasını tuttu
sabit tutuldu. Doktor, bir dizi törenden geçti, örneğin
Nabzı hissetmek, dile bakmak, vb. Bir kutu vardı
onunla, yüz ilacı içerir.

Kaptan Maxwell, bir kulübede otururken
Kaza, bir kişinin kapıya sürünen kapıya girdiğini görünce şaşırdı
Dörtlü ve yarısı terörle öldü. Bu cerrahtı,
Şefler tarafından gönderilmişti. Korku çarptı
kaza, ama kısa süre sonra kaptan Maxwell'in gözlemlediği için kendini kurtardı
Mükemmel huzur.

Yüzbaşı Maxwell'in Nazikliği ve Hoşgörü ve onun tekdüze ilgisi
Yerlilerin isteklerine ve onun büyük kişisel nezaketine
Birçoğuna çok erken güvenlerini kazanmış olsaydı ve
saygı. İlişkimiz daha samimi hale geldikçe, bu duygular
Doğal olarak güçlendi ve yerlilerin hissettiği endişe
Bu vesileyle çok geneldi ve sadece Madera tarafından değil
ve şefler, ama alt emirlerle, son derece gurur verici bir şekilde
Kaptan Maxwell'e.

23 Ekim.-Şeflerin bir dükkanı Alceste'ye gitti
Bu sabah erken saatlerde, adanın prensi,
Krala rütbede bir sonraki kişi ve tahtın varisi, gelmesi gerekiyordu
Bu öğleden sonra fırkateyn gemide ve ödemek amacıyla
Kaptan Maxwell'in eyaletini sorgulamaktan itibaren bir tören ziyareti
kazadan sonra sağlık. Öğlen dört kıdemli şef, eyalet cüppeleri giymiş ve
Hatchee-Matchees, prensin yaklaşımını duyurmaya geldi ve
Yarım saat sonra kapalı bir sedan sandalyesine getirildi.
tekne, bir gösteri gibi göründüğü bir insan kalemi aracılığıyla
bize. Eyalet tekne, büyük bir düz tabanlı mavna, bir
Koyu mavi tente, üzerinde beyaz yıldızlar var, hepsi çok
bir cenaze töreni. Önceden bayrak taşıyan iki tekne vardı
Yayında bir yazıt, bir adalet memuruna sahip olmak
Dissipled bir bambu taşıyan ve kıçta bir gong'u döven bir adam. A
Çok sayıda tekneye katılıyordu, bazı rulman hediyeleri ve
Diğerleri sadece meraktan sonra. Şeflerden biri gemiye geldi
Kırmızı sekiz inç uzunluğunda kırmızı kağıt olan Prens'in kartı ile,
ve on bir geniş [12] ve kısa bir süre sonra Prens'in mavna çıktı
kıyıdan; her iki geminin teçhizatının üzerinde olduğu ve bir
ateşlenen yedi silah selam; Gemiye geldiğinde bir
koruma ve benzeri bir selam altında. Kapalı olan Kaptan Maxwell
Kazasından bu yana kabine, prens almamı istedi.
Törenine saygı göstererek bizimle hiçbir düzenleme yapılmamıştır.
Resepsiyon, sadece şapkamı çıkardım ve eğildim: ama tüm şefler düştü
Dizlerinin üstünde çeyrek güverte geldi. Elini aldım
Konaklama merdiveni ona yardım eden şeflerden birinden,
ve onu kabine götürdü.

Kaptan Maxwell'in yanında oturduğunda, prens birkaç endişeli yaptı
Parmağıyla ilgili sorgular, bu kadar çok pişmanlık duyduğunu ifade ediyor
Loo-Choo'da bir kaza meydana gelmiş olmalı. Sonra onu aradı
Boru taşıyıcısı ve bir boru hazırlayan kaptana sundu
Ona bu iltifatını geri veren Maxwell, kendisine bir tane vererek.
Çağlarımız ve ailelerimizle ilgili olağan sorular ve çeşitli
Ücretsiz konuşmalar, geçtikten sonra,
geminin harikaları ve onları kendisini görmek istemeli:
Bu ve büyük özenle incelediği kürelere gitti. O
Shewn, Loo-Choo, Quantoong (Çin); Niphon (Japonya);
Manilla ve Pekin. Şefler onun huzurunda oturmazlardı ve
Diz çökmeden onunla hiç konuşmadım. Bakma isteğini ifade etmesinde
Geminin farklı kısımları, güvertelerin her yerinde gerçekleştirildi.
Her şeyi dikkatle gözlemledi, ancak büyük bir ihanet etmeden
Merak derecesi: Boatswain'in karısını duymuştu ve
onu gör; En iyi elbisesinde bayan ona sunuldu; O durdu
Yaklaşık yarım dakika ona bir tür memnun sürprizle bakıyor ve
Sonra, aniden bunun biraz kaba olduğunu hatırlıyormuş gibi,
Fanından göğsünden ve en üst düzey nezaket havasıyla tutulur
Ona doğru ve Bayan Loy Curtsying üzerine onayla,
Madera tarafından ona. Yangın motorunun çalıştığını görmek istedi ve
çok büyük bir
yükseklik. Afrika Zencisini duymuştu ve olabileceğine yalvardı
için gönderildi. Siyah adam onun önüne getirildiğinde baktı
Son derece şaşırdı ve muhtemelen rengin
doğal, halkından biri yüzünü ovmak için gönderildi, sanki
Boyalı olup olmadığını keşfedin. Akın eden yerliler
Prens her geçtiğinde kalabalık tahta dizlerinin üstüne düştü.

[İllüstrasyon: Loo-Choo Prensi.]

Kabine döndüğünde, prens bir harmanlamaya davet edildi
En önde gelen kabinde onun için hazırlandı: Uzun zamandır reddetti
Oturun, ne de itirazının ne olduğunu düşünemedik; uzunluğunda,
Ancak, ne oturmasına izin verilmeyen Şefler
Down ne de onun huzurunda yemek, kabin sonrası emekli oldu. Tadı
Ona sunulan her şey, ancak şaraplardan korkmuş gibi görünen her şey,
muhtemelen 19. akşamı yargılamaları duymuştu. İçinde
Yaklaşık yarım saat yükseldi ve kabin sonrası gitti; Şefler ve
Süitinin insanları, on beş sayısına kadar, sonra
Masa bıraktı ve temperance için geniş değişiklikler yaptı ve
Kraliyet Ekselansları'nın ılımlılığı.

Kabin sonrası partiye yeniden katılır yeniden katılmaz, iş
Yüzbaşı Maxwell'in geri dönen teşekkür ederek girildi.
İngiliz hükümeti, verildiğimiz liberal yol için
her türlü serinletici ve diğer yardım için
bize verildi. Prens, Loo-Choo Kralı olduğunu söyledi.
İngiltere'nin gemileri için elinden gelen her şeyi yapmak için endişeli.
Bu kaptan Maxwell'in gözlemlenmesi, görmeyi çok arzu ettiğini gözlemledi.
Majesteleri, şahsen şükranlarını ifade etmek amacıyla
Bu ülkede aldığımız nezaket. Prens cevapladı
Herhangi bir yabancı için loo-Choo'nun yasalarına ve geleneklerine aykırıdır
kendi egemeniyle gönderilmedikçe ve
ücretsiz hediyeler. Böyle yüksek otoriteden geliyor, bu güvence
kesinti ve konuyla ilgili başka hiçbir şey söylenemediği gibi,
Bu mahkemeyle iletişim kurma umudu,
Endişeyle arzulanan, şimdi yok edilmiş görünüyordu. Ancak prens,
Bir mektubun olacağını söyleyerek konuyu beklenmedik bir şekilde devam ettirdi
Kaptan Maxwell'in üstlenmesi durumunda İngiltere Kralı'na yazılmış
teslim etmek; Cevabı, hiçbir şeyin ona daha fazlasını veremeyeceğiydi
Böyle bir iletişimin taşıyıcısından daha memnuniyet: o
Majesteleri'ne saygılarını ödemenin onurunu ciddiyetle istiyordu,
Ama bunun aksine olduğunu duyduğu andan itibaren
Ülkenin gelenekleri, bunu düşünmeyi bırakmıştı. En kısa sürede
Kaptan Maxwell'in ima edilen mektubu taşımaya istekli olduğunu yorumladı
ve artık kralı, prensi görme arzusunu çağırmadı
Rose ve Yüzbaşı Maxwell'in elini ve benimkini bastırırken, hepsi
Şefler dizlerinin üstüne düştüğü bir daire içinde düştü,
Karşılaştırmalarının ifadesi, kaygı ne kadar büyüktü
Kaptan Maxwell'in hazır tanışmasıyla rahatladılar
Onların dilekleri: Özellikle şimdiye kadar dolu olan prens
kaygı, tüm neşe oldu ve onun tarzı tamamen
farklı karakter.

Bu meraklı sahneden çıkarım, gerçek nesnenin
Prens'in ziyareti, Yüzbaşı Maxwell'i talebini çağırmaktan caydırmaktı.
Kral ile röportaja izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine Ve biz de
Kazasının durumu, ziyaret etmekten yararlandı.
Alceste, doğal olarak bir
Tahtın varisi gibi yüksek rütbeli adam taşırdı
henüz denenmiş olanlardan daha fazla ağırlık.

Prens tekrar mektubu ifade ettiğinde,
Kral tarafından değil bakan tarafından yazılmalıdır. Bu davayı değiştirdi
Maddi olarak ve Yüzbaşı Maxwell Prensi en saygıyla bilgilendirdi,
tarif ettiği gibi bir mektubun alınamadığı gibi
Majesteleri tarafından yazılan bir mektup sunmak için egemenliğimize bir öfke
Başka bir kralın bakanı. Prens bir kerede mantıklı görünüyordu
Kaptan Maxwell'in söylediklerinin uygunluğu ve Şefleri Demek
O, onlarla uzun bir tartışmaya girdi: yakınında,
bu kadar önemli bir vesileyle karar vermede yetersiz ilan etti,
ama zevk olan kralla danışacağını söyledi
birkaç gün içinde iletişim kurdu. Yüzbaşı Maxwell isteğini dile getirdi.
Majestelerinin kararına uyun
kendi egemenine saygı. Prens tamamen memnun görünüyordu
bu cevapla ve şeflere bir şey söyledi,
Hepsine rağmen, Kaptan Maxwell'den önce dizlerinin üstüne düştü
Onları önleme çabaları. Herhangi bir sonuçtan başka bir şey yoktu. Röportajın başlarında şimdiki zaman getirildi veya
Bu şekilde görüntülenebildiği gibi en azından bu tür kısımlar. .
Bütün iki bullock, üç domuz, üç keçi ve bir miktardan oluşuyordu
sebze ve meyve; Kumbaşının on beş ağının yanı sıra
Ada, otuz hayran ve on iki boru. Prens bir
Yukarıda bahsedilenlerin yarısından oluştuğunu bulduğum bana hediye
şeyler. Kısa bir süre sonra ayrılmak için ayağa kalktı. Dolma insanlandı
Gittiği ve benzer onurları ona ne zaman olduğu gibi ödendi
Gemiye geldi.

Adı Shang Pung Fwee ve Başlık Pochin olan Loo-Choo Prensi
Tay foo, dokuz şefin en yüksek seviyesine aittir.
adalar, rütbesinin bir pembenin bir kuluçka makinesi
toprak, dikey sıralar siyah, sarı, mavi, beyaz ve yeşil
lekeler. İpek A ile kaplı bir açık mavi ipek bornozla giyinmişti.
Çiçeklerle kabartmalı bir kuşak giydiği gölge daha hafif
Altın ve farklı renkli ipekler: diğer açılardan elbisesi
Şeflerinki gibi. Yaklaşık elli yaşında, sakalı dolu
Ve beyaz ve figürü iyi orantılı. Görgüde o genteel
ve sedate, ama bazen emekli alışkanlıklarının
yeterince hesap. Ziyaretinin sonuna doğru,
Rezerv bir dereceye kadar yıpranmıştı, bir
anında, ara sıra, sanki o gibi, gözlerinde kurnaz bir ifade ile
ilk başta olduğumuzdan daha dar olanı gözlemliyordu.
Farklı şeyler hakkında sorular sorarken,
yönetim kurulu, önceki olanların çoğundan daha fazla ayrımcılık yaptı
o; Ama genel olarak, içinde çok ilginç bir şey yoktu
onun rütbesi. Kitaplara ve diğer şeylere bakarken
Kabin, Majesteleri Kralı George'un bir resmi, üçüncüsü ona çekildi.
Tercüman mevcut olmadığı için kimin
Elimize katılmak için bize gelene kadar temsil etmesi amaçlanmıştır.
Ve ona loo-Choo tarzında eğin: Prens anında ne olduğunu gördü
demek ve resme doğru dönerek düşük ve saygılı bir
saygı.

Süiti, daha önce görmediğimiz birkaç şefden oluşuyordu ve
İkisi onu fanlamak için arkasında duran altı veya yedi kişisel görevli
ve borusunu yak. Elbiselerinden bu adamların
ve tavır kesinlikle hizmetçilerdi, olmaktan bir tür rütbe türetildi
Prens'in kişisi hakkında; Şefler sonra masaya oturduklarında
Onu bırakmıştı, hepsi oturmaya davet edilmeyi bekliyormuş gibi durdu
Ayrıca aşağı; Ama Kaptan Maxwell'in partiye verdiği Bay Clifford
Sorumlu, ne kadar özel olduklarını gözlemledikten sonra
rütbe ayrımları, onlardan oturmasını istemeyi düşünmediler.
Jeema bunu yapmasını istedi; Hala bazı hatalardan şüpheleniyor, başvurdu
bunun mükemmel doğru olduğunu söyleyen Madera'ya ve buna göre
geri kalanıyla oturmak istedi.

Yerlilerden hiçbir zaman net bir hesap alamamıştık
eski ziyaretçiler ve prensin içinde olması muhtemel bir kişinin
İstenen bilgilere sahip olmak, sorular soruldu.
Bu konu. Bir geminin yirmi yıldır burada olduğunu söyledi
önce ve herhangi bir tutmadan hemen gitti
Mahkeme ile iletişim. Bu,
Kaptan Broughton, Temmuz 1797'de Napakiang'ı ziyaret ettikten sonra ziyaret etti.
Majestelerinin Gemi Providence'ı Typinsan adasında harap etti [13].
Loo-Choo'yu ziyaret eden başka hiçbir yabancıyı bilmediğini söyledi. Açık
Diğer ülkelerin bilgisi hakkında sorgulanarak,
İngiliz ya da Fransızca ya da gerçekten herhangi bir ulus hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Ama Çinliler, Corean ve Japonca. Manilla hakkında bir şeyler söylendi,
Ve çok uzak olmamasından, bazılarının
Bu yer ile loo-choo arasında iletişim olabilir. Onların
Ancak hesaplar belirsiz ve tatmin edici değildi ve
kendimiz ilk olarak adını önermiş olabiliriz ve
Daha sonra kendilerine kullanımını atfetmiştir [14].

Bununla birlikte, bugüne kadar olan hiçbir şey,
Madera'nın uzun gizli rütbesi hakkında varsayımı. İlk için geldi
Bir şefin cüppe ve hatchee-matchee giymiş zaman, sadece değil
Tüm eski arkadaşlarımızın önceliğini aldı, ancak tartışma sırasında
Prens ile kabin, hepsi üzerinde karar verilen bir üstünlük korudu.
Geri kalan her şey prensin varlığından utanmıştı ve
Her konuştuklarında dizlerinin üstünde çömelme, Madera, her zaman olsa da
Saygılı, oldukça rahattı; Ve bunu süslemeye yardım edemedik
Prens'e sanki toplumuna alışmış gibi hitap etti. Daha az değildi
Dikkat çekici, prens ona herhangi birinden çok daha sık sevk etti
gerisi ve söylediklerini daha fazla dikkatle dinledi. İkisinden biri
Madera, gerçek rütbesine böyle bir ayrım yaptı.
Mahkeme hakkında ya da yeteneklerinin yükselişine veya
daha iyi fırsatlara sahip olmasının kazara durumu
Bizi diğer yerlilerden daha çok tanıdık, asla bulamadık. O
sorgulandığında, daha önce prensi sık sık gördüğünü itiraf etti,
Diğer şefler, kişisinin bile cehaletlerini itiraf ederken,
günden önce.

Prens sandalyesine yerleştirilir ve taşınır, Madera
Gemiye geldi ve tüm şakalara büyük iyi mizahla girdi
yeni karakteri üzerine yapılmıştı. Neden olduğunu söylemeyi reddetti
rütbesini bu kadar uzun süre gözden uzak tuttu, ama yeterince açıktı
Ana amacı, farklı olanlarla bir samimiyet oluşturmaktı
Gemilerde dersler ve bu konuda tamamen başarılı oldu; O için
Tanıdığında yavaş yavaş ilerlemişti, önce denizcilerle, o zaman
Midshipmen, daha sonra memurlarla ve sonuncusu
Kaptanlar. Bu şekilde, her birinin güvenini ve iyi iradesini kazandı
devam ederken sınıf; Ve her gün sonuç olarak yükselerek, bunun yerine
tüm iddialarını bir kerede öne sürüklemek, sadece önemli değil
bizimle önem, ancak bizim için çok daha samimi bir bilgi edindi
Başka bir şekilde yapmayı umduğundan daha karakter ve gelenekler.

24 Ekim.-Mr. Clifford benim ile birlikte günümüzde gitti
üç yüz metrenin üzerinde olmasa da köprü çizmenin
İniş Yerinden Şefler her zaman bize itiraz ettiler.
inceleme. Ona nesnemizi söylemeden Jeeroo'yu bizimle aldık,
Çok endişeli hale geldiğinden en kısa sürede keşfetmedi ve
Hemen bize gelen Madera ve hiçbir şeyi öğrendikten sonra
sadece köprünün incelenmesinden daha da önerildi,
Devam edebiliriz; Bize ilk önce hiç gitmemeye söz vermemiz
daha öte. Madera bizi bu şekilde bağlarken, bazılarını ifade ettim
Basit bir şeyden daha fazla ilanımızdan şüphe duyduğu için çok az sabırsızlık
avukat olduğumuzdan daha amaçlanmış olmak; Ama sanırım görevi
zorunlu ve mesele düzenlenene kadar bizi terk etmezdi
kendi yolu. Bu noktada tatmin olur olmaz bir şey söyledi
Jeeroo'ya ve bizi terk etmek için; Ama tekrar geri dönerek Bay'a geldi
Clifford ve fısıldadı, "Kaptan Yok mu?" Anlamı, sandığımız için
şartlara kızdığımla ilgili endişesini ifade edin, bu yüzden
onun tarafından olumlu bir şekilde gerekli. Bay Clifford, ona olduğumu söyledi
Onunla somurtkan değil, ne korktuğunu sorması için onu gözaltına aldı? Ne
İçimizde kasabanın yanına gitmemizin böyle bir dehşetini heyecanlandırmak için mi gördü? O
"Loochoo kadını görme adamı, loochoo kadın ağlıyor!" O zaman
geri döndü; Ve ben sırasında köprüye yakın bir teknede kalan Jeeroo
onu ölçmek ve taşla çizmek için istihdam edildi, büyük ölçüde
Bay tarafından ilgilenmek Clifford'un saygıdeğerimizin büyük yaşını hesaba katmak
Egemen ve şaşkınlığını heyecanlandıran ailesinin sayısı
ve hayranlık. Konu kralı iken özgürce konuştu
İngiltere, ama söylemde en ufak bir dönüş yapıldığı anda
Loo-Choo Kralı'na doğru çizdi ve aşılmaz hale geldi. "O
"Dedi," Kaç yaşında ya da kaç çocuğu vardı; "
Kısacası, hiç bir şey duyduğunu itiraf ediyor gibiydi
onun hakkında.

Ancak gizlemesi olmayan Madera'dan, daha sonra bunu öğrendik
Kralın sadece bir karısı var, ama on iki cariye var; O yaşlı bir adam
ve yedi çocuğu var. Şeflerin hiçbirinin
Kaptan Maxwell'e gemileri ziyaret eden prens olup olmadığını bilgilendirin
Dün çocukları var; Olabilmeleri pek mümkün değil
gerçeği cahil; Ama ya garip bir şekilde karanlıkta tutulurlar
sarayda ne geçtiğine ya da rezervlerini kraliyette taşıyorlar
Tekil uzunluğa kadar konular.

Köprüden kuyu üzerindeki tepenin tepesine gittik,
Jeeroo birkaç şarkı söyledi. Yukarı yolda büyüklerden birinde durduk
daha önce bahsedilen at ayakkabı mezarları, her bakımdan benzeyen
Çin mezarları. Bu benzerlik Jeeroo'ya işaret ediliyor, o
bir loo-choo mezarı olduğunu açıklamak için endişeli oldu, değil
sadece Çince; muhtemelen loo-choo kişileri
içinde bulunur. Bize bu mezarların bir
sadece tek kişi veya tek bir nesil, ancak mezarlık olarak kullanıldı
yaştan yaşa. Bedenler, hesabına göre,
tabutlar ve yedi yıl boyunca el değmemiş yalan söylemeye izin verildi,
Et tamamen çürümüştür; Daha sonra kemikler toplanır ve
vakalarla ölenlerin aileleri tarafından korunur
bakım.

25 Ekim.-Bu, Majestelerinin Katılımının Yıldönümüdür
Tahtta, gemiler renkler giymişti ve bir kraliyet selamı
kovuldu. Yerliler üzerine bu büyük bir etki yarattı; Asla yapmamışlardı
Pazar günleri shootnournouss'dan başka bayraklar gördüm ve
Birkaç yüz bayrağın bu ekranı şaşkınlık için iyi hesaplandı
ve onları memnun edin. Bundan birkaç gün önce bilgilendirildiler
Kralımızın onuruna bazı törenler ve çok sayıda insan
sonuç olarak kıyıda toplanmıştı. Bu sabah da
Prens'in ziyaretini iade etmek için düzeltildi; Buna göre ayrıldık
Alceste saat birinde, dört tekneden oluşan bir alayı oluşturan, bayraklarla
her birinde. Kaptan Maxwell on iki subayını ve gençlerini aldı
Beyler ve altısı bana Lyra'dan eşlik etti, hepsi giyinmiş
Tam üniforma. Limana girdik ve aynı kısmına indik
Daha önce olduğu gibi, şeflerin katılımda olduğu gibi
23d Ult.

Prens, kapının dışında birkaç metre ilerledi ve
Kaptan Maxwell'in elini ele geçirdi, onu tapınağa götürdü, burada
görgü kurallarını korumak için ustaca cihaz kabul edildi,
Prens şirketinde hiçbir aşağı rütbe oturmayacaktır. Tapınak
üç odaya ayrıldı, bu da
yeterli ayrılık; Ve aynı zamanda, diğerinde hiç kimse
Bölümden beri odalar dışlanmadan kendini kaydırdığını hissedebiliyor olabilir
Sütunlar tarafından sadece nominaldi. Ziyafet görkemli, oluşan
Çay ve Sackee'nin yanı sıra on iki normal kurs. Birçok yeni vardı
Temelde et, büyük kaselerde çeşitli şekillerde giyinmiş yemekler. Biz
ilk kez buğday ekmeği gibi görünüyordu. OLDU
Gemiye getirilen hediyeler için biraz geri dönüş yapmak için gerekli
Prens iki gün önce, Kaptan Maxwell şimdi ona birkaç parça verdi
Scarlet ve mavi süper yüzey bezi ve her türün örnekleri
en iyi damastan en kaba yelken tuvaline kadar bezler; Ayrıca bir set
kesilmiş kristal dekanter ve gözlük ve ondan oluşan üç düzine şarap
Birkaç kitap ve bir dizi daha küçük makalelerle farklı çeşitler.
Prens'e, bir ineğin ve buzağının kaldığı da belirtildi.
Krala, Kral'a duyumuzun küçük bir işareti olarak sunulması için
deneyimlediğimiz nezaket. Prens çok ifade etti
Buzağı ile büyük bir favori haline geldiği için bu hediyeden memnuniyet
yerliler. Şimdiki, tarafından verilen şarap miktarının yarısından oluşuyordu.
Kaptan Maxwell, bir giyinme durağından alınan bir ayna, örnekleri
İngiliz Sabit, Cary'nin İngiltere haritası, bir atlas ve küçük bir pirinç
Sextant; Hangi son hediye hangisi merakla önerilmişti
gözlemevinde her zaman heyecanlanmıştı. Bay John Maxwell, kime
Prens, dün indikten sonra bir bez ve boru hediyesi göndermişti,
Ona bir casus cam ve bir Londra haritası verdi; Harita renklendirildi ve
Kenarlarda saraylar, Greenwich Hastanesi ve diğer halk vardı
Binalar, hepsi büyük ilgi ile muayene etti. O zaman sonra
Şeylerin çoğuna baktı ve açıklamalardan memnun kaldı,
O yükseldi ve çok fazla şey verildiğini söyledi.
çok az şey verildiğini ve
herhangi bir açıdan, bir eşdeğer olarak teklif edilmedi
Gemiye gönderilen malzemeler, ancak sadece nezaket anlayışımıza
ve aldığımız dikkat [15]. O zamanlar
Günümüzde masaya oturduk, tercüman neredeyse hiç çağrılmadı,
Madera ve Bay Clifford her şeyi açıklamak için aralarında katıldılar,
İstendiği kadar açık değilse, ancak daha tatmin edici bir
Yuhanna aracılığıyla yapılabilir
Şimdiye kadar sadakatli olduğumuz Chinaman, ve tadı olan
Duygularımızı aktarmada incelikten şüphe etmek için büyük bir nedenimiz vardı.

Prens, bir süre sonra yükseldi ve İngiltere Kralı'nın
Buna göre bir fincan sakee içti. Karşılığında biz
Loo-Choo Kralı'nı verdi. Cerrahın Kaptan Maxwell'i istediği gibi
Şarap içmez, prensin masasında çok az içti; ama
Diğerleri her sanat Sackee potunu dolaşmak için kullanıldı. Aslında,
Sackee, güçlü olmasa da, az ikna gerekiyordu.
Çok iyi. Ookooma, memurlar tarafından işgal edilen masaya başkanlık etti ve
Jeero Midshipmen oturdu.

Ookooma gemiye dikkat çekti, kralın sağlığı ne zaman
İster İngiltere'nin ihtişamı ya da loo-choo, bardaklar
Her zaman özgürce boşaltılmış, bu duygu sadakatinden yararlandı ve
Üç ya da dört kez "Yargılamanın Kralı" nı verdi,
Tabii ki, memurlar "Kralı" vererek cevap vermek zorunda kaldılar.
Loo-choo "sık sık. Bunu gelenekselden çok daha ileri taşıdı
Benzer vesilelerle bizimle birlikte, şirketin daha çok olduğunu gözlemlemek için
Bir kase tatlı pirinç-yüz püresi yemede geriye doğru, o ayağa kalktı
Elinde kasesi ve "Kralı Sağlık Kralı!"
Bütününü yuttu ve geri kalanını örneğini takip etmeye davet etti.

Prens, diğer masaların neşesinin çok tadını çıkarıyor gibiydi; O
kendisi onu ilk gördüğümüzden daha neşeli ve ayrılıyordu,
Her ne kadar doğal olarak sessiz bir adam gibi görünüyor. Ookooma, aşırı aktararak
Onun rolü, düşündük, biraz sarmaşık ve birkaç kez geldi
Devlet Odası, uygun olandan daha yüksek sesle konuşuyor, ancak bundan
Prens hiçbir fark etmedi. Ookooma sandalyemin yanına geldiğinde fısıldadım
O, "Ya weetee" (sarhoşsun;) döndü ve olmayı etkiledi
Kızgın, "Weetee Nang" (sarhoş değilim) ses ve şekilde
iddiasıyla doğrudan çelişkili olan: sonraki
Ancak, ziyafet kırıldığında davranış çok doğru ve sakinleşti,
Ve hepsi yine görevde idi, muhtemelen sadece
Mizah olarak kabul edilen şeye uyacak şekilde sarhoş olun
şirket.

Ayrılmak için yükselirken, prens Kaptan Maxwell'i elinden yönetti, değil
Sadece kapıdan, ancak geçit boyunca yaklaşık yirmi metre; Burada
Durdu ve ayrıldı. Kaptan Maxwell bundan faydalandı
son kez, onun adına teşekkür etme fırsatı
Hükümet, çok sayıda dikkat ve nezaket izi için
almıştı. Söylediklerinin iletilebileceğini istedi
Krala ve Prens'e en ciddiyetle ve saygılı olarak güvence verdi
resepsiyon ve eğlencemizin tüm koşulları
kendi hükümetimize belirtilmelidir. Prens buna eğildi
Memnuniyetini vaat edilenlere ifade eden tarz.
Kaptan Maxwell daha sonra, yüksek kamu yararlarının yanı sıra
az önce konuşuyordu, bireysel olarak büyük onurlandırıldığını hissetti
ve kendine özgü dikkatle yükümlüdür,
Ve küçük geminin kaptanına ve prensin
Kendinden saygısının ve minnettarlığının küçük bir izini kabul edin. En kısa sürede
Bu prens için yorumlandığı için, Kaptan Maxwell ondan aldı.
Boyun Gümüş olarak yerleştirilmiş küçük bir termometre ve prens'e sundu,
başını öne eğen ve etrafta asılmasını istedi
boynu.

Bu bir termometre asmak için meraklı bir yer olabilir, ancak
Şeflerle olan ilişkimiz sırasında, bazı yönetimin
Bu tür, onlara hediyeler sunmayı amaçladığında gerekliydi;
çünkü aşırı incelikleri onları herhangi bir şeyi kabul etmek istemedi
değer, onların ücretleri ışığında görünebilir
misafirperverlik. Herhangi bir şey sadece süs veya az değere sahip olduğunda,
teklif edildi ve özellikle kişi hakkında yıpranmışsa, hiçbir itiraz değildi
almaya hazır. Böylece en çok uygulama oldu
Önerilen hediyeyi boynun etrafında bir şeritle bağlamak için uygun yöntem;
Ve bir süre sonra, her birinin halkaları, mühürleri, gözlemcileri veya banka jetonları vardı
İçlerinde delinmiş, bu durumlar için hazırlanmıştır. .
Prense verilen termometre, özellikle onu çekmişti
Gemideyken dikkat edin.

Kaptan Maxwell şimdiki zamanını verdikten sonra prens bana döndü,
Ve boynuna bir şeritle asılı bir Cornelian süsü koydum.
termometre ile aynı şekilde.

Bu övgülerden büyük memnuniyet duydu ve hemen
Kaptan Maxwell'in elini sürdürerek, onu tüm uzunluk boyunca götürdü.
tekneye geçiş ve daha sonra korkulukun tepesine adım attı
Bizi Row uzakta gör.

Biz ertelediğimiz anda, teknelerdeki her biri ayağa kalktı ve verdi
üç tezahürat; Prensin birkaç kez eğildiği, elleriyle
kapalı ve göğsüne kaldırıldı. Parapette kaldı ve
Limandan kurtulurken hayranını bize sallamaya devam etti.
Onu görebiliyorduk. Tekneler limandan alayda kürek çekerken,
Tüm şefler geçitin sonuna kadar koştular.
devam etti, geniş bir yerli kalabalığı ile birlikte,
Mendiller ve hayranlar kıyıdan harika bir yol olana kadar. Her birinde
Bu grup şeflerin tarafı bir gong aralıksız dövüldü. Her tarafta,
Kaya, ağaçlar, evler ve tekneler, kısacası, her nokta
İnsanlarla kalabalık, ellerini sallıyor ve giderken bizi tezahürat ediyor
birlikte. Bu parlak sahnenin içinde daha az yenilik vardı, emin olmak için
Sonuncunun yirmi üçte üçte birinde aynı yerde tanık olduğumuz şey
ay, ama yine de daha hoştu, çünkü şimdi tanışmıştık
bireylerin çoğu bu toplantıyı oluşturan ve
nezaket ve saygı ifadelerinin samimi olduğundan emin oldu. Açık
İlk vesileyle, yerliler niyetlerimizden habersizdir,
görünüşümüzde çok genel olarak endişe duyuyordu; Ve buna göre, yine de
Çok merak vardı, derin bir sessizlik ve durgunluk
tüm kalabalığın üzerinde galip geldi, dostça bağırışlardan çok farklı
ve aralarında geçerken bizi karşıladıkları işaretler.

Bayanların şımartmalarını önlemek için önlemler alınmıştı.
İlk ziyarette yaptıkları gibi merak, bir kadın görülüyor
herhangi bir yer.

26 Ekim.-Dün gece hem Alceste hem de Lyra aydınlandı.
Saat dokuzda bir _feu de joie_ kovuldu ve bir dizi yangın çalışması
Bahçe silahlarından kurtulun. Yerlilerin harika bir kalması
Niyetlerimizden haberdar edildi, kıyıda toplandı ve çok
Bu parlak sergiden çok memnun.

[İllüstrasyon: Loo Choo'nun Bayramı Prensi'nden sonra sahne.]

Hasta ve Alceste'ye ait kalan mağazalar
Bu sabah gemide ve deniz için yapılan her hazırlık. Sırasında
Gözlemevi'nde bir dizi gözlemi tamamlamak için kullanılır,
Madera bize katıldı, elinde verdiğim sekstant
dün prens. Kendini yapması emredilmiş gibi görünüyordu
onun kullanımı ile tanıştı; Ve daha umutsuz bir işletme yapamadı
herhangi bir erkeğe önerildi. Ama Madera atılacak bir adam değildi
zorlukla umutsuzluğa; Aksine, gözlemlemeye devam etti
Bu Sextant ve zorluk daha fazla ortaya çıktı,
Daha keskin bir şekilde üstesinden gelmek için çalıştı. Bir içinde yaptığı ilerleme
Sadece pratik açı ve yükseklikler almanın pratik çalışmasında birkaç saat
Şaşırtıcı değildi, çünkü aslında çok fazla zorluk yok;
Ama şimdi bu yeterlilikten memnundu ve endişeli görünüyordu
Bilgilerini yararlı bir amaca uygulayın.

Bir standda bir sekstantla, onu güneş arasındaki mesafeyi almasını sağladım
ve ay, dört veya beş kez; Her seferinde harika bir şekilde yakındı
doğrusu. Onu bir nesneyle sınırlamaya çalıştık, sadece
Görünen öğlen saatini belirleyin; Ve bence başarılı olduk
Bunun nasıl yapılacağını açıklayan. Tekrar tekrar ifade etti
Yaklaşan ayrılışımızda pişman olun,
Jeeroo ve oldukça ruhsuz olan şeflerin geri kalanı.
Zavallı adam Jeeroo, bir ağacın altında bizim için yakışıklı bir akşam yemeği hazırlamıştı
Gözlemevi yakınında. "Wackarittee" dediği şeyi içmemizi sağladı veya
Ayrılma bardağı, birkaç kez bitti. Birkaç ziyaretçimiz vardı
Gözlemevi, enstrümanları paketledi ve görünüşle gönderdi
gerçek pişmanlık. Hepsi gittiğimiz için üzgün olduklarını söylediler. Bir
Adam Bay Clifford'a veda hediyesi olarak, meraklı bir çizim verdi
Alceste bayraklar giydi ve oğlu tarafından idam etti. .
Çocuklar da hazırlıklarımızdan çok etkilendi ve
Alt siparişlerin kazanılan komikliği oldukça gitti.

Kıyı son izini aldıktan sonra, Alceste'ye gittik.
Şefleri her birini yapan Kaptan Maxwell ile konferansta bulduk.
Şefler, uzun süredir sahip olduklarını bildiği kesilmiş bir şarap kadehinin hediyesi
sahip olmak istedi. Ookooma'ya ince kesilmiş bir bardak verdi, kırmızı
Fas davası. Bu onun beklentilerinin çok ötesindeydi ve belki de onun
Dilekler, çünkü diğerlerinin şarap bardaklarını gözlemliyor gibi görünüyordu.
Biraz hayal kırıklığına uğramış bir görünüm. Kaptan Maxwell Bir Anda Algılıyor
Ookooma'nın kalbini bir şarap bardağına koymuş, davayı açmıştı ve
Ookooma'nın büyük memnuniyetine bir tane bardak altına yerleştirdi; ve benzeri
Daha sonra tüm parti kıyıya çıktı.
Gemi, sabahları bedenlerin gemiye geleceği
Biraz fedakarlık yapın. Hiç gelmedikçe,
Tercüman onları yanlış anladı, özellikle Isaacha Sandoo'nun dediği gibi
Bay Clifford, "Acha Hoonee Nittee Doochoo Mango Hoonee Oocooyoong."
"Gemiler yarın gidecek ve tüm loo-choo insanlar için dua edecek
onlar, ya da iyi dileklerimle; "Muhtemelen ne demekti
Tercüman, bodzlerin gemiye geleceğini bildirdi.

Akşam yemeğindeyken Madera, Alceste'nin kabinine geldi.
Sexant hakkında bazı sorular sormak. O değildi
Akşam yemeğimizin farkında ve izinsiz girdiğimizde şok görünüyordu; Ve
Oturmaya davet edildiğinde, kibarca, ama sıkıca reddetti. Kabinden
Arkadaşı Bay Hoppner'ı görmek için silah odasına gitti.
Büyük bir arkadaşlık kurduğu Alceste'nin teğmen.
Bay Hoppner ona Alceste ve diğer bazı hediyelerin resmini verdi;
çok etkilenen Madera, "yarın gemi denize gidiyor;
Babam evime gidiyorum, iki günlük mesafe: Babamı gördüğümde ona gösteriyorum
Senin hediyen ve ben ona söylüyorum, ben, Henry Hoppner aynı () kardeşim, "
Ve gözyaşlarına boğul!

27 Ekim Pazar.-Daybreak'te ve yerliler,
Bizi ankrajlarımızdan birini aldığını görmek, altına gireceğimizi düşündüm
Hemen tartın ve onlara hiç olmayan kaymayı ver
amaçlanan. Ancak bu alarm, şefleri büyük bir acele etti;
Bir bedende her zamanki resmi şekilde değil, tek tek, ayrı ayrı
kanolar. Old Jeema fırkateyne giderken Lyra'yı aradı; O
ajite olan iyi bir anlaşma ve bir koyduğumda gözyaşları gözlerine geldi
parmağında çal. Bana bıçağını verdi.

Diğer şefler fırkateyne giderken yanına çağırdı, ama gitti
Onlara sadece Alceste'ye gittiğimi söylediğimde. İçinde
Madera, Sextant elinde ile gemiye geldi; O içindeydi
Öyle bir sıkıntı ki, ne hakkında olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Bunda
Dikkati dağılmış devlet bizimle kahvaltıya oturdu, bu sırada
Borusunu aydınlatmaya ve sigara içmeye devam etti; içme
Ve onun önünde yerleştirilen her şeyi yemek. Biraz aldıktan sonra
kendini kurtardı, hangi kitapları okumanın gerekli olacağını sordu
Sextant'ı kullanmasını sağlayın; Ona denizcilik verdim.
ve ona ilk olarak bunu anlaması gerektiğini söyledi:
açtı ve figürlere bakarak ellerini umutsuzluk içinde tuttu ve
sonunda umutsuz bir iş olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. O
Bu nedenle Sextant'ı koyun ve bize veda et. O ayrılmadan önce
Lyra Bay Clifford'a boru, tütün çantası ve bir kristal verdi
süs; Söylediği gibi, sonuncusu, "Gidin, ver
Bu çocuğunuza. "

Bay Clifford karşılığında ona birkaç hediye verdi ve onun
Endişe arkadaşı olarak kabul edilecek. Madera, gözyaşları akıyor
yanaklarından aşağı, elini birkaç kez kalbinin üzerine koydu ve
diye bağırdı, "Eedooshee, Edooshee!" Arkadaşım, arkadaşım!

Bana göre güneşe bakan yaşlı bir adamın bir hayranını ve resmini verdi,
Çizildi, dedi, tek başına: Muhtemelen resminde biraz demek istedi
Gözlemevi'ndeki her zamanki mesleğime ima. Sıkıştıktan sonra
Teknesinde, "Ingeree Noo Choo Sibittee Yootoosha" dedi.
İngilizleri hatırlayacak. Alceste'ye gittiğinde
Şeflerin ne Hatchee-Matchee'sini ne olduğunu belirtti
cüppeleri ve ona kaptanı beklemenin saygılı olmadığını söyledi
Maxwell son kez, sıradan elbisesinde; Özellikle hepsi
Diğerleri tam dizideydi. Zavallı adam da Madera
Elbiseyi düşünmek için diğer konulardan çok endişe duyuyordu, şok oldu
Bu görünür nezaket isteği ve hemen özür dilemeye gitti
Onu elinden alan ve ona hediye veren Kaptan Maxwell,
Ona aynı zamanda onu görmek için her zaman çok mutlu olduğunu söylemek,
Hangi elbisenin üzerinde olduğunu fark etmek için.

Kabine girerken, şefleri arka arkaya oturmuş buldum, hepsi çok
rahatsız edici ve görünüşe göre farklı duyguları gizlemeye çalışmak
Daha önce yaşadıkları her türlü olasılık.
Yüzbaşı Maxwell onları ayrılık hediyesi yapmıştı ve bu yüzden verdim
Her şefe, karşılığında onlardan alarak, bıçakları,
borular, torbalar ve hayranlar. Bu arada çapa yükseldi ve
Yelken yapmaya hazır olan her şey, şefler ayrılmak için ayağa kalktı.
Ookooma bir şey söylemek istedi, ancak konuşmak için çok fazla etkilendi ve
Teknelerine ulaşmadan önce hepsi gözyaşları içindeydi.

Madera, sayısız arkadaşıyla ellerini sıkarken acı bir şekilde ağladı.
ona hediyelerle yüklüyorlardı.

Şefler ve sayısız kanodaki insanlar
gemilerin etrafında toplandı, ayağa kalktı ve hayranlarını sallamaya devam etti ve
Resiflerin ötesinde olana kadar mendiller
daha uzun.

       * * * * * *

Loo-Choo'nun görgü ve geleneklerine saygı duyan hemen hemen her şey
tanışma fırsatımız oldu, atıldı
Yukarıdaki anlatıdaki okuyucunun önünde. Eklenmesi önerildi
Burada anın acelesi içinde not edildi
tarihsiz. Anlatı ile kolayca somutlaşmış olabilirler,
Ancak düzenlemenin fedakarlığının daha az sonuç olduğu düşünülmüştür,
derginin bütünlüğüne herhangi bir şekilde müdahale etmek
Bilindiği kesin düzenden hiçbir şey eklenmedi
oldu.

Loo-Choo dini, tanıtıldığı söylenen Fo'nun dini gibi görünüyor
Binler tarafından bin yıl önce [16]. Büyük zorluk bulduk
bu konuda yerlilerden kesin bir şey keşfetmek; ama
Toplayabileceğimiz her şey, din bir mesele yapılmıyor gibi görünmüyor
Avrupa'da olduğu gibi genel öğretim, Çin'de olduğu gibi,
rahipler. Bu, konunun bulunduğu dikkatsiz yoldan çıkarıyoruz
Her zaman yerliler tarafından tedavi edildi ve
tapınaklarda kullanılan formlar ve törenler hakkında bilgi verdi. Bodzes
toplumda saygı duyulmaz veya sayılmazdır; Önlenirler
evlenmek ve et yemesine izin verilmez: az sayıda kişi
Onları ve hatta çocuklar onları alay haline getiriyor. Vesilesiyle
Denizcinin mezarı üzerindeki loo-choo cenaze servisi, bodzes
arkasında durdu ve görev yapmak için çağrılmadı, hizmet
Tamamen Jeeroo tarafından gerçekleştirildi.

Büyük tapınakta üç yaldızlı put ve çeşitli resimler gördük; Ancak
Cenaze hizmeti hariç, hiç tanışmadık
en azından dini bir törene benzeyen herhangi bir şeyle. .
Bodzes tapınağı temiz tuttu ve yürüyüşlerle ilgilendi ve
çitler ve bu onların tek istihdamı gibi görünüyordu. Adil
Ancak, tapınağın bizim tarafımızdan işgalinin sahip olabileceğini varsayalım.
dini gözlemlerinin geçici olarak durmasına neden oldu.

Ölüleri için büyük mezarları veya mezarlıkları var, çoğunlukla
Çin formu, yani. at ayakkabısı. Taştan oluşurlar ve
harç ve bir kat cheenam, (kabuk kireç) ile kaplıdır, bu da
Her zaman güzel badanalı tutulur ve temiz süpürülür: Bazıları daha yüksektir
diğerlerinden daha bitti; Boyutları yirmi ila otuz feet arasında değişir
Uzunluk, on iki ila on dört genişliğe kadar. Tabut, kapatıldığında yerleştirilir
Mezarın altındaki kasada ve altı veya yedi yıl boyunca dokunulmaz,
bu süre zarfında etin ayrıldığı ve boşa gittiği bulunmuştur; .
Daha sonra kemikler toplanır ve içerideki sıralar halinde değişen kavanozlara konur
kasanın. Burning asla yargılamanın hiçbir aşamasında kullanılmaz, ne de
herhangi bir koşulda. Zamanla, bu tonozlar olduğunda
Kalabalık, vazolar resepsiyonlarına uygun evlere kaldırıldı
Yerin üstünde: Bay Clifford tarafından açıklanan bina olmalı
Port Melville yakınlarındaki köyde. Karşılayamayan alt siparişler
Bu pahalı mezarlar, kayalardaki içi boş yerlerden yararlanır,
küçük bir yardımla güvenli tonozlar yapılır. Kayalıklarda
Oonting köyünün arkasında, galeriler alımı için kesildi
Vazolar, iktidara sahip erkeklerin işi olmalı ve
otorite. Çin gümrüklerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Ölülere saygı, sıradan durumlarda, bizim için söylemek imkansız
Neredeyse loo-choo'nunkine benziyorlar, ama kesinlikle bazıları var
benzerlik noktaları.

Bay Clifford'un Loo-Choo yazıtlarıyla ilgili notlarından çıkardım
aşağıdaki ayrıntılar.

"Yerliler Kawroo tarafından çağrılan bir dizi oyma taş
Birçok yer, özellikle tepedeki bahçelerde. Kawroo iki
ayak uzun, bir geniş ve bir yüksek; Biraz kazılmış
üzerine bir pirinç teklifinin yerleştirildiği üst kısım. Bunun yanlarında
taş, çeşitli karakterler oyulmuş,
Dilekçesinin nesnesinin yanı sıra teklifi yapan kişi,
tarih ile birlikte.

"O zamanlar kopyalanan bu yazıtlardan ikisi
Çince karakterlerle tanışan bir beyefendi tarafından tercüme edildi. .
Birincisi, saltanatta Çin'e yelken açacak bir adamın açıklamasını verir.
O ülkenin geç hükümdarı Kien Lung; Bu kişi şunu kabul ediyor
Yolculuğu sırasında onu korumaya ilahi yardım. Diğeri tarihli
Kia-King saltanatının yirmi birinci yılı, şimdiki imparator
Çin, Loo-Choo'yu ziyaret ettiğimiz 1816 yılına cevap veriyor. Bu
edebi bir arayışta başarı için tanrıya çağırma.

"Onlara yazılmış karakterlerle iki dar kağıt şeritli,
Yerlilerin rızası tapınaktaki bir sütundan alındı ​​ve
o zamandan beri tercüme edildi, istila, biri yüce
tanrı, diğeri kötü ruha. Birincisi bir kayma
iki ayak uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve bir denetim içeriyor
af için. İkinci çağrı, karakterin yedi sırasından başlar
Şeytanın sembolü. Üst çizgide yedi tane var ve
sonuncusu, yirmi sekizden üçgen bir sayfa oluşur
Her biri şeytanı ifade eden karakterler; Ve duanın kendisi yazıldı
altındaki dar bir dikey çizgide; tüm yazıt
uzun bir kuyruğa sahip bir uçurtma biçiminde benziyor. "

Çin'de olduğu gibi loo-choo'da çok eşliliğe izin verilmez.
Görünüşe göre, yasaların cariyeye izin verdiği tek kişidir; Onlar
her zaman Çin uygulamasının dehşetiyle konuştu, bu da
çok sayıda eş ve İngilizce olduğunu öğrenmekten çok memnun kaldı
Bu açıdan gelenekler loo-choo'nunkine benzerdi. Kadınlar
o kadar iyi muamele görmediğimiz kadar hafifliğinden beklenmedik
erkeklerde karakter ve genel olarak düşünme liberallikleri. .
Kadınların üst sınıfları evlerine çok fazla sınırlıdır ve
Daha düşük emirler, hayvancılığın zor işlerinin çoğunu gerçekleştirir. Onları gördük
Bir mesafe, çok sayıda, başlarına yük taşıyan. Madera diyor
kadınlara çok fazla hoşgörü ile muamele görmüyor,
hayranları kullanmaktan kısıtlanmıştır; ve kapılardan çıktıklarında
erkekler, birbirlerini fark etmezler, derece ne olursa olsun
Aralarında yaşanan ilişki veya yakınlık. Azim
kadınları görüşümüzden tuttukları merak ediyor ve bizi yönlendiriyor
Adanın genel uygulamasının,
kadınlar her zaman. Bu bağlamda,
eşlerin her yabancıya izin verdiği söylenir. Bu inzivaya çekilme
Çin'de hakim değil, gözlemleme fırsatlarımız olduğu için
Daha önce Avrupalılar tarafından daha önce ziyaret edilmedi. Çince hesabı
Alıntılanan Lettres Ediantiantes et Curieuses, cilt. 23, diyor ki
Genç erkekler ve kadınlar bu adada seçim yoluyla evlenir, değil
Çin, birbirleriyle ilgili herhangi bir kişisel bilgi sahibi olmadan yapılan bir sözleşme ile.
Bu konuda onları sorgulamak için her fırsattan aldık, ancak
Soru her zaman kaçınıldı, bu konudaki pratiğinden korkuyoruz
Saygı, bu hesap görünmesini sağlayacağı kadar övgüye değer değildir.

Onların literatüründen çok az tatmin edici hesap alabiliriz; diyorlar
kendi dillerinde az sayıda kitabı var, daha büyük sayı
Ada Çin. Rütbenin genç adamları bazen
Çin eğitilecek. Jeeroo bir çocukken oradaydı. Hiçbiri ama
Üst sınıflar konuşulan Çinlileri anlıyor ve köylülük
Genel cahil hem konuşulan hem de yazılı Çin dili.

Paraları yok gibi görünüyor ve görebildiğimiz veya duyabildiğimiz her şeyden
kullanımından bile habersizdir. Ancak Çin'i ziyaret edenler
Bu kadar kötü bilgilendirilemez, ancak hiçbiri herhangi bir değer belirlemez
İspanyol dolarları veya sahip olduğumuz altın madeni paralar üzerine. Biz öyle olmasına rağmen
sürekli olarak Madera ve diğerlerinden çıkmaya çalışıyor,
Değişim aracı, hiçbir zaman farklı bir şey öğrenemeyiz
Konu, ne de para hakkındaki sorularımızı kavramak için yapılamazlar;
bir zorluk, karşılaşmayı beklememiz gereken bir zorluk gözlemlenebilir
Tek satın alma modu takas tarafından olan insanlar arasında. Tek
bu konuda bilgimize gelen durum
Soru, bahçenin hazırlık altında olduğu zamanlardaydı
Alceste mağazalarının alımı; Daha sonra her birinin
Çalışan işçilerin saçına sıkışmış küçük bir kağıt parçası vardı,
üzerine yazılmış tek bir karakterle; Bu doğal olarak heyecanlı
merak, ancak o erken aşamada yapabildiğimiz soruşturmalar
Dil hakkındaki bilgimiz, kesin bir şeye yol açmadı. Daha sonrasında,
Bu bakımdan araçlarımız daha fazla olduğunda,
Şeflerin hatırlanmasına yönelik durum. Bu makaleler olduğu gibi
Onları giyen insanlar tarafından, "Hoonatee" ve "Hoonee" demek
Gemi, Bay Clifford yazılmış olabileceklerini tahmin etti
Geminin işindeki kapıya girmelerini sağlamak için geçer.

Hiçbir kol görmedik ve yerliler her zaman onların
Hiçbiri yoktu. Bir tüfek görme davranışları, kesinlikle bir
Yangın silahlarının cehaleti. Adanın kuzey ucundaki bir kulübede biz
savaş benzeri bir silah görünümü olan bir mızrak gördüm, ama biz vardı
Bunun tek amaç için kullanıldığına inanmak için her neden
Balık yakalamak, başkalarının çok farklı olmadığını gerçekten gördükten sonra
Böylece. Kılıçlarımıza ve kesiklerimize baktılar ve Malay'a
Eşit sürprizle, görünüşe göre küçük olmak
Biriyle diğerinde olduğu gibi tanıştı. Şefler çok az taşıdı
Cüppelerinin kıvrımlarında veya kuşakta ve altta
Siparişlerin daha büyük bir bıçağı vardı, ancak bunlar her zaman hemen
pratik fayda ve savunma veya süs eşyaları için giyilmedi. Onlar
deneyim ya da gelenekle savaş hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmayı reddetti.

Loo-choo'da hiçbir ceza verildiğini hiç görmedik: fanlı bir musluk,
Ya da kızgın bir bakış, şimdiye kadar başvurduğu en şiddetliydi,
Keşfedebileceğimiz gibi. Emir verirken, şefler hafifti
firma ve insanlar her zaman neşeyle itaat ettiler. Var görünüyordu
bir yandan büyük saygı ve güven ve çok düşünce ve
Öte yandan nazik bir duygu. Bu özel olarak, diğerlerinden daha fazla
Bu bizim bildirimimizin altına düştüğü, loo-choo Çin'den farklıdır, çünkü
Son ülke bu cömert ve arkadaş canlısı anlayışların hiçbirini görmedik
üst ve alt sınıflar arasında.

Bir gün Şeflerle çay içip boru içtiğimizde
Tepenin tepesi, bir çocuk önümüzde yuvarlanma özellikleri sergilemeye başladı;
Kısa sürede tüm gözler ona doğru döndü ve tevazu neden oldu
O'nun vazgeçmesi. Ona düğmeler ve çeşitli şeyler sunduk, ama o
Onun yuvarlanmasına devam etmeyin: Sonra Jeema'dan müdahale etmesini istedik; Bunu yaptı
ve gençlere devam etmesini söyledi; Ama koltuğunu korudu ve Jeema
Kızgın ya da daha doğrusu öyle davrandı, ama bardak uyumlu bir şekilde oturdu
Hala. "Şey," dedi Jeema bize, "ne yapmalı?
Başladığı eğlence ve muhtemelen eğlencesi için bunu yapacak
"Yalnız bırakıldığında çocuk, kısa bir süre sonra yuvarlanmasına devam etti.
Bunu Jeema'nın çocuğu yapmaya zorlamamada iyi anlamından bahsediyorum
bir eğlence olarak başladığı ve sahip olduğu bir görev olarak
Bilmeyecek kadar fark, herhangi bir
başka yol. Çocuklarının bu muamelesi ile karşılıklı samimiyet ve
ilişki özgürlüğü teşvik edilir. Muhtemelen bundan dolayı
Çocukların bir kerede bize aşina oldukları eğitim şekli. Bir
Ben köy ve ağaçlar yakınındaki eskiz yaparken çalışırken
Köprü, yanımda bir çocuk durdu ve herhangi bir şey söylemeden çabaladı
Önümde çeşitli gambol yaparak bildirimi çekmek için. Hayır Aldım
Bir süre onu bildirdi, ama sonunda baktı ve gülümsedi; üzerine
hangi çocuk mükemmel iyi İngilizce bağırdı, "Nasılsın?
Pekala, teşekkür ederim; "ve kaçtı, onu sergilemekten çok memnun
İngilizce yeterlilik.

Şeflere genellikle bir veya iki oğlu eşlik etti,
yakınlarındaki yerlerini aldı ve varken her zaman öne sürüldü
görülmeyi merak eden herhangi bir şey. Bu şekilde yapmaya teşvik edildi
kendileri her şeyle tanıştılar ve yine de hiçbir şey daha fazla olamaz
her zamankinden daha saygılı veya sevecen. Büyük ağrılar alındı
Çocukların görgü kurallarını oluşturmak ve hiç bir örnek gözlemlemedik
herhangi birinde kabalık, hayat dolu olmalarına rağmen
En çılgın İngiliz okulları olarak ruhlar. John the Chinaman sağladı
Onları çok eğlence: o harika bir coxcomb ve bu nedenle adil bir oyundu
çocuklar; Onu çevreliyorlardı ve uzun kuyruğunu çekiyorlardı;
Ama aslında asla çekmediler, ama sadece onu biraz çayda tuttu ve
Sonra kaçtı. Bu küçük özellikler, ait oldukları için dikkate değer görünüyor
Çin'de gördüklerimizden oldukça farklı bir eğitim tarzına
ve çocukların bakması için yapıldığı diğer bazı Doğu ülkeleri
Minyatürdeki erkekler gibi.

Bu insanlarla olan ilişkimiz sırasında bir tane olmadı
hırsızlık örneği. Hepsinin gemiye gelmesine izin verildi
ayrım gözetmeden; Kabinlere, mağaza odalarına ve nerede olursa olsun
Sevdim, gözetimsiz. Tapınakta Alceste'nin her türlü mağazası
marangoz ve zırh araçlarının yanı sıra yalan söylüyor; Ve
Gözlemevi, enstrümanlar, kitaplar ve kalemler sadece yerleştirildi
kapak altında; Yine de, birçoğu olsa da tek bir makale yoktu
Yüzlerce insan günlük olarak kabul edildi ve her neyse incelemesine izin verildi
Memnun kaldılar. Bu dürüstlük derecesi ayırt eden bir özelliktir
Çinlilerden ve sakinlerden loo-choo halkı
Güney Denizi ve Malay takımadalarındaki adaların; kimler arasında
Kaptan Cook ve diğer gezginler tarafından tespit edildiği gibi korku bile
hırsızlığı önlemek için tamamen yetersiz. Loo-Choo'da insanlar
oldukça medeni; Ama çok az istekleri var ve öyle görünüyorlar
mükemmel memnun. Dürüstlük belki de böyle bir doğal sonucudur
bir toplum durumu.

Herhangi bir müzik aleti görmedik; Ancak farkındaydılar
onların kullanımı. Yerliler neredeyse hepsi şarkı söylüyor ve birkaç tatlı duyduk
Havalar, esasen saptırıcı: Birçok neşeli içme şarkıları vardı,
Şarkılarından yazdık; Bir içmeye yazılmıştır
fincan ve aşağıdaki gibidir:

    "Ty'wack Koo, Tawshoo, Shee Kackoofing,
    "Chaw Ung, Itchee Shaw, Shooha Neebooroo;
    "Ting shee, sen byee, chee taroo shoo ninnee
    "Nooboo Cadsee Meesee Carra Shaw Jeeroo
    "Shing Coodee Sackee Oochee Noo Shing."

Böylece içme fişindeki Çince karakterler tercüme edildi.
Çin, "Tywack Hoo [17], bir kavanozdan esinlenerek yüzlerce yazıyor
Sonsuz Odes veya Ayetler. Piyasa kasabası Chaw -g-UNG'de [18]
Uyumak için bir şarap dükkanına girdi. İmparator görünmesi için onu çağırdı; içinde
Çağrılara itaat etmek için acelesi, boyun parıltısını giymeyi unuttu ve
Kraliyet varlığına koşarak, 'Ben şarabı seviyorum
ölümsüz.'"

Loo-Choo elbisesi o kadar sık ​​bahsedildi ki
Recapitulation'da bu yerde yeterli olacaktır. Gevşek bornozları
genellikle pamuktan ve çok çeşitli renklerden yapılmıştır. .
yetişkin bir kişinin bornozu asla çiçeklenmedi veya basılmadı
Figürler, genellikle tek tip bir renkte olmak, ancak örnekler meydana geldi
Şefler tarafından giyilen çizgili bezler. Bu elbise önde açıldı,
ancak kenarlar örtüştü ve kıvrımlarla gizlendi,
bornozun devam edip etmediğini söylemekte zorlanıyor
Yuvarlak: Kollar yaklaşık üç metre genişliğindeydi:
yaklaşık dört veya beş inç genişliğinde bir kemer veya kuşak bağlayın, her zaman bir
Elbiseden farklı renk ve genel olarak zengin bir şekilde süslenmiş
Faraştı ipek ve altın çiçekler. Çübanın kıvrımları kemeri terk etti,
Ama saklayacak kadar değil: elbisenin tamamı kolayca katlanıyor ve
zarif ve pitoresk bir görünüme sahiptir. Giyen giysiler
Çocuklar genellikle şık bir şekilde çiçeklerle basılmıştır. Yağmurlu veya soğuk
hava, sadece şefler tarafından bir tür harika ceket giyildi, kalın mavi
Bez, bornozun önünde düğmeli ve hem vücutta hem de daha sıkı
diğerinden daha kollar. Bu bez, içinde kullanılan kaba beze benziyordu
Çin; ve yünlü üretim gibi görünüyordu ve muhtemelen
aslen İngiltere'den getirildi. Tüm rütbeler tarafından giyilen sandaletler
tam olarak aynı; sağlam bir paspas içine işlenmiş saman oluştu
Ayağın tabanını takın, ayağa doğru pürüzsüz ve düzensiz
Altında: Sert pürüzsüz bir saman bandı, küçük kadar kalın
parmak, sandalın o kısmından hemen anccle altında geçer
ve sandalın alt kısmında, sandalete katılmak için
karşı taraf; Bu, sandalın en önde gelen kısmı ile bağlantılıdır.
Büyük ayak parmağı ve
bir sonraki. Üst sınıflar beyaz pamuklu çoraplar giydi, aksine değil
Yarım çoraplarımız, dışarıda düğmeleri dışında ve
Büyük ayak parmağının parmağı gibi yerleştirin.

[İllüstrasyon: pelerininde Loo Choo'nun beyefendi.]

Saçları bir jet siyahtır ve meyve suyu ile parlak tutulur
bir yapraktan. Giyinme tarzında çeşitlilik yoktur; öyle
her yerde sıkıca çekildi ve üstte kompakt bir düğüm haline getirildi, bu yüzden
traşlı başın tacını gizlemek için; Düğüm boyunca
biri kare bir noktaya sahip ve çiçekli olan iki metal pimi iter
Altı yaprak veya bölümden oluşan kafa: diğer pin bir ucu vardır
keskin ve diğeri bir kepçe gibi şekillendirilmiş: bu pimlerin uzunluğu
dört ila altı inç. O kaldığı için prensleri görmedik
ziyareti boyunca her zaman kapsandı; Ama yüksek rütbenin şefi,
23 Eylül'de Alceste'yi ziyaret edenler,
Değerli taşlarla çivili bir pim. Daha yüksek siparişler, eyalette
durumlar, "Hatchee-Matchee" dedikleri, bir tür
Görünüşe göre bir silindir etrafında geniş bir bant sararak yapılan türban
Öyle bir şekilde, her katın küçük bir segmenti her fırsatta
yukarıda ve arkasında ön; Bu hafif bir
Her kat için diyagonal yön. Alt siparişler ara sıra bir
başın etrafında renkli bez veya mendil; Buna "Sadjee:" diyorlar
Sonra vücut ince bir pamuklu elbise giyerler. Erkekler süslemeler giymez
onların etiyle, ne de dövmediler: gerçekten de bazılarını gördük
Balık mızrakları olan balıkçılar kollarında işaretlenmiş, ancak bu
genel olarak hüküm sürün. Bu işaretlerin bir aşınması Bay Clifford tarafından verilir.
Kelime dağarcığının ikinci kısmı.

Bu adadaki küçük bir siyah cins olan sığırlar kullanılır
sadece tarımsal amaçlar için. Domuz, keçi ve kümes hayvanları,
pirinç ve çok çeşitli sebzeler,
Sakinler: Süt asla kullanılmaz. Kaz görmedik, böylece bırakanlar
Kaptan Broughton büyük olasılıkla gelişmedi. Koyunları yok,
eşek. Atları küçük bir hafif marka ve yerliler çok
Binicılığa düşkün. Herhangi bir tür araba veya tekerlekli araba görmedik, atlar
yük taşımak için kullanılmak; Bu amaçla yollar çoktur ve
Altı ila on feet genişliğinde mükemmel sırada tutuldu.

Onların zemini giydirme şekli temiz ve Çinlilere benziyor,
özellikle onu gübrelemede ve sulamada. Bu en çok katıldı
Şeker kamışı yetiştirildiği yer: Ayrıca, tütün, buğday var
Pirinç, Hint mısır, darı, tatlı patates, brinjals ve diğer birçok
sebze. Güzel kare olan tarlalarda uygun yürüyüşler var
Her biri dolaşan yükseltilmiş bankalarda. Tepelerin kenarları boyunca,
Ve köylerin etrafında, bambu ve rattan büyük ölçüde büyüyor
boyut. Çam, adadaki en göze çarpan ağaçtır ve
ile inşa edilen kanoları görmekten çıkardığımız büyük yükseklik ve boyut
birkaç metre genişliğinde tahtalar; Ancak ağaçlar tapınağın yakınında
Napakiang doksan feet yüksekliğinde değildi ve üç ila dört
Girt. Hindistan'ın banyan ağacı birkaç yerde görüldü; en iyisi
biri Napakiang'daki küçük tapınağı aştı,
Hindistan'da olduğu gibi, bu ağacın kutsal tutulup tutulmadığı soruşturması, ancak
Bu konu hakkında hiçbir bilgi almayın.

Tapınak Bahçesi'nde küçük bir zemin arsasında, Bay Phillips, takipçisi
Alceste, hardal tohumu ekti, bezelye ve çeşitli diğer tohumlar,
Yerliler kültürleri için talimatlarını alıyorlar. Toplam cehaletimiz
Botanik, bu konuda herhangi bir gözlem yapmamızı engelledi.
Loo-Choo; Ancak bu eksikliği sağlamak için her bir örnek topladık
Yerde bitki. Bunlar kahverengi kağıt tabakaları arasında korundu,
ve daha sonra büyükelçiliğin doğa bilimcisi Bay Abel'e verildi
düzenlenecek sipariş; ancak daha sonra kayboldular,
Bu beyefendinin koleksiyonunun tamamı.

Üreticilerinden kesin olarak konuşmak zor. Onların
Kendi hesabı Giydikleri ipekler Çince ama pamuklu bezler
bu ve komşu adalarda yapılır; baskılı desenleri
Bunlar zarafetsiz değil. Dokuma tezgahları görmedik, ama olduğumuz gibi
Sadece birkaç evde, bu şaşırtıcı değil: ağlar otuz altı
Ayaklar uzun ve on dört inç genişliğinde. Tütün borular ve hayranlar şu adreste yapılır
Loo-Choo; yanı sıra bir sepulchral vazolar,
Napakiang'da imal edildikleri zamandan itibaren imalat ve
adanın diğer kısımları. Şeflerin bazı keseleri yapıldı
Çin'den geldiğini söyledikleri kumaşın; tam olarak bizim genişliğimiz gibi
kumaş. Çin'e hangi malları gönderdiklerini öğrenmeye çalıştık
İpekler için değişim: Belki sülfür bu adaların bir parçası oluşturur
teneke olduğu kadar ürettiği söylenir. Gemi sayısından
Sürekli olarak dışarı çıkıp içeri giriyor, biraz sahip olmaları gerektiği anlaşılıyor
ticaret, ancak bu ve diğer birçok konu ile ilgili sorularımız
Sadenya peşinde koştu, muhtemelen daha ziyade tatmin edici bir şeye yol açmadı
Dili bilmemize göre, kendi dileklerine göre
bilgiyi saklamak; Çünkü referansları olmayan konularda
Kraliyet ailesi veya kadınlar, genel olarak özgürce konuştular.

Tuz yapma yöntemlerini görme fırsatlarımız vardı ve
Bunun bir hesabı belki de ilginç olabilir. Denizin yakınında, büyük seviyeli
Tarlalar sert bir yüzeye sahip olacak şekilde yuvarlanır veya dövülür. Bunun üzerinde
yaklaşık dörtte biri
inç kalınlığında. Tırmıklar ve diğer aletler onu üniformalı hale getirmek için kullanılır
kalınlık, ama bastırılmamıştır. Günün sıcağında erkekler
serpilen denizden küvetlere su getirmek için kullanılır
Bu alanların üzerinde kısa bir kepçe vasıtasıyla. Güneşin ısısı,
Kısa süre, suyu buharlaştırır ve tuz kumda kalır,
bu da kazınmış ve yaklaşık altı katlı duvar alıcılarına konur
Ayaklar dört ve beş derin. Alıcı kumla dolu olduğunda, deniz
Üstte su dökülür ve bu aşağı doğru ilerlerken,
Buharlaşma ile bırakılan tuz. Aşağıda küçük bir delikte tükendiğinde
çok güçlü bir tuzlu su; Bu, kaynatılarak tuza indirgenir
Yaklaşık üç feet genişliğinde ve bir derin. Kaynaklanan kekler
Bu işlem bir buçuk inç kalınlığındadır.

Bu adanın nüfusundan tatmin edici bir şey bilmiyoruz:
Yerliler her zaman cehaletin kendilerini savundular; Ve yoktu
kesin veriler, tahminlerimiz rastgele ve asla
Birbirleriyle anlaştılar, bildirime layık değiller. Güneyden
Bu adanın noktası, Napakiang'ın beş veya altı mil kuzeyine kadar
On altı veya on sekiz mil, ülke yüksek oranda ekili ve
Neredeyse tamamen köylerle kaplı. Tüm yuvarlak Port Melville de orada
kalabalık köylerdir, ancak kuzey, kuzey-doğu ve doğu yerleri
ince bir şekilde insanlar ve herhangi bir ölçüde yetiştirilmez. Hiçbir şey görmedik
Herhangi bir tür yoksulluk veya sıkıntı: tanıştığımız her insan görünüyordu
memnun ve mutlu. Deforme olmuş insan görmedik, ne de taşıyordu
Small-Pox ile işaretlenmiş birkaç kişi hariç hastalık endikasyonları.

İlişkilendirdiğimiz kişilerin yaşam tarzı cömerttir ve
özgür; Akşam yemeğini kutularda taşıma ve yapma özelliği
Küçük pic-nic partileri, tuhaf bir şekilde çarpıcı ve tam olarak ortaya çıktılar
insanları bu şekilde bir araya getirmenin avantajı ve
bir
tüm formalitenin reddedildiği gelenek. Üstelik bir
iyi bir farklılık ve kendilerini karakterine uyarlayabilir
Bir şekilde şirkette oldukları belirli kişiler
çok dikkat çekici; Ama bu açıkça kurnazlığın sonucuydu, ama
doğru duygular ve kibar bir düşünme alışkanlığı.

Görgü kurallarının her sayfasının her sayfasına çok az eklenmesi gereksinim
Anlatı gösterecek. Bununla birlikte, özellikle fark edilmelidir
Onlar son derece fazla insanlar ve doğal olarak şüpheli
yabancılar. Bu nedenle bunları korumak için loo-Choo'yu ziyaret eden bir yabancı
Karakterlerinin özellikleri sürekli olarak. Kaptanı taklit ederek
Maxwell'in yerlilere yumuşak davranma planı ve
nezaket ve özellikleri için her hususu düşünmek, o
iyi niyet ve güvenlerini kazanma şansı en iyi şekilde duracak.
Fakat eğer herhangi bir sabırsızlığa ihanet etmesi veya tedavi ederken hiç sert olması gerekiyorsa
Onlarla birlikte, çok fazla zaman kaybedeceğinden emin olabilir ve
Muhtemelen, korunmamış ve
dostça ilişki. Ancak loo-choo olarak, ticaret gemilerinin izinden oldukça uzakta ve
Kendisi gibi bir şey üretiyor gibi görünmüyor ve
sakinler yabancı emtialar konusunda kayıtsız görünüyorlar ve eğer
Onlara sahip olmak istemek, satın alma yapmak için parasızdır, değil
Bu adanın yakında tekrar gözden geçirilmesi muhtemel.

[İllüstrasyon: Napakiang'da Köprü.]

Dipnotlar:

[Dipnot 11: İlk olarak bu kelimenin anlamını duyarak keşfettik
Yerlilerden biri satranç tahtasındaki kaleye uygular:
Aynı terim, kulelerin ve kalelerin çizimleri ona duyulduğunda.]

[Dipnot 12: Kartın gerçek çevirisi "Loo-Choo Nation,
Yasaların genişletici, harika insan (KO olarak adlandırılır), heang, başını eğiyor ve
İbadetler, "(Çinliler arasında ortak ziyaret ifadesi.)
Prensin adının bir köşesine yerleştirildiğini belirtmek gerekirse
Kullanılabilecek en saygılı mod olan kart,
Çin kullanımı.]

[Dipnot 13: Bkz. Broughton'un Yolculuğu, Kitap II. Chap. 2. Çok
benzeyen görünen Typinsan yerlilerinin ilginç hesabı
Büyük Loo-Choo Adası halkı. Kitap II'de. Chap. 3. Kaptan
Broughton, Napachan ziyaretini açıklar. O tarafından kabul edildi
büyük nezaketle sakinler; İsteklerini sağladılar, ama
inişine itiraz etti ve gemiye geri gönderildi
Kasabayı incelemek için kıyıya gönderilen memurlar. Bulduk
Kaptan Broughton'un insanları oldukça doğru.]

[Dipnot 14: Manilla'da büyük loo-Choo Adası'nın
sadece isme göre bilinir. İkisi arasında bir ilişki olmadığı görülüyordu
yer.]

[Dipnot 15: H.M. tarafından Loo-Choo'da alınan malzemelerin listesi Gemiler.

                                            | Alceste. | Lyra. |
  Bullocks |   19 |   8 |
  Domuzlar |   23 |  10 |
  Keçi |   15 |   7 |
  Kümeseler | *216 | 102 |*dahil değil
  Balık |   29 |  12 | Ekstra Malzemeler
  Yumurtalar |  920 | 455 | Memurlara.
  Tatlı patates torbaları |  *59 |  27 |*dahil değil
  Squashes |   34 |  14 | Aynen.
  Samchoo kavanozları, her biri yaklaşık |         |       |
    On beş galon |    6 |   3 |
  Portakal sepetleri |    9 |   4 |
  Gingerbread demetleri |    8 |   3 |
  ----------- Soğan |   16 |   8 |
  ----------- Turp |   30 |  12 |
  ----------- Kereviz |   12 |   5 |
  ----------- GARLICK |    8 |   4 |
  ----------- Mumlar |    7 |   3 |
  ----------- Ahşap |   16 |   8 |
  Pumpkins |   60 |  30 |
  Vermicelli sepetleri |    7 |   3 |
  Şeker kutuları |    2 |   1 |
  Basılı keten ruloları |   14 |   7 |
  Kağıt demetleri |    6 |   3 |
]

[Dipnot 16: Bkz. 23.]

[Dipnot 17: Tung Hanedanlığı'nda ikna ettiği için kutlanan bir adam
Düzenleme: Çin'de Jai-Pe adıyla biliniyor.]

[Dipnot 18: Çin'deki Chang-Ngan kasabası, Büyük Duvarın Yakın.]




EK:

Dahil olmak üzere


Grafikler

Pe-Che-Lee Körfezi, Corea'nın batı kıyısı, büyük loo-choo
Ada, Napakiang Yolları ve Port Melville: Kısa Açıklayıcı
Bildirimler.


Gözlem Tablosu

Dr. Wollaston'un daldırma sektörü: gravür ve bir
Bu enstrümanın açıklaması ve kullanımı için talimatlar. Meteoroloji Dergisi,

Gemiler sarı ve Japonya'da iken Temmuz'dan Kasım 1816'ya kadar
Denizler.


Lyra'nın yolculuğunun özeti,

İngiltere'den ayrılmaktan dönmesine kadar; Aradaki mesafeyi izlemek
Dokunduğu farklı yerler ve performans sergilemede alınan zaman
Her pasaj.


Jeolojik Memorandum;

Kıyılarında toplanan kayaların örneklerinin bir açıklaması olmak
Sarı Deniz, Corea, Loo-Choo, Macao ve Ladrone Adaları.




Grafikler

Ki

Pe-Che-Lee Körfezi, Corea'nın batı kıyısı, büyük loo-Choo Adası,
Napakiang Yolları ve Port Melville.

Kısa açıklayıcı bildirimlerle.

[İllüstrasyon: Majestelerinin yamacının izini lyra _ ve honble. Comps.
Gemi Araştırmacısı_ _ Petchelee'nin Kıyıları Tarafından
Kaptan Basil Hall R.N. 1816.

_East of Greenwich_]




Bir grafiğin açıklayıcısı

İLE İLGİLİ

Pe-Che-Lee Körfezi'nin güney tarafı, Sarı Deniz.


[Sidenote: Grafiğin oluşturulmasında kullanılan ilk meridyen.]

Bu grafiği oluştururken, kalenin boylamını varsaydım.
Pei-ho'nun ağzı, Greenwich'in 117º 49 'doğusunda veya 11' batısında olacak
Filonun çapada yattığı yer. Bundan fark
Boylam iki kronometre ile ölçüldü. Enlemler
Yıldızların sık sık gözlemleri ve yanı sıra
güneş.

[Sidenote: Güney ve Güney-Batı kıyılarının yönü.]

[Sidenote: Sonuçlar.]

Bu Körfez'in güney ve güney-batı taraflarındaki sahil çok düşüktür.
Bu bakımdan, PEI-HO'nun girişindeki kıyıya benzeyen veya
Eşit derecede düşük ve kumlu olduğu Pekin Nehri; Bazen birkaç
Evler görülecek ve ayrıca kare höyükler veya kaleler gibi binalar,
Ancak genel olarak, keşfedilebilecek tek beyaz bir plajdır. .
Sahil, yaklaşık üç lig mesafesine kadar görünmez ve
Göz denizden seksen feet yükseltilmiş, Lyra'nın yüksekliği
Foretop-Gallant Yard. Toprak ilk geldiğinde suyun derinliği
Görme, genellikle beş çiftlikti; Bazı yerlerde sadece dört kulp ve
Körfezin en dibinde, üçe kadar ayırt edilemezdi
ve yarım kulaç. Genel olarak, on mil uzakta olduğu söylenebilir
Sonuçlar dört buçuk ila altı kulaç; On iki milde,
Altı ila sekiz kulaç. Derinlikte harika bir tekdüzelik var
Pei-ho turundan Körfez'in güneydoğu köşesine; alt
Çamur, bazen biraz cesur, özellikle güneye doğru
parçalar.

[Sidenote: suyun rengi.]

Suyun rengi çoğunlukla aynı kirli sarı veya yeşildi
Pei-ho'nun gözlemlendiği, ancak kırmızı gözlemlemedik
o yerde sık sık fark edildiği gibi renkli su; en altta
Körfezin, renkte birkaç değişiklik vardı.
Su, uzun köpük çizgilerinin eşlik ettiği, görünüşe göre, görünüşe göre,
Büyük bir nehrin çevresi.

[Sidenote: Körfez'in batı tarafındaki gelgitler.]

Körfezin batı tarafında, ebb gelgiti güneydoğuya doğru koşar.
Güney ve Batı'nın kuzey-batı sel; dönemler çok düzenli,
Genellikle yaklaşık altı saat olmak: ancak hızla değişirler. Biz
Sel üzerine demirledik, hızını ölçmek için mümkün kaldık; Bizim gibi
Körfezin derinliklerinde azaldı: Pei-ho'da sık sık iki koştu ve
İki buçuk düğüm, ama güneyde bazen pek algılanamazdı;
Diken yükseliş ve düşüşün de
PEI-HO'dan on metreden birine veya en fazla iki ayağa düştü.
Körfezin alt kısmı.

[Sidenote: Körfezin Alt.]

Parçamızın en güney noktası 37º 15 'kuzey; Şu anda biz
Doğu ve Batı'ya uzanan alçak sahili algılayabilir; .
Mesafe çok doğru atamak zor, ama muhtemelen
yedi veya sekiz mil, çünkü bir bardak ile bir dizi algılayabiliriz
Kıyıdaki insanlar. Belirtilen enlemi tespit etmek için büyük acılar aldım
Yukarıda, birkaç yıldızın meridyen irtifalarıyla; boylam 1º
39 'Pei-ho'nun doğusunda veya Greenwich'in 119º 28' doğusunda.

[Sidenote: Güneydoğu tarafı tersinden farklı.]

Körfezin güney-batı köşesinden sahil yarımadasına kadar
Teu-choo-foo, o zıttan tamamen farklı bir karaktere sahip
Yüksek ve iyi işaretlenmiştir: bir dizi dağ uzar
Üç veya dört lig mesafesinde güney-batıdan kuzey-doğuya
iç; Anahatları zirveye çıktı ve derinlerle kesişti
Herhangi bir çizgiye sahip olmayan vadiler; Zirveler de kısır.

[Sidenote: Ellis Dağı.]

Bu dağlardan biri çok dikkat çekicidir, iki zirveye veya paplara sahip
elli mil mesafede ayırt edilebilir ve ayılar
Körfezin tüm bölümlerinden bakıldığında aynı husus. 37º'de yatıyor
Pei-ho'nun 6 'kuzey ve 2º 11' doğusunda veya Greenwich'in 120º doğusunda. BT
Ellis Dağı olarak adlandırıldı, üçüncü Bay Ellis onuruna
Büyükelçilik Komiseri.

[Sidenote: Sahile yönü.]

[Sidenote: Jane'in Adası.]

[Sidenote: Douglas Adası.]

Bu tepeler ve kıyı aralığı arasında,
Birçok kasaba ile kaplı yüksek ekim durumunda yükseltilmiş zemin
ve köyler ve dağınık ağaçlar ve birkaç
geniş ormanlar; Zemin de çeşitli bir yüzey sunar, böylece
Bütün, arkasındaki engebeli araziyle hoş bir kontrast sunuyor. Var
Bu Sahil Hattı'ndaki iki küçük ada; Güney ONE 37º'de yatıyor
21 'kuzey ve 2º 5' Pei-ho'nun doğusunda; diğeri 37º 28 'kuzeyde,
ve 2º 19 'Pei-ho'nun doğusunda.

[Sidenote: Tehlikeli Shoal.]

Kıyıdan beş lig yaklaşık beş lig var,
Bu adalar, Lyra neredeyse gece yarısında vurdu
17. Anında. Shoal'ın hemen dışında demirlemede, Güney Adası
Güney 20º doğu, diğer doğu 21º güney; Orada Shoal'da
iki buçuk çiftlikti, sert dipti. Bir kuzeyde uzanıyor gibi görünüyor
ve güney yönü ve çok dar. 37º 32 'kuzeydedir,
Pole yıldızının rakımları tarafından, elverişli olarak tespit ettim
durumlar. Pei-ho'nun 1º 58 '30 "doğusunda.

[Sidenote: Sonuçlar ve Gelgitler.]

Körfezin bu tarafındaki sondajlar,
Diğer, ama cesur doğadan beklendiği kadar derin değil
arazinin. Ebb gelgit kuzey-doğuya doğru ve sel
Körfez.

[Sidenote: Rüzgarlar.]

[Sidenote: Melville Point.]

[Sidenote: Teu-Choo-Foo Şehri.]

Rüzgar, 11 Ağustos'tan
17., kuzey-doğuya kadar yaklaşık sekiz: 00'e kadar değiştiğinde. Ne zaman
İki adanın güneyinde kıyıda yakın; Sonra patladı
Düzenli bir kara esintisinin tüm görünümü ile. 19. sırada bir
kısa, yüksek deniz ile kuzeydoğudan rüzgar gale; sırasında
Gale, ana ile bağlantılı olarak dikkat çekici bir noktadan demirlemede yatarız
alçak kumlu bir boyun ile kara; Zemin kurşun için yumuşak hissetti, ama
Muhtemelen çamurun altında kayalık, her iki gemi de bir Bower çapasını kaybettiği için
kablolar kesiliyor. Bu nokta 37º 42 'kuzey ve 2º 35' doğusunda
Pei-ho. Teu-choo-foo şehrinin 3º 4 'doğusunda yatmak için bulduk
Pei-ho. Teu-choo-foo yollarında gözlenen enlem 37º 53 'idi.
kuzey ve pei-ho'nun doğusunda 2º 54 'doğusunda. Batı Çayır
Ada taşıyan ada.

[Sidenote: Cheatow Körfezi.]

Körfezin kuzeydoğu köşesindeki küçük bir adanın enlemi
Hile veya zee-a-tow, güneşin meridyen yüksekliği ile belirlendi
kıyı, 37º 35 '52 "kuzey ve pei-ho 3º doğusunda olmak
45 'veya Greenwich'in 121º 34' doğusunda.

[Sidenote: OEI-HAI-OEI.]

OEI-HAI-OEI'nin enleminin kıyıda 37º 30 '40 olduğu görüldü.
kuzey ve Pei-ho'nun doğusunda 4º 25 'yatıyor.

[Sidenote: Pusulanın Varyasyonu.]

Sarı denizde pusulanın varyasyonunun 2º 16 'olduğu bulundu.
Westerly. Filonun demirlemesinde gelgitin yükselişi ve düşüşü
Pei-ho on iki metre idi. Tam su ve III'te değişti.
Taşkın gelgiti batı-güney-batı'ya kadar uzanır ve ebb genellikle
Doğu ve doğu-güney-doğu. Gücü ve yönü iyi bir anlaşma
yaygın rüzgarlardan etkilenir.




Corea'nın batı kıyısının grafiğine eşlik etme bildirimi.


[Sidenote: Çok kapsamlı bir anket için yetersiz zaman izin verildi.]

Bu grafik 34º ila 38º kuzey enlem ve 124º ila 127º arasında uzanır
Doğu boylamı. Sahilde kaldığımız zaman sadece dokuz gün,
Büyük bir doğruluk beklenmez ve bu grafik gibi davranır
Kronometers ve meridyen tarafından kontrol edilen bir gözden biraz daha fazlası
Güneş ve yıldızların rakımları. Böyle bir acele koşulları altında
kaçınılmaz olarak el değmemiş kaldı ve şimdi verilenler sunuldu
büyük bir güven olmadan.

[Sidenote: Ankette izlenen yöntemler hakkında genel açıklamalar.]

Aşağıda, Bay Clifford tarafından yapılan notlardan çıkarıldı
Ve kendim. Kronometre tarafından yapılan boylamların hepsi dikkatle
yeniden incelendi ve en büyük özen, çeşitlilerin tespit edilmesinde
enlemler. Gerçek rulmanlar her durumda belirlenir,
şu anda varyasyona izin veriliyor. Pusulanın varyasyonu
Bu bildirimde kaydedilen iki azimut pusulası tarafından belirlendi ve
Yüzbaşı Flinders tarafından önerilen yöntem,
pusulayı önce bir şekilde çevirerek gözlemler, sonra diğeri,
her zaman takip edildi.

[İllüstrasyon: Majestelerinin gemisinin _ pisti_ Alceste _and_ lyra _sloop
_Captain Basil Hall R.N._ tarafından Corea Yarımadası'nın batı kıyısında]

[Sidenote: Gemiler Çin'den ayrılıyor.]

[Sidenote: Corea'nın sahilini yap.]

[Sidenote: Sir James Hall'un grubu.]

[Sidenote: Bir adanın güney tarafında demirleme.]

Majestelerinin gemileri Alceste ve Lyra, limanını bıraktıktan sonra
37º 30 '40 "kuzey enleminde olan Oei-hai-oei ve boylam 122º
16 'doğu, Shantung burun kuzey kıyısında,
kuzeye ve doğuya doğru 38º kuzeyde
doğuya. 1 Eylül 1816 sabahı araziyi gördük,
Doğu hakkında. Bunların meridyeninde kronometre ile manzaralarla
Adalar, kuzeydeki batı ucunun içinde yattığını tespit ettik
124º 44-1/2 'Doğu. Doğu adasının güney ucunun enlemi
Meridyen Yüksekliği ile 37º 44-1/2 'kuzey olarak tespit edildi.
Orta adanın batı ucundan kayalık beyaz bir adacık var. Biz
güney-batı ucunu yuvarlarken yirmi ila otuz kulaç vardı
adalar, ancak güneydeki güney tarafında bir bight var
Yedi kulaç, merkezde siyah kum: burada demirledik. İyi var
Körfezin her yerinde demirleme, tüm rüzgarlardan korunan
Batı Güney-Batı ile güneydoğu arasında, güneye açık olmak.
Burada iki köy var. Bu en yüksek zirvenin tepesinden
Yaklaşık yedi veya sekiz yüz feet yüksekliğinde olan ada,
Kuzeye doğru uzanan yüksek ve sağlam Corea'nın ana ülkesini ayırt edin
Kuzey-Batı ve Güney-Doğu, sekiz ila on lig arasında.
Bizim kıyı boyunca birçok ada görüldü. Kanal
Grubun orta adası ile üzerinde bulunduğumuz
açık ve geniş; Ancak kuzey ve orta adalarla bağlantılı görünüyordu
Birkaç yerde suyun üstünde yer alan bir resif.

[Sidenote: Sakinlerin Karakteri.]

Sakinler şüpheli ve düşmanca idi: biraz sığır gördük
birçok kümes hayvanı, ama ne para ne de sahip olduğumuz başka bir şey
onları ikisiyle de ayırmaya teşvik edin.

[Sidenote: Sahili gözden kaçırın.]

Akşam tarttık ve güneye doğru durduk; Ertesi sabah orada
Görünürde bir toprak değildi. Öğlen 124º 47 '52 "Doğu Boylamındaydık,
ve enlem 36º 44-1/2 'Kuzey, görünürde arazi yok. Kıyıda çektik
doğuya doğru ve gece derin su ile demir attı. [Sidenote: Beş Adadan oluşan Grup.]

[Sidenote: Rulmanlar.]

3 Eylül.-3.30 ağırlığındaydı ve kıyıda durdu; 7.45'te Biz
bir grup adanın batısının güneyinde. Birçok manzara
Bu grubun yerini yerleştirmek için geçerken alındı:
125º 42-1/2 'Doğu ve 125º 57-1/2' Doğu ve enlem 36º 44 'kuzey.
Bu grubu geçtikten sonra güneydoğuda geniş bir
Ada Kümesi: Öğlen, sadece kümeye girerken,
enlem 36º 18 '21 "kuzey ve boylam 126º 10' doğu gözlendi.
Adaların güney-batı uç noktası güney 40º batı taşıyordu. Vardı
Güneydoğu ile güney-batı arasında yakın ve yüksek olan sekiz ada
Bluff Dark Rock South Bir çeyrek doğu, dört mil: ve ana karada
Çok yüksek bir tepe, doğu 19º kuzey. Adalar arasında iyileştiğimizde
Sakinleşti ve sekiz buçuk çiftliklere demir attık. Kaldı
gece sakin.

[Sidenote: Adalar arasında koş.]

4 Eylül.-Bir esinti üzerine çıktı ve kıyıda durdu.
36º 13 'kuzeyde gözlemlenir, boylam 126º 30' doğu; Şu anda
Takip eden rulmanlar alındı.

[Sidenote: Rulmanlar.]

Ana karada dikkat çekici bir zirve, doğu.

Ana karada yüksek dağ, doğu 38-1/2º kuzey.

Dördüncü adanın doğu ucundaki beyaz uçurum genişliğin solundaki
Kuzey, küme girişi.

Küçük yuvarlak ada, kuzey 30º batı.

Bir diğeri, Kuzey 35º Batı.

Kuzey 38º West'ten kuzeyden 32-1/2º'ye kadar büyük bir blöf adasının uçları
Batı.

Rock, Kuzey 72º Batı.

Dış Ad, Kuzey 75º Batı.

Dış kümenin aşırı uçları, Kuzey 77-1/2 Batı'dan Batı 1º güneyine.

Batı 14º 30 'güneyden, Batı 18º güneye kadar büyük ada.

[Sidenote: Basil Körfezi.]

[Sidenote: Sakinlerin Sosyal Düzenlemesi.]

Bu adalar on ila on beş mil arasında.
tahmini mesafeler, ancak
güneye uzanan ve
Güneydoğu, gözün ulaşabileceği sürece. Kıyıda durduk
içinde herhangi bir barınak yeri olup olmadığını keşfetme amacı
Ana arazi, ama genel olarak sığ ve güvensiz olduğunu kanıtladı. Uzun zaman
sığınak vaat eden bir körfez keşfetti, ancak içine koşarken,
Derinliğin üç veya dört kulaçı aşmadığı bulunmuştur. Bu koy açık
güneye doğru ve kuzeydeki kavisli bir arazi dili tarafından oluşturulur
ve batı. Bu noktanın güney ucunun boylamı 126º 42 '22 "dir
Doğu ve enlem 36º 7 '38 "Kuzey. Gece burada kaldık,
ve 5'inci. Yerliler gemiye geldi ama harika oldu
İnişimize itirazlar.

[Sidenote: Gelgitler.]

Gelgit yükseldi ve on beş fit bir buçuk düştü; 8'de düşük su idi
P.M. ve yüksek su saat 2.30'da Bu iki buçuk gün önceydi
dolunay.

Alceste'nin tekneleri doğu mahallesinde sese gönderildi, ancak
Her yerde shoal su bulundu.

[Sidenote: Güneybatı'ya ilerleyin.]

5 Eylül.-11:00 Tartım altına girdik ve durduk
Yedi, sekiz, dokuz, on taşıyan adalar arasında güney-batı
On beş kulp ve bazen on yedi kulağa derinleşiyor. -Den
4.45 Boylam 126º 24-1/2 'Doğu ve Latitude 35º 52'de gözlemledik
Şu anda kuzey.

[Sidenote: Rulmanlar.]

İki ada kuzey yarı doğu, yedi mil taşıyordu.

Dikkat çekici küçük bir siyah ada, Batı 32º, kuzey dört mil.

Bir diğeri, Batı 22º Kuzey, yedi mil.

Doğu 10º kuzeyden, Doğu 16º güneye kadar bir dizi ada.

Güney 25º Doğu'dan Güney 11º Doğu'ya kadar bir Long Island.

Kuzey hakkında 2. anı taşıyan adalarda yer aldığımız adalar
10º Batı.

Güney 16º Batı'dan güney 25º Batı'ya kadar iki ada.

[Sidenote: Ana Arazi.]

Güney Güney-Doğu'dan kuzey-doğuya, yüksek ve sağlam.

Günümüzde bir deniz esintisi ve güzel hava vardı. Varyasyon 2º 10 'Westerly.
Moonlight tarafından saat 23: 00'e kadar koştuk ve sonra
adalar. Enlem, Polaris tarafından gözlemlenen 35º 26 'kuzey. Boylam,
Önümüzdeki sabah kronometre tarafından çapa 126º 23 '22 "Doğu. Bu noktadan
Ana arazi Doğu 12º kuzeyden, Güney 20º Doğu'ya kadar görüldü.

[Sidenote: Rulmanlar.]

Bir kaya, batı 7º güney, dört mil.

Batı 15º kuzeyden bir ada, Batı 31º Kuzey, 4-1/2 '.

Batı 36º güneyden, Batı 45º Güney'e kadar uzanan üç ada, 3 '.

Aynı yönde iki uzakta.

Batı 64º güneyden batı 84-1/2º güneyden ada kümesi.

Büyük Ada, kuzey 12º batı, on veya on iki mil.

Kuzey 15º Doğu'dan kuzey 28º Doğu'ya kadar bir ada kümesi.

İki uzak ada, kuzey 32º Doğu.

Diğer iki, Kuzey 42º Doğu.

[Sidenote: Adalar arasındaki kanallar genellikle derin.]

6 Eylül.-tartıldı ve güneye doğru durdu. Öğlen gözlemlendi
35º 17 'kuzeyde, boylam 126º 28-1/2' doğu, o zaman merkezde
Kuzey-doğudan güney-doğuya uzanan bir adaların yarım dairesi ve
Güney-Batı. Forenoon sırasında sel gelgiti kuzeye doğru güçlü bir şekilde ayarlandı
Kuzey-doğu bize karşı. Adalar arasındaki kanalların çoğu
Derin, ama bugün beş buçuktan fazla olmayan birini denedik
Fathoms. 4.30'da. Uzun bir blöf adası doğuya taşındığında manzaraları aldı
Kuzey-doğuda bir mil. Boylam 126º 6 '37 "doğu; enlem 35º
6 'Kuzey. Bu ada, ada aralığının en batısıdır
35º ve 36º kuzey enlemi arasında uzanır. Yüksek ve bağlı arazi
Doğuya hafifçe fark edilebilir. Sondajlar genellikle
Çoğu durumda derinleşen dokuz ila on beş kulaç
Bluff Adaları.

[Sidenote: Taşkın gelgiti kuzeye doğru koşuyor.]

[Sidenote: Windsor Kalesi.]

[Sidenote: Rulmanlar.]

7 Eylül.-Dün gece on yedide saat on civarında demirledik
Fathoms; Taşkın gelgiti yapmıştı; Yaklaşık üç mil kuzeye koştu
Saat, dörtte kadar Tartışın altına girdiğimizde ve hızlı bir şekilde sürüklendiğimizde
ebb ile güneye. 9.30'da. 125º boylam veren manzaralar var
52 '45 "doğu, enlem 34º 42' kuzey; şu anda çok dikkat çekici
bir adada tepe doğu 8º güneyde; bir taret görünümü var
veya büyük baca. Bu noktadaki diğer rulmanlar ...

Batı kuzey-batı ve doğuya uzanan büyük bir adanın batı uç noktası
güneydoğu; Kuzey 27º, Doğu 4 veya 5 '.

Yuvarlak kaya, kuzey 18º Doğu, 8 '.

Kuzey 50º Batı'dan, Kuzey 74º West'e ada kümesi.

Yuvarlak Bluff Küçük Ada, Batı 9º Güney.

Büyük Ada, Batı 42º Güney, 7 veya sekiz lig.

Batı 53º Güney, 10 'ligler.

Küçük Ada, Güney 11º Doğu.

[Sidenote: Sonuçlar.]

[Sidenote: Pusulanın Varyasyonu.]

Uzak arazinin uç, güney 37º Doğu: Ayrıca, her zamanki gibi, sayısız
uzak adalar. Sel gelgit bize karşı on ve on bir arasında yapıldı.
Bu sabah sondajlar yirmi üç ila on dokuz
Fathoms. Hava son derece sıcak ve su pürüzsüz. Ebb yapılmış
Yaklaşık dört ve rüzgar yok, bizi hızla bazılarına doğru taşıdı
İki adaya katılan kayalar. Yirmi bir kulağa demirledik. .
Pusulanın Varyasyonu 2-1/2º Westerly. Çapa bu rulmanlar
Akşam şöyleydi:

[Sidenote: Rulmanlar.]

Küçük Ada, Güney 3º 22 'Doğu.

Büyük ada, güneyden güneyden 20-1/2º Doğu.

Küçük bir ada, güney 22º doğu.

Bir diğeri, Güney 28-1/2º Doğu.

Yüksek Bluff Adası, Güney 31º Doğu.

Güney 9º Doğu'dan, güney 18º Batı'ya ada.

Keskin zirve kaya, güney 25º 40 'Batı.

South 63º Batı, güney 65º batı.

Uzak Ada, Güney 63-1/2º Batı, Güney 66º West, dokuz veya on
Ligler.

Uzak küçük ada, batı 1º 10 'kuzey, yedi veya sekiz lig.

[Sidenote: Rulmanlar.]

Batı 6º 39 'kuzeyden, Batı 9º kuzeyden uzak ada,
Büyük düz alan ve beş hummocks, sekiz veya dokuz lig.

Ada, Batı 28º 50 'Kuzey.

Batı 31º kuzeyden büyük ada, Batı 38º 19 'kuzey.

Günümüzde öğlen gözlemlediğimiz Round Bluff Adası, Batı 39º 52 '
kuzey.

Uzak Küçük Ada, Batı 44º 28 'kuzey, dört veya beş lig. Batı 71º kuzeyden, Batı 81º 30 'kuzeyden büyük ada.

Daha sonra Thistle Island, Güney 79º Doğu olarak adlandırılan bir ada, Doğu 14º
52 'kuzey, sayısız adaların yanı sıra, kalın kümelerde,
Gözün ulaşabileceği kadar, kuzeydoğu ve doğu mahallelerinde. İçinde
Öğleden sonra Thistle Island'ın içine bir tekne gitti ve olduğunu bildirdi
açık bir demirleme.

[Sidenote: Murray'in sesine yelken aç.]

[Sidenote: Kıyıda gözlemlenen enlem.]

[Sidenote: Boylam.]

[Sidenote: Gelgitler.]

[Sidenote: Pusulanın Varyasyonu.]

8 Eylül.-Öğle saatlerinde tartıldık ve kuzey ucunda yelken açtık
Thistle Island, on yedi kulaç taşıyan, kuzey uçuna kadar
güney; Daha sonra on ve on bire kadar sarıldık ve bir tane dokuz kulp attık. Açık
Adayı yuvarlayarak güneye doğru yönlendirdik ve on bir kulağa demirledik,
Yumuşak dip, orta kısmından yaklaşık dört yüz metre uzakta
ada. Bu yerdeki adalar, özel bir şekilde yer alacak şekilde yer almaktadır.
ve her yöne adalar arasında pasajlar olan sabit bir demirleme.
Kıyıda yapay bir ufukla gözlenen enlem 34º 22 'idi.
39 "kuzey; iki kronometrenin ortalaması ile boylam, neredeyse kabul ediyor, 126º
2 '52 "doğu. Gelgitler, üç ve dört oranında yaylarda koşuyor
Knots, kuzeydoğudaki sel; Yükselme ve sonbahar on beş
ayak. Adalar arasında güçlü girdaplar hissedilir. Varyasyonu
Pusula 2º 30 'batı.

[Sidenote: Amherst Isles'in görünümü, zirvenin tepesinden
ada.]

9 Eylül'de Kaptan Maxwell ve bir parti zirveye gitti
yüksek bir zirveden, gemilerin güneydoğusundaki bir adada, enlem
34º 20 'kuzey ve boylam 126º 6' doğu. Bu noktadan yükseldi
Denizin yaklaşık yedi veya sekiz yüz metre yukarısında, adaların manzarası
çok çarpıcıydı: onları numaralandırmaya çalıştık, ama hesaplarımız
Uzaktaki sayıyı tahmin etmenin zorluğu nedeniyle çeşitli
gruplar; Bununla birlikte, bu muhteşem hakkında bir fikir vermek için hizmet edecek
Sahne, en düşük sayımın yüz yirmi verdiğini söylemek
adalar.

Bu adaların çoğu büyük ve yüksek, neredeyse hepsi yetiştirildi ve
Formları sonsuz bir çeşitlilik sunuyor.

Yüksek arazinin doğudaki uzak adaların üzerinde yükseldiği görülüyordu ve
Kuzey-Doğu; Muhtemelen Corea'nın ana ülkesiydi, çünkü daha fazla görünüyordu
Gördüğümüz herhangi bir ada grubundan daha geniş ve bağlı.

[Sidenote: bu konudaki ada sayısını tahmin etmenin zorluğu
sahil.]

Şimdi bu sahilin iki yüz milinden yukarı doğru koşmuştuk ve
Yaklaştığımız her parça, adalar daha az kalın değildi
buradan daha; böylece hepsini numaralandırma veya hatta atama girişimlerimiz
grafikteki en yakın olanlara yerleşmiş olan yerler
Oldukça umutsuz bir süre sonra.

[Sidenote: Rüzgarlar ve Hava.]

Corea sahilinde kaldığımız süre boyunca, 1. ve 10.
Eylül, rüzgarlar esas olarak kuzeye doğru idi; hava durumu
orta ve netti; ve zaman zaman sıcaklığı sırasında sakin
gün.

[Sidenote: Barometre ve Termometre.]

Barometre yükseldi ve yavaş yavaş 29.78 ve 29. 98 arasında düştü.
Termometre asla 82º'nin üzerinde değildi ve geceleri bile 72º altında
Daha fazla ayrıntı rüzgarlara ve hava koşullarına saygı duyan meteorolojik
Dergi.

[İllüstrasyon: Great Loo Choo Adası'nın grafiği

H.M. Yüzbaşı Basil Hall tarafından sloop lyra

1816]




Büyük Loo-Choo Adası'nın genel tablosuna eşlik edecek bildirim ve
Napakiang grafikleri ve Port Melville.


[Sidenote: Bu adanın farklı isimleri.]

Bu adaya yerliler tarafından loo-choo ve bazen doo-choo denir.
Haritalarımızda çeşitli yazılmıştır, ancak çoğunlukla Lekayo: Çinliler bilir
Düşük Kow adına göre. Bay Horsburgh tarafından kullanılan yazım
Talimatlar, Lieou-Kieou veya Lieu-çip.

[Sidenote: Coğrafi sınırlar ve genel yön. ]

Ada 26º 4-3/4 'ile 26º 52-1/2', kuzey ve
127º 34 've 128º 18' Doğu, yaklaşık altmış mil uzunluğunda
kuzeydoğu yönü ve tolere edilebilir bir şekilde eşit bir genişliğin korunması
Yaklaşık on veya on iki mil. Kuzey ucu yüksek ve cesur, ahşap
tepelerin tepesi. Kuzey-Doğu kıyısı da ani, ama oldukça
çorak. Güneydoğu tarafı düşüktür, çok az görünümle
Yetiştirme. Güney, güney-batı ve batı yüzleri, özellikle
İki eski, orta yükseklikte ve büyük bir sahneyi sunuyor
Doğurganlık ve Yüksek Yetiştirme: Bu çeyrekte kütlesi
nüfus başvurdu. Kuzey-batı tarafı genellikle sağlamdır ve
çıplak.

[Sidenote: Deep Bay.]

[Sidenote: Barrow's Körfezi.]

Adanın her iki tarafında biri olmak üzere iki derin girintiler var; o
Batı'nın en az yüz kulpun derinliği var ve
Mercan içinde: Doğu Bight son derece sığken ve
Sadece geniş bir mercan saçakları tarafından, ancak merkezde resifler vardır;
ve bunlar sonuncusu çok tehlikelidir, çünkü hiçbir uyarı vermezler
kesiciler veya suyun renk değişikliği veya sondajlarla: ve bu açıklama
Genellikle bu adanın etrafındaki tüm resiflere uygulanacak ve
Navigasyon, özellikle geceleri, çok tehlikeli.

[Sidenote: Mercan resiflerine saygı duyan genel uyarı.]

[Sidenote: Sugar Loaf veya Eegooshcoond.]

En dikkat çekici başlık, Kaptan Broughton tarafından çağrılan adadır
şeker somun ve yerliler tarafından Eegooshcoond (kule veya kale); BT
göz olduğunda yirmi beş mil mesafede belirgin bir şekilde görülebilir
sadece on beş feet yükseltilir. Değişen yüksek konik bir dağdır
farklı mahallelerden bakıldığında çok az şey: orada olduğu gibi
Bu adada ya da yakınında olduğu gibi başka bir zirve değil, yanılamaz.
Zirvenin enlemi 26º 43 'kuzeydir; Ve inanmak için nedenim var
Bu, gerçeğin bir mil içinde. Boylamı 127º 44 'veya
6 'Napakiang'daki Gözlemevi'nin doğusunda, iki kronometre tarafından. Üs
koninin ve yolun üçte biri evlerle kaplıdır; ve
Bütün adada bir bahçe görünümü var. Neredeyse meridyendeyken
Şeker somunundan üstü yuvarlak görünüyor.

[Sidenote: İki güvenli demirleme yeri.]

[Sidenote: Napakiang'ın Coğrafi Konumu.]

Gemilerin Güvenlik, Napakiang Yolları'na binebileceği iki yer var
güneybatıda ve Port Melville'in kuzey-batı tarafında
ada. Bunlardan ilki Majestelerinin Gemileri
Alceste ve Lyra bir ay boyunca uzanıyorlardı. 1319 tabanıyla
Yarım ebb'de kuruyan bir mercan resifinde ayaklar yapmamız sağlandı
Bu bildirime eşlik eden anket. Enlemi
Gözlemevi 26º 13 '34 "kuzey olarak belirlendi, üç ortalama
Güneşin meridyen irtifaları Cary's'in bir sextant ve beşi
Troughton's Circle, aşırı fark 20 ". Boylam
127º 38 'Doğu; Bu, farkı ölçerek tespit edildi.
Gözlemevi ve Canton Nehri'ndeki Lintin Adası arasındaki boylam
altı günlük bir koşu; Hangi vesileyle Lyra'da iki kronometre
Bir mil içinde aynı boylam farkı, yani. 13º 50 ',
Bununla birlikte, Majestelerinin Gemisi Alceste gemisinde iki kişi tarafından; .
Greenwich'in 113º 48 'doğusunda Lintin'in boylamı. Boylam, tarafından
ay gözlemleri, 127º 37 '28 ". Napakiang yollarının planı olacak
Girmek isteyen gemiler için birçok yön olmadan yeterli bulundu.
Başlıca tehlike, ne zaman göstermeyen dış resiflerde yatmaktadır.
Hava çok iyi ve çok az şişme var; Bu tür durumlarda bir tekne
en az çeyrek mil uzunluğunda gitmeli ve gemi koymalı
Anında her yerde olan resiflere yaklaştıktan sonra. Batıya doğru gelen bir gemi kuzeydoğu arasında yönlendirmeli
güneybatıda yüksek ada grubunun ve alçak yeşil
26º 15 'kuzeyde kuzeye doğru geniş resiflere sahip ada.
Resif Adasına bir
en az bir mil doğumu.

[Sidenote: Napakiang Planı.]

[Sidenote: Napakiang'a Yaklaşan Talimatlar.]

[Sidenote: Reef Adası.]

[İllüstrasyon]

[Sidenote: Napakiang yollarına girmek için talimatlar.]

[İllüstrasyon: Napakiang yolları

S.W. Büyük Loo Choo Adası'nın tarafı

_ Yüzbaşı Basil Hall R.N. H.M. Şalopa
Lyra_ 1816]

[Sidenote: Capstan Rock.]

[Sidenote: İki perçin ağızlarından en iyi ankraj.]

[Sidenote: Kuzey girişi.]

Ana toprağa yaklaşırken göze çarpan bir ormanlık nokta görülecek,
Zirvesinde bir manastırın kalıntıları gibi kayalar var; Bu oluşturur
Ankrajın güney tarafı ve batıya doğru çok daha fazladır
Kuzey-Doğu tarafından. Napakiang limanı yakında görülecek
Körfezin güney tarafı; Abbey'e vererek doğrudan bunun için yönlendirin
Yarım mil ve doğrudan güney ucu arasında bir doğum yapın
Dış resifler ve manastır noktası kuzey tarafından doğuya doğru ilerliyor. Çok var
Ankrajın güneydoğu tarafında olağanüstü kaya,
Capstan'ın başı. Bu, bu katlanmak için en güvenli olurdu
tehlikeli bir şekilde önlemek için en fazla yarım mil
Kuzeye biraz doğuran mercan dili, dörtte üçü
bir mil; Ancak bu demirleme maruz kaldıkça, gemi devam edebilir
Resifin tam yeri tespit edilir edilmez içeri girer
tekneler tarafından; Ve eğer herhangi bir zamanda kalmayı önerirse,
Barnpool, her iki tarafına bir tekne yerleştirme önlemini alarak
giriş. Bu yerde iki perçin var ve muhtemelen en iyisi
Anchorage ağızlarının dışında, alt kısım getirilen çamurdan oluşan
akıştan aşağı. Doğu tarafında bir kuyu var
Bahar ve her iki limanın girişinde iniş yerleri var.
Resif arasında, tabanın üzerinde olduğu güvenli bir geçiş var
ölçülen ve dış olanlar. Lyra bu üç kez geçti;
Ve eğer nesne kuzeye gidecekse, takip edilmelidir,
Rüzgarın kuzeye yönlendirildiğini ve her birinde iki puan kabul etmesi şartıyla
tarafı. Bu pasajdan geçmenin ön planı Capstan Fort
veya kaya, en yüksek ağaçların oluşturduğu dikkate değer bir burun
uzak arazi; Bunlar, Doğu Yarı Doğu tarafından güneyde yer aldıklarında devam ediyor.
Bir yabancının buna girmesi kesinlikle tavsiye edilmeyecek
pasaj, ama kıyı boyunca kuzeye doğru gelmeye devam edebilir
Reef Adası Batı'ya kadar iki veya üç mil mesafe ve sonra
Resifler için keskin bir şekilde bakmalı, yakınlara kadar dışarıda kalmalı
Abbey Point, daha sonra daha önce yönlendirildiği gibi davranın. Doğru koşarken
Napakiang kuzeye doğru dikkat çekici bir blöf masası arazisi görülecek
Abbey Point'in güneyinde. Abbey Point'in Batı Yüzü
sadece masa arazisinin doğu ucuyla devam etmek; Bu seni alacak
kesinlikle gerekli olandan daha fazla; Ama güvenlidir; Ve ne zaman
Ada sadece uzak adalar grubunun kuzeyinde yer alıyor
Tam olarak kuzey girişinde olacak.

[Sidenote: kuzeye doğru gelen arazinin görünümü
Napakiang.]

[Sidenote: Bir yabancı tarafından denenmemeliyim.]

[Sidenote: Batı tarafından güneybatı dört lig hakkında tehlikeli mercan resif
Napakiang'dan.]

Güneye doğru geldiğinde, bu şekilde yatan tek tehlike
Suyun kenarı ile bile mercan resif; dairesel bir formda ve
Düşük su üzerinde birkaç kaya. Geçtiğimiz her durumda
Deniz üzerinde kırıldı; Ama diğer benzer resiflerde gördüğümüzden,
su pürüzsüz olduğunda, hayır vermeyecek çok muhtemel görünüyor
Uyarı: Extreme Güney'in 15º kuzeyinde yaklaşık sekiz mil batısında
adanın noktası ve enlem 26º 7 'kuzey ve boylam
127º 26 'Greenwich'in doğusunda.

[Sidenote: Port Melville.]

[Sidenote: ona yaklaşmak ve girmeden önce demirlemek için talimatlar
Liman.]

Port Melville, adanın kuzeybatı tarafında. İsteyen bir gemi
Şeker somun zirvesini yapmalı ve arasına yönlendirmeli
doğrudan küme kümesi kuzeye, doğrudan
şeker somunu ve kuzey ucu arasında yer alan bight
ada; Burada Herbert's Adası kıyıya yakın görülecek, içeri girecek
Batı ucuna doğru, bir milin üçte birini doğuya taşıdığında demirleyin,
ve Sugar Loaf West bir çeyrek kuzeyde, düşük bir düşükle kapandı
Koyu yeşil arazi noktası; Burada on yedi ila yirmi arasında olacak
Fathoms.

[Sidenote: Kanalı şamandıraya tekneler gönderilmelidir.]

Limanın girişi dar ve denenmemeli
daha önce incelenmek isteyen bir geminin tekneleri tarafından yapılan incelemeden.
Çok az sorunla pasaj şamandıra olabilir: büyük bir gemi
Muhtemelen içeri ve dışarı çözgü için uygun bulacak.

[Sidenote: Port Melville'in göze çarpması.]

Üzerindeki talimatlarla göz ardı edilmiş, daha fazla bildirimde bulunur
Burada gereksiz. Liman güvenli ve yeterince geniş
Çok sayıda filo. Yaklaşık kuzey ve güney yönünde uzanır
iki mil, genişlik bakımından değişen ve çok dikkat çekici bir şekilde oluşur; -den
alt veya kuzey uç dairesel bir formun iki bazonu vardır ve
dokuz ila on beş kulaç, yumuşak dip; Bunlar yaklaşık üçte biri
bir mil çapında. Bazı yerlerde bankaları oluşturan dik kayalar
Birbirinin yüz metre içinde yaklaşmak; Burada su
On altı, on sekiz ve yirmi kulaç. Birçok ince koy var, bazıları
Raf kıyılarıyla ve diğerleri dik. Limanın her kısmı
denizden ve tüm rüzgarlardan birçok parça: iyi
Gemilerin yeniden donatılması için hesaplandı, çünkü sadece güvenli değil
bir demirleme, ancak erkek ve mağaza inmek için kolaylıklar sunuyor ve
Ayrıca bir gemiyi yıkmak veya bakım yapmak için.

[Sidenote: COOEE VE OONTING Köyleri.]

Geniş bir körfezin kıyısında birkaç büyük köy var,
denizle kuzey-doğuya, üstte veya güneyde iletişim kurmak
liman hattının sonu ve biri batı tarafında oonting denir
alt liman; güney tarafında bir dereceye kadar bir tane daha var
Herbert Adası, COOEE olarak adlandırıldı.

Kaptan Maxwell'in izniyle, bu mükemmel limanı adlandırdım,
Port Melville, Lord Viscount Melville'in onuruna, ilk efendisi
Amirallik.

[İllüstrasyon: _dught_ _of_ Port Melville _on N.W. _great tarafı
Loo-choo_ ada _by_ _captain Basil Hall_ _and_ _The_ Memurlar _OF_
_ Majesty's Sloop_ Lyra _11. OCTR. 1816._]

Güneyde yükselen, yükseldiğimiz bir dizi tepenin tepesinden
Port Melville'in Üst Körfezi'nin tarafı, Güney-Batı'yı görebiliyorduk
Büyük Batı Körfezi'nin köşesi, tüm Port Melville ve
bitişik kıyılar.

[Sidenote: Port Melville'in coğrafi konumu.]

Doğrudan girişten uzak duran Herbert Adası'nın enlemi
Port Melville, 26º 42-2/3 'kuzey, güneşin meridyen rakımı ile
kıyıda gözlemlendi. Aynı zamanda limanın boylamı olan boylamı
Melville, Napakiang Gözlemevi'nin 127º 55 'doğusunda veya 17' doğusunda. .
Batı 4-1/2º kuzeydeki adanın merkezinden şeker somunları ayılar
on mil.

[Sidenote: Sahil Mercan Resifleri tarafından süpürülen.]

Bu sahilin bütün bir kısmı tehlikeli mercan resifleri tarafından süpürüldüğü için,
En büyük dikkat gösterilmelidir ve gemi
suyun sekiz, yedi veya altı
Fathoms. Herbert Adası'nın batı ucuna koşarken,
11 Ekim sabahı, dokuz olan bir mercan çıkıntısından geçtik
üzerinde kulaçlar. Herbert Adası'nın Batı Noktası şu anda taşıyordu
Güney 8º 40 'Batı, uzak dört veya beş mil. Geçmeden önce ve sonra
Bu otuz ila altmış çiftlik vardı; daha kısa olup olmadığı
Herhangi bir yerde dokuz kulaç tespit edilmedi, ancak durum
bildirimi hak etmek ve sabitin gerekliliğini öğretmelidir
Dikkat, mercan resiflerinin yakınında.

[Sidenote: Montgomery Adaları.]

Port Melville'in kuzeye doğru ada kümesi,
26º 54 've 27º 4-1/2' kuzey, kuzeydeki kuzey ucu içeride
Boylam 127º 57 'Doğu veya Gözlemevi'nin 19' doğusunda. Değil
Onlar hakkında iyi bir demirleme olduğu ortaya çıkıyor; Ve var
Güney ve güney-batıdaki tehlikeli resifler.

[Sidenote: Umut Noktası.]

Büyük Loo-Choo'nun kuzey ucu 26º 52-1/2 'kuzeyde ve bu
muhtemelen birin içinde ya da gerçeğin en fazla iki mil içinde. Gözlemledik
27º 00 '15 "kuzeyde, o sırada kuzey aşırı doğu doğu 59º
Güney, tahmin yoluyla dokuz mil, tarafından kontrol edilen bir çıkarım
Daha sonra doğrudan bir kursta mesafe çalıştırın. Boylam 128º 9'dur
Doğu veya Gözlemevi'nin 31 'doğusunda.

[Sidenote: Sidmouth Point.]

North Point'ten gelen kıyı, doğuya doğru güneydoğuda, biraz küçük
Sapmalar, yaklaşık dört lig: tespit etmek için büyük ağrılar alındı
Bu tam olarak, eski grafikler sadece çok mil yerleştirmekle kalmaz
Daha kuzeyde, ama bu taraftaki sahilin doğu ve batı yatmasını sağlayın. .
Kuzey-Doğu Noktası 26º 47 'kuzeyde ve boylam 128º 18' doğu veya
40 'Gözlemevinin doğusunda. Enlem meridyen tarafından belirlendi
Sirius'un yüksekliği ve bir polaris yüksekliği, o kadar yakın, gün ışığına yakın ki
Horizon iyi tanımlanmıştı; Ama bu noktada, küçük bir
Ada, gözlem sırasında geminin birkaç kilometre kuzeyinde idi,
Latitude'un üstünde muhtemelen iki mil. Sahip olması amaçlanmıştı
Kuzey Point'in kuzey doğusuna uzanan iki adayı inceledi,
Ama geceleri güçlü bir akım bizi şimdiye kadar götürdü, biz
Bu nesneyi etkilemedi; Bu nedenle, bu ikisinin durumu
Adalar, belki de grafikte doğru bir şekilde yerleştirilmeyebilir.

[Sidenote: Barrow's Körfezi.]

Adanın doğu tarafının ortasına ilişkin derin intenture
Kuzey-Doğu Musonuna Girilecek Güvensiz: Ancak Rüzgar Olduğu gibi
İçinde batıda, üstten üç ya da dört mil içinde yelken açtık,
otuz ila yirmi fathom suyunu taşıyan; Ama ne zaman içeri girmek üzereyken
Körfez gibi göründüğü kuzey tarafı için sarıldık
Aniden yirmi dört ila sekiz kulaç: dümen anında koyuldu
Aşağı ve rüzgara gittiğinde sadece beş kulağımız vardı. Konaklamalardayken
Suyun, yüzlerce yarda olmayan bir kaya üzerinde yıkadığı gözlendi
Bizim, yanıltıcı bir şekilde vurmamız gereken, bunun yerine sıkışmış olsaydık
Tacking.

[Sidenote: Güneydoğu kıyısı tehlikeli.]

Kuzey-doğudan güneydoğu noktasına kadar, sahil güneyde 40º koşuyor
Batı; Bu derin bight'ın kuzeydoğusundaki kıyı cesur ve görünüyor
temizlemek; güney-batı tarafında müthiş bir bariyer sunuyor
adalar ve mercan resifleri, büyük bir mesafeye girer: para cezası
Hava sahilin bu kısmına çok dikkatli bir şekilde yaklaşılmalıdır.

[Sidenote: South Point.]

[Sidenote: Resif.]

Bu adanın güney uç noktası enlem 26º 4 '46 "kuzeyde yatıyor.
Kıyıdaki güneşin meridyen irtifasına büyük özen göstererek belirlenir;
ve Boylamda 127º 35 'Doğu veya Gözlemevi'nin 3' batısında. Orada
Yirmi ila otuz kulaç arasında iyi bir demirleme, güney biraz doğu,
Bu noktanın. Bu nokta ile ada grubu arasında
Batıya doğru, zaten konuşulan tehlikeli bir resif var; 26º'de yatıyor
7 'kuzey ve 127º 26' doğu; Güneyden 26 'Batı, 15º kuzey taşıyor
Adanın noktası, uzak sekiz mil. Hemen noktada
Batı Yakası, mercan resifleri tarafından oluşturulan sığ bir liman var, ancak
Giriş dar ve karmaşıktır.

[Sidenote: Güney-Batı Grubu.]

Doğu tarafında, güney-batı grubunun en büyüğüne kadar durduk
ki arkasında düşünülen konik bir kaya göze çarpıyor
Bir liman yalan söyleyebilir, ancak incelemede sadece uygun olduğunu kanıtladı
tekneler; 26º 11 'kuzeydedir.

[Sidenote: Reef Adası.]

Resif Adası, Napakiang yollarından yaklaşık iki lig olan kuzeyde batıya yatıyor;
Kuzey tarafında resifler harika bir şekilde uzanıyor, ancak güney daha fazla
temizlemek.

Napakiang ve şeker somunları arasında gemilerin yalan söyleyebileceği yer yok
güvenlik; Körfez hemen kuzeydeki Bay Mayne tarafından incelendi.
İki sığ liman olduğu Majestelerinin Gemisi Alceste'nin efendisi
kurmak.

[Sidenote: Gelgitler.]

Taşkın kuzeye ve doğuya, kıyı boyunca ve ebb boyunca uzanır
ters yönde. Yükselme ve sonbahar yaklaşık dokuz feet
dik. Tam su ve değiştirin ix.

[Sidenote: Pusulanın Varyasyonu.]

Pusulanın varyasyonu, büyük hassasiyetle belirlenir
Transit azimut enstrümanı, 52 batı idi.

Napakiang'daki Lyra'nın gözlemevinin boylamı
Ayın her iki tarafında otuz altı ay gözlemi, 127º 37 '28'dir.
doğu; Dört kronometreye göre, neredeyse kabul ediyor, 127º 38 '30 "doğu.
Enlem 26º 13 '39 "kuzeydir.



[Transcriber'ın notu: Hilal ayları [((] veya [))]; Bir Çember
Bir süre ile [(.)] ile gösterilmektedir.


Napakiang Gözlemevi, Great Loo-Choo Adası'nda yapılan gözlemler.

              Sextant ile Lunars.                 Sextant ile Lunars.
               [(.)] [(] *[Yunanca: a] arietis, [))]

              25 Eylül 1816. 4 Ekim 1816

    [(.)] [(] 127º. 38 '. 15 "Doğu. * [))] 127º. 31'. 00" Doğu.
                     35. 15 37. 00
                     36. 15 43. 00
                     34. 45 52. 30
                     33. 00 54. 30
                     36. 00 38. 45
                     30. 45 52. 45
                     28. 30 50. 15
                     32. 15 50. 30
                     31. 30 127º. 33 '. 39 "ortalama 41. 45
                                                            40. 30
                26 Ekim 1816.34. 15
                                                            43. 15
    [(.)] [(] 127. 38. 30 39. 45
                     39. 45 -----------
                     41. 30 Sextant ile ortalama 127. 43. 20 * [))]
                     44. 15
                     44. Daire tarafından 30 ay.
                     32. 15 [(.)] [(]
                     33. 00
                     31. 45 4 Ekim 1816
                     31. 15 [(.)] [((] 127º. 38 '. 45 "
                     27. 30 127º 36 '. 16 "ortalama 32. 30
                              ------------- -------------
              Sextant 127 ile ortalama. 34. 58
                                   [(.)] W. [(] Ortalama 127.35. 37 Circle tarafından.


               Sextant [(.)] West [)) ile ortalama 127º 34 '. 58 "
                                   * Doğu [(] 127. 43. 20
                                              --------------
        Sextant ile ortalama boylam [(.)] * [))] 127. 39.  9
                        Circle [(.)] * [(] 127. 35. 37
                                              --------------
                   36 aylık ortalama boylam 127. 37. 28
                     Kronometerler tarafından boylam 127. 38. 30 Greenwich'in doğusunda.




Napakiang'ın enlemi.

_ NOON'un yakınında alınan Güneş ve Yüksekliklerin Meridyen Yükseklikleri._

    Meridyen rakamları tarafından gözlemlendi.    Meridyen irtifaları tarafından
                                       Öğlen yakınında çekilen manzaralardan olağan yol.

    1816. 1816.
              Sextant.        8 Ekim ortalama 3:00} 26º. 13 '. 30 "daire.
    17 Ekim 26º. 13 '. 43 "ve 15:00}

    20 Ekim 26. 13. 44 20 Ekim 00 {26. 13. 46} Sext.
                                                     {26. 13. 44}

              Daire.
    26 Ekim 26. 13. 29 20 Ekim 00 {26. 13. 58}
                                                     {26. 13. 47} Sext.
                                                     {26. 13. 57}

                              22d ortalama 2:00 ve 14:00  26. 13. 24} daire.
                              26th 15:00          26. 13. 29}

    3 meridyen rakımı ile enlem 26º. 13 '. 39 "Sextant ve Daire.
                Öğlen 26 yakınında 5 irtifa ortalama. 13. 50 Sextant.
                ortalama 3 yapmak.         Yapmak.     26. 13. 28 daire.
                                              -----------
                Ortalama enlem 26. 13. 39 Kuzey.

       * * * * * *

Napakiang'da pusulanın değişimi.

Manyetik meridyenin sapması ile tespit edildi.
Transit azimut enstrümanı ile önemli bir hassasiyet:
İğne nadiren aynı varyasyonu gösterdi, yaklaşık on salındı
dakikalar, ancak manyetik meridyenin ortalama konumu 52 '10 "batı idi
gerçek. Bunların yeri için bir mercan kayalığı seçildi
Binalardan kaynaklanan cazibeden kaçınmak için gözlemler,
veya yerdeki eşitsizliklerden.

       * * * * * *

    _ Walker'ın azimut pusulası tarafından gemide gözlemlendi ._

    29 Eylül 1816, P.M. S. Varyation tarafından Geminin Başı W.

                                      1. azimut 0º. 51 '. 30 "Batı.
                                      2. 0. 53. 30
                                      3. 1. 17. 30
                                      Genlik 1. 15. 00
    30.                  1. azimut 0. 55. 30
                                      2. 0. 34. 15
    3d Ekim Geminin başı E.N.E.   1. azimut 0. 37. 00
                                      2. 0. 48. 00
                                                        -----------
    Ortalama 7 azimut ve 1 genlik 0 ile varyasyon. 52. 39 Batı.




Gözlem Tablosu

İle yapılmış

Dr. Wollaston'un daldırma sektörü:

Bir gravür ve enstrümanın bir açıklaması ve yol tarifleri
Kullanımı için.

[İllüstrasyon: Wollaston'un daldırma sektörü]

Dip sektörünün açıklaması,

VE

Majestelerinin sloop lyra'sında yaptığı gözlemler hakkında açıklamalar.


Görünür ufkun görünürdeki düşüşü için tablolarımızda farklı
bilinen eğrilikten hesaplandığı gibi denizden yükseklikler
toprak, atmosferin kırılması için bir ödenek,
Sabit olmasının varsayımı, ancak değiştiği bilindiği gibi,
Tabloal daldırma genellikle hatalı olacaktır ve sonuç olarak yükseklikler alınır
Atmosferin farklı durumları altında, bunun yerine farklı sergileyecek
ilgili sonuçların.

Nedenlerin ne olduğunu görmek mevcut amaca yabancıdır.
Görünen ufku yetiştirme veya bunalma konusunda en çok etkisi vardır. Olabilir
nispi sıcaklıktaki değişikliklerden bahsetmek için yeterli olun
hava ve deniz,
yüzey. Dr. Wollaston felsefi içinde iki makale yayınladı
Bu konudaki işlemler, 1800 ve 1803 için hacimlerde ve
Bunlar, bu konuda kesin bilgi için okuyucuya başvurmaya yalvarıyorum
Meraklı konu.

Bu sektörün elde etmeyi önerdiği nesne, gerçek
daldırma açısının kabul edilmesi; yani ne kadar
Görünür ufuk, içinden geçen yatay düzlemin altına bastırılır
Gözlemcinin gözü. Enstrüman ölçecek kadar kesici
daldırma açısını iki kez iki katına çıkarın, böylece dört kat elde ederiz
gerekli daldırma ve bu açının dörtte biri uygulanması gereken şeydir.
ufkun o kısmından ölçülen dikey açılar
gözlemlendi.

Şekil I. perspektifte görülen cihazdır ve Şekil II. bir plan
teleskop çıkarıldığında. Kullanımını açıklamak için a ve
B (Şekil II.) Dik açılardaki iki yansıtıcı camı temsil eder.
enstrümanın düzlemi ve aynı zamanda birbirine neredeyse dik açılarda.
Enstrümanın düzlemi dikey olarak tutulduğunda,
E'de yer alan ve camın halsiz kısmına bakarak
A uzak bir C noktasında, aynı zamanda eklem yansımasıyla bakacaktır
Her iki gözlükten, C'den 180º'de bir başka uzak nokta D; ve D Will
Dizine uygun bir hareket veriliyorsa, C'ye karşılık geliyor gibi görünüyor
Cam B teğet vida F.

Enstrümanın artık ARC CZD'yi ölçmesi gerekebilir. Noktalarsa
C ve D, Zenith'ten her biri 90º'den daha üç dakika uzaklıktadır.
Tüm açı daha sonra bu miktarın iki katına çıkacaktır. Akraba
Gözlüklerin konumu daha sonra 180º 6 'ya ve altı dakikaya karşılık gelir
Hiçbir indeks hatası yoksa fazla arc F'de yiğilecekti.
Ancak, dizin hatası nedeniyle, gerçek miktar bilinmeyecek
enstrümanla benzer bir gözlem yapılana kadar
zıt yön.

Enstrüman şimdi ters çevrilmişse
En üstte, ölçülmesi amaçlanan ark CND veya
C ve D noktalarının zenit yerine Nadir'den mesafeleri,
elbette eski ark kadar 180º'nin altında kalır
bu miktarı aştı.

Sonuç olarak iki arkın farkı on iki dakikadır ve
Dizin, C ve D nesneleri karşılık gelene kadar harekete geçecek,
Bu çifte farkın miktarı,
Vernier'in Pozisyon_.

Dolayısıyla, dizin hatasının
daha önce bilinen ve hatta miktarının böyle olması gerekir
negatif miktarların konumlara göre gereksiz girişini önlemek için
Sıfırın farklı taraflarında.

Önceki açıklamada, gözün baktığı varsayılıyor
doğrudan ufuktaki halsiz camdan ve aynı zamanda
İki yansımadan sonra karşı ufku algılar; Ama bir muayene
Şekerin, gözlemcinin kafasının mutlaka olacağını gösterecek
arkasındaki ufuktan ışınları keser. Bunu ortadan kaldırmak için her ikisi de
Doğrudan ve yansıtılan ışınlar,
Işıksız Cam, (ve tarla camından geçtikten sonra
teleskop) 45º'lik bir açıya yerleştirilen bir aynada, onları yansıtan
göz. Bu ustaca çelişki ile tıkanma kaldırılır ve
Ufkun ters noktaları bir anda görülebilir.

Uygulamada, teleskopu aynı yere yönlendirmek en uygundur.
Her iki durumda da ufkun bir kısmı. Böylece, eğer doğu ve batı kısımları
ufuk gözlemlenir ve endeks camının en üstte olması ve
Batı'ya işaret eden teleskop, gözlemci güney tarafında ve
Yüzü kuzeye dönmelidir. Enstrüman ters çevrildiğinde,
Gözlemci aynı anda kendini döndürürse,
Güney, sonra teleskop daha önce Batı'ya işaret edilecek; Ancak
Endeks camı şimdi en altta olduğu için, alt ark şimdi olacak
tam olarak yüzü kuzeye benziyormuş gibi ölçüldü, ancak
dik konumunda görülen aynı ışıkların avantajı
enstrüman.

Bu enstrümanı ilk kez denizde kullanırken,
zorluk, düzlemindeki sürekli değişimden kaynaklanır
kesinlikle olduğu dikey konumdan enstrüman
doğru bir şekilde elde etmek için tutulması gerekir
gözlem. Ancak ilk başta bir kusur gibi görünüyor, gerçek
avantaj, yani,
dikey düzlem, iki ufuk (doğrudan görülen ve
yansıdı) birbirini çaprazlayın ve sadece uçak olduğunda
Ufukların paralel görünebileceği dikey.

Nesne, iki ufkun tam olarak çakışmasını sağlamaktır ve bunun için
Amaç Genellikle farklı tonlarda olması gerekecektir.
Bu, Sextant'ta olduğu gibi, vida yoluyla yönetilir.
veya teleskopu indirir. Teleskop daha yakın getirildiğinde
Enstrümanın düzlemi, yansıyan ufuk kararır ve
Farklı, ama vidalandığında daha zayıf hale gelir ve çok iyi değil
tanımlanmış. Tek başına pratik, en çok yoğunluk derecesini öğretebilir
elverişli. Genel olarak bir ufuk karanlık olması en iyisidir ve
diğer ışık; O zaman onları neredeyse çakışmaya getirin ve
Gemi sabittir, bu anda teğet vidaya hafif bir dokunuş
onları tam olarak birbirlerini örtmek için getirir. Elbette olacak,
tesadüf mükemmel olduğunda, sadece bir ufuk var
görüldü ve şüphesiz her şeyin doğru olup olmadığı, ancak hafif bir hareket
Enstrüman, ufukların birbirini geçmesini sağlayarak,
bir kere.

Birkaç gözlem almanız tavsiye edilir ve en güvenli yol
Önce en üstte dizin camıyla bir tane alın ve sonra
enstrüman tersine döndü, ardından ilkine geri dönecek vb.
Her yönden iki veya üç kez.

Takip eden sayfalarda, sonucu içeren bir tablo verilmiştir.
Bu yolculuk sırasında yapılan tüm gözlemlerin öncesinde birkaç kişi
Gözlem kümeleri en ayrıntılı olarak. Masadan olacak
gerçekten ölçülen daldırma nadiren bununla aynı fikirde olduğunu gözlemledi
ortalama kırılmadan çıkarıldı. Bu deneylerden bazıları çok
dikkate değer farklılıklar ve bunun büyük faydasına dikkat edin
enstrüman.

Pratik navigatör, özellikle sıcak iklimlerde ise,
enlem gözlemlerinin her zaman ne kadar uyumsuz olduğunu hatırlayacak,
ve en iyi gözlemcilerin ne kadar azı bile kararlılıklarında katılıyor?
Aynı yerin enlemi, gözlemin düşünüldüğü gibi
olmak. Sebep oldukça açıktır; ve yükseklikleri eşit derecede etkilese de
Mutlak zaman için alındığında, anlaşmazlık daha az belirgindir ve
Genellikle bir kronometrenin son derece iyi gittiği görülüyor
Her gün gözlemlerde yanlışlıktan. Böylece, bence
Genellikle, bir kronometreyi derecelendirmenin neredeyse imkansız olduğunu kabul etti
deniz ufkunda gözlemlenen rakımlardan. Bu zorluk da
Eşit irtifalar alarak kaldırıldı, çünkü
İki gözlemde olasılık farklı olacaktır. Bir
Yapay ufuk, aslında, kırılma değişiklikleri hissedilmez,
Çünkü ufkun üzerinde önemli bir yükseklikte, değişiklikler
çok önemsiz. Ama genellikle pratikte olur, yapay
Ufuk kullanılamaz ve daha sonra deniz ufkuna indirgenir,
Kırılma değişikliklerinin her zaman en büyük olduğu yer. Sarı
Örneğin deniz, her zaman iniş fırsatımız olmadı
Filonun yelken açmadan önceki güne kadar demirlemede olduğunu. Böylece
Neredeyse iki hafta boyunca gemilerin demirde olduğu deniz ufkunda
mutlaka kullanıldı. Sadece çıkarılan gözlemlere atıfta bulunmam gerekiyor
Pei-ho, yani. 37'den 62'den 62'ye kadar,
Sonuçlar olmalıydı.

Bu mükemmel enstrümanın getirilmesi için dilemek çok fazla
navigasyonda genel kullanıma.




Aşağıdaki sekiz gözlem, en ayrıntılı olarak,
Bunları kaydederken kullanılan yöntemi izlemek için sipariş verin.


31.

Sarı deniz.

23 Temmuz 1816 ._-- 18:00

    En üstte indeks.     Enstrüman ters.

      A + 8 '. 10 "B - 7 '. 10"
          8. 05 7. 10
          8. 00 7. 10
          ------ ------
    Ortalama 8. 05 ortalama 7. 10 B.
                         Ortalama + 8. 05 A.
                               -------
                               15. 15
                               -------
                                3. 49 Dip.
                                3. 50 tablo.
                                     1 fark.
                               -------

    Göz yüksekliği, 15 feet, 3 inç.

    Ufkun bölümleri gözlemlendi, WSW. ve ene.

    Barometre 29. 78 inç
    Termometre {hava 82º
                {Deniz 77º
    Enlem 35º kuzey.
    Boylam 124º Doğu.

Güneyden rüzgar ışığı; ufuk nadiren iyi tanımlanmış ve keskin; gökyüzü
Açık ve deniz mükemmel pürüzsüz.


40 numaralı.

Pei-ho, sarı deniz.

29 Temmuz 1816 ._-09:00

    En üstte indeks.   Enstrüman ters.

       A + 8 '. 20 "B - 11 '. 40"
           8. 45 11. 35
           8. 30 11. 50
           ------ -------
    Ortalama 8. 32 ortalama 11. 42 B.
                       Ortalama + 8. 32 A.
                               -------
                            4) 20. 14
                                5.  3 daldırma.
                                3. 50 tablo.
                                1. 13 Fark +
                               -------

    Göz yüksekliği, 15 feet, 3 inç.
    Ufkun bölümleri gözlemlendi, KB. ve se.
    KB'de görülebilen alçak arazi. uzak 12 veya 14 mil.

    Deniz derinliği, 18 feet.
    Barometre 29. 60 inç.
    Termometre {hava 81º
                {Deniz 84º
    Enlem 38º. 50 'Kuzey.
    Boylam 118º. 00 'Doğu.

Çok yakın bir geceden sonra bu sabah çok az rüzgar oldu.


    43.

    Pei-ho, sarı deniz.

    _August 6, 1816 ._-13:00

    En üstte indeks.       Enstrüman ters.

      A + 7 '. 48 "B - 11 '. 55"
          7. 48 11. 45
          7. 55 11. 45
          ------ -------
    Ortalama 7. 50 ortalama 11. 48 B.
                           Ortalama + 7. 50 A.
                                  -------
                               4) 19. 38
                                  -------
                                   4. 54 DIP.
                                   3. 53 Tabular.
                                   1.  1 fark +
                                  -------

    Göz yüksekliği, 15 feet, 6 inç.
    Ufkun kısımları gözlemlendi, sw. S. ve NE tarafından. N. tarafından
    Deniz derinliği, 29 feet.

    Barometre - 29. 64 inç.
    Termometre {hava 83-1/2º
                {Deniz 81-1/2º
    Enlem - 38º 50 'kuzey.
    Boylam - 118º 00 'Doğu.

SE'den ılımlı esinti. s.; Oldukça puslu, ama ufuk keskin ve
belirgin.


50 numaralı.

Pei-ho, sarı deniz.

_August 8, 1816 ._-- 6.15. A.M.

    En üstte indeks.                   Enstrüman ters.
     A + 10 '. 20 "B - 12". 50 "
         10. 18 12. 45
         10. 35 13. 00
         ---------- ----------
    Ortalama 10. 24, 3 ortalama 12. 51. 7 B.
                                    Ortalama + 10. 24.3 A.
                                           ----------
                                        4) 23. 16
                                            5. 49 Dip.
                                            3. 50 tablo.
                                            1. 59 fark +
                                           ----------

    Göz yüksekliği, 15 feet, 3 inç.
    Ufkun bölümleri gözlemlendi, NNE. ve ssw. topraktan uzak.
    Deniz derinliği, 26 feet.

    Barometre 29. 65 inç.
    Termometre {AIR 69-1/2º
                {Deniz 78º

    Rüzgar NNW. ılıman.
    Enlem - 38º. 50 'Kuzey.
    Boylam - 118º. 00 'Doğu.

    _Mem ._-- Nehir ağzındaki kalenin tepesi 30 yaşında görülebilir
    Suyun yüzeyinden ayaklar.


53.

Pei-ho, sarı deniz.

_August 10, 1816 ._-- 6.10. A.M.

      En üstte indeks.                  Enstrüman ters çevrilmiş
       A + 13 '. 55 "B - 7 '. 30"
           13. 50 7. 15
           13. 45 7. 25
           ------- ---------
      Ortalama 13. 50 ortalama 7. 23.3 B.
                                           ---------
                                    Ortalama + 13. 50 A.
                                           ---------
                                    4) 21. 13.3
                                            5. 18.3 DIP.
                                            2. 20 tablo.
                                            2. 58 Fark +

    Göz yüksekliği, 5 feet, 6 inç.
    Suyun derinliği, 5 feet.
    Ufkun kısımları gözlemlendi, N. E. ve S. tarafından W. tarafından araziden uzak.

    Barometre 29. 69 inç. } Majestelerinin gemisinde Lyra,
    Termometre {hava 75º} uzak üç veya dört mil.
                {Deniz 77º}
    Rüzgar wnw.

Pei-ho'nun girişinde Tung-coo kalesinden yaklaşık bir mil uzakta
nehir. _Note ._-- Enstrüman yeniden ayarlanmış.


58.

Pei-ho, sarı deniz.

_August 10, 1816 ._-14:00

    En üstte indeks.                   Enstrüman ters.

     A + 15 '. 40 "B - 8 '. 50"
         15. 30 8. 50
         15. 35 8. 50
         -------- --------
    Ortalama 15. 35 ortalama 8. 50 B.
                                    Ortalama + 15. 35 A.

                                        4) 24. 25
                                            6.  6.3 DIP.
                                            3. 50 tablo.
                                            2. 16 Fark +

    Göz yüksekliği, 15 feet, 3 inç.
    Ufkun kısımları gözlemlendi, N. tarafından E. ve S. tarafından W.
    Deniz derinliği, 27 feet.

    Barometre 29. 68 inç.
    Termometre} Hava 84º
                } Deniz 83º

    Enlem 38º. 50 'Kuzey.
    Boylam 118º. 00 'Doğu.


59.

Pei-ho, sarı deniz.

_August 10, 1816 ._-- 2. 15. P.M.

    En üstte indeks.                          Enstrüman ters çevrilmiş
     A + 15 '. 10 "B - 7". 50 "
         15. 10 8. 10
         15. 10 8. 05
         --------- ---------
    Ortalama 15. 13.3 Ortalama 8. 01.7 B.
                                           Ortalama + 15. 13.3 A.
                                                  ---------
                                               4) 21. 15
                                                   5. 48.7 Dip.
                                                   3. 50 tablo.
                                                   1. 59 fark. ---------

    Göz yüksekliği, 15 feet, 3 inç.
    Ufkun bölümleri gözlemlendi, KB. N. ve se. S. tarafından
    Suyun derinliği, 27 feet.

    Barometre 29. 68 inç.
    Termometre {hava 84º
                {Deniz 83º

    Enlem 38º. 50 'Kuzey.
    Boylam 118º. 00 'Doğu.

Ufkun tüm bölgelerindeki gemilerin altında ters bir görüntü var
onlara; Bu çok önemli, bazıları yelkenin yaklaşık üçte birine sahip,
Diğerleri sadece gövde.


No. 110.

Cape'den.

_ 28 Tem 1817 ._-- 2.30. ÖĞLEDEN SONRA.

    En üstte indeks.                         Enstrüman ters.
     A + 6 '. 35 "B - 5 '. 00"
          6. 35 4. 55
          6. 40 5. 00
          -------- ---------
    Ortalama 6. 36.7 Ortalama 4. 58.3 B.
                                           Ortalama + 6. 36.7 A.
                                                  ---------
                                               4) 11. 35
                                                   2. 53.7 Dip.
                                                   3. 49 Tabular.
                                                       55 fark -
                                                  ---------

    Göz yüksekliği, 15 feet.
    Ufkun bölümleri gözlemlendi, se. ve KB.

    Termometre {AIR 64º
                {Deniz 59º
    Deniz derinliği, 222 feet.

    Enlem 34º. 57 'Güney.
    Boylam 20º. 15 'Doğu.

Cape Lagullus kuzey, uzak 6 veya 8 mil.

Bütün gün sakinleşin; Gökyüzü açık ve hava puslu.

29 ve 30 Temmuz'da Cape'ten çıktık, ama hava
Herhangi bir manzaranın alınmasını önlemek için çok kötü.

[Transcriber'ın notu: Aşağıdakilerin her birinin son sütunu
Tablolar tablonun altında kopyalanmıştır.]

 -+--------+----+-----------+-----+-------+------- +-----+-------+------+------+
   |        | Yükseklik daldırma.   | Fark. | Sonra.  | Farklı. |     |       |      |      |
   |        | +-----------+-+-+---+---+---+---+|       | Uzun. | Ses- |
 Hayır. Tarih. | Göz. | Obs. | Sekme. |+ |- | Deniz | Hava | + | - | Baro. |  Lat. | Doğu. | ings. |
 -+--------+----+------+----+-+-+---+---+---+------ +-----+-------+------+------+
   | 1816.   | f. Ben | '  "| '  "| "|" | º | º |   |   |     | º '| º '| Ayaklar |
 18 | 16 Haziran | 15 3 | 4 35.0 | 3 50 | 45 |  | 83 | 82- | 1/2 |   | 29.86 | 5 11 s | 106 3 |   60 |
   |        |    |      |    |  |  |   | 1/2 |   |   |     |       |      |      |
 19 | 16 Haziran | 15 3 | 4 33.0 | 3 50 | 43 |  | 83- | 82 | 1- |   | 29.86 | 5 05 s | 106 10 |   56 |
   |        |    |      |    |  |  | 1/2 | Sh. | 1/2 |   |     |       |      |      |
   |        |    |      |    |  |  |   | {85 |   |   |     |       |      |      |
 20 | 16 Haziran. | 14 0 | 3 59 | 3 41 | 18 |  | 84- | {sh | 1/2 |   | 29.83 | 5 05 s | 106 10 |   48 |
   |        |    |      |    |  |  | 1/2 | {95 |   |   |     |       |      |      |
   |        |    |      |    |  |  |   | {Su |   |   |     |       |      |      |
 21 | 16 Haziran. | 14 | 4 01 | 3 41 | 20 |  | 83 | 81 | 2 |   | 29.85 | 5 05 s | 106 10 |   57 |
 22 | 27 Haziran. | 16 | 4 21.0 | 3 56 | 25 |  | 84 | 82 | 2 |   | 29.81 | 6 49 N | 107 49 |      |
 23 | 28 Haziran. | 16 | 4 22.2 | 3 56 | 26 |  | 84 | 82 | 2 |   | 29.80 | 8 00 | 108 10 |      |
 24 | 3 Temmuz. | 16 | 4 08.2 | 3 56 | 12 |  | 84- | 81 | 3- |   | 29.77 | 13 29 | 112 59 |      |
   |        |    |      |    |  |  | 1/2 |   | 1/2 |   |     |       |      |      |
 25 | 6 Temmuz. | 16 | 3 53 | 3 56 |  | 3 | 84 | 83- | 1/4 |   | 29.75 | 20 00 | 114 |      |
   |        |    |      |    |  |  |   | 3/4 |   |   |     |       |      |      |
 27 | 7 Temmuz | 15 3 | 4 3 | 3 50 | 13 |  | 85 | 85 |   |   | 29.79 | 21 11 | 114 |      |
 28 | 8 Temmuz. | 14 6 | 3 49 | 3 45 | 4 |  | 84- | 82 | 2- |   | 29.72 |       |      |      |
   |        |    |      |    |  |  | 1/2 |   | 1/2 |   |     |       |      |      |
 29 | 16 Temmuz. | 15 3 | 3 27 | 3 50 |  | 23 | 79 | 79 |   |   | 29.75 | 24 37 | 118 56 |      |
 30 | 21 Temmuz. | 15 3 | 3 44 | 3 50 |  | 6 | 77- | 76 | 1- |   | 29.78 | 34 | 124 |  270 |
   |        |    |      |    |  |  | 1/2 |   | 1/2 |   |     |       |      |      |
 31 | 23 Temmuz. | 15 3 | 3 49 | 3 50 |  | 1 | 77 | 82 |   | 5 | 29.78 | 35 | 124 |      |
 32 | 23 Temmuz. | 15 3 | 3 49 | 3 50 |  | 1 | 77 | 82 |   | 5 | 29.78 | 35 | 124 |      |
 33 | 23 Temmuz. | 15 3 | 3 44 | 3 50 |  | 6 | 77 | 82 |   | 5 | 29.78 | 35 | 124 |      |
 35 | 27 Temmuz. | 15 3 | 4 02 | 3 50 | 12 |  | 76 | 76 |   |   | 29.70 | 38 55 | 118 50 |   72 |
 36 | 27 Temmuz. | 13 | 3 35 | 3 33 | 2 |  | 76 | 76 |   |   | 29.70 | 38 55 | 118 50 |   78 |
 37 | 28 Temmuz. | 15 3 | 4 21 | 3 50 | 31 |  | 83 | 84 |   | 1 | 29.62 | 38 50 | 118 00 20 |
 38 | 28 Temmuz. | 15 3 | 4 06 | 3 50 | 16 |  | 83 | 84 |   | 1 | 29.62 | 38 50 | 118 00 |   20 |
 -+--------+----+------+----+-+-+---+---+---+------ +-----+-------+------+------+
    Notlar.
 ---+---------------------------------------------- ----------------------------+
 18 | Hava durumu puslu. Sumatra'nın alçak ülkesi sadece görünür. Kara Rüzgarı Var |
    | Yaklaşık dört saat boyunca nazikçe esiyor.                                 |
 19 | Ufkun doğu ve batı kısımları gözlemlendi. Sumatra Sahili Just |
    | görünür. Puslu. Kara rüzgarı ölüyor.                                  |
 20 | Gün son derece sıcak ve neredeyse sakin oldu. Sea-Breeze henüz değil |
    | sadece birkaç ışık kusuru.                                           |
 24 | WNW'den yeni bir esinti. Güneş ateşli kirli kırmızı bulutlarda battı. Hava durumu |
    Squally, ara sıra yağmur duşları ile.  Ufkun bölümleri gözlemlendi |
    | Doğu ve Batı.                                                            |
 25 | hava oldukça iyi; gökyüzü açık; ve güneyden nazik bir esinti.   |
    | Bu gözlemler yapıldıktan yaklaşık beş dakika sonra güneş battı.       |
    | Ufkun kısımları Doğu ve Batı'yı gözlemledi.                              |
 27 | Forenoon son derece sıcak ve baskıcı oldu. Bir yuvarlanma şişmesi |
    | SW.                                                                   |
 28 | Ufkun kısımları, SSW ve NNE'yi denize yönlendirdi, |
    | Diğer açık ufuk, ama onun arkasındaki Çin anakarası ve |
    | NNE hattının her iki tarafındaki çeşitli adalar.                             |
 29 | Çok puslu hava: gökyüzü ateşli.                                             |
 30 | Açık hava, doğuya doğru hafif bir esinti ile. Güneşin arkasında battı |
    | Düşük Karanlık Bulutlar: Bu çeyrekte gökyüzü alışılmadık derecede kırmızıydı. Uzun |
    | kuzeye doğru şiş.                                                 |
 31 | Güneyden rüzgar ışığı; ufuk nadiren iyi tanımlanmış ve keskin; Gökyüzü |
    | temiz; Ve deniz mükemmel pürüzsüz. Bu manzaralar ve iki takip, |
    | bence on saniye içinde bağlı olabilir.                          |
 32 | 31 numaraya benzer koşullar. |
 33 | Gözlenen ufkun kısımları hemen ayarın altındaydı |
    | güneş; yani. W 21º N ve karşı E 21º s, güneş yaklaşık 4º yüksekliğindedir. |
    Rüzgar |
    Bu denizlerde genellikle sis getirdiği söylenir.           |
 35 | hava biraz puslu; Rüzgar Doğum.                                     |
 36 | Rüzgar Doğum.                                                            |
 37 | Bu manzaralar Pei-ho'nun ağzından demirlemede alındı. |
    | Tung-coo kalesi, nehrin güney kıyısında, w 50º n, uzak |
    | yaklaşık dört veya beş mil.                                                 |
 ---+---------------------------------------------- ----------------------------+

 -+--------+----+-----------+------+--------+----- -+-----+------+------+------+
   |        | Yükseklik daldırma.   | Diff. | Sonra.  | Farklı. |     |      |      |      |
   |        | +-----------+----+-+---+---+---+---+|      | Uzun. | Ses- |
 Hayır. Tarih. | Göz. | Obs. | Sekme. | + |-| Deniz | Hava | + | - | Baro. |  Lat. | Doğu. | ings. |
 -+--------+----+------+----+----+-+---+---+---+-- -+-----+------+------+------+
   | 1816.   | f. Ben | '  "| '  "| ' "|" | º | º |   |   |     | º '| º '| Ayaklar |
 39 | 28 Temmuz. | 15 3 | 3 46 | 3 50 |    | 4 | 82 | 83- |   | 1- | 29.61 | 38 50 | 118 |   23 |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 |   | 1/2 |     |      |      |      |
 40 | Temmuz 29. | 15 3 | 5 3 | 3 50 | 1 13 | | 84 | 81 | 3 |   | 29.60 | 38 50 | 118 |   18 |
 41 | 29 Temmuz. | 15 3 | 4 00.9 | 3 50 |  10 | | 84 | 83 | 1 |   | 29.58 | 38.50 | 118 |   20 |
 42 | Ağustos. 6. | 15 3 | 5 09 | 3 50 | 1 29 | | 80 | 79 | 1 |   | 29.64 | 38 50 | 118 |   22- |
   |        |    |      |    |    | |   |   |   |   |     |      |      |   1/2 |
 43 | Ağustos. 6. | 15 6 | 4 54 | 3 53 | 1 1 | | 81- | 83- |   | 2 | 29.64 | 38 50 | 118 |   29 |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 | 1/2 |   |   |     |      |      |      |
 44 | Ağustos. 6. | 15 3 | 4 47 | 3 50 57 | | 81- | 83- |   | 2 | 29.64 | 38 50 | 118 |   29 |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 | 1/2 |   |   |     |      |      |      |
 45 | Ağustos. 6. | 15 3 | 4 59 | 3 50 | 1 9 | | 81- | 83- |   | 1- | 29.64 | 38 50 | 118 |   29- |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 | 1/2 |   | 1/2 |     |      |      |   1/2 |
 46 | Ağustos. 6. | 3 9 | 2 39 | 1 54 |  45 | | 81 | 84- |   | 3- | 29.62 | 38 50 | 118 |   30 |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 |   | 1/2 |     |      |      |      |
 47 | Ağustos. 6. | 6 | 3 26 | 2 25 | 1 1 | | 81 | 84- |   | 3- | 29.62 | 38 50 | 118 |   30- |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 |   | 1/2 |     |      |      |   1/2 |
 48 | Ağustos. 6. | 15 3 | 4 59.2 | 3 50 | 1 9 | | 82 | 80 | 2 |   | 29.59 | 38 50 | 118 |   30 |
 49 | Ağustos. 8. | 15 3 | 5 47 | 3 50 | 1 57 | | 78 | 69- | 8- |   | 29.65 | 38 50 | 118 |   26 |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 | 1/2 |   |     |      |      |      |
 50 | Ağustos. 8. | 15 3 | 5 49 | 3 59 | 1 59 | | 78 | 69- | 8- |   | 29.65 | 38 50 | 118 |   26 |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 | 1/2 |   |     |      |      |      |
 51 | Ağustos. 8. | 15 3 | 5 47 | 3 50 | 1 57 | | 77- | 73 | 4- |   | 29.66 | 38 50 | 118 |   24 |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 |   | 1/2 |   |     |      |      |      |
 52 | Ağustos. 9. | 15 3 | 4 30.4 | 3 59 |  40 | | 79- | 75 | 4- |   | 29.72 | 38 50 | 118 |      |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 |   | 1/2 |   |     |      |      |      |
 53 | Ağustos 10. | 5 6 | 5 18.3 | 2 20 | 2 58 | | 77 | 75 | 2 |   | 29.69 | 38 50 | 118 |    5 |
 54 | Ağustos 10. | 5 6 | 4 28.3 | 2 20 | 2 8 | |   |   |   |   |     | 38 50 | 117 55 |      |
 55 | Ağustos 10. | 5 6 | 4 7 | 2 20 | 1 47 | | 77 | 75 | 2 |   | 29.69 | 38 50 | 117 55 |   12 |
 56 | Ağustos 10. | 5 6 | 3 55 | 2 20 | 1 35 | | 77 | 75 | 2 |   | 29.69 | 38 50 | 118 |   13 |
 -+--------+----+------+----+----+-+---+---+---+-- -+-----+------+------+------+
    Notlar.
 -+------------------------------------------- ----------------------------+
 39 | Gün çok az rüzgarla son derece yakındı.                       |
 40 | Çok yakın bir geceden sonra bu sabah çok az rüzgar oldu.         |
 41 | Neredeyse sakin, SE'den sadece çok hafif bir hava var-gün boğucu.   |
 42 | Hava durumu puslu; gökyüzü açık tepesi; Deniz oldukça pürüzsüz; kuzeye rüzgar.       |
 43 | s tarafından Se'den ılımlı esinti; oldukça puslu; Ama ufuk keskin ve |
   | farklı. Ve bu, aşağıdaki dört gözlemle birlikte, |
   | Çok doğru olarak alındığında, her koşul en uygun.          |
 45 | ufkun kısımları n ve w tarafından gözlemlenen S.
 46 | ufkun kısımları SSE ve NNW'yi gözlemledi. Rüzgar se.                        |
 47 | rüzgar se.                                                                   |
 48 | Ufkun kısımları E ve W'yi gözlemledi.
   | Güzel, gün batımına doğru vahşi, fırtınalı bir yönü yeniden başlattı. SE'de taze rüzgar.  |
 49 | Ufkun kısımları S ve W tarafından N tarafından gözlemlendi. Bu sabah alışılmadık bir şekilde |
   | temiz; Böylece güneşin yarı çapında sadece ufkun üstünde olduğunda |
   | ona bakmak acı vericiydi. Ufuk sağlam bir görünüme sahiptir.        |
 50 | ufkun kısımları NNE ve SSW'yi gözlemledi. Rüzgar NNW, Orta.             |
 51 | hava oldukça açık; Horizon hala sağlam; Rüzgar NNW, Orta.        |
 52 | Bu sabah bulutlu ve yağmurlu görünüyor ama hava net görünüyor. |
   Horizon W ve Se tarafından NW'yi E. tarafından gözlemledi. |
 53 | U ve S tarafından W. enstrümanı yeniden ayarlanmış olarak gözlemlenen ufkun kısımları.    |
   Rüzgar wnw.                                                                  |
 54 | Ufkun kısımları WSW ve ENE'yi gözlemledi. Rüzgar NW. Bu gözlemler |
   Pei-ho'nun ağzına yakın alçak araziye yakın alındı. Gece |
   | soğuktu ve sabah hala istekli; Ama maalesef orada |
   | Teknede termometre değildi; Ancak, havanın |
   | Bu manzaralar alındığında yaklaşık 66º, bir gemi yatağı gözlemledim |
   | N w tarafından, yelkeninin tersine çevrilmiş olan alt yarısı.                         |
 55 | Rüzgar KB.                                                                   |
 56 | Rüzgar KB. Ufkun kısımları KB ve SE'yi gözlemledi.  Bunlar sırasında |
   | Gözlemler, (53, 54, 55, 56) Arazinin yakınındaki gemilerin az çok vardı |
   | altında ters bir görüntü.                                              |
 -+------------------------------------------- ----------------------------+

 -+--------+----+-----------+------+--------+----- -+-----+------+------+------+
   |        | Yükseklik daldırma.   | Diff. | Sonra.  | Farklı. |     |      |      |      |
   |        | +-----------+----+-+---+---+---+---+|      | Uzun. | Ses- |
 Hayır. Tarih. | Göz. | Obs. | Sekme. | + |-| Deniz | Hava | + | - | Baro. |  Lat. | Doğu. | ings. |
 -+--------+----+------+----+----+-+---+---+---+-- -+-----+------+------+------+
   | 1816.   | f. i | '"|'  "| ' "|" | º | º |   |   |     | º '| º '| Ayaklar |
 57 | Ağustos. 10. | 15 3 | 5 37 | 3 50 | 1 47 | | 78 | 76- | 1- |   | 29.70 | 38 50 | 118 |   26 |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 | 1/2 |   |     |      |      |      |
 58 | Ağustos. 10. | 15 3 | 6 6 | 3 50 | 2 16 | | 83 | 84 |   | 1 | 29.68 | 38 50 | 118 |   27 |
 59 | Ağustos. 10. | 15 3 | 5 49 | 3 50 | 1 59 | | 83 | 84 |   | 1 | 29.68 | 38 50 | 118 |   27 |
 60 | Ağustos. 11. | 15 3 | 5 3 | 3 50 | 1 13 | | 79 | 76 | 3 |   | 29.72 | 38 50 | 118 |   26- |
   |        |    |      |    |    | |   |   |   |   |     |      |      |   1/2 |
 61 | Ağustos. 11. | 15 3 | 5 13 | 3 50 | 1 23 | | 80 | 79 | 1 |   | 29.73 | 38 50 | 118 |   24 |
 62 | Ağustos. 12. | 16 | 4 52 | 3 56 |  56 | | 80 | 79 | 1 |   | 29.79 | 38 50 | 118 |   24 |
 63 | Ağustos. 12. | 15 3 | 4 35 | 3 50 |  45 | | 81 | 79- | 1- |   | 29.77 | 38 36 | 117 56 |   29- |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 | 1/2 |   |     |      |      |   1/2 |
 64 | Ağustos. 13. | 16 | 4 4 | 3 56 |   8 | | 79 | 78 | 1 |   | 29.80 | 38 31 | 118 09 |   42 |
 65 | Ağustos. 13. | 16 | 4 6 | 3 56 |  10 | | 79 | 78 | 1 |   | 29.80 | 38 31 | 118 09 |   42 |
 66 | Ağustos. 13. | 16 | 4 20 | 3 56 |  24 | | 81 | 83 |   | 2 | 29.80 | 38 21 | 118 04 |   44 |
 67 | Ağustos. 14. | 15 3 | 4 30 | 3 30 | 1 | | 78 | 79 |   | 1 | 29.71 | 38 30 | 118 24 |      |
 68 | Ağustos. 14. | 15 3 | 4 25 | 3 30 |  55 | | 79- | 80- |   | 1 | 29.70 | 38 30 | 118 35 |   50 |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 | 1/2 |   |   |     |      |      |      |
 69 | Ağustos. 15. | 15 3 | 4 39 | 3 30 | 1 9 | | 80 | 79 | 1 |   | 29.77 | 38 00 | 118 35 |   48 |
 70 | Ağustos. 15. | 15 3 | 4 53 | 3 30 | 1 23 | | 81- | 79 | 2- |   | 29.76 | 38 00 | 118 54 |   44 |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 |   | 1/2 |   |     |      |      |      |
 71 | Ağustos. 15. | 15 3 | 5 4 | 3 30 | 1 34 | | 82 | 79 | 3 |   | 29.70 | 37 54 | 118 56 |   40 |
 72 | Ağustos. 16. | 15 3 | 4 43 | 3 30 | 1 13 | | 81 | 76 | 5 |   | 29.17 | 37 38 | 118 57 |   39 |
 73 | Ağustos. 17. | 15 3 | 4 38 | 3 30 | 1 8 | | 80 | 79- | 1/2 |   | 29.73 | 37 21 | 119 28 |   30 |
   |        |    |      |    |    | |   | 1/2 |   |   |     |      |      |      |
 74 | Ağustos. 17. | 14 | 4 29 | 3 41 |  48 | | 81- | 81 | 1/2 |   | 29.75 | 37 19 | 119 44 |   33 |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 |   |   |   |     |      |      |      |
 75 | Ağustos. 17. | 15 3 | 4 42 | 3 30 | 1 12 | | 81- | 82 |   | 1/2 | 29. 70 | 37 21 | 119 44 |   30 |
   |        |    |      |    |    | | 1/2 |   |   |   |     |      |      |      |
 76 | Ağustos. 18. | 16 | 4 39 | 3 56 |  43 | | 80 | 77 | 3 |   | 29.76 | 37 29 | 119 37 |   48 |
 77 | Ağustos. 20. | 16 | 4 20 | 3 56 |  24 | | 77 | 72 | 5 |   | 29.85 | 37 50 | 120 16 |      |
 79 | Ağustos. 21. | 15 3 | 4 42 | 3 50 |  52 | | 77 | 71 | 6 |   | 29.80 | 37 52 | 120 27 |      |
 80 | Ağustos. 21. | 4 | 2 37 | 1 58 |  39 | | 77 | 79 |   | 2 | 29.80 | 37 52 | 120 27 |   60 |
 81 | Ağustos. 21. | 15 3 | 4 6 | 3 50 |  18 | | 77 | 76 | 1 |   | 29.76 |      |      |   60 |
 -+--------+----+------+----+----+-+---+---+---+-- -+-----+------+------+------+
    Notlar.
 -+------------------------------------------- ----------------------------+
 57 | hava çok net. Ufkun kısımları ENE ve WSW'yi gözlemledi.             |
 58 | U ve S tarafından W. tarafından gözlemlenen ufkun kısımları |
 59 | Ufkun tüm bölgelerindeki gemilerin altında ters bir görüntü vardır; |
   | Bu çok önemli, bazıları yelkenin yaklaşık üçte birine sahip, diğerleri |
   | sadece gövde.                                                             |
 60 | SE'den Hafif Rüzgar. Gökyüzü bulutlu, biraz puslu; Ama ufuk keskin ve |
   | kırılmamış.                                                                  |
 61 | Gemilerin daha önce olduğu kadar göze çarpan tersine çevrilmesi. |
   | Horizon ESE ve WNW'yi gözlemledi.                                              |
 62 | SE'den hafif bir esinti. Bulutlu ve yakın.-N.B. Enstrüman yeniden ayarlanmış. |
 63 | ufkun bir kısmı gözlemlenen n ve S |
 64 | ufkun bir kısmı E ve W gözlemledi. SW'den orta derecede bir esinti. Açık |
   | tepeden; Ufukta puslu.                                             |
 65 | ufkun kısımları gözlemlenen N ve S. |
 66 | rüzgar se. Gökyüzü net ve ufuk keskin.                                 |
 67 | ESE'den hafif esinti.  Parçalar Gözlemlendi NE ve SW.                          |
 68 | ESE'de hafif esinti. Bulutlu, ufukta bir pus ile. Parçalar Gözlemlendi NE |
   | ve SW.                                                                    |
 69 | Ufkun kısımları E ve W. ENE'den orta derecede esinti gözlemledi.           |
   | Oldukça açık hava.                                                  |
 70 | ENE'de sabit ılımlı esinti. Çok açık. Horizon keskin ve iyi tanımlanmış.
 72 | Doğu'da rüzgar. Gökyüzü bulutlu ve oldukça puslu.                                  |
 73 | SW'de hafif rüzgar. Puslu hava.                                            |
 74 | kuzeye doğru hafif esinti.  Hava puslu. Ufuk bölümleri |
   | Gözlemlenen SE ve NW.                                                        |
 75 | Ufkun kısımları W. tarafından E ve SW tarafından gözlemlendi.
 76 | Doğudan ılımlı esinti.  Ufkun bölümleri WNW ve ESE'yi gözlemledi.     |
 77 | Rüzgar NE'den iki gün boyunca sert esiyor; Bu akşam var |
   | durdu ve hava temizlendi: ancak yüksek kalıyor |
   | şiş.                                                                     |
 79 | Kara rüzgarında güney. Güzel sabah.                                       |
 80 | Ufkun kısımları S ve NE tarafından SW Gözlemlendi N. |
 81 | Bu sabah bu kadar göze çarpan inversiyonlar tamamen |
   | Deniz esintisi başladığından beri kaldırıldı. Bazı uzak adalarda bir |
   | Uçlarda hafif inversiyon, ama çok önemsiz.                           |
 -+------------------------------------------- ----------------------------+

 -+--------+----+-----------+-------+-------+----- -+-----+------+------+------+
   |        | Yükseklik daldırma.   | Diff.  | Sonra.  | Farklı. |     |      |      |      |
   |        | +-----------+----+-+---+---+---+---+|      | Uzun. | Ses- |
 Hayır. Tarih. | Göz. | Obs. | Sekme. | + | -| Deniz | Hava | + | - | Baro. |  Lat. | Doğu. | ings. |
 -+--------+----+------+----+----+-+---+---+---+- -+-----+------+------+------+
   | 1816. | f. i | '"|'  "| ' "|" | º | º |   |   |     | º '| º '| Ayaklar |
 82 | Ağustos. 21. | 14 | 3 26 | 3 41 |    | 15 | 76 | 75 | 1 |   | 29.74 |      |      |      |
 83 | Ağustos. 21. | 15 3 | 3 29 | 3 41 |    | 12 | 76 | 75 | 1 |   | 29.74 |      |      |      |
 84 | Ağustos. 22. | 16 | 3 52 | 3 56 |    | 4 | 75 | 76 | 1 |   | 29.80 |      |      |      |
 85 | Eylül. 4. | 12 | 3 46 | 3 25 |  21 |  | 81 | 83 |   | 2 | 29.86 | 36 10 | 126 30 |   56 |
 86 | Eylül. 4. | 12 | 3 42 | 3 25 |  17 |  | 81 | 83 |   | 2 | 29.86 | 36 8 | 126 35 |   56 |
 87 | Eylül. 5. | 15 | 3 47 | 3 49 |    | 2 | 79 | 80 |   | 1 | 29.80 | 35 40 | 126 17 |      |
 88 | Eylül. 7. | 15 3 | 3 33 | 3 41 |    | 8 | 74 | 80 |   | 6 | 29.84 | 34 32 | 126 34 |      |
 89 | Eylül. 7. | 15 3 | 3 27 | 3 41 |    | 14 | 74 | 80 |   | 6 | 29.84 | 34 32 | 126 34 |      |
   | 1817. |    |      |    |    |  |   |   |   |   |     |      |      |      |
 90 | Mar. 3. | 14 | 3 57 | 3 41 |  16 |  | 82 | 84- |   | 2- | 29.74 |  2 18 | 102 20 |      |
   |        |    |      |    |    |  |   | 1/2 |   | 1/2 |     |      |      |      |
 91 | Mar. 5. | 14 8 | 4 49 | 3 46 | 1 3 |  | 83 | 85 |   | 2 | 29.73 |  3 40 | 100 35 |      |
 92 | Mar. 5. | 14 8 | 4 50 | 3 46 | 1 4 |  | 83 | 85 |   | 2 | 29.73 |      |      |  165 |
 93 | Mar. 5. | 14 8 | 4 53 | 3 46 | 1 7 |  |   |   |   |   |     |      |      |      |
 94 | Mar. 8. | 14 8 | 4 33 | 3 46 |  47 |  | 84 | 84 |   |   | 29.86 |  5 12 | 100 14 |  120 |
 A) |        |    |      |    |    |  |   |   |   |   |     |      |      |      |
 94 | Mar. 8. | 14 8 | 4 58 | 3 46 | 1 12 |  | 84 | 82- | 1- |   | 29.86 |      |      |  120 |
 b) |        |    |      |    |    |  |   | 1/2 | 1/2 |   |     |      |      |      |
 -+--------+----+------+----+----+-+---+---+---+- -+-----+------+------+------+
    Notlar.
 -+------------------------------------------- -----------------------------+
 82 | Bu ve aşağıdakiler gün batımına doğru gözlendi; Bir |
   | Olağan olanın üzerinde önemli ölçüde kırılma derecesi. Bu manzaralar |
   | Aynı yerde sabah 1 'daha fazla daldırma yaptı.                   |
 83 | Diğer tüm koşullar No. 82 ile aynı.
 84 | SE'den taze esinti, oldukça açık bir gökyüzü ile. Ufuk nadiren |
   | keskin.                                                                      |
 85 | WNW'den Orta Rüzgar. Açık hava.                                      |
 86 | Diğer tüm koşullar 85 numaralı ile aynı. Ufukların kısımları |
   | Gözlemlenen SSW ve NNE.                                                       |
 87 | Ufkun kısımları WNW ve ESE'yi gözlemledi.                                  |
 88 | Sabah esintiler denizden çıkmadan önce son derece sıcaktı |
   | 11:00                                                                     |
 89 | Diğer tüm koşullar No. 89 ile aynı.
 90 | Çok sıcak bir günden sonra.                                                       |
 91 | Ufkun kısımları ESE ve WNW'yi gözlemledi. Bkz.
   | Enstrümanlar yeniden ayarlandı.                                                     |
 92 | ufkun kısımları NE ve SW. No. |
   | 91.                                                                         |
 93 | ufkun kısımları SSE ve NNW'yi gözlemledi. Bu üç gözlem (no. |
   | 91, 92 ve 93) en uygun koşullar altında yapıldı ve Mayıs |
   | enstrümanın yapabileceği doğruluğu gösteren olarak düşünülebilir |
   | elde etmek. Deniz o kadar mükemmel pürüzsüz, en ufak bir hareket değil |
   | tespit edilebilir. Gözlenen tüm parçalardaki ufuk keskin ve |
   | Gördüğümden daha iyi tanımlanmış; Ve sık sık olmayan |
   | Durum, zıt kısımlar ışığın mukavemetine benziyordu & c. Gün var |
   | sıcaktı, ama yakın değil, güneye doğru hafif bir esinti ile. Dip |
   | Çok büyük, ama gözlemler öyle bir özenle yapıldı ki, olabilir |
   | Onların doğruluğundan şüphe yok.                                              |
 94 | Sabah kuzeyden hafif bir esinti vardı, ama bir |
 a) | Bu manzaralar alınmadan saat önce sakindi.                       |
 94 | 94 (a) ile neredeyse aynı yer; Ama diğer koşullar |
 B) | NW'deki deniz esintisi yaklaşık dörtte bir saatte yer aldığı için değişti, |
   Oysa son örnekte sakindi. Yukarıdaki açılar |
   | büyük özen. Ufuk keskin. Ufkun kısımları KB ve SE'yi gözlemledi.     |
 -+------------------------------------------- -----------------------------+

 ---+--------+----+-----------+------+-------+----- -+-----+------+------+------+
    |        | Yükseklik daldırma.   | Diff. | Daha sonra. | Farklı. |     |      |      |      |
    |        | +-----------+-+---+---+---+---+---+|      | Uzun. | Ses- |
 Hayır. |  Tarih. | Göz. | Obs. | Sekme. | +| - | Deniz | Hava | + | - | Baro. |  Lat. | Doğu. | ings. |
 ---+--------+----+------+----+-+---+---+---+---+-- -+-----+------+------+------+
    | 1817. | f. Ben | '   "| '  "| "| ' "| º | º |   |   |     | º '| º '| Ayaklar |
  95 | Mar. 19. | 14 8 | 3 51 | 3 46 | 5 |   | 80 | 82 |   | 2 | 29.84 |      |      |      |
  96 | Mar. 19. | 14 8 | 3 48 | 3 46 | 2 |   | 80 | 82 |   | 2 | 29.78 | 13 30 | 89 30 |      |
  97 | Mar. 20. | 14 8 | 3 48 | 3 46 | 2 |   | 79- | 82 |   | 2- | 29.83 | 14 30 | 89 15 |      |
    |        |    |      |    |  |   | 1/2 |   |   | 1/2 |     |      |      |      |
  98 | Mar. 21. | 14 8 | 3 48 | 3 46 | 2 |   | 80 | 82 |   | 2 | 29.84 | 15 00 | 89 00 |      |
  99 | Mar. 22. | 14 8 | 3 39 | 3 46 |  |  7 | 79 | 79- |   | 1/2 | 29.84 | 16 00 | 88 30 |      |
    |        |    |      |    |  |   |   | 1/2 |   |   |     |      |      |      |
 100 | Mar. 23. | 14 8 | 3 47 | 3 46 | 1 |   | 78- | 79 |   | 1/2 | 29.80 | 17 00 | 88 00 |      |
    |        |    |      |    |  |   | 1/2 |   |   |   |     |      |      |      |
 101 | Mar. 24. | 14 8 | 3 53 | 3 46 | 7 |   | 78 | 80 |   | 2 | 29.78 | 17 30 | 88 15 |      |
    |        |    |      |    |  |   |   |   |   |   |     | Güney. |      |      |
 102 | 22 Temmuz | 15 | 3 36 | 3 49 |  | 13 | 71 | 72 |   | 1 |     | 34 0 | 26 |  400 |
 103 | 24 Temmuz. | 15 | 3 16 | 3 49 |  | 33 | 59 | 62 |   | 3 |     | 34 25 | 24 56 |  372 |
 104 | 25 Temmuz. | 15 | 3 36 | 3 49 |  | 13 | 62 | 63 |   | 1 |     | 35 s | 23 45 |  462 |
 105 | 26 Temmuz. | 15 | 3 30 | 3 49 |  | 19 | 58 | 60 |   | 2 |     | 35 s | 23 |  462 |
 106 | 26 Temmuz. | 15 | 3 30 | 3 40 |  | 19 | 60 | 63 |   | 3 |     | 34 52 | 22 23 |  420 |
 107 | 27 Temmuz. | 15 | 2 55 | 3 49 |  | 54 | 56 | 59 |   | 3 |     | 35 | 21 |   24 |
 108 | 27 Temmuz. | 15 | 2 47 | 3 49 |  | 1 2 | 56 | 59 |   | 3 |     | 35 | 21 |  240 |
 109 | 28 Temmuz. | 15 | 3 17 | 3 19 |  | 32 | 58 | 64 |   | 6 |     | 34 58 | 20 15 |      |
 110 | 28 Temmuz. | 15 | 2 54 | 3 49 |  | 55 | 59 | 64 |   | 5 |     | 34 57 | 20 15 |  222 |
 ---+--------+----+------+----+-+---+---+---+---+-- -+-----+------+------+------+
    Notlar.
 ---+---------------------------------------------- -----------------------------+
  95 | NE'de rüzgar sabit ve orta; atmosfer açık; Horizon iyi tanımlanmış; |
    | SW'den uzun bir şişme. Yüksek olmayan bu şişme, bariz bir üretti |
    | Dip açısı üzerindeki etki, gözlemlendiği gibi, iki ufuk dönüşümlü olarak |
    | Ayrılma ve üst üste binme; Ancak bu değişiklik o kadar hafifti ki var |
    | ölçemedim.                                               |
  96 | 95 Kasım'da olduğu gibi diğer tüm koşullar. Ufkun kısımları NE |
    | ve SW.                                                                    |
  97 | Gece boyunca doğudan hafif bir esinti oldu; Bu |
    | Biraz tazeleniyor. Atmosfer açıktır; Ufuk |
    | keskin; Dün olduğu gibi SW'den uzun bir şişlik.                             |
  98 | Gece boyunca sakin ya da neredeyse öyle; Bazen hafif bir hava |
    | SE ve S'den Tüm koşullar elverişli.                                |
  99 | Gece boyunca SW'den hafif bir rüzgar oldu. Hava daha fazla |
    | Rüzgar doğuya doğru olduğundan daha puslu ve ufuk öyle değil |
    | belirgin bir şekilde işaretlenmiştir; Ama yukarıdaki manzaralar iyi. Hala bir şişme var |
    | SW'den, bu da kesin anı hakkında biraz belirsizliğe neden olan |
    | açıyı almak.                                                          |
 100 | Gece W'den S. Weather Puszy tarafından hafif bir esinti oldu; Ama |
    | Ufuk dün sabahtan daha keskin.                                |
 101 | Gece boyunca neredeyse sakin; Şimdi NE'den hafif bir hava. Bölümleri |
    | Ufuk NE ve SW'yi gözlemledi.                                            |
 102 | İnce adil net hava, ama yüksek bir şişme ile |
    | Gözlem zor. Taze üfledikten sonra N'den rüzgar ışığı. |
 103 | Kuzey-doğudan ışık esintileri; pürüzsüz su ve berrak serin bir hava; |
    | Toprak hakkında puslu. Afrika'nın güney maliyetine olan mesafe yaklaşık |
    | 8 veya 9 ligler. Tüm koşullar olumlu görünüyor. Akım yok; Biz var |
    | muhtemelen bunun için kıyıya çok yakındı.                                       |
 104 | SW'den hafif esinti, uzun bir şişme ile. Puslu hava. Rüzgar var |
    | 24 saattir Batı'dan kaldı; İlk başta sert üfleme, ama son olarak |
    | Orta, akım bizi saatte yaklaşık bir mil SW'ye ayarlıyor. Çok |
    | Bu akşam ağır çiy düşüyor. Ufkun kısımları doğu ve |
    | Batı.                                                                      |
 105 | NE'den orta esinti; hava puslu; Batıya doğru uzun yüksek şişme.  |
    | Yıldızlar ve kronometrelerin gözlemlerinden, |
    | en az akım yok. Afrika'nın güney kıyısından mesafe |
    | yaklaşık 50 mil. Kuzeye doğru yüksek bir aralık. |
    | Horizon kuzey ve güneyi gözlemledi.                                          |
 106 | NE'den hafif bir esinti; hava puslu; batıya doğru uzun bir şişme.      |
    | Karadan yaklaşık 50 mil uzakta.                                      |
 107 | Rüzgar bütün gece topraktan orta derecede; hava puslu; hava çiğ; |
    Bütün gece çok ağır bir çiy düşüyor. Kuzeye doğru görünen arazi |
    | Yaklaşık 40 mil uzakta, bir uçtan diğerine ters çevrilir.             |
 108 | ufkun kısımları NNE ve SSW'yi gözlemledi. Diğer tüm koşullar olduğu gibi |
    | Hayır. 107. |
 109 | ufkun kısımları NE ve SW. Cape Lagullas Kuzey 2 veya 3 |
    | ligler. Doğuya doğru hafif bir esinti. Hava puslu.                       |
 110 | ufkun kısımları SE ve KB. Cape Lagullas Nesr Kuzey, Uzak |
    | 6 veya 8 mil. Bütün gün sakinleşin; gökyüzü açık; Ve hava puslu.                   |
    |                                                                           |
    | N.B. 29 ve 30 Temmuz'da Cape dışında, ama hava durumu |
    | herhangi bir manzaranın alınmasını önleyecek kadar kötüydü.                           |
 ---+---------------------------------------------- -----------------------------+




Meteoroloji Dergisi,

Gemiler sarı ve Japonya'da iken Temmuz'dan Kasım 1816'ya kadar
Denizler.




 -----+-------+---------+-------+-------+--------+- ------------------------------
      |       | Thermom. |       |       |        |
      |       +----+----+|       |        |
 Saat. | Barom. | Hava. | Deniz. | Rüzgarlar. |  Lat. |  Uzun. |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    | Güney |       |        | _Sunday, 14 Temmuz 1816. _
   2 |       |    |    |  SSW |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar oldukça devam etti
   4 |       |    |    |       |       |        | gece boyunca ışık,
   5 |       |    |    |       |       |        | bir veya iki hafif duş, ama
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30i.01H |    |    |  SW |       |        | Yaklaşık sabah 8. Rüzgar
   9 |       |    |    |       |       |        | SW hakkında çekildi,
  10 |       |    |    |       |       |        | hangi çeyrek bir ışık patladı
  11 |       |    |    |       |   N |    E | Breeze.
 Öğlen. | 30 .01 | 83º | 84º |       | 22º 07 '| 115º 26' |
 -----+-------+---------+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       |    Sahil |
   3 |       |    |    |       |     Çin.     |
   4 | 29 .94 |    |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .98 |    |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  SW |       |        | _Monday, 15 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Aynı rüzgarlar
   4 |       |    |    |       |       |        | gece.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 |       |    |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Olduğumuzu buldum
  10 | 29 .89 |    |    | W tarafından SW |       |        | bir akım tarafından yönlendirildi,
  11 |       |    |    |       |   N |   E | N, 2-1/2 ile E hakkında ayarlama
 Öğlen. | 29 .89 | 82 | 83 |  WNW | 22 .43 | 117 .30 | Saatte mil.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |  Batı |                |
   2 |       |    |    |       |    SE sahil |
   3 |       |    |    |       |    Çin.   | Saat 3 civarında oldu
   4 |       |    |    |       |                | son derece puslu; Güneş batması
   5 |       |    |    |       |                | ateşli bulutlarda ve bir kan
   6 |       |    |    |  WSW |                | Kırmızı renk tonu düşüke verildi
   7 |       |    |    |       |                | Bulutlar ufukta.
   8 | 29 .76 |    |    |  SW |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 | 29 .80 |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  SW |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 16 Temmuz 1816._
   3 |       |    |    |  WSW |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Bu gün boyunca var
   5 |       |    |    |       |       |        | ılımlı bir esinti
   6 |       |    |    | Batı |       |        | SSW, kalın bir puslu,
   7 |       |    |    |       |       |        | ve geceleri çiğ.
   8 | 29 .74 |    |    |  WSW |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | 32'den 26'ya kadar
  10 |       |    |    |  SW |       |        | Fathoms: Koyu İnce Kum.
  11 | 29 .83 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .74 | 83 |    |       | 24 .37 | 118. 50 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       |   Boğazlar | Hepsi hiçbir toprak görmedik
   3 |       |    |    |       |    Formosa, | gün, neredeyse koştu
   4 |       |    |    |       |     Çin.     | Sahil ile paralel
   5 |       |    |    |       |                | yaklaşık 30 veya 40 civarında
   6 | 29 .75 |    |    |       |                | Chusan, uzaktan
   7 |       |    |    |       |                | ligler.
   8 | 29 .78 | 80 | 79 |  SW |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .76 | 80 | 79 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 17 Temmuz 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .74 | 80 | 80 |  SSW |       |        | Hava dikkat çekici bir şekilde
      |       |    | -1/2 |       |       |        | puslu ve çok
   5 |       |    |    |       |       |        | Sonsuz Deniz Geliyor
   6 | 29 .76 |    |    |       |       |        | biz.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .80 | 82 | 81 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .81 |    |    |  SW |       |        |
  11 | 29 .80 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .81 | 82 | 80 | s sw tarafından | 26 .1 | 122 .6 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 | 29 .80 |    |    |  SSW |                |
   2 |       |    |    |       |   Boğazı | Geceleri ağır bir
   3 |       |    |    |       |    Formosa, | Dew; Soundings 52 Fathoms.
   4 | 29 .76 | 82 | 81 |       |     Çin.     | Günümüzde boğazları bıraktık
   5 | 29 .76 |    |    |       |                Formosa'nın |
   6 |       |    |    |       |                | Sarı Deniz. Geçen akşam
   7 | 29 .76 |    |    |       |                | bir kümeden arasındaydık
   8 | 29 .79 | 82 | 80 | Güney |                | Sahil yakınındaki büyük adalar
   9 |       |    |    |       |                Çin'in yaklaşık üçte ikisi
  10 |       |    |    |       |                | Boğazlardan geçiş
  11 |       |    |    |       |                Formosa.
  Orta. | 29 .80 | 81 | 80 | s w tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  SW |       |        | _THURSDAY, 18 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Bu gün boyunca rüzgar
   4 |       |    |    |       |       |        | güneyden
   5 | 29 .78 |    |    |       |       |        | Batıya doğru.
   6 |       |    |    |       |       |        |  Öğlenden gece yarısına kadar
   7 |       |    |    |       |       |        | Taze ve sabit devam,
   8 | 29 .80 | 81 | 80 |  WSW |       |        daha sonra durdu.
   9 |       |    |    |       |       |        | Hava çok puslu ve
  10 | 29 .86 |    |    |   SW |       |        | Gece ağır bir çiy düşüyor.
  11 |       |    |    |       |   N |        |  35'ten su derinliği
 Öğlen. | 29 .80 | 81 | 79 |  SSW | 26 .21 |        | 37 kulaç.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |  SW |                |
   2 | 29 .80 |    |    |       | Kuzey'e |
   3 |       |    |    |       Boğazların |
   4 | 29 .80 | 81 | 80 | SW tarafından Formosa'nın w |     |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29. 76 |    |    |  SW |                | Günümüzde görülmedi, olmak
   7 |       |    |    |       |                | kıyıdan yaklaşık 30 lig,
   8 | 29 .76 | 81 | 79 | SSW |                | kuzeye doğru
   9 |       |    |    |       |                | Formosa Boğazları.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 19 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .78 | 79 | 78 | s w tarafından |       |        | Bu gün boyunca var
   5 |       |    |    |       |       |        | ılımlı bir esinti
   6 | 29 .75 |    |    |       |       |        | SSW, kalın bir puslu
   7 |       |    |    |       |       |        | ve geceleri çiğ.
   8 | 29 .78 | 78 | 78 |  SSW |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | 32'den 26'ya kadar
  10 | 29 .78 |    |    |  SW |       |        | Fathoms: İnce Koyu Kum.
  11 | 29 .78 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .78 | 78 | 79 | SW tarafından w | 30 .54 | 123 .50 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .75 |    |    |       | Adalardan |
   3 |       |    |    |       Chusan 30 veya |
   4 | 29 .72 | 80 | 80 |  SSW | 40 Ligler.     |
   5 |       |    |    |       |                | Biz hiçbir toprak görmedik
   6 | 29 .72 |    |    |       |                | gün, neredeyse koştuktan sonra
   7 |       |    |    |       |                | sahille ilgili paralel
   8 | 29 .72 | 79 | 80 | Güney |                | Chusan, uzaktan
   9 |       |    |    |       |                | Yaklaşık 30 veya 40 lig.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .74 | 80 | 79 |       |                |
 -----+-------+---------+-------+-------+--------+- ------------------------------
   1 |       |    |    W tarafından |       |        | _Saturday, 20 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Hafif SSW rüzgarları, kalın
   4 | 29 .69 | 79 | 76 |       |       |        Geceleri pus ve çiğ. Düzenli
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 | 29 .70 |    |    |       |       |        | siyah kum.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .70 | 79 | 77 | Güney |       |        |
   9 |       |    | -1/2 |       |       |        |
  10 | 29 .72 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .70 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .70 | 80 | 78 | S tarafından w | 32 .35 | 123 .50 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                | Bugün yaklaşık yarı yoldayız
   2 | 29 .70 |    |    | W tarafından SW | |
   3 |       |    |    |       |  Sarı deniz.   | Corea ve Chusan Adaları,
   4 | 29 .66 | 80 | 77 |  WSW |                | her biri yaklaşık 50 lig var
   5 |       |    |    |       |                | uzak; ağzı
   6 | 29 .68 |    |    |       |                | Great River Yang-Tse-Kiang
   7 |       |    |    |       |                | Neredeyse W 50 Ligler ve
   8 | 29 .66 | 79 | 77 | s sw tarafından |                | shan-tung n tarafından
   9 |       |    |    |       |                W 100 Ligler.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29. 69 | 78 | 77 |  WSW |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | W n by |       |        | _Sunday, 21 Temmuz 1816._
   3 |       |    |    |  NNW |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Dün öğleden sonra rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | gün batımına doğru tazelenmiş
   6 |       |    |    |       |       |        | WSW'den ve
   7 |       |    |    |       |       |        | Gece KB'ye çekildi
   8 | 29 .76 | 75 | 76 | n w tarafından |       |        | Yavaş yavaş ve böylece kuzeye;
   9 |       |    |    |       |       |        | öğlen hakkında oldukça oldu
  10 | 29 .78 |    |    |       |       |        | çizildiği gibi ışık
  11 | 29 .79 |    |    |       |  N |    E | Kuzey.
 Öğlen. | 29 .79 | 76 | 77 | Kuzey | 33 .55 |   124 |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+------+--------+ Hava oldukça oldu
   1 | 29 .78 |    |    |       |                | değişimden beri açık
   2 | 29 .80 |    |    |       |  Sarı deniz.   | rüzgar.
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .78 | 77 | 77 |  NNW |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Günümüzde görünürde arazi
   6 | 29 .79 |    |    | E n tarafından |                | Doğu bizden, olması gerekiyordu
   7 |       |    |    |       |                | güney ucundaki adalar
   8 | 29 .79 | 77 | 77 | Doğu |                Corea.
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    | E tarafından |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |  SE |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  SSE |       |        | _Monday, 22 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece vardı
   4 | 9 .69 | 75 | 77 | s w tarafından |       |        | SSW'den esinti
   5 |       |    |    |       |       |        | çok kalın hava ve
   6 | 29 .72 |    |    |       |       |        | Her yerde çok yıldırım.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .71 | 77 | 76 | SW tarafından s |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .71 |    |    |  SW |       |        |
  11 | 29 .75 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .75 | 78 | 77 |  SSW | 34 .44 | 123 .55 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .74 |    |    |  SW |  Sarı deniz.   | Öğleden sonra sakinleşti
   3 |       |    |    |       |                | yaklaşık 18:00 Orada geldiğinde
   4 | 29 .75 | 79 | 79 | Sakin |                | batıya doğru hafif esinti
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .73 |    |    |  NNE |                | yaklaşık sabah neredeyse sakin oldu.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .73 | 76 | 77 | n e tarafından |                | 44'ten düzenli sondajlar
   9 |       |    |    |       |                | 43 Koşsalar: Çamur.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .74 | 75 | 76 | Kuzey |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    | N w tarafından |       |        | _Tuesday, 23 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    | Batı |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29. 76 | 75 | 76 | Sakin |       |        | Bu sabah yaklaşık 8
   5 |       |    |    |       |       |        | Breeze South'a yayıldı,
   6 |       |    |    |       |       |        | gün boyunca sürdü,
   7 |       |    |    |       |       |        | Yavaş yavaş tazeleme-gökyüzü
   8 | 29 .78 | 77 | 77 |  SSE |       |        | temiz.
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .80 |    |    |  SE |       |        | Düzenli Sonuçlar 43
  11 |       |    |    |       |   N |    E | Fathoms: Çamur.
 Öğlen. | 29 .80 | 79 | 78 | Güney | 35 .06 | 123 .06 |
 -----+-------+----+---+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .79 |    |    |       |  Sarı deniz.   |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .79 | 81 | 78 |  SSW |                |
   5 |       |    |    |       |                | Ilımlı bir esinti
   6 | 29 .78 |    |    |       |                | Güneye doğru ve iyi net
   7 |       |    |    |       |                | hava.
   8 | 29 .76 | 78 | 77 |  SE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |  SSE |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .77 | 77 | 76 | S tarafından E |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    | SSE |       |        | _Wedness, 24 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Bu 24 sırasında rüzgar
   4 |       |    |    |       |       |        | Saatler ılımlı
   5 |       |    |    |       |       |        | güneye doğru.-Oldukça
   6 |       |    |    |       |       |        | net, en az değil
   7 |       |    |    |       |       |        | Sis görünümü.
   8 | 29 .75 | 77 | 76 | Se tarafından |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 | 29 .77 |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .82 |    |    E |       |        |
  11 | 29 .86 |    |    |  KB |    N |   E |
 Öğlen. | 29 .88 | 75 | 78 | NW tarafından W | 36 .27 | 123 .01 | Çok meraklı bir toplantı
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+ Bizi geçti
   1 |       |    |    |       |                | NW'den öğlen.
   2 | 29 .70 |    |    | E tarafından |   Sarı deniz.  |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .69 | 76 | 74 | SE tarafından E |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .70 |    |    | SSE |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .70 | 75 | 72 | S tarafından E |                | 40, 38 ve 37
   9 |       |    |    |       |                | Fathoms: Kahverengi Çamur.
  10 |       |    |    W tarafından |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  SW |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 25 Temmuz 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .70 | 70 | 71 | SSW |       |        | Gece boyunca rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | SW'ye asıldı, yağmurla
   6 |       |    |    |       |       |        | ara sıra.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .70 | 71 | 66 | Sakin |       |        Daybreak'den sonra
   9 |       |    |    | WNW |       |        | hava temizlendi ve
  10 | 29 .70 |    |    W tarafından NW |       |        | esinti yavaş yavaş düştü
  11 | 29 .70 |    |    |  KB |   N |    E | NE noktasını yuvarladı
 Öğlen. | 29 .70 | 74 | 73 |       | 37 .32 | 122 .37 | Shan-tung'un dönemi.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29. 70 |    |    | Doğu | neredeyse |
   3 |       |    |    |       | meridyen |
   4 | 29 .66 | 77 | 72 |  Se | ne noktası |
   5 |       |    |    |       | Shan-tung |
   6 | 29 .66 |    |    |  SSE | Promontory, |
   7 |       |    |    |       | Sarı Deniz.     |
   8 | 29 .61 | 76 | 72 |       |                | sakin ve gün batımına doğru
   9 |       |    |    |       |                | ESE'den Breeze yükseldi
  10 |       |    |    |       |                | ve sırasında süren se
  11 |       |    |    |       |                | Gece.
 Orta | 29 .61 | 75 | 75 | s w tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    W tarafından |       |        | _Friday, 26 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    | Güney |       |        | Gün kırılırken
   4 | 29 .61 | 74 | 72 |  SSE |       |        | Işık olan esinti
   5 |       |    |    |       |       |        | gece boyunca tazelenmiş
   6 |       |    |    |       |       |        | yukarı ve hava, şimdiye kadar
   7 |       |    |    | Güney |       |        | net, aniden oldukça oldu
   8 | 29. 61 | 74 | 72 |  SSW |       |        | sisli; Ancak bu sürdü
   9 |       |    |    |       |       |        | sadece yarım saat ve biz
  10 | 29. 62 |    |    |       |       |        | gün boyunca keyif aldım
  11 | 29. 62 |    |    |       |   N |   E | Aynı güzel açık hava,
 Öğlen. | 29. 62 | 74 | 72 | s w | 38 .07 | 122 .00 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+bir Thunder Squall, hangisi
   1 |       |    |    |  SSW |                | sadece birkaç dakika sürdü,
   2 | 29. 62 |    |    |  SW |                | ve geçti,
   3 |       |    |    |       |  Sarı deniz.   | SE.
   4 | 29. 59 | 76 | 66 |  WNW |                |
   5 |       |    |    |       |                | N.B. Bu tek buydu
   6 | 29. 60 |    |    SE tarafından SE |                | sırasında sis örneği
   7 |       |    |    |  SE |                | Gemilerin altı hafta
   8 | 29. 60 | 73 | 68 |       |                | Sarı Deniz'de.
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29. 60 | 75 | 74 | SE tarafından E |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    | Güney |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 27 Temmuz 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |  SSE |       |        | Bunların tamamı boyunca
   5 |       |    |    |       |       |        | gün taze bir esinti yaşadık
   6 |       |    |    |       |       |        | Doğu ve ESE'den, karanlık
   7 |       |    |    |       |       |        | bulutlu hava. Biz çizdiğimiz gibi
   8 | 29. 69 | 77 | 77 |  SE |       |        | Petchelee Körfezi karşısında
      |       |    | -1/2 |       |                | Rüzgar çok daha güçlü vardı.
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29. 69 |    |    | Doğu |       |        |
  11 | 29. 70 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29. 70 | 76 | 76 |  ENE | 38 .52 | 117 .49 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29. 68 |    |    | E tarafından |                |
   3 |       |    |    |       |  Sarı deniz.   | Yedide demirledik
   4 | 29. 61 | 76 | 77 | e n tarafından |                3-1/2 Fathoms su içinde O'Clock.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29. 61 |    |    | Doğu |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29. 80 | 77 | 82 | e n tarafından |                |
   9 |       |    |    |       |                | Gece sert patladı
  10 | 29. 84 |    |    | SE tarafından E |                | doğudan ve gündoğumda
  11 |       |    |    |       |                | şiddetli bir gök gürültüsü vardı
  Orta. |       |    |    |       |                | fırtına.
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+- -----------------------------
   1 |       |    |    | SE tarafından E |        |       | _Sunday, 28 Temmuz 1816._
   2 |       |    |    |       |        |       |
   3 |       |    |    |       |        |       | Gök gürültüsü fırtına yaptıktan sonra
   4 | 29 .70 | 80 | 80 | SE tarafından s |        |       | Geçti hava temizlendi,
      |       |    | -1/2 |       |        |       | ve oldukça iyi oldu.
   5 |       |    |    |       |        |       |
   6 |       |    |    |       |        |       |
   7 |       |    |    |       |        |       |
   8 | 29 .63 | 82 | 82 |  SW |        |       |
      |       | -1/2 |    |       |        |       |
   9 |       |    |    |       |        |       |
  10 | 29 .61 |    |    |       |        |       |
  11 | 29 .62 |    |    |       |    N |       |
 Öğlen. | 29 .60 | 83 | 82 | W tarafından n | 38.52.42 |       |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |        |       |
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+
   1 |       |    |    | N e tarafından |                |
   2 | 29 .60 |    |    | Kuzey |     Pei-ho, | gün boyunca esinti
   3 |       |    |    |       |    Sarı deniz. | iyi ile ılımlı
   4 | 29 .61 | 81 | 82 | E tarafından |                | Temiz hava.
   5 |       |    |    |  SSE |                |
   6 | 29 .62 |    |    E |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 |       |    |    |       |                |
   9 | 29 .61 | 83 | 82 | Güney |                |
  10 |       |    |    E |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .60 | 80 | 82 |   SW |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  SW |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Monday, 29 Temmuz 1816._
   3 |       |    |    |  WSW |       |        |
   4 | 29 .59 | 79 | 81 |  NNW |       |        | Işık esintileri ve bulutlu
      |       |    | -1/2 |       |       |        | hava.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .60 | 82 | 82 | e n tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Öğlene doğru sakin oldu.
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .62 |    |    |       |    N |   E |
 Öğlen. | 29 .60 | 82 | 84 |  NE | 38 .56 | 118 .00 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .59 |    |    |   SE |                | Ağzından demirlemede
   3 |       |    |    |       |                | Pei-ho Nehri, Sarı Deniz.
   4 | 29 .53 | 83 | 84 |  ESE |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .55 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .55 | 82 | 82 |  SE |                | Gece boyunca ılımlı
      |       | -1/2 |    |       |                | doğuya doğru esinti.
   9 |       |    |    |       |                |
   10 |       |    |    |       |                |
   11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .63 | 80 | 82 | SE tarafından E |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 30 Temmuz 1816. _
   2 |       |    |    | SE tarafından E |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Bu gün boyunca var
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | Doğuya ve iyi net
   6 |       |    |    | Doğu |       |        | hava.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .50 | 82 | 82 | ENE |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .63 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .63 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .62 | 81 |    | E n tarafından |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .65 |    |    |       | Çapa Kapalı |
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .68 | 81 | 84 | SE tarafından e | pei-ho, sarı |
   5 |       |    |    |       | Deniz.            |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .61 | 82 | 83 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısı sakinleşti.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .69 | 83 | 82 | Sakin |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 31 Temmuz 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Bu sabah bir
   5 |       |    |    |       |       |        | doğuya doğru hafif hava,
   6 |       |    |    |       |       |        | sakinleşmeye meyilli.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .62 | 88 | 82 | SW |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .70 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .70 | 84 | 85 | WNW |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .70 |    |    | ESE | Çapa Kapalı |
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .61 | 83 | 86 SE | PEI-HO, Sarı |
   5 |       |    |    |       | Deniz.            |
   6 | 29 .71 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .72 | 82 | 82 | SSE |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                | Geceye doğru esinti
  10 |       |    |    |       |                | SE'den tazelendi.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .84 | 83 | 82 | Güney |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 1 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    |  SW |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece boyunca var
   4 | 29 .69 | 83 | 84 | Batı |       |        | taze bir esinti
   5 |       |    |    |       |       |        | SW, yağmur ve şimşek ile.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .70 | 81 | 82 | SW tarafından s |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .69 |    |    | SSW |       |        | Öğlene doğru daha fazla oldu
  11 |       |    |    |       |       |        | Orta.
 Öğlen. | 29. 70 | 81 | 82 | SW tarafından s |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .63 |    |    |       | Çapa Kapalı |
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .66 | 82 | 82 | S tarafından e | pei-ho, sarı |
   5 |       |    |    |       | Deniz.            |
   6 |       |    |    |  SE |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .66 | 80 | 82 | S tarafından E |                | Ve geceleri çok
   9 |       |    |    | SSW |                Squally, yağmurla.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .65 | 79 | 82 |  SW |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | W by |       |        | _Friday, 2 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gecenin tamamı boyunca
   5 |       |    |    |       |       |        | yağmur yağdı.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .62 | 78 | 82 |       |       |        | Sabaha doğru taze patladı
      |       | -1/2 |    |       |       |        | batıya doğru.
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .68 |    |    | SSW |       |        |
 Öğlen. | 29 .67 | 79 | 82 |       |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    W tarafından |                |
   2 | 29 .63 |    |    |  SE | Çapa Kapalı | Gün boyunca
   3 |       |    |    |       | ağzı | çok pusluydu
   4 | 29 .68 | 78 | 83 | Doğu | pei-ho, sarı | hafif yağmur duşları.
      |       | -1/2 |    |       | Deniz.            |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .63 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .65 | 78 | 82 | SSE |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, taze esintiler ve
  10 |       |    |    |       |                | temiz.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .70 | 79 | 82 | Doğu |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 3 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    | E n tarafından |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Taze esintiler ve bulutlu
   4 | 29 .72 | 77 | 81 |  NE |       |        | hava.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .84 | 77 | 81 |  ENE |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Güçlü esintiler ve bulutlu,
  10 |       |    |    |       |       |        | hafif yağmur duşları ile
  11 | 29 .84 |    |    |  NE |       |        | aralıklarla.
 Öğlen. | 29 .82 | 79 | 82 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .80 |    |    |       | Çapa Kapalı |
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .80 | 76 | 82 | ne tarafından n | pei-ho, sarı |
   5 |       |    |    |       | Deniz.            |
   6 | 29 .84 |    |    |       |                | Akşama doğru temizlendi
   7 |       |    |    |       |                | yukarı.
   8 | 29. 90 | 76 | 80 |  ENE |                |
   9 |       |    |    |       |                | NE'den kısa bir şişme.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                | Orta esintiler ve bulutlu.
  Orta. |       | 75 | 80 | ne n tarafından |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | Kuzey |       |        | _Sunday, 4 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Hafif hava ve güzel hava.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |  KB |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .69 | 78 | 80 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .70 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .70 |    |    |       |       |        |
 Öğlen | 29 .70 | 78 | 81 | Batı |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |  KB |                | Bulutlu, hafif duşlarla
   2 | 29 .68 |    |    |  WNW | Çapa Kapalı | Aralıklarla Yağmur.
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .68 | 78 | 81 |  WSW | PEI-HO, Sarı |
   5 |       |    |    |       | Deniz.            |
   6 | 29 .68 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .68 | 78 | 80 |  Batı |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .68 | 77 | 81 |   SW |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Monday, 5 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    | W by |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Orta esintiler ve bulutlu.
   4 | 29 .68 | 77 | 80 |  WSW |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .68 | 78 | 80 | w n tarafından |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .69 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        | hafif duş.
 Öğlen. | 29 .68 | 78 | 81 |  SW |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .68 |    |    | W tarafından s | Çapa kapalı | Orta esintiler ve bulutlu.
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .66 | 81 | 81 |  WSW | PEI-HO, Sarı |
      |       |    | -1/2 |       | Deniz.            |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .65 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .64 | 81 | 82 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Işık esintileri ve bulutlu.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .59 |    |    | W by |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |  SW |       |        | _Tuesday, 6 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |  NE |       |        |
   4 | 29 .65 | 71 | 79 | Kuzey |       |        | Sw.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        | 04:00 Rüzgar
   7 |       |    |    |       |       |        | NW'ye kaydı ve
   8 | 29 .64 | 73 | 77 |  NNW |       |        | tazelendi.
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .64 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |  WSW |       |        |
 Öğlen. | 29 .63 | 76 | 81 | SW tarafından w |       |        | Öğlen, ılımlı bir esinti ve
      |       |    |    |       |       |        | güzel hava.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .64 | 83 | 81 |  SSE | Çapa Kapalı |
      |       | -1/2 | -1/2 |       | ağzı |
   3 |       |    |    |       | Pei-ho, sarı | öğleden sonra esinti,
   4 | 29 .60 | 82 | 81 |       | Deniz.            |
   5 |       |    |    |       |                | Oldukça tazelendi.
   6 | 29 .62 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Gün batımına doğru karanlık slaty
   8 | 29 .66 | 79 | 82 |  SE |                | bulutlar bizi üzer
   9 |       |    |    |       |                | aksine hareket etmek
  10 |       |    |    |       |                | rüzgarın yönü
  11 |       |    |    |       |                | Bizimiz vardı.
  Orta. | 29 .66 | 80 | 81 | S tarafından E |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 7 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    | Güney |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Sunrise'da ılımlıydı,
   4 |       |    |    | E n tarafından |       |        | ama saat dokuz
   5 |       |    |    |       |       |        | Breeze tazelendi ve
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        | Doğuya.
   8 | 29 .67 | 79 | 81 |  Doğu |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .95 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .00 | 77 | 80 | e n tarafından |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .00 |    |    |       | Çapa Kapalı |
   3 |       |         |       | ağzı |
   4 | 29 .92 | 76 | 80 |  Ne | pei-ho, sarı | taze esintiler ve bulutlu.
   5 |       |    |    |       | Deniz.            |
   6 | 29 .82 |    |    |       |                | Geceye doğru denetlendi.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .81 | 73 | 78 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                Gece yarısı ılımlı bir esinti.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 8 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .65 | 71 | 78 | Kuzey |       |        | Orta ve bulutlu.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .66 | 73 | 77 |  NNW |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .67 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .68 | 76 | 81 |       |       |        | Orta ve iyi. -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .66 |    |    | NNW | Çapa Kapalı |
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .65 | 81 |    |       | Pei-ho, sarı |
      |       | -1/2 |    |       | Deniz.            |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .70 | 79 | 80 |  NE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                | Hafif yayınlanır.
  Orta. | 29 .71 | 77 | 79 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 9 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    | N e tarafından |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Hafif yayın ve bulutlu.
   4 | 29 .73 | 75 | 77 |  KB |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .74 | 76 | 79 |       |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        | 2:00 ılımlı bir esinti
  11 |       |    |    |       |       |        | NW'ye yayıldı.
 Öğlen. | 29 .77 | 80 | 79 |  ESE |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .76 |    |    |       | Çapa Kapalı |
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .70 | 79 | 77 |  SSE | pei-ho, sarı |
      |       |    | -1/2 |       | Deniz.            |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .70 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .70 |    |    |       |                | Orta Breezes.
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .70 | 76 | 78 |  KB |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |  KB |       |        | _Saturday, 10 Ağustos 1816_
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |  WNW |       |        | Orta Breezes ve Net.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .60 | 75 | 77 |  KB |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .70 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .70 |    |    |       |       |        | Sakin ve güzel hava.
 Öğlen. | 29 .70 | 81 | 79 | Sakin |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .69 |    |    |       | Çapa Kapalı |
   3 |       |    |    |       | ağzı |
   4 | 29 .67 | 79 | 78 |  SSE | pei-ho, sarı |
      |       |    | -1/2 |       | Deniz.            |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .65 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .64 | 76 | 78 |  SW |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 | 29 .72 |    |    |       |                | Orta ve bulutlu.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29. 74 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 11 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |  SE |       |        |
   4 | 29 .70 | 75 | 78 |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    SE tarafından SE |       |        |
   8 | 29 .70 | 76 | 79 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .75 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .74 | 79 | 80 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+Orta ve açık hava.
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .74 |    |    |  SE | NEHİR KAPALI |
   3 |       |    |    |       | Pei-ho, sarı |
   4 | 29 .72 | 79 | 78 |       | Deniz.            |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .72 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .72 |    |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       | 75 | 79 |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .75 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Monday, 12 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       | 75 | 78 |  SE |       |        | Orta esintiler ve bulutlu.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .78 | 79 | 78 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Ilımlı esintiler
  10 |       |    |    |       |       |        | SE, iyi açık hava ile:
  11 |       |    |    |       |   N |   E | yıldırım.
 Öğlen. | 29 .79 | 79 | 79 | S tarafından E | 38 .38 | 117 .44 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .79 |    |    |       |  Körfez |
   3 |       |    |    |       |  Pe-che-lee.   |
   4 | 29 .78 | 81 | 82 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Orta ve güzel hava.
   6 | 29 .78 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .78 | 79 | 81 |  SE |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                | Ilımlı esintiler ve temiz,
  10 |       |    |    |       |                yıldırım ile.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .80 | 79 | 80 | SE tarafından s |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 13 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    W tarafından |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | Akşam taze vardı
   6 |       |    |    |       |       |        | sky'den esintiler
   7 |       |    |    |       |       |        | Tehdit edici varsayarak
   8 | 29 .79 | 89 | 79 |  SSW |       |        | görünüm. Gece yarısına doğru
   9 |       |    |    |       |       |        | denetlendi, o zaman
  10 | 29 .80 |    |    |       |       |        | sakin oldu.
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .80 | 83 | 81 |  SE | 38 .34 | 118. 08 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .74 |    |    |       |  Körfez |
   3 |       |    |    |       |  Pe-che-lee.   |
   4 | 29 .77 | 80 | 80 |  ESE |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .80 |    |    |  SE |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .79 | 79 | 78 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    SE tarafından SE |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    | Sakin |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    SE tarafından SE |       |        | _Wedness, 14 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |  SE |       |        |
   4 | 29 .70 | 77 | 78 | WSW |       |        | Gece yarısından sonra ılımlı
   5 |       |    |    |       |       |        Breeze SE'den yayıldı.
   6 | 29 .71 | 79 | 78 | Güney |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .72 | 79 | 78 | SSE |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .72 |    |    |       |       |        | Yaklaşık sabah 4 değişti
  11 |       |    |    |       |  N |   E | güneye doğru daha fazla ve
 Öğlen. | 29 .74 | 79 | 78 |       | 38 .29 | 118.20 | Günün geri kalanında kaldı.
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+------+--------+Hava iyi.
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .71 |    |    E |  Körfez |
   3 |       |    |    |       |  Pe-che-lee.   |
   4 | 29 .74 | 80 | 80 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .70 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .72 | 79 | 80 | e n tarafından |                |
   9 |       |    |    | E tarafından |                |
  10 |       |    |    | ESE |                | Gece yarısı rüzgar çizdi
  11 |       |    |    |       |                | doğuya doğru yuvar.
  Orta. | 29 .75 | 76 | 79 | E tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 15 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       | 76 | 79 |  SE |       |        | Orta ve güzel hava.
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    | Doğu |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .77 | 78 | 80 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .79 |    |    |       |   N |   E | gün boyunca rüzgar
 Öğlen. | 29 .78 | 78 | 81 |       | 37.58 | 118.49 | East ve ENE'de kaldı,
      |       | -1/2 |    |       |       |        || ılımlı bir esinti üfleme.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .76 |    |    |       | Körfez |
   3 |       |    |    |       | Pe-che-lee.    |
   4 | 29 .74 | 80 | 82 |  ENE |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .74 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Geceye doğru taze
   8 | 29 .76 | 78 |    |       |                | yukarı ve oldukça sabit kaldı.
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29. 86 | 77 | 80 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 16 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Günümüzde rüzgar devam etti
   5 |       |    |    |       |       |        | Doğu, dünle aynı.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .79 | 79 | 81 | e n tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    | E tarafından |       |        |
  11 | 29 .80 |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 29 .80 | 79 | 81 | e n tarafından | 37 .30 | 118.57 |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    | E tarafından |                |
   2 | 29 .74 |    |    |       | Körfez |
   3 |       |    |    |       | Pe-che-lee.    | Akşam oldu
   4 | 29 .74 | 80 | 81 |  ENE |                Squally, yağmurla.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .74 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .74 | 79 | 80 se by s |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                | Rüzgar gece yarısına doğru
  10 |       |    |    |       |                | güneye doğru çekildi.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    W tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    | S tarafından s |       |        |
   2 |       |    |    |  SSW |       |        | _Saturday, 17 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .74 | 78 | 80 | s sw tarafından |       |        | Günümüzde bir esinti yaşadık
      |       | -1/2 |    |       |       |        | SW'den.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 | 29 .74 |    |    |       |       |        |
   8 |       |    |    |       |       |        |
   9 | 29 .74 | 79 | 84 |  SW |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .74 |    |    |       |  N |   E |
 Öğlen. | 29 .75 | 81 | 81 |       | 37 .20 | 119.33 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .74 |    |    |       |  Körfez |
   3 |       |    |    |       |  Pe-che-lee.   | Öğleden sonra
   4 |       |    |    |       |                | rüzgar doğuya doğru kaydı,
   5 |       |    |    |       |                | kaldı ve bir
   6 | 29 .70 |    |    |       |                | sabit esinti.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .70 | 79 | 80 | Doğu |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .71 | 79 | 80 | E tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |  Doğu |       |        | _Sunday, 18 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .72 | 79 | 80 | e n tarafından |       |        | Gece yarısından sonra bir
      |       | -1/2 |    |       |       |        | ılımlı esinti
   5 |       |    |    |       |       |        | Doğuya ve sabah 4'te BT
   6 |       |    |    |       |       |        | ene'de tazelendi, nerede
   7 |       |    |    |       |       |        | akşama kadar devam etti
   8 | 29. 80 | 79 | 80 |       |       |        | Hangi zamana geçti?
   9 |       |    |    |       |       |        SE, yağmurlu.
  10 | 29 .81 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |  N |    E |
 Öğlen. | 29 .80 | 79 | 79 |       | 37 .47 | 119 .37 |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    | NE tarafından E |                |
   2 | 29 .82 |    |    |       | Körfez |
   3 |       |    |    |       | Pe-che-lee.    | Sekizde neredeyse sakindi.
   4 | 29 .88 | 78 | 79 |  ENE |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Yaklaşık dokuz bir esinti yayıldı
   6 | 29 .82 |    |    |       |                | doğuya doğru,
   7 |       |    |    SE tarafından SE |                | Yağmur eşliğinde.
   8 | 29 .90 | 78 | 78 | Sakin |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 | 29 .98 |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .98 | 78 | 78 | Doğu |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |  NNE |       |        | _Monday, 19 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Hafif bir hava.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .98 | 78 | 78 |  ENE |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .94 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .92 |    |    |       |   N |    E | Öğlene doğru esinti
 Öğlen. | 29 .92 | 74 | 77 |   NE | 37. 40 | 119.44 | Kuzey-Doğu'da tazelendi,
      |       |    | -1/2 |       |       |        | bütün gün devam etti ve
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+patladı Oldukça taze, kısa
   1 |       |    |    |       |                | şiş.
   2 | 29 .92 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |  Körfez |
   4 | 29 .92 | 75 | 77 |       |  Pe-che-lee.   |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .94 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .99 | 74 | 76 | ne n tarafından |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 20 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .95 | 76 | 78 | N e |       |        | Gece boyunca bir
   5 |       |    |    |       |       |        | NNE'den sabit taze esinti,
   6 |       |    |    |       |       |        | hangi çeyrekte devam etti
   7 |       |    |    |       |       |        | Bütün bu gün.
   8 | 30 .00 | 76 | 77 |  NNE |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        | Tehdit edici gökyüzü
   9 |       |    |    |       |       |        | görünüm.
  10 | 30 .02 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 30 .03 | 75 |    |       | 37 .46 | 120 .08 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                | Akşama doğru ılımlı.
   2 | 30. 00 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |  Körfez |
   4 | 29 .90 | 74 | 78 |       |  Pe-che-lee.   |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .90 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Gece yarısına yakın rüzgar geldi
   8 | 29 .90 | 74 | 77 | ne n tarafından |                | SW'ye yuvarlanın ve bir
      |       |    | -1/2 |       |                | Orta Breeze.
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  SW |       |        21 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Günün erken kısmı
   4 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar,
   5 |       |    |    |  SSW |       |        | Güneye.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .80 | 74 | 77 | s w tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        | Öğlen öldü, ama
  11 | 29 .80 |    |    |       |   N |   E | Bir esinti yayıldıktan kısa bir süre sonra
 Öğlen. | 29 .80 | 79 | 77 | Sakin | 37 .51 | 120 .33 | doğuya doğru ve patladı
 -----+-------+----+----+-------+------+--------+Güzel O çeyrekten sabit
   1 |       |    |    |       |                | akşama kadar, ne zaman
   2 | 29 .78 |    |    | Doğu |  Körfez |
   3 |       |    |    |       |  Pe-che-lee.   |
   4 | 29 .76 | 76 | 77 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .76 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .74 | 75 | 77 | Se tarafından |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .82 | 74 | 73 | S tarafından E |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 22 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .80 |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        | gün ılımlı bir esinti yaşadık
   7 |       |    |    |       |       |        | SE'den.
   8 | 29 .80 | 77 | 78 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .80 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .74 | 80 | 78 |  SE |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .74 |    |    |       | Hile kapalı, | Öğleden sonra
   3 |       |    |    |       | Sarı deniz.    | Güneye.
   4 | 29 .74 | 78 | 78 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .72 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .72 | 77 | 78 | SSE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 23 Ağustos 1816. _
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece boyunca rüzgar var
   4 | 29 .70 | 78 | 78 |  NE |       |        | ılımlı ve sabitti
   5 |       |    |    |       |       |        | güneye doğru.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .70 | 80 | 78 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .72 | 81 | 78 |       |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    | SE tarafından E | Çapada | forenoon'da
   3 |       |    |    |       | Cheatow Bay, | NE ve geceye doğru
   4 | 29 .70 | 80 | 78 |  SE | Sarı deniz.   | güneye doğru.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .68 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .66 | 79 | 78 |  Sakin |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .66 | 77 | 78 | Güney |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | Güney |       |        | _Saturday, 24 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .70 | 77 | 78 |       |       |        | Sabahları rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | güneye doğru sabitti.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .68 | 78 | 78 | S tarafından E |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .70 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .68 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .68 | 79 | 78 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 | 29 .68 |    |    |       |                |
   2 | 29 .66 |    |    |       |  Che-a-tow, |
   3 | 29 .66 |    |    |       |  Sarı deniz.   |
   4 | 29 .66 | 79 | 78 |       |                | Geceye doğru rüzgar çekildi
   5 | 29 .64 |    |    |       |                | doğuya doğru, üflemek
   6 | 29 .64 |    |    |       |                | Orta esinti ve sabit.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .62 | 78 | 78 | Doğu |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .62 | 78 | 77 | E tarafından E |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 25 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    | E tarafından E |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar patlamaya devam etti
   4 | 29 .74 |    |    |       |       |        | NE mahallesinden tüm
   5 |       |    |    |       |       |        | Forenoon.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .64 | 78 | 78 | N e |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |   NE |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .66 | 79 | 78 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |  NE | Che-a-tow, |
   3 |       |    |    |       | Sarı deniz. | Öğleden sonra çekildi
   4 |       |    |    | N e |                | kuzeye daha fazlası.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    | E tarafından E |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .64 | 78 | 77 |       |                | Gece yarısı
      |       |    | -1/2 |       |                | SW, iyi açık hava ile.
   9 |       |    |    |       |                | Ağır bir çiy düşüyor.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |  SW |       |        | _Monday, 26 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .56 | 77 | 77 |  WNW |       |        | Gece yarısından sonra devam etti
      |       |    | -1/2 |       |       |        | ılımlı bir esinti patlatmak
   5 |       |    |    |       |       |        | SW.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .56 | 78 | 77 | w n tarafından |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .56 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .56 | 79 | 78 |       |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                | Yaklaşık sabah 4 kaydı
   2 | 29 .64 |    |    |       |  Che-a-Tow, | NW, hangi çeyreğe göre
   3 |       |    |    |       |  Sarı deniz.   | günün tamamını patlattı.
   4 | 29 .52 | 79 | 78 |   KB |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .52 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .54 | 79 | 78 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29 .56 | 78 | 78 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 27 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    |  KB |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Öğlene doğru rüzgar çekildi
   4 | 29 .58 | 77 | 77 | Kuzey |       |        | Batıya daha fazlası,
   5 |       |    |    |       |       |        | Yağmur, gök gürültüsü ve şimşek.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .62 |    |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .64 | 78 | 78 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .62 |    |    W tarafından |  Anchor In |
   3 |       |    |    |       |  Oie-hai-oie |
   4 | 29 .62 | 76 | 77 |       |  Liman, |
   5 |       |    |    |       |  Sarı deniz.   |
   6 | 29 .62 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .61 | 76 | 77 |  NNE |                | Akşam rüzgar geldi
   9 |       |    |    |       |                | NNE'ye.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29. 64 | 75 | 77 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 28 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    NE NE |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Günümüzde rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | ılımlı ve sabit
   6 |       |    |    |       |       |        | Kuzey-doğuya.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .70 | 75 | 77 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .72 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .72 | 77 | 76 |       |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |  NE |  Oie-hai-oie |
   3 |       |    |    |       |  Liman, |
   4 | 29 .70 | 77 | 76 |  ENE |  Sarı deniz.   |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Geceye doğru esinti
   8 | 29 .70 | 77 | 76 |  NE |                | tazelendi ve gökyüzü oldu
   9 |       |    |    |       |                | Bulutlu, tehdit edici varsayarak
  10 |       |    |    |       |                | görünüm.
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29 .74 | 79 | 76 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 29 Ağustos 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra rüzgar çekildi
   4 | 29 .78 | 77 | 76 | e n tarafından |       |        | doğuya doğru, taze üfleme,
   5 |       |    |    |       |       |        | Hava hala çok görünüyor
   6 |       |    |    |       |       |        | Siyah.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .78 | 78 | 76 | S tarafından E |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .80 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .80 | 81 | 77 | Güney |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .92 |    |    |       |  Oie-hai-oie | 4'ten sonra denetlendi ve
   3 |       |    |    |       |  Liman, | hava temizlendi ve
   4 | 29 .90 | 81 | 78 |  SSE |  Sarı deniz.   | Oldukça iyi.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Yaklaşık 20:00 Rüzgar geldi
   8 | 29 .92 | 78 | 77 |  SW |                | güneye doğru. Karşı
   9 |       |    |    |       |                | Gece yarısı,
  10 |       |    |    |       |                | SW ve sonra tekrar güneye.
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29 .94 | 79 | 77 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 30 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .96 | 78 | 77 | s w tarafından |       |        | Tüm rüzgarlar
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        | Güney ve SW.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29. 98 | 78 | 77 |  SW |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .98 |    |    | Batı |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 29 .96 | 80 | 76 | Sakin | 37 .58 | 122 .58 | Öğlen hakkında sakin oldu.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .94 |    | Sakin |       |  Sarı deniz.   |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .92 | 80 | 81 |  NNE |                |
   5 |       |    |    |       |                | 2'de bir esinti yayıldı
   6 | 29 .90 |    |    |       |                | NE, küçük çiseleyen
   7 |       |    |    |       |                | Yağmur ve kalın hava.
   8 | 29 .90 | 79 | 79 |  ENE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- -----------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 31 Ağustos 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 | 29 .90 | 79 | 79 | w n tarafından |       |        | Gece yarısından sonra hafif bir esinti
   6 |       |    |    |       |       |        | doğuya doğru, eğimli
   7 |       |    |    |       |       |        | sakinleştirmek.
   8 | 29 .92 | 80 | 79 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .94 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .96 | 80 | 79 | NW tarafından n | 37 .55 | 123 .37 | Hakkında öğlen bir esinti yayıldı
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+ batıya doğru; hava durumu
   1 |       |    |    |       |                | bulutlu.
   2 | 29 .94 |    |    |  KB |  Sarı deniz.   |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .94 | 80 | 79 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra öldü
   6 | 29 .92 |    |    |       |                | Oldukça hafif.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .92 | 79 | 79 | Sakin |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısına doğru ılımlı
  11 |       |    |    |       |                | kuzeye doğru esinti.
 Orta. |       |    |    |  KB |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    NE NE |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 1 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 | 29 .90 | 76 | 78 | N e |       |        | Bu gün boyunca
   6 |       |    |    |       |       |        | Kuzeyde sabit bir esinti ve
   7 |       |    |    |       |       |        | Kuzey Doğu.
   8 | 29 .90 | 76 | 76 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .92 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |     E |
 Öğlen. | 29 .90 | 76 | 76 |       | 37 .45 | 124 .48 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    | Kuzey |                |
   2 | 29 .98 |    |    |       |  Sarı deniz.   | Rüzgar Gecesine Doğru
   3 |       |    |    |       |                | tazelendi.
   4 |       |    |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .98 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29. 98 | 75 | 75 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
  1 |       |    |    |       |       |        | _Monday, 2 Eylül 1816._
  2 |       |    |    |       |       |        |
  3 |       |    |    |       |       |        | 2:00 civarında Rüzgar değişti
  4 |       |    |    |       |       |        | doğuya doğru, nereye
  5 |       |    |    |       |       |        | tazelendi.
  6 | 29.82 | 78 | 79 |       |       |        |
  7 |       |    |    |       |       |        |
  8 | 29.82 | 80 | 79 |       |       |        |
  9 |       |    |    |       |       |        |
 10 | 29.82 |    |    |       |       |        |
 11 |       |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 29.82 | 81 | 80 | NW N | 36 .45 | 124 .51 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
  1 |       |    |    W tarafından | Batı Kıyısı |
  2 | 29.96 |    |    |       | Corea.         |
  3 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra tazelendi
  4 | 29.98 | 80 | 80 |  SSE |                | ve güneye doğru kaydı,
  5 |       |    |    |       |                | hafif bir duş eşliğinde
  6 | 29.98 |    |    |       |                Rain.
  7 |       |    |    |       |                |
  8 | 30.04 | 80 | 80 | s w tarafından |                |
  9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. |       |    |    | Güney |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
  1 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 3 Eylül 1816._
  2 |       |    |    |       |       |        |
  3 | 30.02 |    |    | Güney |       |        |
  4 |       |    |    |       |       |        |
  5 |       |    |    |       |       |        | Bütün gece rüzgar
  6 |       |    |    |       |       |        |
  7 |       |    |    |       |       |        | Güneye doğru ve hepsini kaldı
  8 | 30.04 | 77 | 79 | s w tarafından |       |        | güne kadar, ne zaman
  9 |       |    |    |       |       |        | batıya doğru kaydı.
  10 | 30.04 |    |    |  SSW |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30.00 | 79 | 78 |       | 36 .18 | 126 .09 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29.98 |    |    |  SW |                |
   3 |       |    |    |  WSW |                |
   4 | 29.95 | 81 | 78 | Batı |                Gün batımı hakkında sakin oldu.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29.94 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29.92 | 80 | 77 | Sakin |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+---------+-------+-------+--------+- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 4 Eylül 1816._
   2 |       |    |    | Sakin |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Bütün gece sakinleşti.
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 | 29 .95 | 78 | 78 |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .95 | 79 | 78 | Batı |       |        | Yaklaşık sabah 8. hafif bir esinti
   9 |       |    |    |       |       |        | batıya doğru.
  10 | 29. 95 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |     E |
 Öğlen. | 29 .92 | 80 | 82 |  NW | 36 .13 | 126 .34 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+AT öğlen tazelendi, çekiliyor
   1 |       |    |    |       |                | W'den KB'ye.
   2 | 29 .85 |    |    | Batı | Batı Kıyısı |
   3 |       |    |    |       | Corea.         |
   4 | 29 .84 | 81 | 82 |  WSW |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .84 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .84 | 79 | 80 | n e tarafından |                | Geceye doğru rüzgar değişti
   9 |       |    |    |       |                | kuzeye doğru ve
  10 |       |    |    |       |                | sabit patlamaya devam etti.
  11 |       |    |    |   N |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |   N |       |        | _THURSDAY, 5 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 | 29 .82 | 78 | 79 |       |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        | Yaklaşık 7 sakin oldu.
   8 | 29 .82 | 80 | 79 | Sakin |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .82 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .82 | 80 | 80 |  WNW | 36 .05 | 126 .42 |
      |       |    | -1/2 |       |       |        | WNW'den yukarı, iyi açık
 -----+-------+----+----+-------+------+--------+Hava .
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .82 |    |    |  WNW |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .80 | 80 | 79 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .80 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .80 | 80 | 79 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                | Gece yarısına doğru rüzgar geldi
  10 |       |    |    |       |                | kuzeye.
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 6 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    | N e tarafından |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Bu günün çoğunda
   5 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar
   6 | 29 .86 | 78 | 78 |  NNE |       |        | Kuzeye doğru, sabit bir
      |       | -1/2 |    |       |       |        | Orta Breeze.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .86 | 79 | 78 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .88 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 29 .88 | 79 | 78 |       | 35 .17 | 126 .24 |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    | Kuzey |                |
   2 | 29 .89 |    |    |       | Batı Kıyısı |
   3 |       |    |    |       | Corea.         |
   4 | 29 .90 | 79 | 77 |       |                | Geceye doğru rüzgar çizildi
      |       |    | -1/2 |       | Corea.         | ene'ye yuvarlanın ve oldukça
   5 |       |    |    | N e tarafından |                | Işık.
   6 | 29. 90 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .88 | 77 | 74 | ENE |                | Gece yarısı sakinleşti.
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    | Sakin |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    | NNW |       |        | _Saturday, 7 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra hafif bir esinti
   4 |       |    |    |       |       |        | NNW'den yayıldı.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 | 29 .82 |    |    | N e tarafından |       |        | Yaklaşık 4 NE'ye taşındı,
   7 |       |    |    |       |       |        ve öğlen kuzeydeydi.
   8 | 29 .82 | 76 | 75 |       |       |        |
   9 |       |    |    | ENE |       |        |
  10 | 29 .82 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |  N. |   E. |
 Öğlen | 29 .88 | 79 | 78 |       | 34 .32 | 125 .50 |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |  N |                |
   2 | 29 .80 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    | NNE |                | 2'de rüzgar NE'ye geçti,
   4 | 29 .82 | 80 | 72 | Sakin |                | ve 4 ile sakinleşti.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                | 20:00 bir esinti yayıldı
   7 |       |    |    |       |                | kuzeye doğru ve
   8 | 29 .82 | 78 | 82 |  N |                | geri kalanına devam etti
   9 |       |    |    |       |                | Gece.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    | Sakin |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+- ------------------------------
   1 |       |    |    |  NNW |        |       | _Sunday, 8 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |        |       |
   3 |       |    |    | Kuzey |        |       | Gece yarısından kısa bir süre sonra düştü
   4 |       |    |    |       |        |       | sakin; Bu yukarıda sürmedi
   5 |       |    |    | Sakin |        |       | yarım saat, bir esintiden önce
   6 |       |    |    | NNW |        |       | kuzeye doğru yayıldı,
   7 |       |    |    |       |        |       | bütün gün devam etti. İçinde
   8 | 29 .86 | 74 | 70 | Kuzey |        |       | Gece ağır bir çiy düştü; Ve
   9 |       |    |    |       |        |       | çok fazla yıldırım gözlendi
  10 | 29 .82 |    |    |       |        |       | NE Mahallesi.
  11 |       |    |    |       |    N |   E |
 Öğlen | 29 .81 | 78 | 71 |       | 34.22.30 | 126 .03 |
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+
   1 |       |    |    | N e tarafından |                |
   2 | 29 .80 |    |    |       |
   3 |       |    |    |       | Murray'in sesi, |
   4 | 29 .80 | 76 | 70 |       | arasında |
   5 |       |    |    |       | Hangi adalar |
   6 | 29 .80 |    |    |       | SW'den Uzak |
   7 |       |    |    |       | aşırı |
   8 | 29 .79 | 74 | 70 | Nne | Corea.          |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+- -----------------------------
   1 |       |    |    | N w tarafından |        |       |
   2 |       |    |    |       |        |       | _Monday, 9 Eylül 1816. _
   3 |       |    |    |       |        |       |
   4 |       |    |    |       |        |       | Forenoon'da rüzgar geldi
   5 |       |    |    |       |        |       | NW'ye ve devam etti
   6 | 29 .78 | 74 | 70 |       |        |       | Gün, sabit bir ılımlı
   7 |       |    |    |       |        |       Breeze ve ince açık hava.
   8 | 29 .78 | 76 | 70 | NNW |        |       |
   9 |       |    |    |       |        |       |
  10 |       |    |    |       |        |       |
  11 | 29 .80 |    |    |       |    N |   E |
 Öğlen | 29 .80 | 75 | 78 |       | 34.22.30 | 126 .03 |
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    | KB |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .80 | 74 | 71 | NNW |                | Ağır bir çiy düştü
   5 |       |    |    |       |                | gece.
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .78 | 74 | 70 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29 .78 | 73 | 69 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
  1 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 10 Eylül 1816._
  2 |       |    |    |       |       |        |
  3 |       |    |    |       |       |        | Breeze KB'de devam etti
  4 | 29 .76 | 72 | 68 | KB |       |        | öğleden sonraya kadar
  5 |       |    |    |       |       |        | kuzeye doğru çekildi,
  6 |       |    |    |       |       |        | ve bundan tazelenmiş
  7 |       |    |    |       |       |        | Çeyrek, tehdit edici görünüyor
  8 | 29 .76 | 73 | 68 |       |       |        | ve squally.
  9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29. 77 |    |    |       |       |        |
  11 | 29. 76 | 73 | 68 |       |   N | E |
 Öğlen. |       |    |    |       | 34 .19 | 126 .05 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
  1 |       |    |    |       |                |
  2 | 29. 74 | 72 | 68 | North | Tartın Alındı ​​|
  3 |       |    |    |       | Murray'in |
  4 | 29. 78 | 76 | 80 | n w | ses ve durdu | gece yarısı, güçlü esintileri ile
  5 | 29. 90 |    |    |       | güneye doğru | Ara sıra yağmur duşları ve
  6 | 29. 90 |    |    |       | Japonya'ya | Çok yüksek düzensiz bir şişme
  7 |       |    |    |       | Deniz. Testere | NE. Bu gibi görünüyor
  8 | 29. 74 | 76 | 80 |       | Quelpaert.      | Ne muson,
  9 |       |    |    |       |                | kuzeye çok daha erken
  10 |       |    |    |       |                | alt enlemlerde.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29. 76 | 76 | 80 | Kuzey |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
  1 |       |    |    |       |       |        _Wedness, 11 Eylül 1816._
  2 |       |    |    |       |       |        |
  3 |       |    |    |       |       |        | Günümüzde güçlü bir
  4 |       |    |    |       |       |        | W tarafından n'den esinti,
  5 |       |    |    |       |       |        | yüksek düzensiz bir şişme ayarı
  6 |       |    |    |       |       |        | Bizden sonra. Öğleden sonra
  7 |       |    |    |       |       |        Rüzgar NW'ye doğru çekildi.
  8 | 29. 73 | 80 | 80 | n w tarafından |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
  9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29. 72 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |  E |
 Öğlen. | 29. 71 | 81 | 83 |  NNW | 31 .41 | 126. 44 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
  1 |       |    |    |       |                |
  2 | 29. 71 |    |    |       |    Japonya Denizi.  |
  3 |       |    |    |       |                |
  4 | 29. 71 | 82 | 82 |  KB |                |
  5 |       |    |    |       |                | Gece yarısına doğru
  6 | 29. 71 |    |    |       |                Moderasyon: hava bulutlu.
  7 |       |    |    |       |                |
  8 | 29. 73 | 79 | 82 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
  9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29. 80 |    |    | Kuzey |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- -----------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 12 Eylül 1816._
   2 |       |    |    | Kuzey |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece boyunca rüzgar
   4 |       |    |    |       |       |        | kuzeye doğru kaydı,
   5 |       |    |    |       |       |        | ılımlı bir esinti ve iyi
   6 | 29 .74 | 80 | 82 |       |       |        | Temiz hava.
   7 | 29. 75 |    |    |       |       |        |
   8 | 29. 75 | 82 | 82 |       |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 75 | 82 | 83 |       | 29 .38 | 127 .56 |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra oldu
   2 |       |    |    |       |   Japonya Denizi.   | Squally, ağır duşla
   3 |       |    |    |       |                Rain.
   4 | 29. 70 | 83 | 83 | n e tarafından |                |
   5 |       |    |    NE NE |                | Bu rüzgar, sabit olmasa da,
   6 | 29. 72 |    |    |  NE |                | çok fazla görünüm var
   7 |       |    |    |       |                | Muson.
   8 | 29. 78 | 83 | 83 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                Polaris tarafından enlem 30º 3 dk.
  10 |       |    |    |       |                | 30 inç. 2 saatte. 57 dk. A.M.
  11 |       |    |    |       |                | 13.
 Orta. | 29. 78 | 82 | 82 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- -----------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 13 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar NE'de devam etti,
   3 |       |    |    |       |       |        | sabit bir taze esinti ile;
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | önemli ölçüde ve bir şişme
   6 | 29. 72 |    |    | N e |       |        | NE'den yukarı. Öğlen
   7 |       |    |    |       |       |        | 27º 48 'n enleminde gözlemlenmiştir.
   8 | 29. 70 | 83 | 84 |       |       |        | Stormy 2º 30 'Karanlıktı
   9 |       |    |    |       |       |        | ve NE'de ve sinyal
  10 | 29. 70 |    |    |       |       |        | SEAR'ı kısaltmak için yapılmış, biz
  11 | 29. 76 |    |    |       |   N |     E | gemiyi ana altına getirdi
 Öğlen. | 29. 78 | 84 | 84 |       | 27 .48 | 128 .20 | Topsail ve öngörü ve yapımı
 -----+-------+----+----+-------+--------+Hazırlıklar bir gale için. 4'te
   1 | 29. 60 |    |    |  NE |                | Loo-Choo Adaları SW'yi gördük
   2 | 29. 74 |    |    |       |  Kükürt kapalı | 20 mil. 5'te rüzgar
   3 | 29. 75 |    |    |       | Ada, Japonya | N'den NE'ye kaydı ve
   4 | 29. 80 |    |    |       |  Deniz. | sahip olduğumuz dağlık şişme
   5 | 29. 90 |    |    |       |                | Gün boyunca deneyimli
   6 | 29. 95 |    |    |       |                Gül hala daha yüksek. Rüzgar yaptı
   7 | 29. 94 |    |    |       |                | Kısacası dışında taze üfleme
   8 |       |    |    |       |                | Yağmurlu fırtınalar. 20: 00'den sonra BT
   9 |       |    |    |       |                | zaman zaman çok taze patladı ve
  10 |       |    |    |       |                | Ayrıca gece, ancak ne zaman
  11 |       |    |    |       |                | Ay kalktı netleşti.
 Orta. | 29. 52 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
  1 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 14 Eylül 1816._
  2 |       |    |    |       |       |        |
  3 |       |    |    |       |       |        | Gece boyunca rüzgar
  4 |       |    |    |       |       |        | NE'den KB'ye kaydı ve
  5 |       |    |    |       |       |        | ile taze üflemeye devam etti
  6 | 29 .52 |    |    |       |       |        | Yüksek düzensiz şişme.
  7 |       |    |    |       |       |        |
  8 | 29 .52 | 83 | 82 |  KB |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
  9 | 29 .54 |    |    |       |       |        |
 10 | 29 .54 |    |    W tarafından NW |       |        |
 11 | 29 .56 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .60 | 83 | 82 |       | 27 .44 | 127 .35 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 | 29 .58 |    |    |       |                |
   2 | 29 .60 |    |    |       |  Loo-choo dışında, | Akşama doğru
   3 | 29 .64 |    |    |       |   Japonya Denizi.   | Orta ve net.
   4 | 29 .52 | 83 | 82 | NW tarafından n |                |
   5 | 29 .54 |    |    |       |                |
   6 | 29 .66 |    |    |  KB |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .70 | 82 | 82 | NW tarafından n |                |
   9 |       |    |    |       |                | Gecede iyi net
  10 |       |    |    |       |                | hava.
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29 .74 | 81 |    |  KB |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- -----------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 15 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | NNW'den ılımlı bir esinti,
   5 |       |    |    |       |       |        | açık bir gökyüzü ile; şişme
   6 | 29 .80 |    |    |  NNW |       |        | çok daha az, yine de
   7 |       |    |    |       |       |        | dikkate değer.
   8 | 29 .78 | 80 | 83 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .76 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .71 |    |    NW NW tarafından |   N |   E |
 Öğlen. | 29 .75 | 83 | 84 |       | 26 .44 | 127 .32 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .75 |    |    |       |  Loo-Choo kapalı, |
   3 |       |    |    |       |   Japonya Denizi.   |
   4 | 29 .75 | 83 | 88 | n w tarafından |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Geceye doğru rüzgar saptı
   6 | 29 .75 |    |    |       |                | NNE'ye.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .80 | 81 |    | Kuzey |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 | 29 .81 |    |    | NNE |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29. 80 | 81 | 84 | ne n tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |        |       | _Saturday, 16 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |        |       |
   3 |       |    |    |       |        |       | NNE'de rüzgar devam etti.
   4 |       |    |    |       |        |       |
   5 |       |    |    |       |        |       | Yaklaşık sabah 4 Birkaç tane vardı
   6 | 29 .84 |    |    |  NNE |        |       | Yağmur Duşları, ama yakında
   7 |       |    |    |       |        |       | temizlendi.
   8 | 29 .84 | 81 | 83 | n e tarafından |        |       |
   9 |       |    |    |       |        |       |
  10 | 29 .90 |    |    |       |        |       |
  11 |       |    |    |       |   N |   E | öğlen esinti hakkında
 Öğlen. | 29 .90 | 82 | 83 |       | 26.13.39 | 127 .38 | tazelenmiş.
 -----+-------+----+----+-------+--------+-------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .80 |    |    |       | Anchor In |
   3 |       |    |    |       |   Napakiang |
   4 | 29 .80 | 82 | 83 |   Ne | liman, harika | öğleden sonra bir
   5 |       |    |    |       | Loo-Choo Adası. | Duş.
   6 | 29 .80 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .80 | 80 | 83 |       |                |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, açık hava,
  11 |       |    |    |       |                | sw.
  Orta. | 2 9.8 | 80 |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 17 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar NE'de devam etti.
   5 |       |    |    |       |       |        | ılımlı bir esinti. 4'te
   6 |       |    |    |       |       |        | hafif bir yağmur duşuydu
   7 |       |    |    |       |       |        | ama tekrar temizlendi
   8 | 29 .79 | 81 | 82 | ne e tarafından |       |        | Kısa zaman.
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .82 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .82 | 83 | 82 | e n tarafından |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .78 |    |    |       |     Demirlemiş | öğleden sonra rüzgar değişti
   3 |       |    |    |       |     Napakiang | doğuya doğru:
   4 | 29 .77 | 82 | 82 |       |     liman.   | Yağmur Duşları.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .78 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .80 | 81 | 82 | ESE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, temiz: orta
  11 |       |    |    |       |                | hava.
  Orta. | 29 .78 | 81 | 82 | e n tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        _Wedness, 18 Eylül 1816._
   2 |       |    |    | ENE |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Günümüzde rüzgar NNE'de.
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        Saat 4'ten sonra Birkaç tane vardı
   7 |       |    |    |       |       |        | Yağmur Duşları.
   8 | 29. 72 | 80 | 82 | ne e tarafından |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29. 75 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        | Öğlene doğru esinti
 Öğlen. | 29. 75 | 82 | 82 | ENE |       |        | tazelendi.
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29. 70 |    |    |       | Napakiang |
   3 |       |    |    |       | liman.       |
   4 | 29. 72 | 82 | 82 | ne e tarafından |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29. 74 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 |       | 82 | 82 |  NE |                |
   9 |       |    |    |       |                | Geceleri Squally, yağmurla.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29. 72 |    |    | NNE |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- -----------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 19 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra devam etti
   5 |       |    |    |       |       |        | Yağmur, ara sıra fırtınalarla.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29. 63 | 81 | 82 | NNE |       |        | Gün ilerledikçe temizlendi
   9 |       |    |    |       |       |        | yukarı.
  10 | 29. 62 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29. 62 | 82 | 83 |       |       |        Öğlen oldukça ılımlı.
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29. 50 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                | Akşam çok görünüyordu
   4 | 29. 58 | 82 | 83 |  NE |                | her yerde siyah ve sakinleşti.
      |       |    | -1/2 |       |                | Yaklaşık 7 bir esinti yayıldı
   5 |       |    |    |       |                | doğuya doğru ve başladı
   6 | 29. 56 |    |    | Sakin |                | yıldırım. Yaklaşık 8 rüzgar
   7 |       |    |    |       |                | SSE'ye kaydı ve tazelendi,
   8 | 29. 54 |    |    | Doğu |                | parşömenlerle.
   9 |       |    |    |       |                |
  10 | 29. 54 |    |    | SSE |                | Gece yarısı ağır fırtınalara doğru,
  11 |       |    |    |       |                | Yağmur ile: gök gürültüsü ve
 Orta. | 29. 54 |    |    |       |                | yıldırım.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 20 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra aynı
   4 |       |    |    |       |       |        | Squally hava devam etti. Gibi
   5 |       |    |    |       |       |        | Gelişmiş gün temizlendi.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .60 | 80 | 83 |  SSE |       |        | Öğleden sonra oldu
      |       | -1/2 |    |       |       |        | Squally, hafif duşlarla
   9 |       |    |    |       |       |        Rain. Akşama doğru
  10 |       |    |    |       |       |        | her yerde çok siyah görünüyordu.
  11 | 29 .62 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29. 63 | 84 | 83 | S tarafından E |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       |  Napakiang |
   3 |       |    |    |       |   liman.     |
   4 | 29 .63 |    |    | SSE |                |
   5 |       |    |    |       |                | Bunun olası görünüyor
   6 | 29 .64 |    |    |       |                | parçalanması
   7 |       |    |    |       |                | Muson. Biz çok tamamen
   8 | 29 .69 | 82 | 82 | E tarafından |                | toprak tarafından korunaklı, biz
      |       |    | -1/2 |       |                | Rüzgarı fazla hissetmediler;
   9 |       |    |    |       |                | ama açıkça üflüyordu
  10 |       |    |    |       |                | Dışarıda zor.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .69 | 81 | 82 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 21 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .68 |    |    |       |       |        | Gün boyunca rüzgar var
   5 |       |    |    |       |       |        | güney-doğuda,
   6 |       |    |    |       |       |        | ara sıra fırtınalar ve duşlar
   7 |       |    |    |       |       |        Yağmur ve Yıldırım.
   8 | 29 .69 | 80 | 82 |  SE |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .70 |    |    |       |       |        | doğuya doğru çekildi ve
  11 |       |    |    |       |       |        | temizlendi.
 Öğlen. | 29 .70 | 83 | 83 | E tarafından |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .70 |    |    | ESE |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .70 | 83 | 83 |       |                |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .70 |    |    | E tarafından |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .70 | 81 | 82 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .70 | 80 | 82 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 22 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısı sonra,
   5 |       |    |    |       |       |        | Yağmur ve Yıldırım.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .70 | 81 | 82 |  ENE |       |        | Yaklaşık 7 rüzgar
   9 |       |    |    |       |       |        | Ene ve temizlendi ve
  10 | 29 .70 |    |    |       |       |        | bütün gün devam etti.
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .70 | 83 | 82 | e n tarafından |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       |   Napakiang |
   3 |       |    |    |       |    liman.    |
   4 | 29 .68 | 82 | 82 |  ENE |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .66 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29. 66 | 81 | 82 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .66 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Monday, 23 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Günümüzde rüzgar
   4 |       |    |    |       |       |        | Ne; zaman zaman squally
   5 |       |    |    |       |       |        | yağmur duşları ve her
   6 |       |    |    |       |       |        | kötü yaklaşmanın görünümü
   7 |       |    |    |       |       |        | hava.
   8 | 29 .62 | 80 | 82 | ne e tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .62 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .62 | 81 | 82 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 | 29 .60 |    |    |  ENE |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .58 | 81 | 82 |       |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | Tüm bu gün boyunca
   6 | 29 .50 |    |    |       |       |        | barometre düşmeye devam etti,
   7 |       |    |    |       |       |        | Akşam ulaşmıştı
   8 | 29 .50 |    |    NE NE |       |        | 29.50. Erkenden rüzgar
   9 |       |    |    |       |       |        | gecenin bir kısmı
  10 |       |    |    |       |       |        | Nne ve sabah için
  11 |       |    |    |       |       |        | kuzeye doğru.
  Orta. |       |    |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 24 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |  NNE |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece rüzgar
   4 |       |    |    NE NE |       |        | NNE Hakkında. Yaklaşık 04:00 BT
   5 |       |    |    |       |       |        | çok taze üflemeye başladı
   6 | 29 .43 |    |    |       |       |        | fırtınalar.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .42 |    |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        | Öğlen hakkında rüzgar değişti
  11 |       |    |    |       |       |        | NNW'ye ve artan
 Öğlen. | 29 .40 | 81 | 81 |       |       |        | Güç.
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .40 |    |    |  NNW |   Napakiang | Öğleden sonra patladı
   3 |       |    |    |       |    liman.    | zor ve yavaş yavaş değişti
   4 | 29 .44 | 81 | 81 |       |                | kuzey-batı, taze ile
      |       |    | -1/2 |       |                | kısa süreli fırtınalar. -Den
   5 | 29 .50 |    |    |       |                | 3 30:00 Merkür başladı
   6 | 29 .55 |    |    NW NW tarafından |                | yükselmek ve yükselmeye devam etmek
   7 | 29 .56 |    |    |       |                | çok hızlı.
   8 | 29 .63 | 79 | 81 |       |                |
   9 | 29 .65 |         |       |                | Gün batımındaki hava varsayıldı
  10 |       |    |    |       |                | çok fırtınalı bir görünüm.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29. 66 | 78 | 80 |  KB |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        25 Eylül 1816.
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından kısa bir süre sonra
   5 |       |    |    |       |       |        | temizlendi ve denetlendi.
   6 | 29 .72 |         |       W tarafından NW |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .80 | 78 | 80 |   KB |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .86 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .86 | 79 | 80 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                | Gün boyunca
   2 | 29 .84 |    |    |       |                | sabit bir ılımlı üfleme
   3 |       |    |    |       |                | NW'den esinti.
   4 | 29 .84 | 78 | 80 | W tarafından NW |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .86 |    |    |  KB |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .92 | 77 | 79 |       |                |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, ılımlı ve bulutlu.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .95 | 77 | 78 | nw nw |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 26 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | NNW hakkında rüzgar devam etti
   4 |       |    |    |       |       |        | Bütün gün, ılımlı bir
   5 |       |    |    |       |       |        Breeze, güzel hava ile.
   6 | 29 .96 |    |    |  NNW |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .96 | 78 | 80 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .99 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .00 | 79 | 81 | NW tarafından W |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30.00 |    |    |       |  Napakiang |
   3 |       |    |    |       |    liman.    |
   4 | 29 .99 | 83 | 81 |       |                | 20:00 Sakin oldu.
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .99 |    |    | Sakin |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .99 | 79 | 81 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısına doğru bir ışık
  11 |       |    |    |       |                Breeze NNE'den yayıldı.
  Orta. | 29 .99 | 79 | 80 |  NNE |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |   NNE |       |        | 27 Eylül 1816 Cuma.
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra rüzgar öldü
   5 |       |    |    |       |       |        | uzakta.
   6 | 29 .99 | 70 |    |  Sakin |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29. 99 | 76 | 81 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .99 |    |    |       |       |        | Öğlene doğru bir esinti yayıldı
  11 | 29 .99 |    |    |       |       |        | kuzeye doğru.
 Öğlen. | 29 .99 | 80 | 81 | Kuzey |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .98 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra değişti
   4 | 29 .96 | 79 | 80 |  ENE |                | Ene.
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .96 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .94 | 78 | 80 |   NE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, sakin ve bulutlu
  11 |       |    |    |       |                | hava.
  Orta. | 29 .94 | 77 | 79 | Sakin |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 28 Eylül 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Tüm erken kısmı
   4 |       |    |    |       |       |        | Sabah oldukça sakindi.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .90 | 76 | 79 |  Sakin |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        | Yaklaşık sabah 8. bir esinti yayıldı
  11 | 29 .94 |    |    |       |       |        | ESE hakkında; öğleden sonra
 Öğlen. | 29 .94 | 81 | 81 |       |       |        | Doğuya doğru çekildi.
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .90 |    |    |  ESE | Napakiang |
   3 |       |    |    |       |  liman.      |
   4 | 29 .92 | 81 | 81 |       |                |
   5 |       | -1/2 |    |       |                |
   6 | 29 .90 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .90 | 80 | 81 |  Doğu |                |
   9 |       |    | -1/2 |       |                |
  10 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, esinti değişti
  11 |       |    |    |       |                | NE ve ılımlıydı.
  Orta. | 29 .90 | 76 | 79 |   NE |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 29 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .90 | 75 | 79 |   NE |       |        | Bu gün boyunca rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | ara sıra NE'den
   6 |       |    |    |       |       |        | Ene, ılımlı bir esinti üflemek,
   7 |       |    |    |       |       |        | iyi açık hava ile.
   8 | 29 .90 | 80 | 81 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .92 |    |    |  ENE |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .92 | 82 | 81 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .94 |    |    | NE tarafından E |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .94 | 81 | 81 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29. 95 |    |    |       |                | Geceye doğru bulutlu oldu.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .95 | 80 | 80 |  NE |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .95 | 78 | 80 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | NE tarafından E |       |        | _Monday, 30 Eylül 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Forenoon sırasında rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | NE'den ışık oldu.
   6 | 29 .96 | 79 | 80 |       |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .96 |    |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Öğlene doğru tazelendi.
  10 | 29 .97 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .98 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .98 | 82 | 81 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    NE NE |                |
   2 | 29 .91 |    |    |       |  SAPTER |
   3 |       |    |    |       |   liman.     |
   4 | 29 .96 | 81 | 81 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .95 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .95 | 80 | 80 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, bulutlu hava.
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 1 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra rüzgar çizildi
   5 |       |    |    |       |       |        | Doğuya daha fazla ve
   6 | 29 .95 |    |    |       |       |        | gökyüzü çok siyah oldu
   7 |       |    |    |       |       |        | Yuvarlak: Squally, yağmurla
   8 | 30 .02 | 79 | 80 | Doğu |       |        | aralıklar.
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Gün ışığında tarttık
  10 | 30 .07 |    |    |       |       |        | ve kıyı boyunca ilerledi
  11 |       |    |    |       |   N |   E | Kuzey'e.
 Öğlen. | 30 .07 | 80 | 80 |  ESE | 26 .34 | 127 .38 |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 | 30 .00 |    |    |       |                |
   2 | 29 .94 |    |    |       |  Şeker somunu | Rüzgar devam etti
   3 |       |    |    |       | Nokta. N .24º E. | Doğu.
   4 | 29 .94 | 79 | 80 | E tarafından |                |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .94 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .94 | 78 | 80 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .92 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 2 Ekim 1816. _
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 | 29 .91 |    |    |       |       |        | Bu günün tamamı rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | doğuya doğru,
   6 |       |    |    |       |       |        | Orta bir esinti üflemek,
   7 |       |    |    |       |       |        | güzel hava ile.
   8 | 29 .91 | 78 | 80 | E tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .94 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .96 |    |    |       |  N |    E |
 Öğlen. | 29 .96 | 79 | 80 |       | 26 .25 | 127 .38 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .92 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .89 | 80 | 81 |  Doğu |                | Gece Bulutlu Hava Durumu.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .88 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .99 | 79 | 81 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .90 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       |                | _THURSDAY, 3 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |                |
   4 |       |    |    |       |                | Gece boyunca rüzgar
   5 |       |    |    |       |                | E. tarafından NE'ye kaydırıldı
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Öğlene doğru kaydı
   8 | 29 .87 | 78 | 81 | ne e tarafından |                | Doğu ve akşam
   9 |       |    |    |       |                | Tekrar.
  10 | 29 .87 |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Öğlen. | 29 .87 | 81 | 81 | E tarafından |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    | Doğu |  Napakiang |
   3 |       |    |    |       |   liman.     |
   4 | 20 .86 | 80 | 81 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    | ENE |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .86 | 78 | 81 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .86 | 78 | 80 | e n tarafından |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 4 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Günümüzde hafif bir esinti yaşadık
   5 |       |    |    |       |       |        | NE'den,
   6 |       |    |    |       |       |        | öğleden sonra, değiştiğinde
   7 |       |    |    |       |       |        | E tarafından SE, ama sadece bir
   8 | 29 .87 | 78 | 81 |  NE |       |        | Kısa zaman, NE'ye geri dönmek
   9 |       |    |    |       |       |        tekrar, nerede devam etti
  10 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısına yakın, düştüğünde
  11 |       |    |    |       |       |        | sakin.
 Öğlen. | 29. 87 | 79 | 84 |       |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .86 |    |    |  ENE |  Napakiang |
   3 |       |    |    |       |   liman.     |
   4 | 29 .86 | 79 | 80 | SE tarafından E |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .85 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .85 | 79 | 80 |  NE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .85 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 5 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Sabah bir esinti yayıldı
   5 |       |    |    |       |       |        | doğuya doğru, nerede
   6 |       |    |    |       |       |        | öğlene kadar kaldı; Daha sonra
   7 |       |    |    |       |       |        | NE'ye kaydı ve devam etti
   8 | 29 .86 | 78 | 80 | E n tarafından |       |        | o çeyrekte uçmak için
      |       |    | -1/2 |       |       |        | Günün geri kalanı.
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .87 |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .87 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .85 | 81 | 81 | ne e tarafından |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .84 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .82 | 81 | 81 | N e |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .82 |    |    |   NE |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .83 | 79 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .83 | 78 | 80 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 6 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Günün erken kısmı
   5 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar,
   6 |       |    |    |       |       |        | Ne.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .83 | 78 | 80 | ne n tarafından |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .84 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        | Öğlen hakkında rüzgar değişti
 Öğlen. | 29 .84 | 80 | 81 | Kuzey |       |        | kuzeye doğru.
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       | Napakiang |
   3 |       |    |    |       |  liman.      |
   4 | 29 .83 |    |    |       |                | Geceleri NE'ye geri döndü,
   5 |       |    |    |       |                | yağmurla.
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29. 83 | 79 | 80 |  NE |                |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 29 .86 |    |    |  NNE |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | NE tarafından E |       |        | _Monday, 7 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra rüzgar
   6 |       |    |    |       |       |        | E ile NE'de devam etti,
   7 |       |    |    |       |       |        | Yağmur Duşları.
   8 | 29 .80 | 78 | 80 | Kuzey |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 | 29 .94 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .95 | 79 | 80 | n e tarafından |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .92 |    |    | N e |                | 04:00 Rüzgar geldi
   3 |       |    |    |       |                | Kuzey ve hava temizlendi
   4 | 29 .93 | 79 | 80 |       |                | yukarı: taze bir esinti
   5 |       |    |    |       |                | bütün gün o çeyrek.
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .93 | 78 | 80 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                | Gece yarısına doğru denetlendi.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .96 | 78 | 79 |       |                |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 8 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Günümüzde ılımlı bir
   5 |       |    |    |       |       |        | NE tarafından NE BREEZE BREEZE.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .00 | 78 | 79 | ne n tarafından |       |        | Zaman zaman squally.
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .02 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .02 | 78 | 79 |  NNE |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30. 00 |    |    |       | Napakiang |
   3 |       |    |    |       | liman.       |
   4 | 30. 00 | 78 | 79 | ne n tarafından |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Geceyarıya doğru güzel temiz
   6 |       |    |    |       |                | hava.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30. 00 | 76 | 78 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. | 30 00 | 75 | 78 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        9 Ekim 1816. _
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Sabahları ılımlı
   5 |       |    |    |       |       |        | NE'den Breeze E.
   6 | 30 .00 |    |    | NE tarafından E |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        | Yaklaşık 06:00 INITLEIGE aldık
   8 | 30 .04 | 75 | 78 |       |       |        | ve kuzeye doğru durdu.
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .10 |    |    | ENE |       |        |
  11 | 30 .10 |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 30 .10 | 77 | 78 |       | 26 .34 | 127 .26 |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .06 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra rüzgar
   4 | 30 .00 | 78 | 78 |  Doğu |                | doğuya doğru kaydı ve
   5 |       |    |    |       |                | geri kalanına devam etti
   6 | 30 .06 |    |    |       |                | gün.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30 .13 | 77 | 78 | E tarafından E |                |
   9 |       |    |    |       |                | Geceleri, bulutlu hava.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 10 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | Bu gün boyunca rüzgar var
   6 | 30 .00 |         |       |       |        | ılımlıydı
   7 |       |    |    |       |       |        | Doğuya.
   8 | 30 .00 | 77 | 79 |  ESE |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .01 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |  Doğu |   N |   E |
 Öğlen. | 30 .01 | 78 | 79 | E n tarafından | 26 .50 | 127 .50 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .98 |    |    |  ENE | Büyük |
   3 |       |    |    |       | Loo-Choo Adası. |
   4 | 29 .98 | 79 | 79 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .98 |    |    |   NE |                |
   7 |       |    |    |       |                | Geceleri ince açık hava.
   8 | 29 .98 |    |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 29 .96 | 78 | 79 |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |   NE |       |        | _Friday, 11 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra rüzgar
   6 | 29 .98 |    |    |       |       |        | NE'den Se'ye kaymıştır.
   7 |       |    |    |       |       |        | Hafif hava.
   8 | 29 .97 | 78 | 79 |  SE |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 29 .97 |    |    |       |       |        | 10 am Sakin oldu.
  11 |       |    |    |       |   N |  E |
 Öğlen. | 29 .97 | 80 | 80 |       | 26 .42 | 127 .53 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29. 96 |    |    |       |   Port Off |
   3 |       |    |    |       |   Melville.    |
   4 | 29 .96 | 80 | 80 |  Batı |                |
   5 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra bir esinti
   6 | 29 .96 |    |    | N e |                | batıya doğru yayıldı;
   7 |       |    |    |       |                | yaklaşık 8 çok karanlık görünüyordu
   8 | 29 .94 |    |    | NNE |                | yuvarlak ve kısa bir süre sonra
   9 |       |    |    |       |                | n'den taze üflemeye başladı
  10 |       |    |    |       |                E, ve bütün gece devam etti.
  11 | 30 .00 |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 12 Ekim 1816._
   2 |       |    |    | NE tarafından E |       |        |
   3 |       |    |    |  NE |       |        | Gece boyunca rüzgar geldi
   4 |       |    |    |       |       |        | yeni bir esinti ile ne için ve
   5 |       |    |    |       |       |        | aralıklarla yağmur.
   6 | 30 .30 |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .26 | 76 | 79 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .26 |    |    |       |       |        |
  11 | 30 .22 |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 30 .22 | 76 | 79 |       | 25 .33 | 127 .50 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .20 |    |    |       | Kapalı Loo-Choo.   |
   3 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra bir şişme kalktı
   4 | 30 .20 | 76 | 79 |  ENE |                | NE'den; Rüzgar
   5 |       |    |    |       |                | ılımlı ve döndü
   6 | 30 .30 |    |    |       |                | Ene.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30 .34 | 76 | 79 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                | Gece yarısı, taze esintiler ve
  10 |       |    |    |       |                | bulutlu.
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 30 .20 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  ENE |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 13 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra oldukça oldu
   5 |       |    |    |       |       |        | Orta, zaman zaman yağmur ile.
   6 | 30 .10 |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .06 | 75 | 78 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .04 |    |    |       |       |        | Forenoon'da sakinleşti.
  11 |       |    |    |       |  N |   E |
 Öğlen. | 30 .04 | 75 | 78 | Sakin | 27 .00 | 128 .03 |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
    1 |       |    |    |       |                |
    2 | 30 .00 |    |    |       |                |
    3 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra bir esinti
    4 | 30 .00 | 75 | 78 |   NE |                | NE'ye yayıldı.
    5 |       |    | -1/2 |       |                |
    5 |       |    |    |       |                |
    6 | 30 .00 |    |    |       |                |
    7 |       |    |    |       |                | Gece yarısına doğru tazelendi
    8 | 30 .02 | 75 | 78 | ne e tarafından |                | Oldukça.
    9 |       |    |    |       |                |
   10 |       |    |    |       |                |
   11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 30. 02 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    NE NE |       |        | _Monday, 14 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | ılımlı.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .04 | 75 | 79 |       |       |        | Yaklaşık sabah 8. Neredeyse düştü
      |       |    | -1/2 |       |       |        | sakin, ama kısa bir süre sonra
   9 |       |    |    |       |       |        | NNE'de tazelendi.
  10 | 30 .02 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 30 .00 | 75 | 79 |  NNE | 26 .36 | 127 .56 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .94 |    |    | Kuzey | Kapalı Loo-Choo.   |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .97 | 75 | 79 |  NNW |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Rüzgar gece yarısına doğru
   6 | 29 .98 |    |    |       |                | NNW'ye kaydı ve devam etti
   7 |       |    |    |       |                | taze üflemek.
   8 | 30 .02 | 75 | 79 | N w tarafından |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 30 .18 |    |    |  NNW |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Tuesday, 15 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Bu gün boyunca rüzgar var
   5 |       |    |    |       |       |        | W tarafından n'den, üfleyerek
   6 |       |    |    |       |       |        | ara sıra taze bir esinti
   7 |       |    |    |       |       |        | fırtınalar.
   8 | 30 .10 |    | 78 | n w tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .10 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 30 .10 | 74 | 78 | Kuzey | 26 .02 | 127 .35 |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .08 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 30 .08 | 74 | 78 |       |                | Gece yarısı denetlendi.
      |       | -1/2 |    |       |                |
   5 |       |    |    | Kuzey |                |
   6 | 30 .08 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30 .10 | 74 | 79 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 16 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece boyunca rüzgar çizildi
   6 |       |    |    |       |       |        | e tarafından e'ye yuvarlak,
   7 |       |    |    |       |       |        | Orta Breeze. 7.00 civarında
   8 | 30. 20 | 73 | 77 | n e tarafından |       |        | tarttık ve durduk
   9 |       |    |    |       |       |        | NW, esintiden kısa bir süre sonra
  10 | 30 .20 |    |    |       |       |        | tazelenmiş, fırtınalarla; -den
  11 |       |    |    |       |   N |    E | 2:00 Napakiang'a demir attı
 Öğlen. | 30 .10 | 74 | 77 |       | 26 .11 | 127 .30 | Liman.
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .00 |    |    |       | Loo-Choo dışında.  |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 30 .00 | 74 | 77 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .00 |    |    |       |                | Gece yarısına doğru esinti
   7 |       |    |    |       |                | tazelendi.
   8 | 30 .00 | 74 | 77 | N w tarafından |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 17 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        | Bu günün tamamı
   6 |       |    |    |       |       |        | NNE'den bir esinti vardı,
   7 |       |    |    |       |       |        | Güzel açık hava.
   8 | 30 .00 | 71 | 76 |  NNE |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .00 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .00 | 75 | 77 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .00 |    |    NE NE |  Napakiang |
   3 |       |    |    |       |  liman.      |
   4 | 30 .00 | 75 | 77 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .01 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30 .02 | 75 | 76 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. | 30 .00 |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Friday, 18 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar NE hakkında devam etti.
   4 |       |    |    |       |       |        | N.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .00 | 73 | 76 | ne n tarafından |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .00 |    |    | E n tarafından |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .02 | 74 | 75 |       |       |        | Öğlene doğru geldi
      |       |    | -1/2 |       |       |        | ılımlı bir şekilde doğuya doğru
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+Breeze .
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .02 |    |    |       | Demirlemiş |
   3 |       |    |    |       | Napakiang |
   4 |       |    |    |       | liman.       |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .00 |    |    | NE tarafından E |                | Geceleri NE'ye geçti.
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30. 00 | 71 | 75 |  NE |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  NE |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Saturday, 19 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .98 |    |    |       |       |        | Tüm bu gün boyunca rüzgar
   9 |       |    |    |       |       |        | ılımlı ve sabitti
  10 |       |    |    |       |       |        | NE'de, ince havalarla.
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .98 | 76 | 76 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |  NE |                |
   2 |       |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .98 | 73 | 75 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .98 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .98 | 73 | 75 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _Sunday, 20 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        |
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 29 .98 | 72 | 75 |  NE |       |        | Esinti hala devam ediyor
      |       |    |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Ne, aynı iyi net ile
  10 | 29 .98 |    |    |       |       |        | dün olduğu gibi hava.
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 29 .98 | 73 | 75 |       |       |        |
      |       | -1/2 | -1/2 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .98 |    |    |       | Napakiang |
   3 |       |    |    |       | liman.       |
   4 | 29 .98 | 73 | 75 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 29 .98 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .98 | 72 | 75 | ne n |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Monday, 21 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra rüzgar
   5 |       |    |    |       |       |        | E ile N'ye kaydırıldı,
   6 |       |    |    |       |       |        | Orta Breeze.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .00 | 73 | 75 | n e tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30. 00 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .00 | 74 | 75 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 30 .00 | 73 | 75 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .00 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Geceye doğru neredeyse düştü
   8 | 30 .04 | 72 | 74 |  NNE |                | sakin.
      |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- -----------------------------
   1 |       |    |    |  NNE |       |        | _Tuesday, 22 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra esinti
   4 |       |    |    |       |       |        | NNE'de tazelendi ve
   5 |       |    |    |       |       |        | bütün gün devam etti,
   6 |       |    |    |       |       |        | Güzel açık hava.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .06 | 72 | 74 |       |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 | 30 .06 |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .06 | 73 | 75 | ne tarafından n |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .00 |    |    |       | Napakiang |
   3 |       |    |    |       | liman.       |
   4 | 30 .08 | 73 | 74 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .08 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30 .08 | 72 | 74 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    NE NE |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _Wedness, 23 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar sabit devam etti
   5 |       |    |    |       |       |        | NNE, aynı güzel havaya sahip
   6 |       |    |    |       |       |        | dün olduğu gibi.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .08 | 73 | 75 | NNE |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .10 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .10 | 74 | 75 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .10 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 30 .10 | 73 | 74 | n E |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .12 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 30. 12 | 72 | 73 |       |                |
   7 |       |    | -1/2 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 24 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra bir
   4 |       |    |    |       |       |        | NNE'de Orta Breeze.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .04 |    |    | N e tarafından |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Öğlene doğru kaydı
  10 |       |    |    |       |       |        | Kuzey ve tazelendi
  11 |       |    |    |       |       |        | o çeyrek.
 Öğlen. | 30 .00 | 72 | 75 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .99 |    |    | Kuzey | Napakiang |
   3 |       |    |    |       | liman.       | Öğleden sonra hafif bir şey vardı
   4 | 29 .98 |    |    |       |                | yağmur duşu, ama kısa bir süre sonra
   5 |       |    |    |       |                | temizlendi.
   6 | 29 .98 | 72 | 74 |       |                |
      |       |    | -1/2 |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 |       |    |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | Kuzey |       |        | _Friday, 25 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gün ışığında esinti
   5 |       |    |    |       |       |        | tazelendi.
   6 | 30 .05 |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .08 | 74 | 75 |       |       |        |
      |       |    |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | 9'da hava oldu
  10 | 30 .00 |    |    |       |       |        | Squally, yağmur duşu ile.
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .00 |    |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .00 |    |    | NNW |                |
   3 |       |    |    |       |                | Öğleden sonra rüzgar çekildi
   4 | 30 .00 | 74 | 74 |       |                | NNW'ye ve patlamaya devam etti
      |       | -1/2 | -1/2 |       |                Bütün gün taze bir esinti.
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .96 | 73 | 74 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  NNW |       |        | _Saturday, 26 Ekim 1816. _
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Bu gün boyunca rüzgar var
   4 |       |    |    |       |       |        | kuzeyde, taze üflemek
   5 |       |    |    |       |       |        | Breeze, ara sıra
   6 |       |    |    |       |       |        | fırtınalar.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .04 | 74 | 74 | Kuzey |       |        |
      |       |    | -1/2 |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. | 30 .00 | 74 | 75 |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .99 |    |    |       | Napakiang |
   3 |       |    |    |       | liman.       |
   4 | 29 .98 |    | 74 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                | Gece yarısına doğru denetlendi.
   6 | 29 .98 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 |       |    | 74 |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | Sakin |       |        | _Sunday, 27 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Gece yarısından sonra sakinleşti.
   5 |       |    |    |       |       |        |
   6 | 30 .05 |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .08 | 68 | 73 |  NNE |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        | Yaklaşık 09:00 Bir esinti yayıldı
  10 | 30 .00 |    |    |       |       |        | NNE'den. Tartıldı ve göze çarpıyordu
  11 |       |    |    |       |       |        Limanın |
 Öğlen. | 30 .00 | 70 | 74 | n e tarafından |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .00 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 30 .00 | 71 | 74 |  NNE |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 | 29 .96 | 72 | 74 |       |                | Geceye doğru esinti
   9 |       |    |    |       |                | tazelendi.
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  NNW |       |        | _Monday, 28 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Tüm bu gün boyunca rüzgar
   4 |       |    |    |       |       |        | NNE'de, üfleyerek
   5 |       |    |    |       |       |        | sabit taze esinti.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .10 | 72 | 77 | Kuzey |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .08 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. |       |    |    |       | 24 .41 | 126. 00 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .99 |    |    |       | Japonya Denizi.     |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29. 98 | 74 | 79 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .00 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Geceye doğru NE'ye geçti.
   8 | 30 .05 | 74 | 79 |       |                |
   9 |       | -1/2 |    |       |                |
      |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
 Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    | Sakin |       |        | _Tuesday, 29 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Rüzgar NE'den geldi,
   5 |       |    |    |       |       |        | ve ondan yükselen bir şişme
   6 |       |    |    |       |       |        | çeyrek.
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 | 30 .02 | 76 | 79 |  NNE |       |        |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .02 |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |   N |   E |
 Öğlen. | 30 .02 | 76 | 79 | n E | 23 .24 | 124 .01 |
      |       | -1/2 |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 29 .95 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 29 .99 | 76 | 79 |  NNE |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 30 .00 |    |    |       |                | Gece Gökyüzü
   7 |       |    |    |       |                | Tehdit edici varsaydı
   8 | 30 .00 | 76 | 79 |       |                | görünüm.
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |  NNW |       |        | _Wedness, 30 Ekim 1816._
   2 |       |    |    |       |       |        |
   3 |       |    |    |       |       |        | Gece boyunca rüzgar
   4 |       |    |    |       |       |        | kuzeye doğru kaydı ve
   5 |       |    |    |       |       |        | taze üflemeye devam etti
   6 |       |    |    |       |       |        | ağır bir şişme. Adaları gördüm
   7 |       |    |    |       |       |        | Botel-tobago-zima ve
   8 | 30 .50 | 72 | 77 | Kuzey |       |        | Formosa.
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 | 30 .30 |    |    |       |       |        |
  11 | 30 .00 |    |    |       |   N |    E |
 Öğlen. | 29 .92 |    |    |       | 24 .41 | 126 .00 |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 | 30 .50 |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 | 30 .85 | 74 | 79 |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 | 31 .10 |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                | Geceye doğru NE'ye geçti.
   8 | 31.00 | 74 | 79 |       |                |
      |       | -1/2 |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------
   1 |       |    |    |       |       |        |
   2 |       |    |    |       |       |        | _THURSDAY, 31 Ekim 1816._
   3 |       |    |    |       |       |        |
   4 |       |    |    |       |       |        | Formosa'yı geçti ve girdi
   5 |       |    |    |       |       |        | Çin Denizi.
   6 |       |    |    |       |       |        |
   7 |       |    |    |       |       |        |
   8 |       |    |    |       |       |        |
   9 |       |    |    |       |       |        |
  10 |       |    |    |       |       |        |
  11 |       |    |    |       |       |        |
 Öğlen. |       |    |    |       |       |        |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+
   1 |       |    |    |       |                |
   2 |       |    |    |       |                |
   3 |       |    |    |       |                |
   4 |       |    |    |       |                |
   5 |       |    |    |       |                |
   6 |       |    |    |       |                |
   7 |       |    |    |       |                |
   8 |       |    |    |       |                |
   9 |       |    |    |       |                |
  10 |       |    |    |       |                |
  11 |       |    |    |       |                |
  Orta. |       |    |    |       |                |
 -----+-------+----+----+-------+-------+--------+-- ------------------------------




İngiltere'den ayrılmaktan geri dönmesine kadar Lyra'nın yolculuğunun özeti;

Yamaç

Dokunduğu farklı yerler arasındaki mesafe ve
Her pasajın gerçekleştirilmesinde alınan zaman.




SOYUT
Ki
Majestelerinin Gemisi Lyra,
1816 ve 1817'de.


Lyra, yirmi aylık kısa alanda, yani. 9'dan itibaren
Şubat 1816, 14 Ekim 1817'ye kadar, Madeira, Cape, ziyaret etti.
Java, Macao, Sarı Deniz, Corea'nın Batı Kıyısı, Büyük Loo-Choo
Ada, Kanton, Manilla, Galler Prensi, Kalküta, Madras, The
Mauritius ve St. Helena; doğrudan kurslarda koşmak
11.940 nautik lig veya 41.490 tüzük mil.

Bu sırasında bir yerden bir yere çeşitli pasajların bir özeti
Yolculuk, belirli koşullar hakkında kısa açıklamalarla gösterilmiştir
Her biri, muhtemelen ilginç kabul edilecektir.

       * * * * * *

[Sidenote: İngiltere'den Madeira ve Cape, 2520 lig.]

1.

9 Şubat 1816'da iğneler geçişinden geçti.

    18 Şubat 9 gün Madeira'ya geldi
    Ekvatoru boylamda geçti 25º 20 'Batı, 4 Mart 15
    14 Nisan 41 Nisan'ın Pelerinine ulaştı
                                                              ---
    İngiltere'den Cape'e, 9 hafta, 2 gün veya 65 gün içinde.

Bu çok iyi bir pasaj değil, taşıdığımızı düşünerek
Kuzey-Doğu Ticaret Rüzgarı 4º kuzeydeki enlem ve 23º boylam
Batı, güneydoğu ticaretini herhangi bir sakinlik olmadan aldığımız.

       * * * * * *

2.

[Sidenote: Cape to Java, 1800 lig.]

26 Nisan 1816'da Cape'den yelken açtı.

    7 Haziran'da Java, Anjier Point'e geldi.    42 gün.
                                               ---
                                               Altı hafta.

Cape'den ayrıldıktan sonra, koştuğumuz güçlü batı rüzgarlarımız vardı
38º ve 39º güneydeki paralel olarak boylam aşağı
Boylam 57º Doğu, havanın çok fırtınalı olduğu yerde,
35º güney enlemine kadar kuzey-doğu ve sonra 90º'ye kadar doğuya doğru koştu
Doğu, Doğu-Kuzey-Doğu'ya yöneldiğimizde ve tropikleri geçtiğimizde
102º Doğu, muhtemelen çok uzak batı. Güneydoğu ticareti asılı
doğuya doğru ve Java Head'i getirmeyi zorlaştırdı.
İlk başta yapmayı başaramadık, dikkate değer olmuş olabilir
Rüzgar hala sunda boğazlarından patladığında gecikme.

       * * * * * *

3.

[Sidenote: Java'dan Çin'e, 600 lig.]

12 Haziran 1816'da Anjier Point'ten Java'dan yelken açtı.

    17 Haziran 1816'da 5 gün Gaspar Straits'e ulaştı.
    Macao'dan çıktı, 8 Temmuz 21
                                                  ---
    Java'dan Macao'ya 3 hafta 5 gün veya 26 gün içinde.

Bu pasaj alışılmadık derecede kötüydü, ulaşmadan yaklaşık bir hafta önce
Gaspar Boğazı, Bir Günlük Sıradan Bir Koşu:
Çin Denizi Güney-Batı Musonu çok hafifti. Bir Amerikan brig,
Anjier Point'ten sadece bir gün önce yelken açtı, esinti taşıdı
onunla birlikte, Macao'ya on iki gün önce ulaştı.

       * * * * * *

4.

[Sidenote: Ladrone Adaları Sarı Deniz'e, 520 lig.]

13 Temmuz 1816'da Macao dışındaki Ladrone Adaları'ndan yelken açtı.

    Shantung'un burun dönemi yuvarladı ve
        Sarı deniz, 25 Temmuz 12 gün.
    Bundan sonra pei-ho'dan demirlemeye kadar
        veya Pekin Nehri, 27 Temmuz 2
                                                       ---
    Macao, 2 hafta veya 14 gün içinde Pekin Nehri'ne.

Bu yolculuk sadece vesileyle aslanla karşılaştırılabilir.
eski büyükelçiliğin. Aslan yaklaşık üç haftaydı,
Chusan'da Anchor'da zaman. Güzel hava ve sabit güney-batı vardı
Geceleri çok ağır çiğleri olan rüzgarlar. Neredeyse Güney'i takip ettiğinde
Corea'nın noktası, rüzgar güneydoğudan değişken hale geldi ve
güneye doğru. Sarı denizde doğu rüzgarlarımız vardı ve sis yoktu.

       * * * * * *

5.

[Sidenote: Pei-ho-Sarı Deniz'de Oei-Hai-oei, 90 lig.]

11 Ağustos 1816'da PEI-Ho'dan gelen demirlemeden yelken açtı.

    Cheatow Bay'e geldi,
        Körfez Körfezi'nin güney tarafındaki demirleme
        Pe-che-lee, 22 Ağustos 11 gün.
    Bundan sonra Oei-Hai-oei limanına, 23 Ağustos 1
                                                           ---
    Pekin Nehri'nden Oei-Hai-oei limanına, 1 hafta
        5 gün veya 12 gün.

Pe-che-lee Körfezi'ndeki bu yolculukta sürekli doğuda vardı
Bizi tüm yol boyunca gelgit etmeye zorlayan rüzgarlar. Bir Gale rüzgarını havaya uçurdu
19. kuzeydoğudan, yüksek kısa bir deniz ile. Bununla
istisna ve 3D ve 6.'da taze bir esinti, hava
sarı denizde kaldığımız süre boyunca eşit derecede iyi ve asla
Herhangi bir sis yaşadı.

       * * * * * *

6.

[Sidenote: Sarı Deniz - Corea, 40 lig.]

29 Ağustos 1816'da Çin'de Oei-Hai-oei'den yelken açtı.

    Adaları 1 Eylül 3 gün Corea kıyısından çıkardı.
    10 Eylül 9'a kadar Corea sahilinde koşmak
                                                             ----
                                                               12 gün.

Corea sahilinde rüzgarlar çoğunlukla kuzeye doğru ve
Geceleri ağır çiylerle hava eşit derecede iyi.

       * * * * * *

7.

[Sidenote: Corea'dan Loo-Choo'ya, 240 lig.]

    Corea'nın güneybatı ucundan büyük loo-choo'ya kadar
    Ada, 14 Eylül 1816, 4 gün.


Corea'dan Büyük Loo-Choo Adası'na kadar kuzeydoğu ve
Northerly rüzgarları, kuzeyden bir gale ile.

       * * * * * *

8.

[Sidenote: Çin'e Loo-Choo, 320 lig.]

    Loo-Choo'dan Lintin'e, Kanton kapalı.
    27 Ekim - 2 Kasım 1816 6 gün. Kuzey-Doğu Musonu taze üflerken, bu hızlı pasaj
beklenen.

       * * * * * *

9.

[Sidenote: Çin'den Manilla'ya, 200 lig.]

    Lemma Adaları'ndan Manilla'ya.
    2d Şubat - 5 Şubat 1817 3 gün.

Yılın bu sezonu için iyi bir pasaj.

       * * * * * *

10.

[Sidenote: Manilla'dan Penang'a, 600 lig.]

    Manilya'dan Galler Prensi adasına.
    21 Şubat - 8 Mart 1817 15 gün.

Kuzey-Doğu Musonunda bu ortalama bir geçit altındadır.

       * * * * * *

11.

[Sidenote: Penang'dan Bengal'e, 400 lig.]

    Galler Prensi Adası'ndan Saugor Roads, Bengal'e.
    13 Mart - 27 Mart 1817 14 gün.

Bu sezondaki ortalama yirmi bir gün, sonuç olarak bu pasaj
çok iyi. Yılın bu sezonunda Kuzey-Doğu Musonu
Tamamen Bengal Körfezi'nin merkezinde durdu; böylece bir gemi
Nicobars ve Andamans'ın arasında iyi yönlendiriliyor.
kuzey rüzgarları; Körfezin kuzeydoğu kısımlarında
Muson, uzun sakin aralıklarla hala hafifçe esiyor. Bir Tüccar
Brig, iyi bir denizci tanındı, 6 gün önce Galler Prensi Of Prensi
biz dışarı çıkarken ve 10 geldiğimizde iç rotayı takip etti
Kalküta'da ondan günler önce.

       * * * * * *

12.

[Sidenote: Kalküta'dan Madras'a, 300 lig.]

Sand, Kalküta'yı Madras'a, Güney-Batı musonuna karşı çıkar.

    19 Nisan-7 Mayıs 1817 18-1/2 gün.

Üç hafta iyi bir pasaj olduğu söyleniyor. Biz
Karşılaşmadan önce enlem 11º kuzey ve boylam 87º doğu. Biz
İyi havam vardı.

       * * * * * *

13.

[Sidenote: Madras - Mauritius, 1140 lig.]

Madras'tan Mauritius'a.

    1 Haziran - 1 Temmuz 1817 30 gün.

92º Doğu'ya kadar Güney-Batı Musonu tarafından sürüldük,
Ekvatoru geçmeden önce; Burada sürekli yüksek bir şişme vardı. Biz
Çok şaşkın ve 7º'ye kadar istikrarlı Güney-Doğu ticaretini alamadım
Güney ve Boylam 88º Doğu. Ortalama pasaj beş ve
Yılın bu sezonunda altı hafta.

       * * * * * *

14.

[Sidenote: Mauritius Cape'i yuvarlamak için, 800 lig.]

Mauritius'tan Algoa Körfezi hakkında Afrika ülkesini yapmaya kadar.

    8 Temmuz - 22 Temmuz 1817 14 gün.
    30 Temmuz'da Cape'i yuvarlamak için
                                                           ---
    Mauritius Cape'e kadar, 3 hafta 1 gün veya 22 gün.

Mauritius'tan Cape'i yuvarlamaya kadar ortalama yirmi sekiz
günler; Bu vesileyle kıyıda yakın durduk: Akımımız yoktu ve
Kışın derinliğinde olsa da, hava her zaman iyiydi ve
su pürüzsüz. Geceleri bir esinti genellikle kıyıdan patladı. Vardı
Her gece ağır çiy.

       * * * * * *

15.

[Sidenote: Cape to St. Helena, 570 lig.]

    KAPI'DAN 11 Ağustos 12 gününde St. Helena'ya.
    Mauritius Cape (yukarıya bakınız) 22 gün.
                                                           ---
    Mauritius'tan St. Helena'ya 4 hafta 6 gün veya 34 gün içinde.

[Sidenote: Mauritius - St. Helena, 1370 lig.]

Bu mükemmel bir pasaj. Yaparken harika bir nesne gibi görünüyor
Hindistan'dan İngiltere'ye bir pasaj, Cape'i içeri girmeden geçmek; için
Cape'i yuvarlamak ve St. Helena'ya gitmek genellikle kolaydır.
Simon'un veya masa bölmesine gitmek zor ve sıkıcı ve çok
Gecikme, öncekinden çıkmanın zorluğu ile üretilir
Ankraj.

       * * * * * *

16.

[Sidenote: St. Helena'dan İrlanda'ya, 1800 lig.]

    Helena'dan İrlanda'daki Bantry Körfezi'ne. 14 Ağustos 1817'de St. Helena'dan yelken açtı.
    14 Ekim 1817 61 gün Bantry Bay'den geldi.

Bu pasaj, sert galerlerin art arda olduğu için alışılmadık derecede uzundu
Latitude 47º ile karşılaştığımız kuzey-doğudan güney-doğuya
Kuzey, Boylam 13º Batı, 27 Eylül'den başlayarak ve
8 Ekim'e kadar çok az ara ile devam ediyor; sonrasında
Hava hangi dönemin iyileşti, ancak rüzgar sürekli asılı
İrlanda getirmeyi zorlaştırmak için doğuya doğru.




Jeolojik Memorandum;
YAPI
Kaya örneklerinin bir açıklaması
Toplanmış
Macao ve Ladrone Adaları ve kıyılarında
Sarı deniz, Corea'nın batı kıyısı,
Ve büyük loo-choo adası.


Jeolojik Memorandum.

Pişman olmak büyük ölçüde, bu yolculuk sırasında bizim araçlarımız
Bu ilginç konu hakkında bilgi kazanmak çok sınırlıydı. İçinde
Çin, bazen Çinlilerin kıskançlığı ile kısıtlandık ve
Bazen suç verdiğimiz bir endişeyle veya
heyecan verici şüphe, sorguları takip ederek, doğası
sakinler tarafından sorgulandığında açıklamak imkansızdı. Üzerinde
Corea Sahili, yerlilerin hala daha büyük kıskançlığı onu yarattı
Jeolojik soruşturmaları plajın ötesinde kovuşturmak imkansız. İkisi birden
Çin'de ve Corea sahilinde her yerde kalışımız çok
Kısa ve zamanımız genellikle avokasyonlar tarafından işgal ediliyor
Bu tür sorulara yabancı, sadece istemek için birçok fırsat kayboldu
zaman. Çok kaldığımız büyük loo-choo adasında bile
Daha uzun, araştırmalarımız hiçbir şey sunmayan bir sahille sınırlıydı
ilginç.

Bu nedenle, genel veya çarpıcı bir doğadan yoksun olmak
Bu konuda bilimsel dünya, sadece bir hesap vereceğim
sırasında dokunduğumuz çeşitli yerlerde toplanan örnekler
Bu yolculuk, Memorandumlardan yapılan kısa açıklamalarla birlikte
nokta.

Jeolog, kayaların içinde olduğu benzerlik ile vurulacak
Dünyanın bu uzak çeyreği,
tanıdık.





Çin'den örnekler.


Macao.

1. Granit, beyaz kuvars, porselen kil ve yeşilimsi
Steatit, beyaz kuvars damarları birbiriyle kesişir.

2. Sarımsı feldispat, beyaz kuvarsdan oluşan ince taneli granit,
ve siyah mika.

Büyük büyüklükteki kuvars boyalar, bunu oluşturan granitten geçer
Yarımada.


Ladrone Adaları'ndan biri olan Hong-Kong, Macao dışında.

3..
tenli feldspat.


Ladrone Adaları'ndan biri olan büyük Lemma, Macao dışında.

4. Feldspat'ın farklı kristalleri ile kaba taneli granit.




Sarı Deniz'in güney kıyısı.


Che-a-tow.

5. Beyaz kuvars, beyaz feldispat ve
Hornblend ve feldispat kristalleri içeren bir damar ile siyah mika.

6. Strata burada çok bükülmüş; bazı yerlerde uçurumlar
Kumaş ağları gibi katlanmış.

7. Yeşilimsi steatit içeren granüler ilkel kireç taşı.

8. Kuvars kaya, gnays ile değişen.

9. Amorf demir parçaları içeren bir numune.


Cung-Cung-Cheen Adaları.

10. Beyaz kuvars, et rengi olan çok ince taneli gnays
Feldspat ve siyah mika.

11. Aynı daha kaba çeşidi.

12. Kuvars taneleri ile kompakt mavi-gri feldspat.


OEI-HAI-OEI.

13. sarımsı feldispat, beyaz kuvars ve siyahtan oluşan gneiss
mika.


Akciğer-Cung-Tao Adaları.

14. Yukarıda tarif edilen kayaların daha kaba çeşidi.




Corea'nın Batı Kıyısı.


Enlem 37º 45 'kuzeydeki bir adadan.

1. kompakt tabakalı soluk pembe kireç taşı; renk olarak alacalı; tabakalar
son derece eğimli.

2. Çok kompakt çıta açık gri kaya; bir açıda eğimli tabakalar
75º, kuzeydoğuya doğru daldırma.

3. Granüler mermer parçaları içeren koyu zeytin steatitik kaya.

4. Çok ince taneli yeşilimsi boynuz kayası.

5. Asma taneli morumsu arduvaz; Strata son derece eğimli.

6. Beyaz feldispat ve lekelerin kristallerini içeren yeşilimsi gri kayrak
Hornblend: Strata son derece eğimli, kuzeydoğu doğru daldırma.



Hutton Adası, Corea Sahili örnekleri.

Enlem 36º 10 'kuzey, boylam 126º 13' doğu.

Aşağıdaki not, sayfa 8'deki anlatıdan alınmıştır.

İnce taneli bir granitten oluşan kuzeydoğu ucunu bulduk [19]; .
Derin mavi kırılgan bir mikalı şist adasının ortası
renk [20]; katmanlar neredeyse yataydır, ancak biraz daldırır
Güney-Batı. Bu tabaka gövdesi bir granit dyke [21] ile kesilir,
Kırk feet genişliğinde, ondan fazla olmayan bazı yerler; Strata
Dyke'nin çevresi, dikkat çekici bir şekilde kırılmış ve bükülmüştür: bu
Dislokasyon ve bükülme,
Dyke, granit damarları ondan büyük bir mesafeye dalmış olsa da,
Bir inçin üç metreden yüzüncü kısmına kadar değişen genişlik:
Dyke, uçurumun tepesinden suyun kenarına kadar görülebilir, ancak
karşısındaki bir adanın karşılık gelen uçurumunda tekrar görünmüyor,
uzakta sadece otuz yarda. Bu ada aynıdır
schistus ve bir whin dyke [22] tarafından dikey yönde kesildi, dört
Ayak genişliğinde, kenarları kuzeydoğu ve güney-batı yatan uçaklar,
Büyük Granit Dyke'nin açılışlarına doğru açılarda olmak
Güneydoğu ve Kuzey-Batı'da çalışan mahalle. Strata
Whin Dyke'ye bitişik, bükülmüş ve kırılmış, ama
Granit Dyke ile temaslarında olduğu gibi. WHIN
Dyke, her zamanki gibi atılan beş katman veya prizma setinden oluşur
yol.

Whin Dyke tarafından kesilmiş küçük adanın ötesinde, sadece
kırk ya da elli feet, aniden yükselen bir adaya geldik
deniz ve yüksek engebeli bir breccia uçurumunu sunarak [23]
hangi granit dyke çok göze çarpıyor: bu kayanın kavşağı
Granit tarafından kesilen şist ve whin olurdu
ilginç; Ama bazen birkaç yarda olmalıyız olsa da
Bundan gerçek temas, deniz kenarında saklandığı her yerdi.

Bu adanın güney-batı ucunun tamamı Breccia'dan oluşuyor.
Açısal ve su giyilen schistus parçalarının bir araya gelmesi,
kuvars ve diğer bazı kayalar, bütünün bir görünümü
Büyük shingle plajı ve uçurumlar. Schistus'un bu parçaları
Kaya, ilk konuşulan uçurumun oluşmasına benzer.
(Örnek 8.)

Kendisini bize sunan teori, daha düşük olan
şimdi merkezini oluşturan büyük tabaka kütlesinin bir kısmı
Ada daha önce okyanusun dibindeydi; Ve batı
Bir kısmı, şimdi bir firma Breccia, tarafından üretilen bir shingle plajı olmuştu.
Bir sahil oluşturmuş olabilecek üst tabakalardaki dalgaların eylemi
Denizin üstünde: Adanın doğu ucunun graniti
tabakaların altından mevcut durumuna zorlandı
en yakın yatakları yerinden çıkarmak ve bükmek için yeterli şiddet ve
Sıvı graniti, kaldırma eyleminin oluşturduğu kiralara enjekte etmek için
Strataların büyüdükçe. Olduğunu varsaymak doğaldır
Bu çatlakların kenarlarını oluşturan tabakaların düzensiz kenarları
Strata'nın daha uzak olabileceği bir öğütme eylemine maruz kaldı
muaf olmak; Ve bu şekilde olağanüstü açıklamayı açıklayabiliriz
Granitin tüm seyri boyunca bükülme ve kitlelerin ayrılması
Dyke. Dyke'de ve ondan dallanan damarlarda, orada
Schistus'un çok sayıda yalıtılmış kısmıdır. Bu sonuncuydu
yumuşatılmış, meydana gelen sık görülen durumlardan takip ediyor gibi görünüyor
Çatlak üretmeden kendi üzerine eğilmek. Aynı ısı,
Mahalledeki erimiş granit tarafından üretildi ve görünen
Schistus'u yumuşatmak için yeterli olması gerekebilir,
yardım yoluyla zona plajını yarı füzyon durumuna indirdi
fragmanlar arasında dağılmış kumda bulunan bazı akı. Biz
göreceli antik çağın
Yukarıda bahsedilen iki dykes çıkarılabilir.

Yukarıda tarif edilen granit ve şistlerin kavşağı çok benziyor
Galloway'daki Lowrin Dağı'ndaki iyi bilinen kavşak,
Babam Sir James Hall, 7. Vol. Edinburgh
İşlemler. Aynı zamanda iyi pelerindeki kavşaklar gibi
Umut, aynı ciltte açıklandı. Aynı teori bulundu
Hepsini açıklayın.

Örnek 7. Beyaz kuvarsdan oluşan ince taneli granit, beyaz
Feldspat ve zeytin yeşili mika. Bu kaya (7) doğu ucunu oluşturur
ada; Schistus daha sonra (8) Merkezi ve Breccia'yı açıkladı
Hemen ardından bahsedildi (9) Batı ucu.

8. İnce taneli kompakt mikalı şistler: Bazı örnekler ortaya çıkıyor
Plumbago içermek için. Tabakalar kuzey-batı ve güneydoğu yatıyor, daldırma
Yatay çizgiden sadece birkaç derece.

9. BRECCIA, açısal ve bükülmüş mikalı parçalardan oluşan
Schistus ve Feldspat ve Kuvars'ın açısal parçaları. Bu kaya oluşturur
Hutton Adası'nın Batı Sonu [24]: Yüksek engebeli uçurumlarda yükselir. .
Schistus'un açısal parçaları, yukarıda tarif edilene benzer bir kayaya sahiptir.
(8).

10. Beyaz kuvars, beyaz feldispat oluşan dyke, porfiritik granit,
ve bronz renkli mika. Bu Dyke sonuncusu sondaj
Bahsedilen, kuzey-doğu ve güney-batı yönünde. Neredeyse
dikey ve dokuz ila kırk feet arasında değişir, çok sayıda
sonuçlar.

11. Kompakt Whin Stone Dyke. Bu Dyke, beş katmandan oluşur.
Uzunluğu Dyke'nin duvarlarına dik açılarda olan prizmalar. Öyle
neredeyse dikey. Kuzey ve güney yönü ve yaklaşık beş feet
kalın.


Corea'nın ana ülkesi.

12. Kurşun renkli, ince taneli, mikalı şist. Ana topraktan
Corea, enlem 36º 10 'kuzey, boylam 126º 48' doğu. Strata
Kuzey-batı ve güneydoğuda yatar ve neredeyse dikeydir; yerliler
Çeyrekten daha az olsa da, kayalıkları incelememize itiraz etti
plaja bir mil uzaklıktadır.


Corea sahilindeki başka bir ada.

Enlem 34º 23 'kuzey, boylam 126º doğu.

13. İnce taneli kayanın ayrıştırılması; ten rengi feldspat'tan oluşur,
Beyaz kuvars ve porselen kil.


Yukarıdakilerin yakınında başka bir ada.

14. Beyaz feldispat ve kuvarsdan oluşan kaya. Bu kayanın katmanları
çok bükülmüştü.

Bu kaya, en azından bu adalardaki herhangi birinin en genalidir.
Onları inceleme fırsatlarımız olduğu kadar. Bunun üzerine adalar
Sahil çok sayıda; bir çizgi boyunca büyük kümelerde yatarlar
Üç derece ve yarısı enlem. Adalar uzunluğunda değişir
Beş veya altı mil kadar yarda ve tüm formlar. Hiçbiri görmedik
Bu oldukça yüksekti ve hiçbiri volkanik görünmüyordu. Bizim kaldığımız gibi
Sahilde sadece dokuz gün vardı ve gemiler neredeyse her zaman
Geceleri dışında tartı altında, dikkatli olmak oldukça imkansızdı
veya değerli jeolojik gözlemler. Muhteşem bir alan sunar
Gelecek Voyagers.


Büyük Loo-Choo Adası.

1. Kabuksuz gri tabakalı kireç taşı. Bu örnek alındı
Tepelerin aralıklarının çoğunlukla olduğu adanın kuzey ucundan
bundan oluşur: katmanlar oldukça eğimlidir. Tepeler yükselir
Dört ya da beş yüz fit yükseklik ve ilginç bir şey sunmuyor.

2. Açıkçası renkli, hücresel, granüler kireç taşı. Napakiang'daki uçurumlar
bu kayadan oluşur; Ayrıca tüm boyunca uzanıyor gibi görünüyor
sahilin güney-batı ve güney kısımları. Anlatıda, bu kaya
yanlışlıkla mercan olarak adlandırıldı. Bu uçurumlar merakla oyulmuş
tüm görünüşe sahip yatay mağaralara çıkın
dalgaların kesilmesi ile giyilir; Ama açık olduğu için,
Şimdiki Durum Deniz asla kayalıkların yüzüne ulaşamayacak,
Tüm sahilin bir
Nazik hareket, tabakaları yerinden çıkarmadan veya
bu mağaraların olması muhtemel göründüğü yatay pozisyon
oluşur.

Bu adanın kıyılarını bozan mercan çeşitleri çok
büyük ve büyük koleksiyonlar yapıldı, bunlar da
Aşağıdaki resiflerin her bölümünü dolduran çok sayıda zoofit
Yüksek su işareti. Maalesef kopyalanan bu koleksiyon
tutuldu, daha sonra kayboldu.


Sülfür adası

Enlem 27º 5 'kuzeyde ve boylam 128º 25' doğu. Doğru
Bunun temsili bir cephe parçası olarak verilir.

İniş yapmaya çalıştık, ama sörf her yerde çok yüksek kırıldı.
Bunun imkansız olduğunu rock. Sol tarafta bir krater var
ondan beyaz duman; Bunun güçlü bir sülfürik kokusu var. .
Kraterin kenarları tabakalıdır. Adanın güney ucu hakkında
dört veya beş yüz feet yüksekliğinde ve koyu pis kırmızı kayadan oluşur
belirgin bir şekilde tabakalı; Birkaç yerde dikey olarak kesilir
kesiştikleri tabakalardan daha dayanıklı olan dykes,
Kayalıkların yüzünden önemli bir mesafeye öne.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: Örnek 7, Infra.]

[Dipnot 20: Örnek 8.]

[Dipnot 21: Örnek 10.]

[Dipnot 22: Örnek 11, Infra.]

[Dipnot 23: Örnek 9.]

[Dipnot 24: Yukarıda tarif edilen ada, kaptan tarafından adlandırılmıştır
Maxwell, seçkin filozofun anısına iltifatla
Teorisi, meraklı fenomenleri açıklamak için kullanıldı
sergiler.]



Ekin sonu.




Dilin kelime dağarcığı
Konuşuldu
Büyük Loo-Choo Adası,
Japonya Denizi.


Derlenmiş
Herbert John Clifford, Esq.
Teğmen, Kraliyet Donanması.


İki bölümden.




Gözlem
AÇIK
Loo-Choo dili.


Bu dilin dilbilgisinin çok az bilgiye sahip olduğu gibi, ama
Bazı noktalar üzerindeki gözlemlerin ardından belki de katılmaya değer olabilir
ile. En çarpıcı durum, kelimelerin sık kullanılmasıdır
_noo_ ve _ka_; Birincisi _of_ veya _'S_
İngilizce dili, bir adamın cildi _choo noo ka_ 'da görüneceği gibi,
veya bir erkeğin derisi; _ooshee noo stinnoo_, bullock's boynuz veya
Bullock Boynuzu; ve _moo noo kee saw'teeyoong_, patates kazmak için
Yerden, ya da kelimenin tam anlamıyla, kazmak için dünyanın patatesleri.

_Ka_, gözlemlenecek, cildi belirtmek için kullanılacak ve ayrıca
_Meezee kelimesinde ifade edildiği gibi bir alıcı veya muhafaza anlamına gelir
Ka_, su kuyusu, _Meezee_ su ve _ka_, yer
su içeren; ve _ya ka saut eechoong_,
Place, _KA_ Bu örnekte, _ya_ sen, ve
_eechoong_ gitmeyi ifade ettiği için _sawt eechoong_ dışarı çıkmak.

Sıfat, çoğunlukla esastan önce yerleştirilir,
_teeshooe ickkeega_, yaşlı bir adam; _wusa ya_, ortalama bir ev; ve _wockka
Innago_, genç bir kadın.

Fiilin feshinde çok az çeşitlilik var, zamanlar
başka yollarla ifade edilir. Kelime boyunca dikkate alındım
mastarı belirtmek ve tercüme etmek için _oong_ sonlandırma
Bu nedenle, duyu başka bir ruh haline işaret etse bile, sadece korumak için
tutarlılık; Bununla birlikte, bunun birkaç istisnası var ve bazı
Fiillerin _ang_, _ing_, _awng_, _ong_ ve
_ung_. _Oong_ ile bitenler genellikle katılımcıyı yapmak gibi görünüyor
_ee_ olarak _wockkayoong_ olarak feshetmek, katılmak için katılımcıyı yapar
_wockKatee_, ayrılmış. Fiilin olumsuz sonlandırılması
Genellikle _nang_ veya _rang_, _noomang_, içmek için değil, negatiftir
_noomoong_, içmek; _Meerang_, _Meeoong_ negatifi, görmek için;
ve _noobooyoong_ negatifi _nooboorang_, tırmanmak veya yükselmek için.
_Na_ ayrıca negatif olarak kullanılır, _coonsoona_, ovmak için değil,
Ovmak için _coonshoong_ negatif.

_Nang_, _narang_ ve _nashee_, esaslı olarak kullanılan negatiflerdir,
ve her zaman ondan sonra yerleştirilir, _koomoo nang_ olarak, bulut yok; _Meezee
narang_, su yok; ve _feejee nashee_, sakal yok.

Bazı özellikler aşağıdaki kelimelere atıfta bulunarak bulunacaktır:
sağır; ayağın tabanı; baş ağrısı; el avucunun; ayak parmağı; Ve
bilek.




Bölüm I.

Alfabetik olarak düzenlenmiş İngilizce ve loo-Choo kelimelerinin kelime dağarcığı
Notlar ve ikinci bölümdeki cümlelere ara sıra referanslar.




KELİME BİLGİSİ
Ki
Loo-Choo dili.

Aşağıdaki kelime dağarcığında kullanılan ortografiye dikkat edin.-
loo-Choo kelimeleri İngilizce olan harflerle ifade edilir
Bu seslere en yakın. Sesli sesli harfler yok. Mektup
_a_ her zaman İngilizce _far_ kelimesinde olduğu gibi geliyor. Vurgu
aksanlı hecenin son sesli harfinde bir aksanla işaretlenmiştir. _EE_
ve _OO_, aksanlı olsun ya da olmasın, her zaman bir heceyi ifade eder.

    _English._ _loo-choo._

    Yukarıda ya da bir şeyin tepesi.
    Canlı kaşıntı-it'chee.
    Canlı, it'ch-Chawng olmak için.
    Hepsi (her biri) eenea veya i'gea
                                                   (İtalyan GN [25].)
    Bütün içecekler, her biri içecek. Noodung.
    Çapa Eeki.
    Kızgın Neetsa.
    Ayak bileği Shanna Go Ooshee.
    Cevap, Aree Ga Aanyoong'a.
    Kol.
    Ok.
    Uyanık, o için.
    Uyanık Oocatee.
    Kötü Neesha.
    Kötü Adam Yawna Moon veya Yanna Choo.
    Kötü bina wasa ya.
    Kano yoo-tooe bailer.
    Baize, Red Mooshung.
    Pişirin, i'rreechang.
    Ekmek, quashee sookooyoong için.
    Bambu-Cane Dakee.
    Bambu (Ceza Enstrümanı) Boochee.
    Sepet Teeroo.
    Boncuk Tamma.
    Sakal Feejee.
    Sakalsız Feejee Nashee.
    Soo-go-yoong'a dövün.
    ----, kalp nacoo-choong olarak.
    ---- Gong Tanna Ochoong'da (
                                                   Gong'da oyna.)
    ---- to, bambu chibbee ootchoong ile.
    Yatak Coocha.
    Bell St'chee-Gannee.
    Göbek watta.
    Göbek, Big Watta Magesa.
    Aşağıda veya bir şeyin dibini Stcha.
    Bükün, bir şey tamMeeoong.
    Bird Hotoo.
    Birdcage hotoo-coo.
    Satrançta piskopos (lit. rahip) b [= o] dsee veya b [= o] dzee [26].
    Bir köpek cooyoong olarak ısırın [27]. Acı ingassa.
    Siyah Korosa.
    Kanama, (kan çizmek için aydınlatılmış) Chee-hooga-choong.
    Kör meegua.
    Kör adam akee meegua.
    Blok Koorooma.
    Kan Chee [28].
    Bir yangın foo-tchoong'u havaya uçurun, veya yakar.
    Üfleme (bir müzik aleti aracılığıyla) gacoo.
    Mavi (renk) tama-eeeroo.
    Mavi (açık renk) Meez-Eeeroo.
    Künt Chirrarung.
    Allık (Lit. Red) Akassa.
    Tekne Timma veya Sabannee,
    Tekne, bir Nakamma'nın dibine.
    Kaynatın.
    Kitap Sheemootsee [29].
    Kemik cootsee.
    Bonnet veya yerliler Hat'chee Mat'chee tarafından giyilen baş elbise.
    Hem hem de aynı Neechawng veya Yoonoomoong.
    Deeshoong'u geçen bir kişiye yay.
    YOOMEE YAY.
    Bow, bir yoomee feetchoong çekmek için.
    Bower Tannan.
    Oğlan (Lit. Bir Erkek Çocuk) Ic'Kkeega Warrabee.
    Pirinç cheejackko veya toong.
    Ekmek Quashee.
    Ekmek-Basket veya Tepsi Quashee Boong.
    Genişlik habba.
    Break, bir sopa ooyoong [30].
    ---------- Bir çay-fuar wy'oong.
    Breakers Namee.
    Göğüs moonee.
    Nefes al, ite'chee shoong [31].
    Köprü Hashee [32].
    Buraya Moot'chee COO'su getir.
    Buraya ateş getirin feetootee coo.
    Brinjal (Hint sebzesi) NASIBBEE.
    Ootee'yi kırdı, Chirreetee.
    Kardeş Weekee.
    Kova Tagoo.
    Bull Woo Ooshee.
    YAD, YADDEE veya A'KKA.
    Kelebek habaroo.
    Düğme Hogannee veya Kannee.
    A'Tookara tarafından ve tarafından [33].
    Pasta, tatlı çiçekli bir Magia Quashee.
    Buzağı Ooshee Gua.
    Bacak Koonda'nın buzağı.
    Mum Daw.
    Candlestick Soocoo [34].
    Daw'secoo mum ve birbirine yapış.
    Cannon Ishee-Beea.
    Cap Cammoodee, Maw'tsee.
    Carpenter'ın Siyah çizgi kutusu Stinseebo.
    [35] Mootchee Eechoong'u taşıyın veya götürün.
    ------------, başındaki bir sepet teeroo kammeetong [35].
    ------------, kollarındaki bir çocuk Dachoong.
    ------------, omuzlarda bir çubuk var [35] Katam'meeoong.
    Teeroo Tenakikakittee kolunda bir sepet taşıyor.
    Cask Soocoo.
    Kale Eegoosecoo veya Gooseecoo.
    Cat Mia veya My'a (Çince). Kedi, nachoong deeoong olarak mew.
    Kaootoochung'u yakala.
    Yakalayın, bir kelebek kabaroo skehdang.
    Başkan EE (Çince).
    Kömür Chacheejing.
    Yanaklar hoo.
    Peynir (kelimenin tam anlamıyla inek sütü ve yağ) ooshee noo [36] Chee Quatee.
    Satranççılar Choonjee.
    Çocuk (Bebek) Worrabee.
    Çocuk, erkek (kelimenin tam anlamıyla insan-çocuk) ICKKEEGA Worrabee.
    Çocuk, kadın (kelimenin tam anlamıyla kadın-çocuk) Innago Worrabee.
    Çocuklar Qua.
    Çene oootooga.
    Chin, (Lit. Alt Sakal) STCHA FEEJEE SAHİBİ.
    Yemek çubukları Fashay veya May'shung.
    Tırman, bir çam ağacı matsee kee noobooyoong.
    Kumaş veya kıyafetler Ching.
    Bez, kırmızı akassa nonoo.
    Bulutlar Koomoo.
    Horoz Tooee.
    Kakao-nut ağacı nash'ikee.
    Kakao-notlar naee.
    Soğuk Fees.
    Soğuk Su Feezeeroo Meezee.
    Renkler eeroo eeroo.
    Gelin, Choong'a [37].
    Buraya gel cung coo.
    Bir tepeye gel, oodeeyoong.
    --------- Gemide Choo-Oong.
    Noobooteecoo aşağıdan geliyor.
    Pusula Karahigh veya Kassee Tooee [38].
    Conk Shell Neenya Gooroo.
    Serin seedasha.
    Bakır Acooganne.
    Mercan ooroo
    Kum Sinna Sheeostang ile örtün.
    Öksürük, çuval-kalıp için.
    Oohaw'koo-oong'a say.
    Ülke a'whfee.
    İnek mee ooshee.
    Yengeç Gaannee.
    Yengeç, bir hoyoong olarak sürünmek.
    Sürünme, Haw'Yoong'a.
    Crow, O'Tayoong'a.
    Crow Garrasee.
    Ağla, Nachoong'a.
    U'NGUAINAN CURLEW.
    Kes, Cheeoong veya Feeoong veya
                                                   FeeJogiong.
    Dans Oodooee veya Makatta.
    Karanlık Koorazlık.
    Kızı Innago Oongua veya Ungua.
    Gün (Napakiang'da) nit'Chee [40].
    ---- (Adanın kuzeyinde) Isheeree.
    ---- Yarın Asattee'den sonra.
    ---- Aşağıdaki Asa Tinnacha.
    Gün ışığı Heeroo.
    Ölü sheenoong veya çete.
    Sağır (kelimenin tam anlamıyla, kulak duyulmamalı) Chee Karung.
    Derin Fookassa.
    Tanrı (Hint tanrısı boudha) Boosa (Çince).
    Zar Sheego Roocoo.
    Zar, Sheego Roocoo Ochoong ile oynamak için. Öl, Nintoong'a.
    Kazmak, zemini oochoong.
    ----, patates moo noo kee sauteeyoong.
    Doğrudan (tarafından) atookar'ree veya atookara.
    Seenoong su altında dalış.
    Köpek.
    Köpek kabukları nachoong.
    Karıştırmayın (WFAY'SA'ya yükselen bir kişiye söylendi [41].
      ayrılmak)
    Kapı HasBirree.
    Çiz, bir resim ee-katchoong [42].
    --------- Blood Chee na by'oong.
    Giyin, Ching Cheeoong'a.
    Noomoo iç.
    İçki, Noomoong'a [43].
    --------- Şarap Sack'Kee Noomoong.
    -----, değil, şarap sack'kee noomang.
    Oocheerooshoong'a bir şey bırakın.
    Sarhoş weetee [44].
    -----, Weeoong almak için.
    Kuru, karachaoong.
    -------, toz eenshoo fooshoong.
    Gübre, inek, gübre ooshee noo coosoo için.
    Ördek, evcil bir a'feeroo.
    Kartal hack'ka.
    Kulak mimmee.
    ---, sol feejeeree noo mimmee.
    ---, haklı meejeree noo mimmee.
    Kulaklar, Mimmee Feeoong veya Feetchoong'u çekmek için.
    Dünya Jee.
    Doğu Fingassee.
    Kamoong'a yiyin [45].
    ---, ben Moonoo Kamoong.
    ---, haşlanmış pirinç meeshee kamoong veya kanoung.
    Yumurta Cooga.
    Sekiz [46] Kwat'chee veya Fat'chee
                                                   (Loo-choo); Eeyat'see
                                                   (Japonya.)
    On sekiz kwat'chee joo veya fat'chee joo.
    Seksen Hapack COO veya Habback COO.
    Dirsek teenoo feejee.
    On bir de.
    Harashoong'u boş, veya dökün.
    Yookoo bir şeyin sonları.
    Her şey a'dee-coodee [47]?
    Değişim, hayranlara kayra.
    Sürpriz Yeeah veya Chee-oo-oo ünlem.
    ----------------------- Iyi-yi-yi-yi.
    Saygı İfadesi veya Selam Taw.
    ------------- Nasıl iade ettiğiniz için teşekkürler.
        herhangi bir şey
    Göz mee.
    Kaşlar mai-oh.
    Kirpikler Matsidjee.
    Gözler, Mee Hoora Choong'u açmak için.
    ----, Neebooee'nin kapatılması.
    Yüz Steera veya Skeera [48].
    Düşme, taw'shoong veya tawring [49].
    Fan O'Jee.
    ---, to, kişinin kendisi O'Jeeshoong.
    ---, bir O'Jee Kara sunmak için.
    Şişman quaitee.
    Peder Shoo.
    Bir kümes hayvanın tüyleri tooee noo Han'nee. Kadın mee.
    Bambu Dack'Kee Gat'Chee'nin çiti.
    Keman yeğen.
    ------, Feetchoong'da oynamak için (Lit. çekmek.)
    ------ TRIPSOUO.
    On beş goonjoo.
    Elli Gooshacoo veya Gooyacoo.
    Doldurun, ben için.
    Bul, Toomatung'a [50].
    Parmak eebee.
    ------, ön Choo Shashee.
    ------, Küçük Eebeegwaw.
    ------, Orta Nack'ka Eebee.
    ------ Nanna Shee.
    ------ tırnak.
    Yangın ücreti.
    ----, Cha-Chee ücretini çıkarmak için.
    ----, bir silah narashoong.
    Balık EEO [51].
    ----, küçük bir coosa eeo.
    ------------- Blueish Tamung eeo.
    ----, büyük bir kırmızı eşleme eeo.
    ----, bir kanjee'nin arkası.
    ----, bir Hannay'ın yüzgeç.
    ---- bir ajee solungaçları.
    ----, bir Chee-boo-soo'nun başı.
    ---- bir dzoo'nun kuyruğu.
    ----, Eeo Kakeeoong'u yakalamak için.
    ---- kanca ve çizgi cheena.
    ---- Eeo Stit'Chee mızrak.
    Beş Goo (Loo-Choo); ITTITSEE
                                                   (Japonya) [52].
    ---- Taraflı figür Roo-ka-coo.
    Bayrak Hata.
    Fil [53] Coora Ma Baw [53].
    Et shishee.
    Et, shishee ning yok.
    Çiçek, kırmızı, A'ckka Hanna'nın adı.
    Bir bitki çiçeği insan.
    Hanshaw'da oynamak için flüt.
    Uçuş Hayeh.
    Uç, bir kuş olarak toobeeoong.
    Ayak Shanna.
    ----, Shanna Watta'nın tabanı (
                                                   ayak).
    ----, bir kuş balığı.
    Alın Fitchayeh.
    Kırk Speeakoo veya Sabacoo.
    Dört [54] shee (loo-choo); Eeots gör,
                                                   veya Joo (Japonya).
    Dört taraflı figür Sicca Coodair.
    On dört Sheenjoo.
    Arkadaş Eedooshee.
    Kurbağa a'tta beetsee.
    Tam Meetchitee.
    ----, Yarım Ham'boong.
    Ta-tee kalk.
    Kuşak o'Bee.
    Kız Tack'Kee.
    Queeoong'a verin [55].
    Cam Kagung.
    Git, Eecoong'a [56].
    ------, Haddee.
    ------, bir teknede Timma Ki Eechoong. Git, fast sayae sit'choong.
    ------, bir tepeye noobooyoong (tırmanmak için aydınlatılmış).
    -, bir tepeye Nooboorang'a kadar değil.
    -, yavaş yaw'na eechoong.
    ------, Shore Amaki Eechoong veya Moodoeeong'da.
    Keçi Feeja.
    ----, Woo Feeja.
    ----, Feeja.
    Oorittee COO'nun altına iniyor.
    Altın Ching.
    İyi (yemek için) masa.
    ---- (uygun) Choorasa.
    ---- Man Yookachoo veya Eechoo.
    ---- Güle (ayrılmak) Wockkatee.
    ---- hiçbir şey için maconarang.
    ----, Worroosa değil.
    Büyük çocuk Soong Maga.
    Çim guosit'chee veya coosa.
    -----, coosa cheeoong'u kesmek için.
    Grasshopper sheeto veya Sayeh.
    Mezar HAKA.
    Greybeard Feejee Sheerajee.
    Büyük palto (samandan yapılmış, yeni giyilmiş yeni.
      Çince tarafından)
    Büyük Adam (Çin Tajin) A'Jee veya Paychin.
    ----- Birçok Oowhoko.
    Yeşil O'sa.
    Grip, dişleri gissee gissee.
    İnilti doonee.
    Saç Kurrazzee [57].
    Hammer Gooshung.
    ------ bir taş kesici oonoo.
    El Kee [58].
    ----, Meejeeree.
    ----, Feejeeree sol.
    Mendil tee-sadjee [59].
    Yakışıklı Choorasa.
    Harp San'gshing.
    Şapka, yerliler tarafından giyilen Kassa.
    ---------------- İngilizce Kamooree.
    Nang [60] veya Narang yok.
    ------------ Su Meezee [61] Narang.
    Kafa, insan boosee.
    Baş ağrısı (aydınlatılmış hasta kafa) Seebooroo Yadong.
    Kafa, bir kuş tseebooroo.
    Duyun, oturmak ya da Skit'choong.
    ----, ben moonoo sit'choong [62].
    ----, sit'cheerang veya
                                                   Sit'cheekarang.
    Kalp Nacoo.
    Cennet.
    ------, ting ooneewhfa için dua ediyor [63].
    Ağır Boosa.
    Ayağın topuğu Shanna-a-Roo.
    Burada COO.
    Meerang'ı saklayın, ya da örtün (aydınlık göremiyorum).
    ---- Bullock Ooshee Noo Ka.
    O (üçüncü bir kişi) a'ree (Meechay) [64].
    Hips Gammacoo.
    Tıslama Seesee.
    Hoe Quaya.
    Kat'Sameeoong bir kişi için tutun, almak.
    Bir şey tutma (bir kelebek) Meechawree [65].
         (Bir şeyin kaçmasına izin vermek) Ootoo parti [65]. Delik a'nna.
    ---- Yerde yapmak için a'nna hooyoong.
    ---- jeeshee veya urn mee hoojittee [66].
    Bir fıçı çemberi obee [67]
    Bullock Ooshee Noo Stinnoo boynuzu.
    At MA [68] (Çince).
    Sıcak A'tteesa.
    Saat Twit'chee [69].
    Ya veya Kat'chee evi.
    Tuzun Mashoo Ya yapıldığı ev.
    Yüz Şarkı.
    Aç Yasa.
    Ben veya ben (birinci kişi) Wang [70] (Chooee).
    Kavanoz, büyük bir toprak kamee.
    ---, üst veya kapak hoota.
    İnç, bir eesing.
    İnç, on;                                 Eeshackkoo.
    Bebek Worrabee.
    Mürekkep sim'mee.
    Instand Sim'mee Shee.
    Oochee'nin içinde.
    ---- veya ekmek mee yumuşak.
    Demir Titzee.
    Atla, Moyoong'a.
    Anahtar quaw.
    Ayak kralı ile tekme.
    Çocuk (Lit. Küçük Keçi) Feeja Agua.
    Sheemoong'a veya Koorashoong'a öldürün [71]
    ----, Kuşlar Hotoo Eechung.
    ----, bir silahın ateşi ile Doogaitee Sheenoung.
    Kral veya Monarch Kowung (Çince).
    Kral Sarayı Oogoos-Coo.
    Öpücül, (Lit. ağzı öpüyor) Coochee Spootee [72].
    Kiss Sheemir'ree.
    Diz Stinsee.
    Diz çök, Shumma git'cheeoong.
    Diz çökmüş shumma git'chee.
    Bıçak, çarpık, çim kesim eeranna.
    -----, küçük (bir penkife) Seego.
    Şövalye, satranç Samooree'de.
    Knot Coonja Cootchee.
    ----, bir coonjoong bağlamak için.
    Knuckles fooshee.
    Eksik, Nooyoong'a.
    Merdiven Hashee.
    Göl veya Light Mor Coonmoola sat'chee.
    Kara veya kıyı amaki.
    Fener Tindoo.
    -------, katlanır Chawching.
    Fener, Cam Tamma-Dooroo.
    Büyük Weesa.
    Gül, Warrayoong'a.
    Gülen Warratee.
    Kurşun (metal) meejee kan'ae.
    Yaprak (bir ağacın) ne.
    ----, yeşil (bir ağacın yaprağı aydınlatılmış) kee noo wha.
    ----, solmuş (aydınlatılmış bir yaprak) Karree wha.
    Yalın (şişman değil) Yaitee.
    ----, yookatatoong bir şeye karşı [73].
    Cootooba'yı öğrenmek veya incelemek [74].
    Nageeoong'a bir şey bırakın, bırakın.
    Mektup veya karakter jee.
    ------, bir siteyi mühürlemek için.
    ------, bir jee katchoong yazmak için.
    Bir şey bırakma o'too parti. [75]
    Loo-Choo Song Loochoo veya Doochoo Oota.
    Kaldırma, bir şey moochoong.
    Işık, karanlık (gün ışığı) feeroo veya heeroo değil.
    -----, ağır gola değil.
    -----, bir boru sheeoong.
    Dudaklar Seeba.
    Dudak, alt Stit'cha Seeba.
    ---, Üst Quaw Seeba.
    ---, alt Coofeejee'deki sakal.
    Likör sac'kkeedia veya sam'tchoo
                                                   (Çince).
    Sim'matong'a yaşayın ya da ikamet edin [76].
    Kertenkele u'Ndlecha.
    Meeoong'a veya Meeing'e bakın ya da görün. [77].
    ----, Teeda Meeing Sun Teeda Meeing.
    ----, uzaktan Han'na-Rat'chee.
    Bakın, yakından teetsheeoong.
    Cam Kagung.
    Uzun veya uzunluk nagasa.
    Kaybet, Ootoochung'a.
    Nawyoong Ching, Giysileri Yapın [78].
    Yap, bir gürültü habbeecoong.
    Make, bir ip cheena ootchoong [79].
    Yap, tuz mashoo tatchoong.
    Make, Sugar Sata Skoyoong [80].
    Make, bir Çay Pot Tacoo Sookooyoong [80].
    Yanlış bir adım yapmak Koonsinda Dakat'chee.
    Erkek woo.
    Mallet, ahşap çiğneme çantası.
    Adam (Homo) Choo.
    Adam (vir) i'ckkeega [81].
    Adam, tıbbi Ishsha.
    Adam, Rank Paychin veya Quangning
                                                   (Çince).
    Adam, kısa injasa.
    Adam, hasta Ickkeega Yadong.
    Adam, bir coo-noo-ka'nın derisi.
    Adam, küçük feecoosa.
    Bir geminin direği veya tekne Hasseeda.
    Mat Mooshooroo veya Hatung.
    KAW tapınaklarında kullanılan eşleşme veya yangın çubuğu [82].
    Ben ya da ben wang.
    Yemek, 1 (gündoğumda) teemoong.
    Yemek, 2. (iki saat sonra) A'SSA Bung.
    Yemek, 3. (öğlen) Feera Moomoong.
    ----, 4. (gün batımında) yoo Bung.
    Gawjee hackkiyoong'u ölçün.
    Kavun Tooqua.
    Erkekler, çok fazla Oowhoko Ickkeega.
    Mew, bir kedi nachoong deeoong olarak.
    Öğlen veya öğlen Teeda Matchoo.
    Süt Chee.
    ----, Chee Hayoong'u çizmek için.
    Milyon Chaw.
    Benim Coora Wa Moong.
    Karışık Batee.
    Ay, Stchay.
    ---- ya da ay, bir It'Chee Stit'Chee, veya
                                                   Gwautsee [83].
    ----, tam Oostit'chee veya Maroo.
    ----, Yarı Mecasit'Chee.
    Maymun Saroo.
    Daha fazla gnafing. Yarın A'cha.
    Anne UM'ma.
    Çamur Dooroo.
    Bir Kootoo Feetchoong'da oynamak için müzik aleti.
    Bıyık wa feejee.
    COOJEE'ye bir şeyler asmak için çivi.
    Çıplak Harraka.
    İsim na.
    ----, benim wa na.
    ---- Ya na.
    ----, A'rree ga na.
    Göbek whoosoo [84].
    Boyun Coobee.
    ----, kısa (aydınlık boyun yok) Coobee Nang [85].
    İğne Hayee Skbetee.
    Net, balıkçılık sheebee.
    Gece Yooroo.
    -----, bir it'chee yooroo.
    Dokuz COO [86] (Loo-Choo), Koonitsee
                                                   (Japonya).
    On dokuz coonjoo.
    Doksan Coohacoo veya Queeshacoo.
    Meme uçları Chee.
    Oongba ya da Oomba yok [87].
    Başını salla, Najeechoong'a.
    Kuzey Cheeta.
    Burun honna.
    Burun delikleri honnakee.
    Octagon Hacac'Koo.
    Ozagadee'ye teklif edin.
    -----, şarap ozagadee sac'kkee.
    -----, daha fazla veya yine Matta Ozagadee.
    Eski Teeshooee.
    --- adam teeshooe ic'kkeega.
    Zeytin Karang.
    Bir It'Chee (Loo-Choo), Teetesee,
                                                   veya TA (Japonya [88].)
    Soğan Dehchaw.
    A'Keeoong'u aç, için veya kilidini açın [89].
    Akirree [2] açın.
    Turuncu, meyve Kooneebo.
    ------, bir Kooneebo Noo Ka.
    ------, bölümler mee.
    ------, bir tane tohumu.
    Kooroobashoong'u devirmek, ya da üzmek.
    Fooka dışında.
    -------, ekmek (lit. cilt) ka.
    Kano wayacoo kürek.
    Boya, Ooroo'ya [90] Sheenoostang.
    Palanquin Sandalyesi Kagoo.
    Elliğin avuç içi (elin karnı) tee noo watta [91].
    Pant, Eetchee Hootoong'a.
    Nefes nefese Eetchee.
    Her türlü Kabee kağıt.
    Yamana Meetchee Yolu.
    Paupaw Apple Wangshooee.
    Satranç Toomoo'da piyonlar.
    Kalem Hookee.
    Terleme Ac'Kkaddee [92].
    Biber Pod Quada Coosha.
    Moochoong'a herhangi bir şey alın.
    Resim Kee-ee veya Kackkee-ee.
    Domuz Boota.
    Boys Jeepha veya Jeewa'nın saçında giyilen pim. --- erkekler tarafından giyilen çiçek başı Kam'mashishee.
    ---, Ladle Head, yap.                         Oosheethushee.
    Çimen, katcheeeeoong [93].
    Pine, Vahşi Adannee.
    ----, Wha'nın yaprakları.
    ----, Adannee nay'in meyvesi.
    ---- Ağaç Matesee Kee.
    Boru Shirree.
    ---- bir quee cootchee'nin ağız parçası.
    ----, bir testere ahşap kısmı.
    ----, bir Sarra kasesi.
    ----, Shirree Bookooroo vakası.
    Pitchfork Feera.
    Bir teknenin kürekinin Jeeco'yu geçtiği pivot [94].
    Skata yerleştirin.
    Bir teknenin tahta fanna [95].
    Bitki mee boosha.
    Muz, bir woo noo fa yaprağı.
    Oynayın, satranç Choonjee Ochoong'da.
    ----, Dice Sheego Roocoo Ochoong ile.
    ----, bir müzik aletinde Kootoo Feetchoong [96].
    ----, Hanshaw flütünde.
    ----, Feetchoong kemanında.
    Memnun oosha.
    Plough Sit'chee.
    ------, oturmak için.
    Parmak Noochoong ile işaret et.
    Patates, tatlı moo veya moondee.
    Dötmek, ben için.
    ----, cheejoong'a.
    Cheejee döküyor.
    Tanrı boosa ya da bosa meewhfa için dua eder [97].
    ------- cennete ting ooneewhfa.
    Toz eeenshoo.
    ------, kurutmak veya eenshoo fooshoong.
    Hamile Kassee Jeetawng.
    Sheetskeeoong'a basın, veya sıkın.
    Hoogashoong bıçakla dikmek [98].
    Yatee diken.
    Dikenli armut çalı cooroojee.
    Rahip (Çin Bonzları) Bodzee.
    ------, bir Eechoo Coor Ooom'un ipek elbisesi.
    ------, bir Basha Cooroom'un pamuk elbisesi.
    ------, bir Quara İpek Kemeri.
    Injat'chee'yi çekin, çekin veya çizin.
    ----, yerden Noogoong.
    ----, bir kişi feetchoong veya fit'choong.
    Mor moola sat'chee.
    El Kooroo Bashoong ile itin, [99].
    Yukarıda ya da dik bir şey yap.
    -------, yukarıdaki bir şey, yüksek ingashoong.
    -------, şapkada Kanjoong.
    ------- ya da oocheing'ten bir şey koyun.
    -------, I'ttee'de bir şey.
    ---------------- Kasseemeeoong altında.
    -------, kıyafetler Ching Cheeoong.
    -------, yangın ücreti Chachee.
    -------, Parmağında Bir Yüzük Eebee Gannee Sashoong.
    Quack, bir ördek nachoong gibi.
    Kavga, Titskoong'a.
    Kraliçe, ayrıca satranç Oonajerra'da.
    Hızlı saman.
    Hızlı, Yohaoong olmak
    Yağmur a'mee. ----, a'mee fooyoong'a.
    ----, ağır sheejeekoo fooyoong.
    ----, hafif Kookoo Fooyong.
    Gökkuşağı noo-oojee.
    Sıçan a'ck-a-sa.
    Yoomoong'a veya Yoono-Oong'a okuyun.
    Kırmızı Akasa.
    Bir Shaddock Pow Noo Ka Rind.
    ------- Turuncu Kooneebo Noo Ka.
    ---- (LIT. Cilt) Ka.
    Şerit, ipek eechoo.
    Kaburga Sawkee.
    Pirinç Coomee.
    ----, haşlanmış u'mbang veya patlama veya
                                                   Oombang [100].
    Bine, bir at man'ayoong.
    Doğru, karakter yazarken Katchee Yanjee.
    Yüzük Coosayee.
    ---- Parmak Eebee Gannee için.
    ----, bir Eebee Gannee Sashoong giymek.
    Bir sandalyeden tatchoong'dan yükselmek.
    Yol Meechee.
    Rock See, ya da Weesa is'hee.
    Kök (ampul) wee-ee.
    Halat Chinna.
    ----, Chinna Oochoong yapmak için.
    Kaba Sooroo Sooroo.
    Yuvarlak Morrosa.
    -----, bir çember maroodair.
    Yuvarlak, tüm yuvarlak Marooee.
    Bir teknede kürek.
    Ov, Soosooing'e veya Soosootee'ye
                                                   Ootooshung.
    ---, seeree ootooshoong veya
                                                   Soosootee; Ooteetung veya
                                                   Coonshoong.
    ---, coonsoona değil.
    Kauçuk, Hint Neeka.
    Rum veya ruhlar Karaboo.
    Koş, Hayay Sit'choong [101].
    Koşuyor Hayay.
    Bir gemi veya tekne foo yelken.
    Yelken, bir teknede Harashoong.
    Tuz Mashoo.
    ---- Su Spookarasa Meezee.
    ---- Taste Spookarasa
    Selam, bir kişi Kameeoong.
    Kum Sinna.
    Söyle, Ang yapabilirim.
    ------, Narang yapamam [102].
    Deniz namee.
    ---, The veya Ocean Ooshoo.
    ---, Shore Hama veya Omee.
    --- Ot Moo [103].
    ---, yüksek oonamme.
    Bir izleme veya dişin mührü.
    İki tahta arasında dikiş Nago.
    Saza, Sajong'a.
    Çekme Weegosa.
    Vida, Meegoorashoong'a [104].
    Vida Jirree.
    Bir tekne doo kürek.
    Scull, bir tekne meegoorashoong.
    Meeoong'a bakın veya bak (göze yaktı) [105]. Bak, Meerang yapamam.
    Tohum neredeyse.
    Ayrı, wockkayoong.
    Yedi sit'chee (loo-choo); Nannatsee
                                                   (Japonya).
    On yedi sit'chee joo.
    Yetmiş Sit'chee Hacoo.
    Hizmetçi Toomoo, Eeree veya Sad'ge-ee.
    Dik, Nawyoong'a veya-Yoong'a dikin.
    Gölge veya gölgeli Kajee.
    Salla, katcheeming.
    Yootoo Yootoo bir şey sallamak.
    Sığ Asassa.
    Keskin aka mı yoksa Chirraring mi?
    Sooyoong'a tıraş.
    Kabuk Oosheemaw.
    Kabuk balıkları (yengeç gibi) a'mang.
    Kalkan Timbayee.
    Gemi Hoonee [106].
    ----, büyük hooboonee veya wesara hoonee.
    ----, küçük Hoonee Gua veya Coosara Hoonee.
    ---- Hoonee Eechoong'dan uzaklaşıyor.
    ---- Moochee Eechoong'u döndürür.
    Ayakkabılar veya Sandalet Sabock veya Sabaugh.
    Kısa injasa.
    Omuz Kutta.
    Çalı, yaprakları bir sootitsee andırıyor.
      palmiye ağacı, muhtemelen sago ağacı
    Kapa, ​​Meecheeoong'a.
    Mechirree'yi kapat.
    Deri Ka.
    Cilt, bir bullock ooshee noo ka.
    ----, bir adamın choo noo ka.
    Hasta Yadong.
    ---- Adam ic'kkeega Yadong.
    ---- Belly Watta Eddee.
    Tarafı, bir kişinin harraga.
    ----, bir şeyin dövmesi.
    İç çek, hooee eechee.
    İpek Eechoo.
    Gümüş Jing.
    Ootashoong'a veya Ootayooshoong'a şarkı söyle,
                                                   veya Ootayoong.
    Rahibe O'nigh.
    Otur, eeoong'a.
    --------, bir sandalyede Eechawng veya Eeree.
    --------, yeryüzünde eemeeshawdee veya eeDee.
    -------- ya da oturun yoocootee.
    Altı roocoo (loo-choo); Mootsee
                                                   (Japonya).
    On altı rookoojoo.
    Altmış RookpackCoo.
    Uyku, ninjoong için.
    Uyuyan nintete.
    Yavaş Yoona veya Yawna.
    Küçük Coosa.
    Kok, Kannoong veya Kashashoong'a.
    Koku Kabbasha [107].
    Duman, footchoong veya kootchoong.
    Duman Kinsee.
    Tütün tütün tütün fookee.
    Pürüzsüz Nandooroosa.
    Nadeeyoong'a pürüzsüz. Snake HooBo.
    Yılan Singles Hoo Cootee.
    Koyun, Katayoong'a.
    Hapşırma, honna feeoong.
    Horlama, Nintoong.
    Snuff (Lit. Burun Tütün) Spachee veya Honna Tütün.
    Ayağın tabanı (ayağın karnı) Shanna watta.
    Oğlu ic'kkeega oongua.
    Song Oota [108].
    Nautee binmekten ağrıyor.
    Üzgünüm Natskasha.
    Ekşi Seesa.
    Güney whfa veya fa.
    Konuşun, Moonooyoong ile [109].
    Tooga ooyoong ile balık yakalamak için mızrak.
    Gözlükler (Lit. Göz Cam) Mee Kagung.
    Örümcek Cooba.
    Örümcek Web Cooba Mang.
    Simpay-Oong'a tükür.
    Spittle Simpayee.
    Kaşık kaa.
    Casus Glass Tooree Kagung.
    Square Kackkoo.
    ------, bir taş Mason Banjaw Gaunnee.
    Sık, Mimmeejoong'a.
    Bıçak, Choong'a.
    Ayağa kalk, Tatteeoong'a.
    Geri dur.
    Yıldızlar Fooshee.
    Gemide kalın Hoonee Ootee.
    Bir teknenin gövdesi oomootee.
    Bir teknenin kıçı Cooma Toomo.
    Stone'hee.
    ----- Cutter's Hammer Oong.
    -----, oyulmuş kawroo [110].
    Matee'yi durdur [111].
    Saman Warra.
    Grev, Rejeecoong'a.
    String ko-eeeroo.
    Güçlü Choosa.
    ------ Şarap Choozackkee veya Sackkeechoo.
    Emme Nodee [112].
    Şeker Sata.
    ----- Cane Oojee.
    -----, SATA Skoyoong yapmak için.
    Sulky Harradat'chee.
    -----, Harradat'chee Soona değil.
    Sun Teeda.
    Sunset Teeda Sagayoong [113].
    Sunshine Teeda Tettee.
    Sunrise Teeda Agayoong.
    Noonootoosha yutuyor.
    Tatlı Amasa.
    ----- Şarap A'mazac'kkee [114].
    ----- Patates Moo veya Moondee.
    Yüz, weejoong için.
    Yüzme wejee.
    Kılıç Tat'Chee.
        Keesiee bir taş uçuş.
        Tek bir adım Coodamme.
        Yer tateeingine bir şey yapıştırmak için.
    Masa, Round Madooee.
    Bir kuş dzoo kuyruğu.
    Hasseeoong'a şapkayı çıkarın. [115]
    Dövme izleri sağ kol oodeemaw. --------------- Sol kolda Tooga.
    Çay Kupası Chawung.
    -------, bir wy'oong kırmak için.
    --- Pot Tacoo.
    ---, bir sekizgen kova tacoo cee.
    ---, Tacoo Mee'nin içindeki metal tencere.
      Kova
    ---, bir tacoo whfoota kapağı.
    ---, bir tacoo tişörtünün sapı.
    ---, bir tacoo todee'nin kovasının kulakları.
    Yayoong'a gözyaşı.
    ---- Parçalarda bir şey Cheereetawng.
    Gözyaşları Nada.
    Dişler ha (bir aspirat).
    -----, kenar ha gishee gish'e ayarlamak için.
    Tapınak Meea (Çince).
    ------ YARD TIRRA.
    Tapınaklar, İnsan Koomeegung.
    On Joo (loo-choo);
                                                 Çok (Japonya).
    Teşekkürler Ka Fooshee.
    O a'ddee.
    Orada ic'kkee.
    Uyluk moomoo.
    On üç sanjoo.
    Otuz Sangbacoo.
    Bu Coodee.
    Bin Mang.
    --------, on O'Koo.
    Üç Sang (Loo-Choo);
                                                 Meetesee (Japonya).
    Üç taraflı figür Cac'kkoo'yu söyledi.
    İplik, dikiş eechoo [116].
    Ootchoong'a harman [117].
    Boğaz Nodee [118].
    At, bir işaretli bir taşa taşıyın.
    --------, herhangi bir şey Oochung -ging.
    Başparmak hooee eebee.
    Bir düğüm coonjoong'a bağlayın.
    Tide Kadezee.
    Tin Sheedookannee.
    Yorgun veya yorgun amus'heenoo.
    Tütün tütün [119] (İngiltere'de olduğu gibi).
    ------- POUCH COOSHEE SAT'CHEE VEYA FOOSA.
    Günümüzde A'choo.
    Yarın a'cha.
    Toe Shanna Eebee (Lit. Foot
                                                   parmak).
    Toe-Nail Shanna Thimmee.
    Mezar HAKA.
    Mezar-Stone Cooroo Ishee.
    Dil Stcha.
    Yırtılmış, Yadee Tung herhangi bir şeyin bir parçası.
    Dokun, Sayoong'a veya sit'choong'a.
    Town Meeattoo veya Metto.
    Tepsi veya garson Chirreedeh.
    Kooraming'e doğru ilerleyin.
    Soğuk Koorooyoong ile titreme.
    Ağaç Kee.
    ----, bir eeda dalı.
    ----, Banyan Gadesee Maroo Kee.
    ----, kırmızı ve beyaz çiçekler ile hooyoo.
    Ağaç, büyük kırmızı çiçekler, Dee-eego-kee.
      _ACA BANNA_ olarak adlandırılır
    Trowers coo veya hackkama.
    Sajee'nin alt emriyle giyilen türban. yerliler
    Meegoyoong'a dönün.
    İki nee (loo-choo); Tatesee
                                                  (Japonya).
    On iki neejoo.
    Yirmi Hacoo.
    ------ bir hacoo it'cheejoo.
    ------ İki Hacoo Neejoo.
    ------ Üç Hacoo Sanjoo.
    ------ Dört Hacoo Sheenjoo veya Sheehacoo.
    ------ Beş Hacoo Goonjoo veya Goohacoo.
    ------ Altı Hacoo Roocooojoo.
    ------ Yedi Hacoo Sit'cheejoo.
    ------ Sekiz Hacoo Fat'cheejoo.
    ------ Dokuz Hacoo COOJOO.
    Tyger Toora.
    Vazo veya urn jeeshee.
    Damarlar Kajee.
    Çok iyi (sağlıktan bahsetmişken) Ooganjoo.
    --------- (Aferin, iyi) Eetsang.
    Kurban veya Akşam Yemeği Kutusu Pintaw.
    -------, içindeki çekmeceler Joobackkoo.
    Çirkin Ootooroosa.
    Şemsiye Shassee Kassa.
    Soyun, hajeeing için.
    Bir düğüm hootoochoong.
    Üst giysi eeshaw veya hoonta.
    Su Meezee veya Meesee.
    -----, sıcak a'tsee meezee veya atcheeroo.
    -----, soğuk feesa meezee veya feezeeroo
                                                   Meezee.
    -----, Salt Spookoorasa Meezee.
    -----, Tootooee içeren büyük bir kavanoz.
    Su Küveti Meez-Ofwokee (Meezee of Meezee
                                                   ve Ofoowookee).
    Yürüyüş, at'choong.
    ---- ya da bir kelebek seegatong olarak sürün.
    ----, yavaş tepe eechoong.
    ----, Hızlı Hayee Sit'choong.
    Elde yürümek, yerliler Teefeecha olarak.
    Yıkama, a'rayoong.
    ---- veya Bathe Indeetawoong.
    ----, kıyafetler Ching Arayoong.
    Çamaşırlar ching aratee.
    Karahigh'i izle.
    ----- Anahtar Sasee Noo Quaw.
    Biz ya da dördüncü bir kişi Yootay.
    Hava tinsee veya tinchee.
    -------, iyi Yetinsee [120] veya Tinchee.
    -------, faul ya da kötü Yanna Tinsee veya Tinchee.
    Web ayaklı kuş itchooma.
    ---------------, bir coochee gag (lit. ağız).
    --------------- Baş Makarajjee.
    --------------- bacak sha.
    --------------- İki bacak shandee.
    --------------- Kuyruk Majoo.
    --------------- Kanat honnee.
    Peki (Lit. Water's Cildi) Meezee Ka.
    Batı Neeshee.
    Islaktaee.
    Islak, I'ndeetaoong'a.
    Buna ne diyorsun?                       Noondega.
    Bir geminin tekerleği Coorooma. Bıyık Binta.
    Fısıltı, Monotitchoong'a.
    Feefee ıslık çalıyor.
    ---------, kuş hoosa olarak.
    Beyaz Sheeroosa.
    Bir mum skeecootshee fitil.
    Bana Wang Yee Quirree'yi verir misin [121].
    Rüzgar Kassee veya Kazzee.
    ---- Kassee Noochoong'a gelmek.
    ---- Kassee Eechoong'a çıkmak için.
    ----, Küçük Kassee Gua.
    ----, büyük Weesa Kassee veya Taychfoo [122].
    Rüzgar, bir saat feenoyoong.
    --------, parmağın etrafında bir ip Karamachoong.
    Mee Oochee'yi göz kırpıyor.
    Şarap Sackkee.
    ---- Glass Tamma Sackka Sit'chee.
    ---- Kettle Dackkeezitza.
    ----, tatlı Amazack'kee,
                                                   Amasa ve Sackee.
    ----, güçlü Choozackkee veya Sackkeechoo.
    ----, zayıf eeawzackkee veya Sackkee Ya.
    Bir kuşun kanadı Hannay.
    ---- Bir kuşun tüyleri.
    Sil, yüz soosooyoong.
    Güle güle wockkayoong dilemek, ya da teklif vermek.
    Bilek (kolun boynu) tee noo coobee.
    Katchoong'a yazın [123].
    Yazma-desk sheekoo.
    Karakterleri yazarken yanlış Nawshoong.
    Kadın Innago.
    -----, düz ootooroosa Innago.
    -----, eski Teeshooe Innago.
    -----, yakışıklı Choorasa Innago.
    -----, genç Wockka Innago.
    Her türlü ahşap tamoong.
    Esneme a'coobee.
    Yıl [124] Ning.
    ----, bir ithe ning.
    Yıllar, on sekiz yaşta Joo Hat'chee.
    -----, on dört Joo Shee.
    -----, otuz sanjoo.
    -----, yirmi beş neejoo goo.
    Sarı Cheeroo.
    ------, Dark Kassa Cheeroo veya aka Cheeroo.
    ------, kirli veya pis Cheeroo dingee.
    Evet oo.
    Dün Cheenoo.
    Yoke, hamalların omuzlarında baw.
    Sen (ikinci bir kişi) Ya (Tay).
    Genç Wock'ka.
    ----- Kadın Wock'ka Innago.
    Seninki coora ya moong.


Dipnotlar:

[Dipnot 25: Bu ses İtalyan _gn_ ile aynıdır ve
_gnafing_ kelimesinde bulunur, daha fazla ifade eder; _Quangning_, bir adam
rütbe; ve ayrıca _neesa_, kötü ve _nee_, iki, en yaygın olarak
_n_ 'na bir _g_ önek eklenmiş gibi telaffuz edilir.]

[Dipnot 26: Bu kelimedeki _o_, İngilizce kelimede olduğu gibi geliyor
_Bode_.]

[Dipnot 27: Bkz. Cümle No. 101, Bölüm II.]

[Dipnot 28: Bu kelime süt ve dişi göğsünü de ifade eder. ]

[Dipnot 29: Numaralarına atıfta bulunan kitaplardan bahsederken,
deyin _teetsee sheemootsee_, bir kitap; _tatsee sheemootsee_, iki kitap;
Ama tek bir kitaptan sadece _sheemootsee; _ ve asla bulamadık diyorlar
herhangi bir çoğul fesihleri ​​vardı.]

[Dipnot 30: Bkz. Cümle No. 111.]

[Dipnot 31: Bu kelime arasında büyük bir benzerlik var.
_ to Alive_, (ishch-Chawng) anlamına gelir.]

[Dipnot 32: Bu kelime hem bir merdiven hem de bir köprü anlamına gelir.]

[Dipnot 33: Bkz. 25 ve 41. Cümleler.]

[Dipnot 34: Bu kelime hem bir fıçı hem de şamdan anlamına gelir.]

[Dipnot 35: Bkz. Cümle No. 70.]

[Dipnot 36: _noo_ _of_ veya _'s_ ifade ediyor gibi görünüyor
İngilizce Dili: _Ooshee Noo Chee_, İnek Sütü veya Sütü
inek; _Ooshee noo ka_, bullock'un derisi veya derisi
Bullock; _Doochoo noo coe_, loo-choo'nun insanları veya insanları
Loo-Choo; ve diğer çeşitli örneklerde bulunacaktır.]

[Dipnot 37: Bkz. Cümleler No. 18, 19 ve 21.]

[Dipnot 38: Pusulaya genellikle _kassee tooee_ deniyordu,
Kelimeler rüzgar ve bir horoz veya tavuk anlamına gelir; Ama toprak adamları bunu aradı
_Karahigh_, bir saati gösterir.]

[Dipnot 39: Bu muhtemelen _Oowhoko_, çok sayıda
Kişiler.]

[Dipnot 40: Loo-Choo'daki gün altı saate ayrılmıştır,
gece. Birkaç gün sayarken, rakamları benzer bir şekilde uygularlar.
_twitchee_, bir saatte bir notta bulunacak olanın yolu; Ancak
Haftanın günlerini gösterecek herhangi bir isimleri yoktu.]

[Dipnot 41: Bu kelime genellikle evin ustası tarafından kullanılır
Konuğu amaçlanan ayrılışını duyurduğunda, _cung,
Cung_.]

[Dipnot 42: Bkz. Cümleler No. 74 ve 76.]

[Dipnot 43: Bkz. Cümleler No. 29, 32, 33 ve 37.]

[Dipnot 44: Bkz. Cümleler No. 24 ve 107.]

[Dipnot 45: Bkz. Cümleler No. 31, 36 ve 27.]

[Dipnot 46: Bkz. Sayılar, Loo-Choo ve Japonya, Bölüm II. sonra
Cümleler.]

[Dipnot 47: _addee_, bu ve bu kelime, bu ve
_Coodee_, bu, olumlu değilim ve bu nedenle bir
ona karşı sorgu.]

[Dipnot 48: Bu telaffuz etmek için çok zor bir kelime ve ben değilim
Gerçek sesini aktarmıştan emin.]

[Dipnot 49: Bkz. Cümle No. 111.]

[Dipnot 50: Bkz. Cümle No. 55.]

[Dipnot 51: Bkz. Cümle No. 20.]

[Dipnot 52: Bkz. Sayılar hakkında not.]

[Dipnot 53: bir yerli olan _flail_'in en yakın sesi
Loo-Choo _freyroo_; Genel olarak konuşursak
İngilizce kelimeleri telaffuz etmekte büyük zorluk buldu. En yakın ses
_L_'miz _airoo_ ve _vil_ _bayroo_ idi.]

[Dipnot 54: Bkz. Sayılar hakkında not.]

[Dipnot 55: Bkz. 45, 47 ve 48.

[Dipnot 56: Bir evden ayrılma niyeti genellikle
_cung tarafından duyuruldu, cung_.]

[Dipnot 57: Yerlilerin Saçları taç üzerinde bir düğüm haline getirildi
başın ve iki pim gümüş veya pirinçle tutturulmuş
_kamma-shishee_ ve diğeri adı verilen çiçekli bir kafa tarafından süslenmiş
_Ooshee-Thushee_. Çocuklar tarafından giyilen _jeefa_ denir.]

[Dipnot 58: Bu kelime bir _tree_ ve _hand_ belirtmek için kullanılır;
Bu muhtemelen benzerlikten kaynaklanır; _hand_
bagaj ve parmaklar _tree_ dalı.]

[Dipnot 59: Bir parça Çin krep veya çok ince kağıt,
Yerlilerin üstün sınıfları tarafından mendil ve genellikle
Koyun giyilir: Alt emirler daha kaba bir kağıt değiştirir.]

[Dipnot 60: sık kullanımda negatif.]

[Dipnot 61: Bu kelime su istemek için uygulanabilir.]

[Dipnot 62: Bkz. Cümle No. 2]

[Dipnot 63: Güçlü bir aspirat.]

[Dipnot 64: _i_ veya _me_ (birinci kişi) Sonraki sayfa hakkında bkz.

[Dipnot 65: Bu iki ifade, bir
Kelebek ve sonra gitmesine izin ver. ]

[Dipnot 66: _jeeshee_ veya _vase_
Ölüler Kemikleri, yedi yıl sonra sona erer
Mezar.]

[Dipnot 67: Aynı kelime (_obee_) bir fıçı çemberini gösterir
ve belin etrafında giyilen kuşak; Bu muhtemelen ortaya çıktı
Girişin yerini giymiş gibi görünen çemberin yerine geçiyor
Eskiden.]

[Dipnot 68: _ma_, bir at anlamına gelen bir Çince kelimedir ve
Muhtemelen o hayvanla loo-choo'ya tanıtıldı.]

[Dipnot 69: Saatlerin isimleri ikinci bölümde bulunacaktır;
Zamanın bölümleri farklı başlıklarının altında bulunacaktır.
gün, ay, yıl ve c.]

[Dipnot 70: Yerlilerden elde etmeye çalışırken zamirler _i_,
_you_ ve _him_, ilk başta _chooee, lay_ ve _meechay; _
Daha fazla soruşturma, bunların bu anlamı olmadığını buldum,
_i_, _you_ ve _him;
Duyduğum gibi _chooee_, _lay_ ve _Meechay_ numaralandırmada tekrarlandı
Kişiler, onları birinci, ikinci ve üçüncü kişiler olarak ayarladım,
taşıyan göründükleri bir his olmak. _Chooe_ veya _choo_ kelimesi,
Genel anlamda insanı (homo) ifade ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 71: Bkz. Cümle No. 96.]

[Dipnot 72: Bkz. Cümle No. 99.]

[Dipnot 73: Bkz. Cümle No. 101.]

[Dipnot 74: Bkz. Cümle No. 6]

[Dipnot 75: Bkz. "Bir şey tutma".]

[Dipnot 76: Bkz. Cümleler No. 81 ve 82.]

[Dipnot 77: Bkz. 38-44. Cümleler

[Dipnot 78: Kelimenin tam anlamıyla kıyafet dikmek.]

[Dipnot 79: Kelimenin tam anlamıyla halat.]

[Dipnot 80: _skoyoong_ veya _sookooyoong_, pişirmeyi gösterir.]

[Dipnot 81: _ickkee_ ve _ya_'dan oluşan bu kelime
(_ickkee_ _there_ ve _ga_ anlamına gelmiş olabilir,
Başlangıçta _ya, you_), bana benzer bir anlam kazanmam için göründü.
_ sen, Sir_ veya _You, burada, yerlilerin her zaman dediği gibi
_ickkeega_, herhangi birinin dikkatini çekmek isterken.]

[Dipnot 82: _kawroo_ hakkında bkz. _Kaw_,
_kawroo_ üzerinde pirinç teklifi yapılır.]

[Dipnot 83: Aşağıdakiler ayların veya ayların isimleridir.

    Ocak Shaw Gwautsee.
    Şubat Nee Gwautsee (2d ayı aydınlatılmış).
    March Sang Gwautsee (Lit. 3D).
    Nisan Shee Gwautsee (Lit. 4).
    Goo gwautsee (5. lit).
    Haziran Roocoo Gwautsee (6. Lit.).
    Temmuz Sitchee Gwautsee (Lit. 7th).
    Ağustos Fatchee Gwautsee (Lit. 8).
    Eylül COO GWAUTSEE (Lit. 9th).
    Ekim Joo Gwautsee (Lit. 10th).
    Kasım Shee Moo Stitchee veya Joo Itchee Gwautsee.
    Aralık shee wasee veya joo nee gwautsee.

Onuncu ayın yirminci günü (Ekim), _joo gwautsee, neejoo
Nitchee_, loo-Choo zamanına göre, onuncu'nun ikinci günüydü
Ay, _joo gwautsee, nee nitchee_.]

[Dipnot 84: İlk hecede güçlü bir aspirat.]

[Dipnot 85: Negatif neredeyse her zaman kelimeden sonra yerleştirilmiştir.]

[Dipnot 86: Bkz. Sayılar hakkında not.]

[Dipnot 87: _oong_ veya _oomb_ sesi çok zor ve
sadece dişleri sıkıca kapatarak ve
_oong_ sesi.]

[Dipnot 88: Bkz. Sayılar hakkında not.]

[Dipnot 89: Bkz. 49 ila 53.

[Dipnot 90: _sheenoostang_ _cover over_ ve muhtemelen
_ooroo_ _colour_; Ve bu
_Painting_'i ifade eden kelime, tam anlamıyla _ ile kapsamak için
renk_.]

[Dipnot 91: Bu kelimenin tam anlamıyla elin _Belly veya _hand's
karın_. _NOO_ açıklaması için loo-Choo'daki gözlemlere bakın
başlangıçta dil.]

[Dipnot 92: Bu kelime kökenini _ACKKA_'dan türetiyor gibi görünüyor,
_Burning_. ]

[Dipnot 93: Bu kelime, _Katcheeeeoong_, çimdik gibi görünüyor
görmek için _ka_, cilt, _chee_, kan ve _meeoong_ kelimelerinden oluşur;
ve deriden _ kan olarak çevrilebilir veya _in
deri_.]

[Dipnot 94: Bu ses,
Pivot üzerindeki bir teknenin kürek nedenleri.]

[Dipnot 95: Aynı kelime bir çiçek anlamına gelir.]

[Dipnot 96: _feetchoong_ çekmeyi gösterir, böylece daha fazla
arp için uygunluk uygulanmalı veya keman iplerine dokunulabilir
parmaklarla.]

[Dipnot 97: Son hecede güçlü bir aspirat.]

[Dipnot 98: Bkz. Cümle No. 105.]

[Dipnot 99: Kelimenin tam anlamıyla üzülmek.]

[Dipnot 100: Bu kelimenin sesi için İngilizce kelimeyle ilgili nota bakın
_HAYIR_.]

[Dipnot 101: Bkz. Cümle No. 8]

[Dipnot 102: _narang_ veya _nang_, çoğu durumda
negatif.]

[Dipnot 103: Aynı kelime _sweet patates_.]

[Dipnot 104: Gözlenecek olan bu kelime hem _to vid_
ve _to scull; _ Bu, kürekin vidalama hareketinden kaynaklanabilir
teknenin yanına.]

[Dipnot 105: Bkz. Cümleler No. 38 ila 44.]

[Dipnot 106: Bu kelimenin sesindeki benzerlik
Şapkalarda bir kağıt parçası üzerine yazılmış karakter (_hoonatee_)
gemiler için çalışan erkekler,
Karakterin anlamı bir gemiye atıfta bulunabilir.]

[Dipnot 107: Bkz. Cümleler No. 102 ve 103.]

[Dipnot 108: Loo-Choo Şarkılarının Kelimeleri:

"Sasa Sangcoomeh Sangcoomeah Kadee Yooshee Daw, Tantoong Tantoong Tang."

Bir tekne şarkısı: "Whee yo ee.-Whee yo ee." Steersman "Whee" ve
"Whee yo ee" tekrarıyla diğer adamlar izledi.

Başka bir tekne şarkısı: "Quee Yay Hanno Ha.-Quee Yay Hanno Ha." İkisine de
Bunlar kürekçilerin çok iyi vakit geçirdiği havalandırıyor.]

[Dipnot 109: Bkz.

[Dipnot 110: _kawroo_ biraz kazılmış küçük bir kare taş
Pirinç teklifinin yapıldığı üst kısımda. Karşısında
Bu taş, rütbeyi gösteren çeşitli karakterler oyulmuş & c. ile ilgili
teklifi yapan kişi.]

[Dipnot 111: Bkz. Bölüm II.]

[Dipnot 112: Bkz. Cümleler No. 29, 32, 33 ve 37.]

[Dipnot 113: Bkz. 108, 109 ve 110.

[Dipnot 114: _amazackkee_ _amasa_ kelimelerinin bir kasılmasıdır,
tatlı ve _sackkee_, şarap; ikincisi her zaman _s_ _z_ olarak değiştirildiğinde
başka bir kelimeden önce. Bkz. _Wine_, _strong_, _weak_, & c.]

[Dipnot 115: Dövme İşaretleri Bölüm II'de bulunacaktır.]

[Dipnot 116: _ECHOO._ Bu kelime _thread_, ipek_, belirtmek için kullanılır,
ve _ribbon._]

[Dipnot 117: _Ootchoong_ veya _oochoong_, _to work_, _to anlamına gelir
Play_ ve _to make_.]

[Dipnot 118: Muhtemelen bu kelime yutma eylemini ima eder.]

[Dipnot 119: Bu kelimenin sesi tam olarak aynıdır
Bizim _tobacco_. Bu nedenle, aynı şekilde heceledim.]

[Dipnot 120: Bkz. Cümle No. 109.]

[Dipnot 121: 45, 47 ve 48 numaralı cümlelere bakın.]

[Dipnot 122: Bu muhtemelen _tae fung_ (
Çince, _tyfoon_), Çin'de şiddetli bir rüzgar gale
Deniz.]

[Dipnot 123: Bkz. Cümle No. 73.]

[Dipnot 124: Jeeroo'nun hesabına göre Loo-Choo'daki yıl
360 gün içinde her biri on iki aya ayrılmış, her biri otuz güne ayrılmıştır,
Ve bir altıncı yılda bir bir ay ara verildi.]





NOT.


Aşağıdaki cümlelerde İngilizce loo-choo'dan önce verilir. HAYIR
Anlamı belirgin olmayan cümle eklendi
tespit edildi; ancak sık sık, bazılarının kesin ithalatı
Bir cümledeki kelimeler yapılmadı ve okuyucuyu etkinleştirmek için
Bunun ne ölçüde gerçekleştiğini yargılamak için,
Her cümledeki kelimeler son sütunda verilir; Ve nerede bir kelime
Anlamı şüpheli olan, bir yıldız işareti koyulur
yer.

Son sütunda, her fiilin sahip olduğu her fiilin
Fesih _oong_, _ung_, & c. sanki
Infinitive, ilk sütunda belirtildiği gibi, duyu, noktalar
başka bir ruh hali.




Cümleler, İngilizce ve Loo-Choo.

  _Of Konuşma._

  Hayır.

  1. Moonooyoong konuşuyorum.

  2. Konuşuyorum, Moonooyoong duyuyorsun, ya sit'choong, konuşuyorum, duymalısın,
                                  veya Chickkee veya işitme.

  3. Seninle konuşuyorum ya ya da ea moonooyoong ya da sen konuşacaksın ya da ben
                              Wang. Sen de konuşman için seni ayooyonong.

  4. Çince Wang Quantoong I Chinese konuşuyorum.
                              moonooyoong

  5. Çince Wang Quantoong Moonoorang konuşamıyorum Çince konuşamıyorum.

  6. Wang doochoo cootooba konuşmayı öğreniyorum
      Loo-choo yooshoong [125] *.

  7. Madera İngilizce konuşuyor Madera Moonooyoong İngiliz Madera
                                                            konuşmak.

  _ Gitmek ve Geliyor ._

  8. Hayay Timma Ic'Kkeega koşan tekne adamına koşan bir adam.
      bot

  9. Gitmek için kıyıya kıyıya çıkıyorum.

  10. Yarın bir yarın yarın için geri döneceğim.

  11. Tekrar geri gelmek için a'mma ka choong [126] * * Gelecek.

  12. Gitmek için Timma Ki Eechoong Teknesi * gemiye gidiyorum.

  13. Dün geldim Cheenoo Chung dün geldi.

  14. Oraya git AMUNKA IC'KKEE *.

  15. Buraya gel Noobootee coo yükseldi.

  16. You Oodee Meeshawdee'nin altına iniyorsun * *.

  17. Bir yerden çıkmak için ya ka saut eecoong * * * gitmek.

  18. Bir yere gelmek için ya ka saut choong * * * Gelecek.

  19. Tayin [127] Tayin [127] Choo-Oong'u Büyük Adam Gelecek.

  20. Doochoo Timma Eechoong Loo-Choo Boat'a gitmek için bir tekneye gitmek için gitmek
      Loo-Choo Balık Taşıma Eeo Katammeoong Balık Taşıma.

  21. Timma Eecoong Ooshoo Boat'ta denize gitmek için deniz balıklarına gitmek
      Balık yakalamak için tekne eeo cheeoong yakalama

  22. Tayin nereye gitti Tayin Makayee Ga Imjara Tayin * * *.

  23. Tayin, büyük gemiye gitmek için Tayin Eechoong Hooboonee Tayin'e gitti
      Meeyoong Sheenooma'ya diğer gemi görmek *.
      Saygılarını Ödeyin

  24. Herkes sarhoş olduğunda, tüm sarhoş kıyı *
      Moototee yootoosha *izin verilecek.
      kıyıya gitmek

  25. Şimdi gidiyorum, o atookarra wang eecoong tarafından ve ben
      şu anda atookarra eechoong ve gitmek için gelecek.

  26. Shore Wang Amaki Eechoong'a gidiyorum Gitmek için kıyıya çıkıyorum
      Akşam yemeğine moonookamoong yemek.

  27. Gemiye gidiyorum Wang Hoonee Ki Eecoong Gönderiyorum *
      Akşam yemeğine moonoo kamoong yemek.

  28. Gemiler A'cha Hoonee Nittee Doochoo'nun yarın gemisine ayrıldığında *
      Tüm mang hoonee loo-choo bin
      Loo-Choo insanlar oocooyoong gemisi *.
      dua etmek


  _ Yemek ve içmek ._

  29. Şarap içmek için sac'kkee noomoong şarap içmek.

  30. Tatlı Şarap Amazac'kkee Tatlı Şarap.

  31. Moonoo Kamoong Yemek Yemek Yemek Yemek.

  32. Asla çay içmem cha cha rheee narang çayı asla içmiyor.

  33. Tayin ve sen asla tayin ya sac'kkee erişte far
       Şarap iç.

  34. Ayrılık Cam Wockkarite ayrılıyor.

  35. Bu iyi (yemek yemek için) iyi (yemek için).

  36. Kötü, neesba is'kung kötü *at.
       uzak

  37. Çay, çayı kaynatmak için cha rheee suyunu içmek çaydır
                                                          içme.


  _OK GÖRÜNÜYOR._

  38. Güneşe bakmak için Teeda Meeoong Kagung Sun Camı görmek.
      bir bardaktan

  39. Bakıyorum ya da görmeyi Moonoeeeoong görüyorum.

  40. İngiliz beyefendi taygere tayin meesheeoong ingilizce büyük adam
      bakıyor.

  41. Dur, Matee'ye bakacaksın*, atookarra ya dur, yanınızdan
      Şu anda bakmak için meesheeoong.

  42. Bulutlar Koomoo Teeda Oosooostang Bulutları Gözden Geçiriyor Güneşi Örtün
      Güneş bitti.

  43.
      Ağaç, Katakashee Meerang dallarını saklamak için engeller.
      görünüş

  44. Eğer bir loo-choo kadını doochoo Innago I'ngere loo-choo kadın İngilizce
       Sizi görmeliyim, görmek, ağlamak için nachoong.
       endişelenecek


  _Of verme._

  45. Bana Wang Yee Quirree i * verdiğini verir misin?

  46.

  47. Ona biraz kağıt verdim.

  48.
      vermek için çocuklarıma.


  _ Açma ve kapatma ._

  49.

  50. Bunu açın ya da akitte mirree veya açın.
                             akatindee

  51. Bunu açıyor musunuz, akatindee mi yoksa akirree açılış veya siz
      veya açılış.

  52. Bu kitabı aç ya sheemootsee Akirree kitap açılış.

  53. Saatinizi açın Akatindee Karahigh Meeoong Açılış Saati.
      Bakabilirim


  _Of kaybetmek ve bulma ._

  54. Bir kalem kaybetmek için kaybetmek için Ootoochung kalemi.

  55. Bir kalem bulmak için bulmak için toomatung kalem.


  _ Miktar._

  56. İki Küçük Güneş Tatsee Teeda Gua İki Güneş Küçük.

  57. Birkaç erkek Coosa Warrabee az sayıda erkek.

  58. Birkaç adam ic'kkeekoosa erkek birkaç.

  59. Çok sayıda erkek Ic'Kkeerassa erkek birçok.

  60. Birkaç kitap Sheemootsee Sansatche Kitap Birkaç kitap.

  61. Çok sayıda kitap Sheemootsee Toro kitapları.

  62. Altı çeşit şarap mooeeyroo noo sackkee * şarap.


  _OF MADIN ._

  63. Yanlış bir adım yapmak Koonsinda Dakatchee * *.

  64. Napa Napa Jeeshee Scootee Napa vazolarında yapılan vazolar yapılmıştır.

  65. Sinna Ooshoo Shaee Mashoo Kum Denizi * Tuz
      Hangi su tatchoong yapmak için düz.
      serpildi
      tuz yapmak

  66. Şarkı söylemek için şarkı bir şarkı söyle ya oota yooshoong.

  67. Jeeroo iyi şarkı söylüyor, jeeroo oota yooshoong jeeroo şarkısı
      veya iyi tat ile Cheecheegootoo * *.


  _Of Getirme ve Taşıma._

  68. Çocuklarınıza getirin ya da çocukların getirin.

  69. Buraya yangın getirin tooteecoo yangın getir.

  70. Bu gemi, Hoonee Jeeshee Kattamittee gemi vazoları * oonting taşır.
      Oonting'e Vazolar

  71. Oğlum, Tooteecoo Tütün Yangın Getirin
      Borum fookee tütün dumanı aydınlatın.

  72. Bir fincan su Chawung Naki Meezee Eeteecoo TeAcup * Su * getirin *
      Burada.


  _Of yazma ve eskiz_

  73. Bir mektup yazmak için JEE katchoong yazacak bir karakter.

  74. Tayin, Tayin Hashee Noo Tayin Köprüsü'nün çiziyor
      Köprü Eekatchoong Eskiz.

  75. Tayin Eskizler Çok Tayin Yookatchee Choorasa Tayin * Eskizler
      iyi yakışıklı.

  76.
      Tapınak taslağı.


  _OF MEVCUT._

  77. Teşekkürler Ka Fooshee * * *.

  78. Yoo ky'moong * * * nasıl yapıyorsunuz?

  79. Çok iyi ooganjoo * * *.

  80. Çok üzgünüm Oomootee Shangcoomeh * * *.


  _ Yaşam veya ikamet etmek ._

  81. Tayin burada yaşıyor Tayin Simmajoo coo Tayin burada yaşıyor.

  82. Ickkeega Simma'da yaşayan bir adam yaşayan bir adam.
      ülke

  83. Wang Hoonee Gua Immatong'da yaşıyorum ve yaşamak için küçük gönderiyorum.
      brig


  _OF YANMA VE SABİT ._

  84. Yangın seni yakar.

  85. Su seni haşlatacak meesee yaddee su yanıkları.

  86.
      Sıcak su yaddee


  _Of soruşturma ve cevap._

  87. Noondega Coora na'nın adı nedir Bu isim nedir?
      Bu

  88. Bunun adı Coora ga na ya bu * isim *.

  89. Kaç çocuk qui eecootiega * * *.
      Sen var

  90. Kaç yaşında siz veya eecootseega * * *.
      Onlar

  91. Ben on dört yaşındayım Jooshee on dört.
      yaşlılık

  92. On sekiz yaşındayım Joohatc'hee On sekiz.
      yaşlılık

  93. ---- Yirmi beş, & c.  Neeejoogoo yirmi beş.


  _Çeşitli._

  94. Kaynatmak için patatesleri kaynatın.

  95. Çok meşgulüm Yoo Joonatan * * *.

  96. Bir yılan hoo Cootee Sheenoong yılan öldürmek için sokması.
      öldürecek

  97. Chee Nooma Chee Sütte Süt Emme.
      göğüs

  98. Süt içen bir çocuk Chee Ersee Warrabee süt içen çocuğu.
      göğsünde

  99. Warrabee Umma Coochee Çocuk Anne Ağızını Öpen Bir Çocuk
      Anne Spootee Öpüşme.

  100. Innago Kakatong Eeki kadını eğmek için eğen bir kadın.
       bir çapada

  101. Canlı bir kabuklu balık amang It'Chchawng Kabuk Fish hayatta olmak
       Isıracak cooyoong ısırır.

  102. Bu çiçeğin bir Fanna Masa Kabasha Çiçek Tatlı Kokusu var.
       hoş koku

  103. Bu çiçeğin hiçbir kokusu yok.
       koku

  104.
       çok fazla ooorung değil *.
       Yakışıklı

  105.
       ağaç) beni dikti yatee

  106. Patates Bitmek Moo Jee Hootee Seyoong Patates Zemin * *.

  107. Sarhoş, ben kusuyorum weetee moonoo hachoong sarhoş ben kusuyorum.

  108. Gün batımından sonra teeda sagatee seedasha güneş serin.
       Serin

  109. Güneş Teeda Tettee, Koomoo Nang, Sunshine, Bulutlar Yok,
       Parlıyor ve orada Yaytinchee güzel hava.
       bulut değil, o
       güzel hava

  110. Güneş altı roocoo twit'chee teeda altı saat güneş batıyor.
       Sagayoong

  111. At düştü, ma tawrittee tayin noo at düştü
       ve Tayin eebee ootee Tayin'in parmağı kırıldı.
       parmağını kırdı

  112. Yedi yıl sonra Sitchee Ning, cootsee yedi yıllık kemikler
       Kemikleri yıkıyoruz Aratee Jeeshee Ittee Yıkama Vazo
       ve onları içine koy.
       Bir Vazo

  113. Herhangi bir et olmadan shishee ning eti yok.

  114.
       Loo-Choo Yootoosha hatırlıyorum * *.
       Asla Unutma

  115. Yakında Sibittee Wasa kötü hatırlayacaksın.
       Onları unut

  116. On iki saat joo nee twit'chee yapmak, on iki saat, bir
       Bir gün nit'chee günü.

  117. Otuz gün bir sanjoo nit'chee yapmak, bir ay otuz gün
       ay veya ay gwautsee

  118. Bir yıl It'Chee Ning, Joo Nee bir yıl, on iki
       On iki ay Gwautsee ay.

Dipnotlar:

[Dipnot 125: _yooshoong_ muhtemelen _to to to regite_ olarak gösterir,
bir kişiden ve bu örnekte şarkı söylemesini istemek.]

[Dipnot 126: Muhtemelen _amma ka_ yerine, bu _amaki_ olmalıydı
(kıyı), kıyıya gelmeyi sağlayacak, durum buydu.]

[Dipnot 127: _ta-jin_, Çince'de, _great bir adamı ifade eder; _ Çevrildi
 Bay Morrison tarafından _His Excellence_.]


[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tablodaki Japon karakterleri bu şekilde gösterilmiştir.]

  Rakamlar.

  _English._ _loo-choo._ _characters._ _japan._

  1 Bir [Japon karakteri] teetsee veya te 1.

  2 İki nee veya gnee [Japon karakteri] tatsee veya ta 2.

  3 Üç Sang [Japon karakteri] Meetsee veya Mee 3.

  4 Dört shee [Japon karakteri] eeotsee [128] veya yoo 4.

  5 Beş Goo veya Git [Japon Karakter] I'tTitsee 5.

  6 Altı Rooko [Japon Karakter] Mootsee 6.

  7 Yedi St'Chee [Japon Karakter] Nannatsee 7.

  8 Sekiz Fat'chee veya [Japon karakteri] Eeyatsee 8.
                Kwat'chee

  9 Dokuz COO [Japon karakteri] Koonnitsee 9.

  10 Ten Joo veya Dzoo [Japon Karakter] de 10.

Bu rakamların her iki seti de loo-choo'da yaygın olarak kullanılmaktadır.
Asla aynı kelimeye uygulamak belki de doğru olmazdı
Bir yerli "itchee sheemootsee" dediğini duymuş olan bir kitap veya
"Teetsee twit'chee," bir saat, ama her zaman "teetsee sheemootsee"
Kitap ve "Itchee Twitchee", bir saat. İlk başta "Teetsee,
Tatsee, "& c. Sıralı, ama o zamandan beri kaptandan buldum
Broughton'un sayısına büyük bir benzerlik taşıdıkları yolculuğu
Japonya ve bu yüzden onları yerleştirdim.

Yukarıdakileri kopyalar olan karakterler bir yerli tarafından yazılmıştır.


Dipnotlar:

[Dipnot 128: Bu kelimedeki _o_, difthong olarak telaffuz edilecek
_oa_ teknede.]



Kişilerin İsimleri.

    Kowung veya Kral - Shang Fwee.

    Pochin ta foo veya Prens - Shang Pung -fwee.

    Gemiye katılan Paychins şefi - Ookooma Mowchowshooa.

    İkinci Paychin - Madayra Shayoon.

    Üçüncü yapmak.                                 - I'sacha Sandoo.

    Dördüncü yapmak.                                 -Jeema tsi-se-eu.

    En büyük oğlu - Maatsee Tsi -Chee.

    Arkadaşı (yaşlı bir adam) - Oohomeee Chinchawhee. Beşinci Paychin - I'secha hackkeeboocoo.

    Altıncı Do.                                  - Jeeroo jeeda.

    İlk dilbilimci - Madera Kawsheeoong.

    İkinci dilbilimci - a'nya toonshoonfa.

    Karısı - Ooshee.

    Junior Paychins'den biri - Yama da.

    Öğretmen (yaşlı bir adam) - Yackkabee Oomeejeeroo.

    En büyük oğlu - Yackkabee Oomee -Nee Whaw.

    Bir çocuk - O'Seejee.

    }
    Pochin ta foo} - Madam Bashee.

    Başka bir - Eevaroo.


    Yerlerin isimleri.

    Corea - Coray.

    Pekin - Peking.

    Fokien - Fotchien.

    Çin - Quantoong.

    Chusan - Soosan.

    İngiltere - I'ngeree.

    Loo-Choo-Loo-Choo veya Doo-Choo adası.

    Napakiang kasabası - Napa ummeatto.

    Napa - A'makirreema'dan görülen yüksek uzak adalar.

    Şeker Loaf Adası - Eegoos Eecoondee.

    Japonya - Niphon.

    Kanton - Kanton.


Yeniden Full'a Ayın Günlerinin İsimleri.

1. Chee Tatchee.

2. Hadjee Mee Nitchee.

3. Hadjee Mee San Nit'Chee.

4. Hadjee mee noo ka.

5. Hadjee mee goo nit'chee.

6. Hadjee mee roocoo nit'chee.

7. Hadjee mee sit'chee nit'chee.

8. Hadjee mee fatchee nit'chee.

9. Hadjee mee coo nit'chee.

10. Yooka.

11. Joo It'Chee Nit'chee.

12. JOO NEE NIT'CHEE.

13. Joo San Nit'Chee.

14. Joo Yooka.

15. Joo Goo Nit'chee.




Paychin veya şef rütbesinin dokuz sırası,
Bonnetlerin rengi, Hatchee Matchee olarak adlandırılır.


                                         {Lekeler, daireler ile pembe bir zemin,
    1. Ching Neestchoo Noo Hat'Chee {ve Diamonds, siyah, sarı, mavi,
         Mat'Chee {beyaz ve yeşil.

    2. A'cadjee noo hat'chee mat'chee {lekeli pembe bir zemin, & c. kırmızı
                                         {ve sarı, mavi ve siyah.

    3. O'Jee Noo Hat'Chee Mat'chee {lekeli yeşil bir zemin, & c. ile ilgili
                                         {kırmızı, sarı, mavi ve siyah.

    4. Moola sat'chee noo hat'chee {pembe veya açık mor bir zemin,
         Mat'Chee {aynı renkteki noktalar.

    5. Cheeroo Dinjee Noo Hat'chee {Pissed Sarı bir zemin, noktalarla
         Mat'Chee {aynı renk.

    6. Cheeroo sy ya noo hat'chee {olmadan parlak sarı bir zemin
         Mat'Chee {Spotlar.

    7. Chiddeeming Noo Hat'Chee {lekeleri olmayan kırmızı bir zemin.
         Mat'chee

    8. Akasa Noo Hat'Chee Mat'chee - Noktasız kırmızı bir zemin.

    9. O'Sa Noo Hat'Chee Mat'chee - Noktası olmayan yeşil bir zemin.

Şeflerin görevlileri daha kaba bir kırmızı Hatchee Matchee giyer
doku.


Büyük Loo-Choo'nun yerlilerinin bazılarının kollarında dövme işaretleri
ADA.

                        1. 3.
                    Sağ kol.          Sağ kol.      Sol kol.
    Bu adamın [illüstrasyon: [illüstrasyon: [illüstrasyon:
    Herhangi bir Mark Oodeemaw değil.] Oodeemaw.] Tooga.]
    soldaki
    kol.

                        2. 4.
                    Sağ kol.          Sağ kol.      Sol kol. [İllüstrasyon: [İllüstrasyon] [İllüstrasyon:
                  Coodee oodemaw.] Tooga.]

Kolları yukarıdaki şekilde işaretlenmiş dört adam genç ve
Alt Düzden, muhtemelen balıkçılar. Tarafından yapılmış gibi görünüyordu
cildi delmek ve Hint mürekkebi ile boyamak
denizcilerimiz tarafından uygulandı.

Yukarıdaki işaretler orijinaller kadar büyüktür; Onlar vardı
Ön kolun iç kısmı, dirsek eklemine yakın. Bazıları
Her iki kolda da işaretlenmiş, diğerleri sadece sağda, ama biz gözlemlemedik
Onları sadece sol kolda olan herkes.


Saatlerin isimleri.

    Bir saat veya saat bir saat twit'chee}
    İki saat veya iki nee twit'chee}
    Üç şarkı twit'chee} gün
    Dört shee twit'chee}
    Beş goo twit'chee}
    Altı Roocoo Twit'chee}
    Yedi sit'chee twit'chee}
    Sekiz fat'chee twit'chee}
    Dokuz COO TWIT'CHEE} Gece.
    On Joo Twit'chee}
    On bir joo it'chee twit'chee}
    On iki Joo nee twit'chee}

Loo-Choo'daki gün, yani gün doğumu ve gün batımı arasında bölünür
Altı saat, aynı zamanda gece.




Japon ve loo-choo dilleri arasında karşılaştırma.




NOT.


Aşağıdaki karşılaştırmalar verilmiştir.
neredeyse koşullar arasında ne gibi benzerliklere izin verecek
Loo-Choo, Niphon veya Japonya ve Insu adalarının dilleri,
Japonya Denizi'nde yatan ve bazı yolculuklar tarafından düşünüldü
aynı dil.

İlk karşılaştırmada, yani. Loo-Choo dilleri arasında ve
Japonya, Japonca kelimeler çevirisinden çıkarıldı.
Thunberg'in Japonya'ya yolculuğu, Londra 1795'te basılmıştır. Vol. III.

İkincisi, yani. loo-choo ve insu arasında INSU kelimeleri
Broughton'un yolculuğundan alındı.

Loo-Choo, Niphon dilleri arasında üçüncü bir karşılaştırma yapılır.
ve INSU, Loo-Choo'da kullanılan iki rakam seti ile birlikte,
Thunberg'den Japonca ve Broughton'dan Insu.

Bay Thunberg'in bir yabancı olduğu için hatırlanmalıdır ve
loo-Choo kelimelerinin sahip olduğu farklı bir dilde yazdı
kaydedildi, aralarında bir ses farkı şüphelenilebilir.
İki dil arasında gerçekten hiçbir maddi fark yoktur.

_U_ mektubu Japonların yazımında değiştirildi
Thunberg tarafından kullanılan _v_ kelimeleri.




Japon ve loo-choo dilleri arasında karşılaştırma.


    _English._ _japanese [129] ._ _loo-choo._

    Tüm mei innae.
    Ankraj Ikari Eki.
    Kızgın Fandatsuru Neetsa.
    Cevap, Fento Suru Aree Ga Aanyoong.
    Kol ude teenoo.
    Arrow JA EEA.
    Görevli Sairio Eeree.
    Bad Warikakuse Neesha, veya Wasa.
    Pişirin, jaku irree-chang.
    Çıplak (çıplak) Haguru Harraka.
    Yatak Nedokuri Coocha.
    Belly Stabara Watta.
    Bend, Oru Tameoong'a.
    Bird Tori Hotoo.
    Birdcage tori no su hotoo coo.
    Acı Nigaka Injassa.
    Kan tji veya kjets chee.
    Ateşe üf, fuku footchoong'a.
    Tekne Temma Timma.
    Kaynatın, tagiru tajeeing'e. Kemik fone cootsee.
    Somots sheemootsee.
    Bow jumi yoomee.
    Bir ağacın şubesi Jeda Kee.
    Pirinç Sintju Cheejackkoo.
    Genişlik Jakohaba Habba.
    Meme Mone Moonee.
    Nefes al, Ikitsuku itchooshoong.
    Köprü Fae, Hae Hashee.
    Kardeş Kiodai Weekee.
    Kova Tango Tagoo.
    Düğme Botan Koganne.
    Bacak Buzağı Stosone Koonda.
    Mum Rosoku Daw.
    Candlestick Rosoks Tatti Soo-coo.
    Cannon Issibia Isheebeea.
    Mootsu mootchee eechoong'a taşıyın.
    Cat Mio Mia.
    Kömür sumi chacheejing.
    Yanaklar Hogeta, fo hoo.
    Çocuk Kodoma Warrabee.
    Daire Maru Maroodair.
    Kale veya Tower Siro, So Eegooscoo.
    Nagoru Noobooyoong'a tırman.
    Bez çok Kral Ching.
    Horoz otori woo tooee.
    Soğuk Samka Kang Feesa.
    Pusula Fobari Karahigh.
    Renk Iro Eeroo Ceeroo.
    Gel, Kuru Choong'a.
    Serin Sususi Seedasha.
    Bakır Akaganni Acooganne.
    Say, Kansju Oohawkoo-Oong'a.
    İnek bize ooshee.
    Sürünme, fau hawyoong için.
    Kupa, Teawang Chawung.
    Koyu mime Coorasing.
    Kızı Musme, Gogo Innago Oongua.
    Derin Fukai Fookassa.
    Kaz, foli ooehoong için.
    Die Sinnoru Sinu Nintoong.
    Dice Saii Sheego Roocoo.
    Hashirree'nin kapı.
    Köpek inu ing.
    Nomimono Noomoo iç.
    Nomu Noomoong'a iç.
    Sarhoş, namoji jeikfsari weeoong olmak için.
    Ördek, tame afiru afeeroo.
    Kuru, Karruru Karaçoong'a.
    Dünya, tji dsi jee.
    Kulak mimi mimmee.
    Doğu Figasi Fingassee.
    Yumurta Tamago Cooga.
    Dirsek ude, fisi tenoo feejee.
    Boş, Akwuru Karashoong'a.
    Değişim, Kajuru Kayra'ya (hayranlar); takas etmek için
                                                   Loo-Choo'daki hayranlar.
    Yüz tsera steera.
    Sonbahar, tawareta tawshoong.
    Fan Oge Ojee.
    Veda Kingo, Nigoserru Wockkatee.
    Peder Tete, toto shoo.
    Fat Kojuru Quaitee.
    Tüy tori no fa to to to to to to noo hannee.
    Fin, Fin Jokofiri ateşi Hannay.
    Parmak Jubi Eebee.
    Midassu Toomatung'a bul. Yangın fi, Finoko Ücreti.
    Balık Iwo, Sakkana eeo.
    Balık iwo tsuru eeo kakeeoong.
    Balıkçılık ağı Ami Sheebee.
    Bayrak, bir Hato Hata.
    Çiçek Fanna Fanna.
    Uç, Hai Hayeh.
    Uç, toobu toobeeoong.
    Arkadaş ftoobai eedooshee.
    Ayak Assi Shanna.
    Yakacak odun Takigi Tamoong.
    Tam mitler Meetchetee.
    Kız Komusime Tackkee.
    Kable skimmawas sansakagi obee.
    Ver, fureru, jaru queoong.
    Ururu'ya ineğin, Iru Ooritteo COO.
    Aguru Noobooyoong'a gidin.
    Keçi, o jagi woo feeja.
    Altın Sin Ching.
    İyi Jukka Choorasa.
    İyi adam jukka fito yookachoo.
    Hiçbir şey için iyi Jonaka Maconarang.
    Saç Kami Kurrazzee.
    Hammer Kanatsutji Gooshung.
    El Tee Kee.
    Mendil te no goi teesadgee.
    Şapka Kasa Kassa.
    Kubi Boosee.
    Baş ağrısı Attamanna, Itama, Seebooroo Yadong.
                              Dutso
    Kalp Kokurro, Nacoo Sing.
                              singnoso
    Kikf Sitchoong veya Skitchoong'a duyun.
    Cennet on ting.
    Ağır Omoka, Omotaka Boosa.
    Hen, bir Mendori, Metori Meetooee.
    Sakla, kaksu meerang.
    Kalça Momo Gammacoo.
    Delik veya boşluk Anna Anna.
    Boynuz Tsunno, Kaku Stinnoo.
    At Aki Uma Ma.
    Atska Atteesa.
    Ev je ya ya da katchee.
    Mürekkep toplamı, Sumi Simmee.
    Instand Susumi Hake Simmee Shee.
    Demir Tets, Furoganni Titzee.
    Key Kagi Quaw.
    Korossu Sheenoung'a öldür veya
                                                   Koorashoong.
    Usakutji veya Sheemirree'yi öp.
                              Kwutjisu
    Öpücük, imakutji suru coochee spootee.
    Bıçak Haka Seego.
    Diz fisa, fisa no Sarra Stinsee.
    Diz çök, Fisatataturu Shumma Gitcheeoong.
    Knot, bir fimmo coonja cootchee.
    Gül, Warau Worrayoong'a.
    Narau, kicku cootooba öğrenmek veya incelemek.
    Mektup veya karakter Moisi, Tsi Mousi Jee.
    Kaldırma, bir şey motjiaru moochoong.
    Işık, bir boru fitobusu, fitomusu sheeoong.
    Dudak Tsuba Seeba.
    Likör Sakki Sackkeedia, veya
                                                   Samtchoo (Çince).
    Bak ya da Miru Meeoong veya Meeing'i görün.
    Cam Kagami Kagung.
    Uzun veya uzunluk Nagai Nagasa.
    Kaybet, Song Suru'ya, Makuru Ootoochung. Canlı, Inotji Simmatong'a.
    Eksik, Makie Saru Nooyoong'a.
    Adam (Homo) Momo Choo.
    Adam (vir) otoko ickkeega.
    Mast Hobasi Hasseeda.
    Mat Tattami Mooshooroo veya Hatung.
    Maç (yangın çubuğu) Skedakki, Skegi Kaw.
    Siakf'a, Monosasa Gaujee hackkiyoong'u ölçün.
    Mew, (bir kedi gibi) Neko, Naku Nachoong Deeoong.
    Süt tji tji tji chee.
    Maymun Saru, Salu Saroo.
    Ay Tsuki Stchay.
    ---- tam manget oostitchee veya maroo.
    Anne Fasa Kasa Umma.
    Çamur Noro Dooroo.
    Tırnak, parmak tsume, Jassuru Thimmee.
    Çıplak Hadaka Harraka.
    İsim na na.
    Göbek fosso, feso whoosoo.
    Boyun Kwabi, Nodor Coobee.
    İğne Fari Hayee Skittee.
    Gece Josari, Joru Yooroo.
    Meme uçları tjibusa chee.
    Suru Najeechoong'a başını salladı.
    Kuzey Kitta Cheeta.
    Burun Fanna Honna.
    Burun delikleri Fanna NOSU HONNAKEE.
    Teklif, Okuru'ya, agurujasigu- ozagadee.
                              Ru, Nedoaskuru
    Eski Tassijori, Furuje Teeshooee.
                              furuke
    Açık, Akuru Akueoong'a.
    Tawaruru Kooroobashoong'a devrilme.
    Kağıt Kami Kabee.
    Kalem Fuda Hookee.
    Doktor Isa Ishsha.
    Nesumu katcheeeoong'a sıkıştırın.
    Boru (tütün) Kiseru Shirree.
    Dice Sugoroko Utsu Sheegoroocoo Ochoong ile oynayın.
    Plough Seri, Seribetta, Sitchee.
                              Tsuku gergin
    Plough, Togajassu Sitchoong'a.
    Tsugu irreing için dökün.
    Toz (Tabanca) Jenso Eenshoo.
    Hamile Mimotji, Farami Kassee Jeetaung.
    Siburu Sheetskeeoong'a basın.
    Rahip Boos Bodzee.
    Sukikakaru Kooroobashoong'a itin.
    Kavga, ijou titskoong'a.
    Hızlı Faijo, Faijaki Hayee.
    Yağmur Amee.
    Yağmur, fiuru amee fooyoong.
    Gökkuşağı Nisi Noo, Oojee.
    Sıçan Nisumi Ack a-Sa.
    Jomu Yoomoong'a okuyun.
    Rice Kome Coomee.
    Pirinç, haşlanmış mes umbang.
    Bine, bir at noru manayoong.
    Yüzük (Parmak) Ibiganni Eebee Gannee.
    Kök ne wee-ee.
    Halat tsuna na na chinna.
    Yuvarlak Mami Marroosa.
    Sıra, bir teknede Roosu COOJEE.
    Ajiubu Hayay Sitchoong'a koş.
    Yelken hoo foo.
    Tuz siwo mashoo.
    Tuzlu su siwo missiwo Spookarasa Meezee. Selam, Kameeoong'u yeniden düzenlemek için.
    Kum Tsunna Sinna.
    Kazın, Kusagu Sajoong'a.
    Vidalı Nesi Jirree.
    Deniz ume ooshoo.
    Seal Fang asgjo ya da diş.
    Bkz. Miru Meeoong'a.
    Tohum Tanna ni.
    Ayrı, Saru Wockkayoong'a.
    Yılan Kutjinawa Hebi HooDo.
    Dik, hayır, noi nawyoong veya noayoong.
    Sığ Assai Assaka Assassa.
    Tıraş, soru sooyoong.
    Kabuk Kai Oosheemaw.
    Gemi Fune Hoonee.
    Ayakkabı Kwutsu Sabock.
    Omuzlar Kata Kutta.
    Hasta Itami Mono, Bioki Yadong.
                              Mono, Jamai Mono
    İpek Kinno Eechoo.
    Gümüş Gin Jing.
    Şarkı söyle, Utau Ootashoong veya Ootayoong.
    Kardeş (en büyük) Musme oui.
    Nur nintee uyu.
    Uyu, Nuru Ninjoong'a.
    Yavaş Sisukamai, Jojajora Yoona, Yawna.
    Küçük Ko, Komaca Coosa.
    Koku nivi, niwoi kabbasha.
    Koku, Kusamu Kannoung, Kashashoong.
    Duman Honoo Kinsee.
    Duman, Kemoli Footchoong.
    Duman tütün, tabaco, nomu tütün, footchoong.
    Hapşırma, aksep honna feeoong.
    Horlama, Ibikikaku Nintoong.
    Snuff Fanna, Tabak, Kagi Spachee, Honna, Tob*
    Ekşi Suika Seesa.
    Güney Minami WHFA veya FA.
    Monoju, Musmasu, Moonooyoong ile konuşun.
                              Ju, Moosuru
    Meganni, Fanna, Meekagung.
                              Meganni
    Örümcek Kwumo Cooba.
    Spittle subakki simppaee.
    Subakki'ye tükürük, Hawk Simpayoong.
    Kaşık Saisi Kaa.
    Kare Sikaku Kackkoo.
    Ayağa kalk, Okiru Tatteeoong'a.
    Yıldız Fosi Fooshee.
    Stone Isi iwa Ishee.
    Grev, wutsu, utsu, tataku rejeecoong.
    Şeker Satto Sata.
    Sun Fi, Nitji Teeda.
    Sunset fi no Iri Teeda Sagayoong.
    Sunrise Fino, DE, Fino, Teeda Agayoong.
                              Agaru
    Swallow, Nomikomu Noonootoosha'ya.
    Tatlı Amaka, Amai Amasa.
    Yüz, Ojugu Weejoong'a.
    Uyluk Momo, Solomomo Moomoo.
    İplik ito eechoo.
    Naguru Naging'e atın.
    Başparmak Ojajubi, Ojubi hooe eebee.
    Tiger Tora Toora.
    Tin Susu Sheedookannee.
    Dil Sta, Sita Stcha.
    Diş jea ha.
    Kamau, Kakaru, Sayoong veya Sitchoong'a dokun. ıvır zıvır
    Kule - Eegooscoo.
    Town Matji, Sotomatji Mecatto, Metto.
    Titme Fururu Koorooyoong.
    Çirkin Kisannai Ootooroosa.
    Şemsiye Fisasi Shassee Kassa.
    Damar Susi Kajee.
    Uyan, okiteoru oook.
    Uyan, Okusu Oocatee'ye.
    Yürüyüş, Ita Atchoong'a.
    Sıcak Nakka, Atska Attesa.
    Arau Arayoong'u yıkayın.
    Tokei Karahigh'i izle.
    Su Mis Meezee.
    Su Küveti Furo Meezofwokee.
    Hava, ince jukka, fiuri, jui yeetinchee veya tinsee.
                              teng
    Hava durumu, faul warri fiuri yannatinchee veya tinsee.
    Bir Jgawa Meezee Ka.
    Batı Nis Neeshee.
    Islak Naroru ONyeee.
    Islak, Narassu Indeetaoong'a.
    Tekerlek Kuruma Coorooma.
    Bir mum suku, Saku skee cootshee.
    Rüzgar Kase Kassee.
    Sutsumu feenoyoong'a sarılın.
    Kanat Toobu Fanne Hannay.
    Göz kırp, manaku meeoochee.
    Ahşap tagi tamoong.
    Kaku katchoong yaz.
    Yazma masası fikidassi sheekoo.
    Yıl fosi.
    Genç Wakai Wockka.


Dipnotlar:

[Dipnot 129: Thunberg'in yolculuğundan.]




Rakamlar.

          _Japonya_.        _İnsu [130] ._ _loo-choo._

     1 Stozee Sheeneap Stitz Itchee Teetsee, Tee.
     2 statze çok fazla statz nee tatsee, ta.
     3 Mitzee Liep Mitz Sang Meetsee, Mee.
     4 yeatze eenep yeatze shee eotsee, yoo.
     5 Idotzee Ashekeak Itseitzy Goo Ittitsee.
     6 Nitzee Ewan Nitz Roocoo Mootsee.
     7 Nanatzee Arrawan Nanatzy Steehee Nannatsee.
     8 Iosee Toopish yeatz fatchee eyatsee.
     9 Kikonitz Lepish Kokonitz COO Koonnitsee.
    10 Yoo da Joo'yu da istiyorum.


Dipnotlar:

[Dipnot 130: Broughton'un yolculuğundan.]




Loo-Choo ve Insu dilleri arasındaki karşılaştırma. Bir ada
Japonya Denizi.

    _English._ _insu [131] ._ _loo-choo._

    Buraya gel Arkee Cung Coo.
    ATchoong'da yürümek.
    Tambene Noondega adını sormak için.
      herhangi bir şey
    Bir gemi penzisi veya foonil.   Hoonee.
    Bir yay kooo yoomee.
    Bir ok ay eea.
    Sakal Creak Feejee.
    Dişler meemack ha.
    Bir adam Oikyo Ickkeega.
    Bir kadın Meanako Innago.
    Balık ağı Ya Sheebee.
    Tütün borusu tsheeree shirree.
    Su Wakha Meezee.
    Horopsee noomoong içmek.
    Bir kitap Shoomootza Sheemootsee.
    Parmak Yewbee eebee.
    Başparmak o Yewbee hoee eebee. Uyluk Momo Moomoo.
    Oonde teenoo kolu.
    Orta parmak Nagayewbee Nackkaeebee.
    Kağıt Kame Kabee.
    Bir köpek.
    Bir kedi necko mia.
    Bir çocuk Vasasso Warrabee.
    Ayak assee Shanna.
    Çene olongyse ootooga.
    Kulak meemee mimmee.
    Evet o oo.
    NY Oongba yok.
    Saç Kamu Kurrazzee.
    Bir tekne Timma Timma.
    Çay Tcha Cha.
    Şeker Sado Sata.
    Tütün tabacco tütün.


Dipnotlar:

[Dipnot 131: Broughton'un yolculuğundan.]




Loo-Choo, Japonya ve INSU dilleri arasındaki karşılaştırma.


    _English._ _japanese [132] ._ _loo-choo._ _insu [133] ._

    İta atchoong ayaklanmaları yürümek.
    Bir gemi fune hoonee penzy veya foonil.
    Bir yay jumi yoomee ko.
    Bir ok ja eea ​​ay.
    Parmak Jubi Eebee Askippi, Yewbee.
    Dişler ha ha meemack.
    Bir adam Otoko Ickkeega Oikyo.
    Bir balık ağı ami sheebee ya.
    Bir bıçak heka seego Magiddee.
    Bir kürek ro wayacoo kanzee.
    Su Mis Meezee Wakha.
    Nomu Noomoong Horopsee içmek.
    Bir kitap Somots Sheemootsee Shomotza.
    Başparmak Ojajubi, Ojubi Hooee Eebee o Yewbee.
    Uyluk Momo, Soto Momo Moomoo Momo.
    Kol ude teenoo oondee.
    Kağıt Kami Kabee Kame.
    Bir köpek inu inu eno.
    Bir kedi mio, Neko Mia Necko.
    Bir çocuk Kodoma Warrabee Vassasso.
    Dudaklar Tsuba Seeba Koodge.
    Ayak Assi Shanna Assee.
    Kulak mimi mimmee meemee.
    Saç Kami Kurrazzee Karnu.
    Bir tekne Temma Timma Timma.
    Çay tsjaa cha tcha.
    Şeker Satto Sata Sado.
    Tütün tabako tütün tabacco.

Dipnotlar:

[Dipnot 132: Thunberg'in yolculuğundan.]

[Dipnot 133: Broughton'un yolculuğundan.]




Corea'nın Batı Kıyısı sakinlerinden elde edilen kelimeler.


    _English._ _corean._

    Poodong yok.
    Su Bool.
    Bir boru Dewton.
    Saç bodee.
    Gözler doon.
    Ağız Cipi.
    Burun KO.
    El So-an.
    Sakal shee-om.
    Dil chay.
    Kulak quee.
    Diş Jee.
    Ağaç [134] PHANG NA MOO.
    Çim [134] phee.
    İyi [134] Hota.
    Dünya [134] K, Hool.
    Bıçak [134] Khul.
    Ceket chouksa.
    Trowsers Choongay.
    Ayakkabı Po Schien.
    Çoraplar veya Boots Hung Inn.
    Tütün torbası samb-jee.
    Pirinç (yiyecek) PA-AP.
    Fan Pootsa.
    Soba Tok. Beyaz şapka pan-a-ee.
    Siyah şapka Kat.
    Bir horoz tac.

Dipnotlar:

[Dipnot 134: Bu beş kelime _h_ o kadar güçlü bir şekilde zıplamaya sahiptir ki
Nadiren onları memnuniyetle telaffuz edebiliriz
yerliler.

Onların dili, genel olarak, hoş olmayan değil ve hiçbiri
Sert Çin sesleri. Yerlilerin dikkat çekici bir tesisi var
seslerimizi taklit ediyorlar ve genel olarak çok yüksek bir tonda konuşuyorlar
ses.]


SON.

       * * * * * *

T. Davison, Lombard-Street, WhiteFriars, Londra.





Projenin Sonu Gutenberg bir keşif yolculuğunun hesabı e -Kitabı,
Kaptan Basil Salonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOUNT OF A VOYAGE OF DISCOVERY ***

***** This file should be named 29051.txt or 29051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/0/5/29051/

Produced by Jane Hyland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
