*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Orchard And Garden (Yeni Bir Meyve Bahçesi ve Bahçe)
Yazar: William Lawson
Yayın Tarihi: June 6, 2009 [EBook #29058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Orchard And Garden, by
William Lawson and Simon Harwood and Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Orchard And Garden
       or, The best way for planting, grafting, and to make any
       ground good, for a rich Orchard: Particularly in the North
       and generall

Author: William Lawson
        Simon Harwood
        Anonymous

Release Date: June 6, 2009 [EBook #29058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW ORCHARD AND GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

{Yazarın notu:

Bu e-metin şunları içerir
1. William Lawson'ın Yeni Bir Bahçe ve Bahçe
2. William Lawson'ın Kır Ev Hanımlarının Bahçesi
3. Simon Harwood'un Bitkileri
Çoğaltma Sanatı'nın onaylanmış deneyiminden En Karlı yeni bir inceleme
4. Kocanın Meyveli Bahçesi

"Kır Ev Hanımlarının Bahçesi"ni de içeren "Yeni Bir Bahçe ve Bahçe"nin ilk baskısı 1618'de çıktı; 1695'e kadar birçok başka baskı daha çıktı. "Bitkileri
Çoğaltma Sanatı" ve "Kocanın Meyveli Bahçesi" 1623'ten itibaren tüm baskılarda yer aldı.
Bu transkript 1631 baskısından alınmıştır. Transkriptör, bazı şüpheli okumaları açıklığa kavuşturmak için 1657 baskısının modern bir faksimilesini kullandı.

Orijinaldeki yazım ve tireleme düzensizdir. E-metnin sonunda listelenenler dışında hiçbir düzeltme yapılmamıştır.
Orijinal içerik tablolarının biçimlendirmesi normalleştirilmiştir.

Dipnotlar parantez içine alınmış, "SN" öneki eklenmiş ve göründükleri
paragraftan önce yerleştirilmiştir.

Metindeki transkriptör notları parantez içine alınmış ve "TN" öneki eklenmiştir.
}

BİR
NEVV BAHÇESİ
VE BAHÇE

VEYA

Zengin bir
Meyve Bahçesi için
_herhangi bir toprağı iyi hale getirmek, aşılamak ve dikmek için en iyi yol: Özellikle Kuzey'de_
ve genel olarak _İngiltere_ krallığının tamamı için, doğada olduğu gibi,
_neden, durum ve tüm olasılıklar ortaya çıkabilir ve çıkar.

Country Housewifes Garden ile ortak bitkilerin bahçeleri:
_erdemleri, mevsimleri, kazançları, süsleri, düğüm çeşitleri, ağaçlar için modeller_
ve Arazi ve Yürüyüş Yollarının en iyi şekilde düzenlenmesi için arsalar.

AYRICA,

_Arı Yetiştiriciliği, tüm bitkileri ve sıkıntılarıyla_
48 yıllık emeğin deneyimidir ve şimdi ikinci kez
_William Lawson_ tarafından düzeltilmiş ve çok genişletilmiştir.

Bunlara, her türlü Meyvenin toplanması,
eve taşınması ve korunmasında gerçek
_düzenlemeyle Bitkileri çoğaltma Sanatı yeni eklenmiştir._

{Resim: Beceri ve emek, verimli kazançlar getirir. _Nemo sibi natus._}

_LONDRA_,
_Nicholas Okes_ tarafından IOHN HARISON için, Pater-noster-row'daki altın Vnicorne'da basılmıştır. 1631.

SAĞA
WORSHIPFVLL
SIR HENRY BELOSSES,
Şövalye ve Baronet,

_Değerli Beyefendi_,

Uzun yıllar boyunca uzun deneyimimle bu Kuzey Bahçemi ve Kır Bahçemi gerekli bitkilerle ve çeşitli bitkilerle donattığımda,
bu konuyu arkadaşlarıma anlattım, onlar da bu tür konularda bana danıştılar,
bunu gördüler ve
istendiğini gördüler ve şimdi bunu (o zamanlar kişisel zevkime ayırdığım) başkalarının kamu yararına yayınlamayı reddetmemeliyim. Bu nedenle, tüm yazarların sıradan mazeretini, eserlerinin bir Patronu ve Koruyucusu olarak seçmem ve böylece kendimi sizin onurlu nezaketiniz altında rezil olmaktan korumam için ileri sürsem de, bu küstahlığımı mazur gösterecek kesin nedenlerim var: Birincisi, bana bahşettiğiniz birçok nezaket. İkincisi, bu doğadaki konulardaki hoş yeteneğiniz. Üçüncüsü, meyve ağaçları hakkındaki bilgili söyleminizden elde ettiğim kazanç. Dördüncüsü, başkalarını bu tür çabalara teşvik etmeniz ve yardımcı olmanız. Son olarak, bu türdeki nadir eserleriniz: bunların hepsini sizin korumanız altında yayınlamak istedim (gördüğünüz gibi). Ona
bu nedenle eğlence verin, rica ediyorum ve umarım onu ​​maiyetinizin en
kârlı hizmetkarı olarak bulmazsınız: çünkü ciddi
işleriniz aşıldığında, araya biraz mal sokabilir ve
memnuniyetinizi çeşitlendirebilir.

_En derin saygılarımla_,

WILLIAM LAVVSON.

ÖNSÖZ tüm iyi niyetlilere. _Sanat, ilk aslını deneyimden alır, bu nedenle aptalların okul öğretmeni olarak adlandırılır, çünkü yanılmaz bir şekilde ve açıkça, bilgisini doğanın akışından çekerek, (genel olarak asla başarısız olmayan) duyularla, doğanın işlerini hissederek kavrar ve karşılaştırır (zihnin yardımıyla); ve diğer tüm doğal şeylerde olduğu gibi, özellikle ağaçlarda; çünkü Sanat, özellikle duyularla kavranan doğanın kusurlarının
gururlu ve becerikli bir kollektöründen daha fazlası nedir? İyi toprak doğal olarak dikenler ürettiğinde, ağaçlar çok sık veya çok ince veya düzensiz durur veya (düzenlenmeden) yararlı
emiciler verir ve benzeri. Tüm bunlar ve binlercesi, Sanat yeniden biçimlendirir,
deneyimle öğretilir: ve bu nedenle, Sanat'ı en güvenilir, deneysel kurallar üzerine kurulu, akıl kuralıyla (kendini beğenmişlik değil) toplanan tüm diğer kuralların en güveniliri saymalıyız._

_Bunun üzerine, daha önce yazılmış hiçbir İnceleme'ye saygı duymadan, sadece ve tek deneyimimden bu kuralları topladım ve bunları yazıya döktüm, Cennetteki Efendim ve Efendim'in bana verdiği en ufak yeteneği bile saklamaya cesaret edemedim: bu, çeşitli noktalarda genel görüşten farklı olsa da, kimseye zarar vermez,
uzun denemeler ve deneyimlerle bu yetenekte ne kadar iyi şeyler bulduğumu başkalarına bildirmek. Dikim Sanatında meraklı bir beceriye sahip olmadığımı açıkça itiraf ediyorum. Ve ben _Plinie_, _Aristoteles_, _Virgil_,
_Cicero_ ve diğer pek çok kişiyi bu türdeki zekâ ve yargıları için takdir ediyor ve övüyorum ve onları
zamanlarına, tarzlarına ve çeşitli Ülkelere bırakıyorum._

_Bu Sanatın övgülerini ortaya koymaya kararlı değilim (ve layık bir şekilde de yapamam): nasıl ki bazıları ve en iyilerden birkaçı, onu dünyevi mutluluğun en önemli parçası olarak gördüler,
Hesperia_ ve _Teselya_'daki gibi güzel ve hoş meyve bahçelerine sahip olmayı, nasıl da hepsi tek bir fikir birliğine vararak, bunun Tarımın en önemli parçası olduğunu (Tully de senectute_ gibi)
ve Tarımın dünyayı koruduğunu; ne kadar eski, ne kadar karlı, ne kadar
hoş, doğanın ne kadar çok sırrını barındırıyor, ne kadar seviliyor,
en iyi yerlerde ve en iyilerden ne kadar çok uygulanıyor: Bunlar
zaten birçok kişi tarafından yapıldı. Ben sadece ortak iyiliği hedefliyorum. _Ben_ kökten dikim ve aşılama, dikenlere gül aşılama ve benzeri tuhaf fikirlerden hoşlanmıyorum, ancak
farklı kişilerden bazılarını duydum ve daha fazlasını okudum._

_Kırtasiyeci (benimle birlikte ortak iyiliği ilerletmek istediği için) Düğümleri ve Modelleri en iyi Zanaatkarlar tarafından büyük çeşitlilikte kesilerek
taşımak için çok fazla maliyet ve özen gösterdi, böylece hiçbir şey bu Kitabı
yapmak isteyenlerin meraklı arzusunu tatmin etmek için eksik kalmasın._

_Ve _İngiltere'nin Kuzey kesiminde_ 48. yıllık (ve daha fazla) deneyimle iyi bulduğum açık ve kesin bir dikim yolu gösteriyorum:
Hiçbirini takdir etmiyorum ve beğenmiyorum, yine de herkesin iyi niyetli olan (onlarca bilinen) iyiliği kötülemekten kaçınmasını diliyorum. Elveda._

Senin, senin iyiliğin için,
_W. L._

Bu Kitapta Bulunan Şeylerin Tablosu

BÖLÜM 1.
_Bahçıvanın emeği ve çabaları._ _sayfa 1_

BÖLÜM 2.
_Soyle'dan._ _sayfa 3_
_Ağaç türleri._ _sayfa 3_
_Çorak topraktan._ _sayfa 4_
_Grasse'dan._ _sayfa 5_
_Toprağın kabuğundan._ _sayfa 6_

BÖLÜM 3.
_Lowe ve neere the Riuer_. _sayfa 6_
_sayfa Windes'tan._ _sayfa 8_
_Sunne'dan._ _sayfa 8_
_Duvara yaslanmış ağaçlar._ _sayfa 8_

BÖLÜM 4.
_Miktarın._ _s. 10_
_Mısır tarlası kadar iyi meyve bahçeleri._ _s. 10_
_Bağ kadar iyi._ _s. 11_
_Ne kadar toprak._ _s. 11_
_Hiçbir engel istemiyorum. _ _s. 12_
_Toprak Sahipleri Kiracıları ile

Nasıl Gelişen Meyve Bahçeleri Yapabilirler._ _s. 12_

BÖLÜM 5.
_Meyve Bahçesinin Biçimi._ _s. 12_

BÖLÜM 6.
_Çitler Hakkında._ _s. 14_
_Ev Çitlerinin Etkileri._ _s. 14_
_Çit Çeşitleri._ _s. 15_
_Pale ve Rayles Hakkında._ _s. 15_
_Taş Duvarlar Hakkında._ _s. 15_
_Çatallar ve Hendekler Hakkında._ _s. 16_

BÖLÜM 7.
_Çitlerin Hakkında._ _s. 17_
_Kaymaların Hakkında._ _s. 17_
_Burknots'tan._ _s. 17_
_Küçük Setlerden._ _s. 18_
_Ağaçların Bağlanması._ _s. 19_
_Hastalık belirtileri._ _s. 19_
_Emicilerden._ _s. 20_
_Koşan bir bitki._ _s. 20_
_Satın alınan Setlerden._ _s. 21_
_En iyi Setten._ _s. 22_
_Kaldırma zamanları._ _s. 23_
_Kaldırma biçimi._ _s. 26_

BÖLÜM 8.
_Ağaçların uzaklığı._ _s. 28_
_Çok yakına dikmenin zararları._ _s. 28_
_Bütün dokunuşlar acı verir._ _s. 29_
_En iyi mesafe._ _s. 29_
_Bir Meyve Bahçesindeki Boş Toprağın._ _s. 30_

BÖLÜM 9.
_Ağaçların Yerleştirilmesi._ _s. 31_

BÖLÜM 10.
_Aşılama._ _s. 33_
_Aşı Çeşitleri._ _s. 34_
_Aşı Nasıl Yapılır._ _s. 34_
_Aşı Nedir._ _s. 34_
_Aşı Gözleri._ _s. 34_
_Aşı Zamanı._ _s. 35_
_Aşıların Toplanması._ _s. 36_
_Kesicilik._ _s. 37_
_Ambalajlama._ _s. 38_
_Aşılama._ _s. 39_
_Scutcheon'da Aşılama._ _s. 39_

BÖLÜM 11.
_Ağaçların doğru budanması._ _s. 40_
_Kereste-ahşap euill budaması._ _s. 41_
_Ahşaptaki yaralanmaların nedeni._ _s. 42_
_Ahşap nasıl budanır._ _s. 43_
_Budamanın faydası._ _s. 43-45_
_Ağaçlar herhangi bir formu alır._ _s. 44_
_Tüm meyve ağaçlarının nasıl budanacağı._ _s. 44_
_Çelikleme için en iyi zamanlar._ _s. 47_
_Euill giydirme hataları ve çözümleri._ _s. 48_
_Su dalları hakkında._ _s. 49_
_Barke-pyld._ _s. 49-56_
_Giydirme aletleri._ _s. 50_

BÖLÜM 12
_Foyling hakkında._ _s. 51_
_Foyling için uygun zaman._ _s. 53_

BÖLÜM 13
_Rahatsızlıklar hakkında._ _s. 54_
_Bir Meyve Bahçesinde İki Euill._ _s. 54_
_Ördekler, kanserler, yosunlar vb. hakkında_ _s. 55_
_Kasıtlı rahatsızlıklar hakkında._ _s. 60_

BÖLÜM 14.
_Ağaçların yaşı._ _s. 60_
_Ağaçların bölümlerinin yaşı._ _s. 61_
_İnsanın yaşı._ _s. 62_
_Orman ağaçlarının yaşı._ _s. 64_
_Ağaçların yaşını ayırt etmek._ _s. 65_

BÖLÜM 15.
_Meyve toplama ve saklama._ _s. 65_

BÖLÜM 16.
_Meyve bahçelerinin kârı._ _s. 67_
_Cydar ve Perry._ _s. 67_
_Meyve, su ve tasarruf._ _s. 68_

BÖLÜM 17.
_Süsler. _ _s. 68_
_Zevklerden._ _s. 69_
_Zevklerin sebepleri._ _s. 70_
_Çiçekler, Bordürler, Dağlar vs._ _s. 70_
_Arılardan._ _s. 72_

İyi bir _Meyve Bahçesi_ ve _Bahçe_ yapmak için EN İYİ, EN İYİ VE EN HAZIR OLANLAR.

BÖLÜM. 1.

_Bahçıvan ve Ücretleri._

{SN: Dini.}
Her kim hoş ve karlı bir Meyve Bahçesi sahibi olmak istiyor ve çabalıyorsa, (eğer yapabiliyorsa) bir Meyveci,
dindar, dürüst, bu yetenekte yetenekli ve bununla birlikte acı verici biriyle gurur duymalıdır:
Dinsel derken, (çünkü birçok kişi dini Kiliseye gitmek için bir moda veya gelenek olarak görüyor) dini şeyleri korumak ve beslemek: eğitim okulları, kiliseler, ondalıklar, kilise malları ve hakları; ve her şeyden önce, Tanrı'nın sözünü ve onun vaizlerini, yapabildiği kadar,
dua etmek, rahat bir şekilde görüşmek, karşılıklı eğitim vermek, sadaka vermek ve diğer hayır işlerini yapmak ve bunların hepsini iyi bir vicdanla yapmak.

{SN: Dürüst.}
Bir Bahçıvanda dürüstlük, Bahçenizi ve tüm evinizi süsleyecek ve
hiç kimseyi gücendirmeden, dürüst olmayan hareketlerle adınızı sorgulamadan veya ailenizi kötü öğüt veya örnekle enfekte etmeden, dizginsiz Seruingmen kalmanıza yardımcı olacaktır. Çünkü Papalık ve dolandırıcılık kadar bulaşıcı bir veba yoktur, sizin kazancınızı çalmayacak veya zevklerinizi engellemeyecektir.

{SN: Becerikli.}
Becerisine gelince, bir Skolist olmamalı, özellikle bir Meyve Bahçesi gibi önemli bir şeyde yapamayacağı şeyi gösteremez veya ele alamaz: bundan daha mükemmel bir insani şey olamaz, ne zevk ne de kazanç için, (Tanrı isterse) aşağıdaki incelemede
denecektir. Ve bu, sadece sahibine değil, ortak iyiliğe de ne büyük bir engel olacak ki, yüzlerce yıllık
anlaşılır
yarar, becerikli bir Ağaç Uzmanının
cüretkar girişimiyle
kaybedilecek.

{SN: Acı verici.}
Bahçıvan, tembel veya tembel bir ahmak olmak zorunda değil, çünkü sizin
Bahçeniz böyle bir an meselesi olduğundan, gelişmeyecektir. Her zaman
yapılacak bir şey olacaktır. Yabani otlar her zaman büyür. Tüm canlı yaratıkların
büyük annesi olan Dünya, bağırsaklarında tohumla doludur ve herhangi bir
hareket onlara Güneşin sıcaklığını verir ve her gün ekildiklerinde büyürler:
Mısırlılar her gün çalışır, ancak her zaman aynı değildir. Kış otları her zaman
büyüyecektir (aşırı donlar hariç.) Kışın genç ağaçlarınız ve
otlarınız kardan arındırılacak ve Müttefikleriniz temizlenecektir: kar yığınları
Geyikleri, Tavşanları ve Conyeleri ve diğer rahatsız edici hayvanları
duvarlarınızın ve çitlerinizin üzerine, Meyve Bahçenize yerleştirecektir. Yaz sınırlarınızı yeşil ve benekli renklerle kapladığında, Bahçıvanınız çitlerini ve antika işlerini
düzenlemelidir: Arılarını izlemeli ve onları
tutmalıdır: Güllerini ve diğer otlarını
damıtmalıdır. Şimdi Yaz Meyveleri olgunlaşmaya başlar ve onları çekmek için
elinizi uzatmalısınız. Eğer bakması gereken bir Bahçesi varsa (ki buna ihtiyacı vardır), ona sonsuz olan emeklerini
sonlandırması için iyi bir yardım sağlamalısınız,
çünkü bu işler için tek bir adam yeterli değildir.

{SN: Ücretler.}
Bahçenizde vicdanlı, sessizce ve sabırla çalışan bir Bahçıvan, Tanrı ellerinin emeklerini neşeyle taçlandıracak ve bulutları ağaçlarınızın üzerine bereketli bir şekilde düşürecek, sevginizi
gözleyecek ve ücretini ve yerine ait ücretleri kazanacaktır: Evin bakımlı olması, düşen meyveler, otların ve çiçeklerin, tohumların, otların, setlerin ve ayrıca cömert elinizin ona ödüllendireceği diğer tüm meyvelerin fazlalığı, ücretini çok artıracak ve arılarınızın kârı size geri dönecektir.

Eğer bir bahçıvan tutamazsanız veya tutmak istemezseniz, kazancınızı kendinize saklayın, ancak o zaman tüm zahmeti siz çekmelisiniz: Ve bu amaçla, (eğer bu yeteneğe sahip olmak istiyorsanız) size öğretmek için, bu
çalışmaları üstlendim ve bu kuralları topladım, ancak esas olarak Ülkemle ilgili olarak
iyi.

BÖLÜM 2.

_Soyle._

{SN: Ağaç türleri.}
{SN: Soyle. }
Kuzey Ülkelerimiz için en yaygın ve en uygun meyve ağaçları: (Elma, Armut, Kiraz, Filberd, kırmızı ve beyaz Erik, Erik ve Boğa gibi) çünkü biz Kayısı, Şeftali veya Ayva ile uğraşmayız, soğuk bölgelerimizde sevilmeyeceklerdir, ancak Güneş veya benzeri meyvelerin bir yansımasıyla veya Berberi, Bektaşi Üzümü veya Grosers, Ahududu gibi meyveler veren çalılarla, Berberi sağlıklı olsa ve ağaç büyük yapılsa bile, karışırız: (diğer tüm ağaçlar gibi) siyah, yağlı, olgun, temiz ve iyi huylu bir soyaya ihtiyaç duyarlar, böylece bol miktarda iyi özsu toplayabilirler. Bazıları Hasell'in yumuşak bir kayaya, solgun olanın ise sulak bir bataklığa sahip olacağını düşünür. Toprak, aldatma ve diğer yollarla iyileştirilir, iyi eritilir ve toprağın ve yabani otların vahşiliği (insana tabi olan her şey ve onun (iyi düzenlenmemiş) doğası gereği lanete tabidir) don ve kuraklık, nadasa bırakma ve yığınlar halinde bırakma ve eğer vahşi topraksa, yakma ile öldürülür.

{SN: Çorak toprak.}
Eğer toprağınız çoraksa (çünkü bazıları çorak topraktan bir Meyve Bahçesi yapmak zorunda kalıyor) üç çeyrek derinliğinde ve iki yarda genişliğinde ve ağaçlarınızı dikeceğiniz yerlere çevrelenmiş bir çukur açın ve bunu toprağınızdan bir ayak daha yüksek, yağlı, saf ve olgun toprakla doldurun ve içine Bitkinizi dikin. Çünkü çoraksa, bütün bir Meyve Bahçesi alanını kim gübreleyebilir? Ancak tüm alanı gübrelemeye karar verirseniz,
bu sizin yolunuzdur: Bahçenizin alt tarafı boyunca yarım yarda derinliğinde bir hendek kazın,
(eğer varsa) iç tarafa tüm toprağı
dökülün ve bunu iyi, kısa, sıcak ve yumuşak gübreyle doldurun ve böyle bir hendek daha yapın ve bunu birinciyle,
sonra üçüncüyle ve böylece tüm toprağınızla doldurun. Ve bu şekilde
arsanız hayatınız için verimli olacaktır. Ancak ağaçlarınızı ne gübreye ne de çorak toprağa diktiğinizden emin olun.

{SN: Plaine.}
{SN: Moyst.}
Toprağınız düz olmalı ki, sadece üzerine düşen yağmuru değil, aynı zamanda üzerine düşen veya
daha yüksek yerden su kanalları, kanallar vb. yoluyla inen suyu da alsın ve korusun. Çünkü
Yazın ağaçların toprağında nemin çok gerekli olduğunu ve Kışın kuraklığın olduğunu düşünüyorum. Toprağın bataklık olmamasını ve su baskınının herhangi bir zamanda 24 saati geçmemesini, ve tüm Yaz boyunca sadece iki kez ve Kışın da sık sık olmasını umardım. Bu nedenle, eğer arsanız bir Banke'deyse veya bir yokuşa sahipse, suyun geçmesini engellemek için derece derece Hendekler, Yollar, Yürüyüş Yolları ve benzeri şeyler yapın. Ve eğer çok fazla su yürüyüş yollarınıza engel oluyorsa (çünkü kuru yürüyüş yolları bir Meyve Bahçesi ve bir Meyve Bahçesi olur:) önce yollarınızı toprakla, sonra da Ceviz kadar büyük taşlarla yükseltin: ve son olarak da, çakılla. Yazın, vücudunuzun veya ağaçlarınızın sağlığına zarar verecek kadar çok fazla su olduğundan şüphe duymanıza gerek yok. Ve eğer taşkın bir gün sonra sizi rahatsız ederse, o zaman derin hendek kazarak bunu önleyin.

Bazıları bu amaçla, benim onaylayamadığım
nem elde etmek için Bahçelerinin toprağını kazarlar: çünkü kökler kazmayla
çoğu zaman zarar görür, özellikle de yetenekli bir uşak tarafından kazıldığında:
Çünkü bahçıvan her şeyi kendisi yapamaz. Ve dahası, Elma ve Armutların kökleri Güneş'in sıcağında, gündüz vakti serildiğinde, büyük bir engel olan
sürgünler
üretir ve bazen de kötü bir rehberlikle, ağaçların tahribatına neden olur, ta ki sulanma çok sığ ve zemin yine çok temiz olmadıkça. Kirazlar ve Erikler sulanmadan, (yirmi yıl sonra) bu tür
sürgünlerden veya asmalardan
neredeyse hiç korunamazlar.

{SN: Grasse.}
Grasse'nin ayrıca neme ihtiyaç duyduğu düşünülür, bu yüzden ağaçlarınızın köklerine dokunmasına izin vermeyin: çünkü yosun üretir ve ağacınızın gövdesi, toprağın hemen yakınında Güneş ve Ayre'nin rahatlığına sahip olur. Bazıları, üzerinde su birikintileri olduğu için, toprağın çok nemli olduğunu düşünürler, çünkü ekşi bataklıklar, kaynaklar ve sürekli taşkınlar dışında, hiçbir toprak çok nemli olamaz. Kumlu ve yağlı toprak, suyun alınmasıyla akmasını engeller. Gerçekten de sert bir kil, suyu almayacaktır ve bu nedenle, çimenli veya düz, özellikle çukursa, su kalacaktır ve gübre ve diğer iyi gübrelemenin eksikliğinde su gibi görünecektir.

{SN: Doğal olarak düz.}
{SN: Toprağın kabuğu.}
İstediğimiz bu düzlüğün doğal olması gerekir, çünkü doğal bir
toprağı zorlamak, yağlılığı yok edecektir. Çünkü her toprağın ertesi gün bir kabuğu vardır, ağaçların ve otların kök saldığı ve özsuyunu çektiği, toprağın en iyisi olan ve sıcak ve soğuk, nem ve kuraklıkla verimli hale gelen ve söz konusu sıcaklığın olmaması, söz konusu dört özellik nedeniyle, hiçbir ağaç veya ot (bir şekilde) kök salmaz veya salamaz. Toprağınızı kazarken, en fazla büyüyen yabani otları alırsanız görülebileceği gibi: çimen veya rıhtımlar gibi (toprakta çıplak yatsalar bile büyüyeceklerdir) onları kabuğun altına gömün ve kesinlikle boyanacak ve yok olacaklar ve toprağınız için gübre olacaklardır. Bu kabuk iyi toprakta 15 veya 18 inçten daha derin değildir, diğer topraklarda ise daha azdır. Burada zorla yapılan ovaların hatası ortaya çıkar, yani. Alt kısımlardaki kabuğunuz, daha yüksek kısımların kabuğuyla ve her ikisi de daha kötü toprakla kaplanmıştır: kabuğu alınmış yükseklikleriniz, sadece çorak hale gelir: böylece ya
yeni bir kabuk zorlamalısınız ya da
bir euill soile'a sahip olmalısınız. Ve dikmeden önce,
çimleri kazarak ve köklerinin arasına atarak bitkilerinize zarar vermemek veya onları çıkarmak zorunda kalmamak için, emin olun. Toprağınız,
olabildiğince taşlardan,
grauell'den, duvarlardan, çitlerden, çalılardan ve diğer
yabancı otlardan temizlenmelidir.

BÖLÜM 3.

_Arazi._

{SN: Alçak ve neredeyse bir Riuer.}
İyi bir toprağın gerekliliği ile bir Meyve Bahçesi için iyi bir
arazi arasında hiçbir fark görmüyorum. İyi bir toprak (daha önce anlatıldığı gibi) iyi bir yere ihtiyaç duyamaz ve eğer ihtiyaç duyarsa, meyve iyi olamaz ve iyi bir yer kötü bir toprağı çok iyi onarır. En iyi yer alçak arazilerdir (ve eğer yapabiliyorsanız) asla bir nehir değildir. Yüksek araziler doğal olarak yağlı değildir.

Ve eğer insan eliyle herhangi bir yağlılığa sahiplerse, zaman içindeki iniş bile onu
yıkar. Bu durumda topraklar için ortak bir zenginlikte olduğu gibi insanlar için de geçerlidir. Çok şey daha fazlasına sahip olacaktır: ve bir kez fakir, nadiren veya
neuer zengin. Yağmur yağacak ve yıkayacak ve rüzgar yağlılığı
yükseklerden çukurlara taşıyacak, orada kalacak ve daha önce çorak olsa da
dünyayı şişmanlatacak.

{SN: Mezmurlar 1. 3.}
{SN: Hezek. 17. 8.}
{SN: Vaiz 39. 17.}
{SN: Bay _Markham_.}
Bu nedenle, nadiren düz ve alçak, çorak arazilerimiz olur:
ve aynı şekilde nadiren doğal olarak verimli yüksekliklerimiz olur. Su taşkınlarının alçak arazilere ne kadar bereket getirdiği anlatılamaz. Ben de
River kıyısındaki alçak bir ovada çorak arazi
bilmiyordum. _Yorkshire_'daki _Howle_ veya _Hollowdernes_'teki toprağın iyiliği,
River _Humber_'ı ve oradaki
Cattell'lerinin devasa kütlelerini bilen herkes tarafından iyi bilinir. _Hollanda_ ve _Zelanda_'daki alçak arazileri görenlerin tahminine göre, bunlar _Avrupa_'daki en
ülkeleri verimlilik açısından çok geride bırakmaktadır ve bunun tek nedeni çok
alçakta olmalarıdır. Dünya, _Nilüs_ kıyılarından aktığı kadar verimlilik açısından _Mısır_ ile kıyaslanamaz. Böylece, bir Meyve Bahçesi için daha uygun bir yer seçilemez, daha
nehirli bir kıyıda alçak bir ovadan daha. Çünkü suyun getirdiği
yağmurun yanı sıra, eğer bulutlu bir sis veya yağmur
hareket ederse, genellikle aşağı doğru akar ve nehrin akışını
izler. Ve su kenarında veya yakınında duran, daha büyük, dallı ve büyük ağaçları nerede görüyoruz? _Holderns_'daki ovaların ve bu tür ülkelerin neden ormanlardan yoksun olduğunu sorarsanız? Cevap olarak, ağaçları ovalardan boş köşelere
ekmiş olan insanların ve hayvanların ağaçlardan
daha iyi olduğunu söylerim. Ağaçsız yerler de yoktur. Yaşlı babalarımız ormanların nasıl çürüdüğünü ve ağaçlıklı odalardaki insanların
nasıl çoğaldığını anlatabilirler. Bu noktada biraz uzun süre durdum,
çünkü bazıları meyve ağaçları için nemli toprağı kınıyor.

{SN: Rüzgarlar. Bölüm 13.}
Rüzgarların tehlikesini önlemek için alçak bir zemin iyidir, hem de olgunlaşmış meyvelerinizi
sarsmak için. Ağaçların çoğu (bildiğim kadarıyla) dikilme eksikliğinden dolayı odunla yüklüdür ve Ağaç Uzmanının becerisiyle yükseğe çıkar, özellikle Eylül ve Mart aylarında Güneybatı, Batı ve Kuzeybatı rüzgarlarının sürekli tehlikesi altındadır, çünkü hava aşırı sıcak ve soğuktan en ılımandır ve bunlar büyük rüzgarlara karşı ölümcül düşmanlardır. Bu nedenle zemininizi alçak seçin: Ya da daha yüksek bir zemine dikmek zorunda kalırsanız, iyi bir şekilde yerleştirilmiş yüksek ve sağlam duvarlar, evler ve ağaçlar, duvar cevizleri, çınar ağaçları, meşeler ve dişbudaklar gibi rüzgarlara karşı çitiniz olsun. Evinizin, bahçenize doğru inen rüzgarı, temiz bir şekilde yönlendirilirse iyidir.

{SN: Sunne.}
Sunne, bir şekilde dünyanın hayatıdır. Gururlu bir
büyüme sağlar ve altın gözyaşına göre nazikçe ve hızla olgunlaşır:
_Annus fructificat, non tellus_. Bu nedenle, Zodyak'a, Güneş'in yerleşim yerine daha yakın olan ülkelerde, bu donmuş bölgelerde yaşayan bizlerden daha iyi ve daha
erken olgunlaşan meyvelere sahip olurlar.

{SN: Duvara yaslanmış ağaçlar.}
Bu, büyük Ağaç Uzmanlarımızın çoğunun, bir duvarın yanına Kayısı, Kiraz ve Şeftali dikmesini ve bunları çivilerle ve diğer araçlarla yaymasını ve bir duvara tutturmasını, Güneş'in aşırı refleksinin faydasına sahip olmasını, ki bu da adil, iyi ve daha
erken olgunlaşan meyvelerin elde edilmesi için övgüye değerdir. Ama onlara şunu bildirin ki bu, ağaçlarına, bundan elde ettikleri faydadan daha fazla zarar verir: bir ağacın yaşının onda birini yaşamasına izin vermemek gibi. Bahçıvanların çalışmasına yardımcı olur, çünkü
ilk olarak duvar kökleri engeller, çünkü bir ağaç kuru ve sert bir toprak veya taş duvarına hiçbir kök salmaz ve salamaz, ama
özellikle özsuyun geçişini engeller, böylece kabuk yaralanır ve
odun ve hastalıklar büyür, böylece ağaç ömrünü kısaltır. Çünkü
bir insanın vücudunda, kan akışının durdurulduğu bir uzvun üzerine yaslanmak veya yatmak, kan akışına geri dönene kadar o uzvu sanki bir süreliğine ölü yapar ve bence, eğer bu durma herhangi bir
zaman devam ederse, uzuv kan eksikliğinden ölecektir (çünkü hayat kandadır) ve böylece vücudu tehlikeye atacaktır: böylece
özsu, ağacın hayatıdır, tıpkı kanın insan vücudu için olduğu gibi: ne de ağaç kışın (varsayıldığı gibi) özsuyunu, insanın vücudunun kanından daha fazla
eksik hissetmez, ki bu kışın ve uyku zamanında içeri çekilir. Böylece kışın ölü zamanı, bir ağaç için sadece bir dinlenme gecesidir: çünkü ağaç her zaman, kışın özsu ile beslenir ve insan vücudu kadar
iyi büyür. Ürpertici soğuk, özsuyun gururlu akışını biraz geciktirebilir veya engelleyebilir, ancak o kadar kısa ve o kadar az bir süre ki, sakin ve ılıman mevsimde, kışın en derin zamanlarında, eğer fark ederseniz, özsuyun dışarı çıktığını ve ağaçlarınızın bir önceki yazda oluşan tomurcuklarını artırdığını kolayca fark edebilirsiniz ve kolayca ayırt edilebilir: çünkü yapraklar, düğümler veya tomurcuklarla birlikte atılana kadar düşmez, bunun üzerine ağaçlar iki yıl boyunca bol miktarda meyve veremez ve kendilerini bir sonraki baharın mevsimine karşı çiçek açmaya hazır hale getiremez. Ve eğer herhangi bir don o kadar şiddetli olursa, özsuyu çok fazla veya çok uzun süre tutarsa, tomurcuktaki ileri meyveyi ve bazen de hassas yaprakları ve dalları öldürür, ancak ağacı öldürmez. Bu nedenle, geri dönmek için, özsuyu durdurmak tehlikelidir. Ve nerede veya ne zaman, bir duvarda büyük bir ağaç paketi gördünüz? Hayır, kim böylesine nazikçe patlayan bir ağacın,
yaşlanabileceğini biliyordu? Bazılarının, hayali kurnazlıklarıyla, kuraklığı önlemek için,
duvarın kuzey tarafına bu tür ağaçlar diktiklerini duydum, ancak Güneş'in sıcağı, kuraklığın zararlı olduğu kadar rahatlatıcıdır (ki bunu görmeleri gerekirdi). Ve su, kuraklığa karşı kesin bir çare olmasına rağmen, Güneş'in yokluğuna çare bulunmaz. Bu nedenle bu Bölümü bitirmek için, zemininizin öyle olmasını sağlayın ki
Güney ve Batı Güneşi'nin faydasını görsün ve o kadar alçak ve yakın olsun ki nemlensin ve şişmanlığını artırsın (çünkü ağaçlar
toprağın en büyük emicileri ve destekleridir) ve (olabildiğince) büyük rüzgarlardan uzak olsun.

BÖLÜM 4.

_Miktar olarak._

{SN: Bir mısır tarlası kadar iyi bir meyve bahçesi.}
{SN: Bir bağla karşılaştırıldığında.}
{SN: Bir bahçeyle karşılaştırıldığında.}
Sadece bir Meyve Bahçesi'nin her özel sahibine değil, aynı zamanda meyve yoluyla ortak servete de ne kadar fayda sağladığı hatırlanacaktır,
16. Bölümde (Allah dilerse) gösterileceği gibi, bundan sonra şunlar takip edilmelidir: Meyve Bahçesi ne kadar büyükse (iyi ve iyi bakılmışsa) o kadar iyidir, çünkü iyi şeyler arasında eşit derecede iyi olan en büyüğü en iyisidir. Ve eğer bir adamın işgal ettiği hiçbir arazinin (hayır, tarla değil) keseye daha fazla kazanç sağlamadığı ve ev idaresinin (söylenebilecek zevkten bahsetmiyorum bile) nicelik olarak nicelikten daha fazla kazanç sağlamadığı ortaya çıkarsa, iyi bir Meyve Bahçesi (bir meyve bahçesini dikmenin ve düzenlemenin maliyetinin yanı sıra, tarlalarınızın emeği ve beslenmesi kadar, zaman açısından da, diğerinin kesinliği dışında, kıyaslanamaz) nasıl olur da bu tür bir emeğin veya maliyetin boş yere veya israf edilerek harcanabileceğini veya çok fazla düşünülebileceğini göremiyorum. Ve asmaların bol olduğu ülkelerde, bir bağ, meyve veren ağaçlardan oluşan büyük bir Meyve Bahçesi'nden başka ne işe yarar? Veya Üzümün, Elma ve Armut şarabımızın güzelliği arasında, yetiştikleri toprağın ve iklimin iyiliğinden başka ne fark vardır? birini diğerinden daha olgun ve daha hoş kılan. Bir meyve bahçesinden kaynaklanan fayda için daha ne söylenebilir ki, bu da Meyve Bahçelerinin sınırlarının genişliğini oluşturur. Ve (bence) saçma bir şekilde yapıyorlar, bir meyve bahçesinden daha fazla maliyet ve emek ve daha fazla toprak veriyorlar,
bu yüzden hem daha fazla zevk hem de daha fazla kar elde ediyorlar ve edebilirler, sonsuz derecelerde. Ve ayrıca, bu kadar taze, güzel ve iyi bakılmış bir Bahçe, bir adamın kısa ve sıradan yaşında hem toprağın hem de tohumların sık sık yenilenmesi olmadan devam edemez: oysa sizin Meyve Bahçeniz, aşağıda gösterileceği gibi, birkaç yüz yıl dayanacaktır. 14. Büyük bir meyve bahçesinde, çitleme ve diğer şekillerde çok fazla emek harcanır: çünkü üç küçük meyve bahçesi veya birkaç ağaç, bir bakıma, hepsi dışarıda olduğundan, çok hasarlı ve tehlikelidir ve bakımı genellikle ihmal edilir ve büyük bir çit gerektirir; oysa büyük bir meyve bahçesinde, ağaçlar birbirine karşılıklı bir çittir ve bakıma dikkat edilir ve daha az çitleme, üç tane ayrı ayrı çitlemeden daha az dönümlük bir alanı kapsar.

{SN: Ne kadarlık bir arazi.}
Şimdi, bir meyve bahçesi için ne kadarlık bir arazinin uygun olduğunu kimse belirleyemez, ancak bu her insanın kendi takdirine bırakılmalı, yeteneği ve iradesine göre ölçülmelidir, çünkü meyvenin yanı sıra başka ihtiyaçlar da olmalıdır ve bazıları meyve bahçesinden diğerlerinden daha çok hoşlanır.

{SN: İhtiyaç engel değildir.}
{SN: Toprak Sahipleri Kiracıları aracılığıyla _İngiltere_'de
nasıl verimli Meyve Bahçeleri yapabilirler.}
Bu durumda uygun bir arsaya sahip olan hiç kimse yoksulluğunu savunmasın, çünkü bir meyve bahçesi
bir kez dikildiğinde kendini koruyacak ve ayrıca sonsuz kar sağlayacaktır. Ve ben ikna oldum ki, eğer insanlar ağaç dikmenin, budamanın ve bakımının doğru ve en iyi yolunu bilselerdi ve bundan kar ve zevk alsalardı, hem meyve bahçesi olmayanlar onlara sahip olurdu, hem de meyve bahçesi olanlar, çalılıklarında daha büyük, hatta meyve ağaçlarına sahip olurdu, tıpkı Worcester-shire'da olduğu gibi, vb. Ve bence, dikim eksikliği, ortak servetimiz için ve özellikle de Lordlukların sahipleri için büyük bir kayıptır, ki Toprak Lordları, kiracılarına daha uzun vadeli ve daha iyi güvence vererek, bunu kolayca telafi edebilirler, çünkü bu Prouerbe _Botch'u alıp oturarak, İnşa edip uçurarak_: çünkü kim başkasının karı için inşa eder veya diker? Veya Parlamento, meyveli arazinin şu kadar dönümü, meyveli ağaç veya ağaç türü için dikim ve bakımını yapmak üzere her arazinin işgalcisini seçebilir. Miktar için bu kadar.

BÖLÜM 5.

_Form hakkında._

{SN: Gerçek form bir karedir.}

Toprağın ve yerin iyiliği, bir meyve bahçesinin refahı için gereklidir, ancak form, sahibinin uygun gördüğü kadar gereklidir, çünkü her belirli kişinin hoşuna giden bu tür bir formu kendisine bırakırız, _Suum cuique pulchrum_. İnsanların genel olarak beğendiği form bir karedir, çünkü yuvarlaklık _forma perfectissima_ olsa da, bu ilke, sanatın zorunluluğunun başka bir formu zorlamadığı yerde iyidir. Eğer Bahçıvan büyük bir karenin içinde bir tür Meyve ile yuvarlak bir Labirent veya Labirent yaparsa, bu sizin formunuzu süsleyecek, böylece yürüyüşler için yeterli alan kalacak,
dört veya daha fazla yuvarlak düğüm de öyle olacak. Çünkü,
gözün formdan memnun olması gerektiği unutulmamalıdır. Evinizin koğuşundan, benim sahip olduğum bu forma göre, derecelerle yükselen kareler gördüm, _Crassa quod aiunt Minerua_, sabit bir elle, kaba yontulmuş,
çünkü kır bahçelerini oluştururken, daha iyi tür daha iyi formlar ve daha pahalı işçilik gerektirebilir. Daha fazla söylenmesi gereken bir şey varsa, hepsini (Form ile ilgili olarak) Bir Meyve Bahçesinin Süslemeleri'nin 17. Bölümüne havale ediyorum.

{Resim:

_A._ Tüm bu kareler ağaçlarla donatılmalı, Bahçeler ve diğer süsler ağaçların arasındaki boşluklara, sınırlara ve çitlere yerleştirilmelidir.

_B._ Ağaçlar 20. yarda aralıklı.

_C._ Bahçe Düğümleri.

_D._ Mutfak bahçesi.

_E._ Köprü.

_F._ Kanal.

_G._ Merdivenler.

_H._ Büyük ağaçlıklarla donatılmış yürüyüş yolları.

_I._ Meyve Bahçenizin etrafında büyük ağaçlıklarla donatılmış yürüyüş yolları.

_K._ Dış çit.

_L._ Taş meyveli dış çit.

_M._ Dağ. Bir dağ veya benzeri bir şey için toprağı zorla
çevreye
hızla yerleştirin ve ağaç dallarını garip bir şekilde iç içe geçmiş tepelerle,
toprağı ortada olacak şekilde yerleştirin.

_N._ Still-house.

_O._ Eğer bir eviniz varsa, Arılar için iyi bir duruş.

_P._ Eğer nehir kapınızın önünden ve atınızın altından geçiyorsa, hoş olacaktır.}

BÖLÜM 6.

_Çitler Hakkında._

{SN: İyi çitlemenin etkileri.}
{SN: Çit sizin olsun.}
Geçmişteki ve gelecekteki tüm emekleriniz, iyi çitlemezseniz bir Meyve Bahçesi için
kaybolur. Gençlerinizin köklerinden
sürtüldüğünü, kabuklarının, dallarının ve çalılarının
yok olduğunu, meyvelerinizin
çalındığını, ağaçlarınızın kırıldığını ve uzun yıllar süren emeklerinizin ve umutlarınızın
yok edildiğini görmek sizi çok üzecektir, çünkü çitleriniz yoktur. Bu noktada çok dikkatli olmalısınız.
Bu nedenle, sağlam, güçlü ve uygun bir çit sağlayabileceğiniz bir toprağa dikmelisiniz. Çünkü bir meyve bahçesi kadar çok düşmanı olan hiçbir mala sahip olamazsınız, 13. Bölüme bakın. Meyveler çok
hoştur ve çok kişi tarafından arzu edilir (hayır, herkes gibi) ve yine de çok azı pahasına olacak ve onları sağlamak için çaba gösterecektir. İyi çit
çevirin, bu nedenle, arsanızın tamamen kendi gücünüzde olmasına izin verin, böylece tüm çitinizi kendiniz yapın: çünkü komşularınızın çitleri hiç veya çok dikkatsizdir. Meyve bahçenize giren herhangi bir başkasının kapısına veya penceresine (evet bir duvara) dikkat edin: evet, çok yüksek olsa bile veya duvar yüksek olsa bile, belki onları zorlayabilirler.

{SN: Çit çeşitleri, toprak duvarlar. }
Tüm Çitler genellikle Toprak, Taş, Tuğla, Tahta veya hem topraktan hem de tahtadan yapılır. Topraktan kuru duvar ve kuru hendekler en kötü çitlerdir ve en kısa sürede yıpranırlar, eğer bunlar iyi bir şekilde
örtülüp harçla kaplanmazsa, _Mighill-tide_ zamanında Duvar Çiçekleri, genellikle Arı Çiçekleri veya kış Gilly Çiçekleri olarak adlandırılır,
ekmek iyi olacaktır, çünkü (taşların arasında olsalar da) büyüyecekler ve en güçlü
dona ve kuraklığa dayanacaklar, Kışın sürekli olarak yeşillenecek ve çiçek açacaklar ve
hoş bir kokuya sahip olacaklar ve zamanında olacaklar (yani, ilk ve son çiçekleri çiçeklendirecekler) ve Arılar için iyidirler. Ve toprak duvarınız
arılar için kuru ve sıcak iyidir. Ancak bu çitler hem güzeldir,
onarılması kolaydır ve sadece taş veya tahta bulunamadığı yerlerde ihtiyaç içindir. Bu tür duvarlar yapan kişi, toprak elde etmek için Bahçedeki toprağı kazmamalı,
hem uygun hem de karlı olan çukurlar veya oyuklar açmamalıdır. Kumla karıştırılmış eski kuru toprak bunlar için en iyisidir. Bu tür duvarlar, yakınında büyüyen ağaçlar nedeniyle kısa sürede çürüyecektir, çünkü büyük ağaçların kökleri ve kütükleri, taştan olsalar bile, bu tür duvarları çoğaltacak,
altlarını oyacak ve devirecektir, bu da kuşlar tarafından taş duvarlara taşınan
Küller, Yuvarlak ağaçlar, Burt ağaçları ve benzerleri tarafından açıkça görülmektedir.

{SN: Soluk ve Raylı.}
Ölü ağaçtan çitler, tıpkı solgunlar gibi, uzun ömürlü olmayacak, raylar da uzun ömürlü olmayacak veya iyi bir çit oluşturmayacaktır.

{SN: Taş duvarlar.}
Taş duvarlar (taşın bulunabileceği yerlerde) bu türün en iyileridir, hem çitleme, hem de genç ağaçlarınızı örtmek için.
Ama bu konuda
çok fazla emek ve daha fazla maliyet harcamalısınız, onları güzel, yüksek ve dayanıklı hale getirmek için.

{SN: Hızlı ağaç ve hendekler.}
Ama diğer tüm (benim fikrime göre) Hızlı ağaç ve hendekler veya su hendekleri
arasında, zeminin leuell olduğu yerlerde, en iyi çittir. Su tutmayan eşit arazilerde, tepesine düz ve yatay olarak yapılmış, iki yarda genişliğinde, güzel bir yürüyüş yolu için, yerden yüksek veya altı ayak yüksekliğinde, her iki tarafında birer oluk bulunan, iki yarda genişliğinde ve dört ayak derinliğinde, üç veya dört dikenli ağaçla, içinde ise kiraz, erik, mürdüm eriği, yabani erik, fildişi (çünkü bu ağaçları meyveleri ve ayrıca biçimleri için daha çok seviyorum, hem de sert ağaçlarıyla) çift bir hendek kazılabilir; çünkü bunları istediğiniz şekilde yapabilirsiniz. Ve her köşede (ve isterseniz ortada) bir tepe yükseltilir,
odunların kenetlenebileceği, ahşap bağlayıcıyla toz haline getirilmiş: bu da
giyimle güzel, hoş, karlı ve güvenli bir çit oluşturacaktır. Ama dikenlerinizin ya tamamen büyüdüğünden ya da yenilerini dikerek veya eskilerini ihtiyaç duyulan yere
sürerek zamanında bir tedarik olduğundan emin olmalısınız. Ve kendinize şunu temin edin ki, ne ağaç, ne taş, ne toprak ne de su,
yedi yıllık büyümeden sonra bu kadar güçlü bir çit
yapamaz.

{SN: Hendekler.}
Hendekler, Balık havuzları ve (özellikle bir tarafta bir nehir) çitinizin içinde ve dışında, ağaçlarınıza balık, çit ve nem ve ayrıca zevk sağlayacaktır, eğer o kadar büyük ve derinse ki kuğular ve diğer su kuşları, haşereleri temizlemek için iyi ve birçok iyi şey için tekneler
yaşayabilirsiniz.

Meyveleriniz konusunda cimri olursanız, Meyve Bahçeniz için herhangi bir çit yapmanız pek işe yaramayacaktır. Çünkü cömertlik onu rahatsız edici komşulardan en iyi şekilde koruyacağı için, cömertliğin en iyi çit olduğunu söylüyorum, bu yüzden adalet isyancıları
engellemelidir. Dolayısıyla, toprağınız yumuşatıldığında, düzeltildiğinde ve çitlendiğinde, ekim için yer açmanın zamanı gelmiştir.

BÖLÜM 7.

_Setler._

Bir Meyve Bahçesi hakkında (benim fikrime göre) en çok dikkat edilmesi gereken nokta, iyi meyve vermesi veya vermesi veya sürekli olarak sürmesi için iyi bitkilerin alınması ve dikilmesidir. Çünkü iyi Setleri seçmede veya bitkilerini almada, toplamada veya dikmede başarısız olan kişi asla iyi veya kalıcı bir Meyve Bahçesi
olmayacaktır. Ve bu yetenekteki beceri eksikliğinin çoğu Meyve Bahçesi için ve birçoğu için Meyve Bahçesi yapımı için başlıca bir engel olduğunu düşünüyorum.

{SN: Kaymalar. }
Bazıları hazırlık için, nadiren kök salan kaymalar: ve eğer tutarlarsa, hem köklerinde derin bir yara olduğu için hem de kısa sürede ağacın gövdesini çürüteceği için uzun süre dayanamazlar: ve ayrıca kökler çok zayıf olduklarından, kuraklık veya donla kısa sürede mahvolurlar. Sadece ağaçlara dikilmiş elmalar dışında hiçbir kayma göremedim.

{SN: Bur-knot.}
Bir Elma ağacından nazikçe alınan bir Bur-knot çok daha iyi ve daha güvenlidir.
Kök ucundan, düğümün altından bir avuç kadar kesmelisiniz. (Bazıları yazın _Lammas_'ı sünnet ettirmek için gelirler ve düğümlere saman yığınlarıyla toprak koyarlar ve kışın onu kesip dikerler, ama bu gereksiz bir meraktır ve çıkarma ve kuraklık tehlikesidir) ve tüm dallarını keserler, en önemlisi, onu dikerken toprağın üzerine bırakmanız ve gövdesini kökü için toprağın kabuğuna gömmeniz gerekir. Dalın hangi kısmından çıktığı pek önemli değildir. Eğer kök ucundan çıkarsa veya ona yakınsa, bazıları böyle bir elmanın ne kabuğu ne de kireci olacağını söyler. Veya eğer
Plantor isterse, dalını eğri bırakabilir ve üst ucunu bir ayak veya biraz daha fazla uzatabilir, eğer
eğer beğenmezseniz veya dalın meyvesinden şüphe ederseniz (çünkü genelde
burun otu bitkileriniz yaz meyvesidir) veya yarasını güvenli bir şekilde
kapatamayacağını düşünürseniz.

{SN: Tüm Setler.}
{SN: Maine kökleri kesildi.}
{SN: Setler çıkarıldı.}
{SN: Genel kural.}
{SN: Ağaç bağlama.}
{SN: Genel kural.}
{SN: Hastalık belirtileri, Bölüm 13.}

En yaygın set türü, köklerinde Elma, Armut ve Yengeç meyveleri veya Kiraz, Erik vb. çekirdekleri yetişen bitkilerdir. Bir Fidanlıktan, Ormandan veya diğer Meyve Bahçesinden çıkarılıp, Meyve Bahçenize uygun yerlerine dikildiğinde, bu türün, öncekilerden çok daha iyi olduğunu, daha güvenilir ve daha dayanıklı olduğunu kabul ediyorum. Burada, bu şekilde çıkarılan setlerde, elde edebileceğiniz tüm kökleri elde ettiğinizi ve hiçbirini çürütmeden elde ettiğinizi belirtmelisiniz; o büyük Bahçıvanların, Kitaplarını takip etmenin, ana kökleri keseceği, çünkü tepelerin kökler olmadan büyüyemeyeceği fikrini hiç sevmiyorum. Ve hiç kimse tüm kökleri elde edemediği ve çıkarmanın bir engel olduğu için, diktiğinizde tüm tepelere bırakamazsınız: Çünkü bir ağacın tepesi ile kökü arasında, en azından büyümede sayı olarak bir oran vardır. Kökler çoksa, engellenmezlerse, size birçok tepe getirirler. Ve eğer ağacınızı çok fazla veya çok alçakta istiflerseniz ve özsu için hiç veya çok az şey bırakırsanız (çitlerinizde görülebileceği gibi) bu kök ve ağaç saplarının büyümesini engelleyecektir çünkü bu tür bir istifleme bir tür özsuyu boğma veya boğmadır. Oke, Karaağaç, Dişbudak vb. gibi büyük ağaçlar sürekli olarak makas, bıçak, balta vb. ile aşağıda tutulursa ne ağaç sapları ne de kökler çit veya çalı gibi büyür. Eğer Setinize aşı
yapmayı düşünüyorsanız, onu daha büyük bir yarayla daha yakından ve toprağa daha yakın, bir veya iki ayak mesafeden kesebilirsiniz çünkü aşı veya aşılar yarasını
kapatacaktır. Eğer meyvesini beğeniyorsanız ve onu kendi başına bir ağaç olarak görmek istiyorsanız, bu kadar cesur olmayın: size şunu söyleyebilirim ki, tepesini kesip sadece gövdesini bıraksanız bile, çünkü kökleri azdır, eğer (benim kestiğim tüm bitkilerde olduğu gibi) baş parmağınızdan biraz daha büyükse, yedi yıl içinde yarasını güvenle iyileştirecektir; yani iyi bir rehberlikle. Bir sonraki dikim zamanında, en üstteki dalının hemen üzerinden, onu eğimli ve temiz bir şekilde kesin, böylece dal arka tarafta dursun (ve eğer yapabilirseniz, yara Güneş'ten faydalanabilsin) yaranın en üst ucundan: ve o dalın sadece ağaç olmasına izin verin. Ve bunu genel bir kural olarak alın; Her genç bitki, eğer başarırsa, iyi bir
giyimle toprak üstündeki herhangi bir yarayı, hatta yarı yarıya ve kalbine kadar, iyi bir
giyimle iyileştirebilir.
Bu kısa kesme, bitkilerinizi rüzgardan korur ve daha az veya hiç kazık gerektirmez. Ağaçların
deliklere veya desteklere yaslanmasını veya Yatmasını tavsiye etmiyorum; çünkü bu, özsuyun tıkanmasına ve
tedavisi mümkün olmayan yaralara
yol açar. Kolunuz veya üstünüz kadar büyük ağaçların her türlü sökülmesi
tehlikelidir: bazen bunlardan bazıları büyüse de uzun süre devam etmez:
Çünkü köklerinde veya tepesinde ölümcül yaralarla lekelenmişlerdir.
(Ve bir kez tamamen lekelenmiş bir ağaç asla iyi değildir) Ve ağacın gövdesine biraz besin veren daha az bir
taw veya tawes ile toprakta biraz tutunsalar bile: yine de kalbi lekelenmiş olduğundan,
asla başarılı olamaz; bunu ağaçlarınızı budadığınızda,
kalpteki dalların siyahlığından kolayca ayırt edebilirsiniz. Ayrıca, köklerin besleyebileceğinden daha fazla tepe ile yerleştirildiğinde, tepeler çürüyerek dalları karartır ve dallar da kolları ve böylece tam kalbinde kaynarlar. Ya da bu leke, hemen öldürmese de, kısa bir süre sonra, kabuktaki siyahlık veya sarılık ve küçük, aç bir yaprakla ayırt edilebilir. Ya da çıkardığınız bitkiniz bir sonraki ve ikinci yazda yapraklar çıkarırsa ve az veya çok az püskürtme yaparsa, bu bir lekenin ve gelecek yılın ölümünün büyük bir işaretidir. Ben, yerleşmede lekelenmiş, ancak yıllarca büyüyen ve çiçek açan bir ağaç biliyorum: ve yine de güç eksikliğinden dolayı meyvesini şekillendiremedi. {SN: İyi sürgünler.}
Bu bitkilerin yanında veya daha doğrusu onlarla aynı olan, kiraz ve eriklerin nadiren veya hiç ihtiyaç duymadığı büyük ağaçların köklerinden çıkan sürgünler vardır: ve köklerine nazik davranıldığında çok iyi sürgünler oluştururlar. Ve siz de onları aldığınız ağacın
tohumlarıyla köklerini genişleterek onlara çok yardımcı olabilirsiniz. Bunlar iki çeşittir: Ya
ağacın tam kökünden büyürler: ve burada onları toplarken, köklerin arasından kopararak ağacınıza zarar vermemeye dikkat etmelisiniz; ve onları temiz bir şekilde almalısınız: çünkü bunlar ağacınızın büyümesi için büyük ve sürekli bir rahatsızlıktır: ve bunlar
zorlukla
temizlenecektir. İkincisi, ya da bir tomurcuktan çıkarlar: ve bunlar uzun ve iyi köklerle tehlikesiz bir şekilde alınabilir ve yakında
güçlü ağaçlara dönüşecektir.

{SN: Koşan Bitki.}
Sadece aşılama için bitki değil, ağaçlar için kalacak bitkileri elde etmenin, tam olarak kanıtlamadığım başka bir yolu daha var, buna Koşan Bitki diyorum: bunun yöntemi şu şekildedir: Bir kök veya kişniş alın ve
onu arsanızın ortasına koyun ve ikinci yıl ilkbaharda, eğer bir ana fidanı varsa (doğaları gereği genelde olduğu gibi)
üstünü biçin ve bahçenin dört köşesine doğru, mümkün olduğunca yere yakın, sadece dört fidan dikmesine izin verin. Eğer dikmezse,
(ki bu nadirdir) yeteri kadar dikene kadar tepesini dikin. Böyle bir dörde sahip olduğunuzda, bu bölümde daha önce belirtildiği gibi, en alttaki dalın hemen üzerinden eğimli olarak kesin ve bu dörtlüyü Cyons olmadan temiz ve düz tutun, en azından bir buçuk yarda veya iki yarda uzunluğa ulaşana kadar. Sonra bir sonraki baharda çimlenme zamanında, bu dörtlüyü Bahçenizin dört köşesine doğru, tepeleri saf ve iyi toprak yığını olacak şekilde ve Cyonunuzun kökü kadar yüksekte olacak şekilde (çünkü özsu inmeyecektir) ve onları aşağıda tutmak için bir çimle, tepenin dokuz veya on iki inçini ileriye bakacak şekilde bırakın. O tepeye köklerini ve en üstteki yeni Cyonlarını koyacaktır, bunları daha önce olduğu gibi yaymalısınız ve böylece tepeden tepeye, toprağınızın çevresini ya da listelediğiniz kadar uzağa yayacaktır. Eğer eğilirken Cyonlar çatlarsa, mesele küçükse,
toprağı temizleyin ve o iyileşecektir. Her eğilmiş dal
dallar verecek ve ağaç olacaktır. Eğer bu bitki bir düğümlüyse,
şüphe yok. Ben kendim bir dalda yetiştirdim: ve biliyorum ki
Wilton'da _Cleeue-land_'da büyük bir hacim ve yaşta bir armut ağacı,
toprağa yakın bir şekilde üflenmiş, her düğümde toprağa kök salmış,
ve kökten tepeye kadar, çok sayıda güçlü kol veya ağaç,
büyük bir odayı dolduruyor, birçok ağaç veya küçük bir meyve bahçesi gibi. Çok daha iyi olabilir
daha az ağaçta Sanat tarafından yapılabilir. Ve ben bu türü beğenmemezlik edemezdim, çünkü mükemmelliğe ulaşması uzun zaman alacak.

{SN: Satın alınan setler.}
Birçok kişi önceden aşılanmış setler satın almayı tercih ediyor, bu en iyi yol değil: çünkü
birincisi, Tüm remoues tehlikelidir: Yine, arabada tehlike vardır: Üçüncüsü, bu pahalı bir dikim sürecidir: Dördüncüsü, her
bahçıvan size iyi meyve satmaya güvenmiyor: Beşincisi, hangisinin en iyi, hangisinin en kötü olduğunu bilmiyorsunuz ve bu yüzden en kötü ağaçlarınıza daha fazla özen gösterebilirsiniz. Son olarak, bu yol sizi pratikten ve böylece bu kadar iyi, Beyefendice, Bilgili ve karlı bir fakültede deneyimden alıkoyar.

{SN: En iyi setler.}
{SN: Nasıl silindi.}
(Bence) kesin ve kalıcı setlere sahip olmanın tek en iyi yolu,
neuer to remoue'dur: çünkü her silme bir engeldir, tehlikeli bir
acı veya ölümcül bir leke değilse. Bu yoldur. Arsa oluşturulduktan ve bahçenizde her bir seti dikeceğiniz yer belirlendikten sonra, setlerinizin duracağı odayı bir metrelik bir açıyla kazın ve toprağı yumuşatıp temizleyin ve solucanları
kurtarmak için birkaç kömür külüyle karıştırın: ve ilk ay değişiminden hemen sonra, _Şubat_ ayının sonlarında, toprak taze bir şekilde çevrilmişken, her odaya en iyilerinden üç veya dört elma veya armut tanesi koyun: her bir tanesini parmağınızla açtığınız, parmak derinliğinde, birbirinden bir ayak uzaklıkta bir çukura koyun: ve o gün, birçoğu aynı
perdede (öncekilerden bazıları ıskalamasın diye) aynı çukurda takip eden aylar; ama aynı çukurlarda değil. Bu nedenle (Allah isterse) yeterince kökünüz olacak. Eğer
hepsi veya birkaçı vp gelirse, bir sonraki _Kasım_'da isteğinize göre çekebilirsiniz (ama kazamazsınız) vp
(ne de koyabilirsiniz). Başka bir yere vermek veya bağışlamak için kaç tane
seuer alırsanız, en gururlu olanlardan ikisini bıraktığınızdan emin olun. Ve 2. ve 3. yılınızda aşıladığınızda, eğer aşılarsanız, o zaman
o ikisinden birini aşılanmış olarak bırakın, yoksa diğerini aşılarken başarısız olursunuz: Çünkü denemeyle, aynı stokta ilk veya ikinci aşılamadan sonra, (hepsini vuran için) üçüncü yanlış, özsu çıkışının olmaması nedeniyle stokunuzu ölümcül tehlikeye sokuyor. Evet,
aşılamada vursanız bile, yine de aşılarınız rüzgarla veya başka bir şekilde
kırılabilir. Eğer graffe'leriniz veya graffe'leriniz gelişirse, arzunuzu, lekesiz bir bitkide, kendi seçtiğiniz meyvede bulursunuz ve böylece (biraz toprak çıkarıldığında) çekebilirsiniz, ancak o odadaki diğer Bitki veya Bitkileri kazamazsınız. Eğer graffe'leriniz veya
stoğunuz veya her ikisi de yok olursa, aynı yerde, üzerinde çalışmak için daha güçlü başka bir tane bulursunuz. Çünkü o, küçümsemeden
geldiği için aşılanmış stoğunuzu çok fazla örecektir. Ve eğer Gardiner'ınız adına değerse, bu kadar sık ​​aşılamada başarısız olmak neredeyse imkansızdır.

{SN: En iyi aşılanmış setler.}
Sanırım ki) eğer ki sizin Kirnelleriniz seçkin meyveliyse ve siz onları gövdelerinde gururla öne çıkarken ve yeşilimsi sarıya doğru eğilim gösteren güzel ve geniş yapraklı olarak görürseniz,
(ki bu hoş ve harika meyve olduğunu gösterir) bazılarını aşılanmış olarak denemekte bir sakınca olmayacaktır:
çünkü bunların meyve vermesi uzun zaman alsa da, on veya on iki yıl veya daha fazla; ve ilk meyvelerinde, meyve kendi türüne benzemeyecek: yine de, denememe rağmen, bu tür ağaçların yirmi yıllık büyümeden önce meyvelerinin büyüklüğünü ve iyiliğini artıracağından ve kendi türlerine mükemmel şekilde geleceğinden eminim. Ağaçlar
(diğer üreyen yaratıklar gibi) yıllar, büyüklük ve güç olarak büyüdükçe, meyvelerini de iyileştirirler. Kocalar ve Evliler, genç stoklarının yetiştirilmesinde bunu deneyimle doğru bulurlar. Dahası,
sağlam ve dayanıklı bir son için buna benzer bir ağaç yoktur, eğer bakımı ve bakımı sorumluysa. Kabul ediyorum, en kısa sürede meyveye
vam etmenin en kolay yolu aşılamadır: çünkü bir şekilde, tüm aşılarınız meyve veren ağaçlardan alınır.

{SN: Çıkarma zamanı.}
{SN: Genel kural. }
Şimdi, sökmek için setlerinizi seçtiğinizde, zemin hazır olduğunda, en iyi zaman, yaprakların düşmesinden hemen sonra, Ay'ın değişiminde veya civarında, özsuyun en sessiz olduğu zamandır: çünkü o zaman özsu döner: çünkü kuraklık veya soğuğun _uç noktasında_ kalmadığı sürece durmaz. Kışın herhangi bir zamanında, ortamdaki bitkinizin köküne buz veya kar koymayacak şekilde ağaç dikebilirsiniz: ve bu nedenle açık, sakin ve nemli hava en iyisidir. Sökmek için, yapraklar düşmeye hazır ve düşmemiş veya tomurcuklar nemli ve sıcak bir mevsimde ihtiyaçtan dolayı ortaya çıkmışsa, bazen işe yarayabilir: ancak en güvenlisi düz, çiğnenmiş yolda yürümektir.

Bazıları, yaprakların düşmesinden önce çıkarmanın en iyisi olduğu görüşündedir ve bunun Güney'de en iyi ağaç uzmanlarımız tarafından yaygın olarak uygulandığını duydum,
yaprak düşmemiş: ve bunun nedenini, özsuyun aşağı inmesinin hızlı kökler oluşturacağı şeklinde açıklıyorlar. Ancak aşağıdaki nedenlere dikkat edin ve bence bu
pozisyonda veya uygulamada, en azından nedende hiçbir sağlamlık bulamazsınız.

1. Diyorum ki, özsu sakin olmadığında çıkarmak tehlikelidir, çünkü her
çıkarma, bitkinizin gövdesinde yolunu tutarak, hareket eden özsuya önemli bir kontrol sağlar, yazın herhangi bir zamanda çıkarılan ağaçlarda görülebileceği gibi, genellikle boyanırlar, hatta özsuyun gururunda çıkarırsanız, herhangi bir ağaç türündeki en genç ve hassas bitkinin (nadiren otlar) bile hayatını neredeyse hiç göremezsiniz. Gururlu özsuyu, düzenli olarak temizlenerek bekletilirse, her engel olur; sıklıkla lekeler ve böylece hemen veya çok
kısa sürede öldürür. Özsu, insan vücudundaki kan gibidir, içinde hayat vardır,
_Bölüm 3. s. 9._ Eğer kan düzenli olarak soğuksa, hayat hariç tutulur; özsuyu da düzenli olarak temizlenerek lekelenir. Kuraklık veya soğuk nedeniyle kalmak o kadar tehlikeli değildir (ancak aşırıysa tehlikelidir) çünkü daha doğaldır.

2. Özsu, insanların varsaydığı gibi hemen inmez, fakat ağacın özüne konsolide olur ve dönüştürülür ve (her zaman) sadece kabuk ve odun arasında değil, aynı zamanda hem gövde hem de kabuk içinde, bol miktarda olmasa da, bir ağaç tomurcuklandığında, hatta iki veya üç yılda meyve verdiğinde, kökten sünnet edildikten sonra, sürekli bir inişle kanalını genişleten bir ağaç gibi, yerin üstünden geçer. 3. Özsuyun ne zaman ineceğini algılayamıyorum. _Yaz ortasında_ ısırgan bir kuraklıkta kalır, fakat inmez, çünkü hemen nemle ikinci sürgünleri yapar, (daha doğrusu) _Mısır zamanında_, gelecek yılın meyvesi için tomurcuklarını şekillendirdiğinde. Eğer
yaprakların
düştüğünde, kabul ediyorum, o zaman en büyük duruştur, ancak
yaprakların
düşmesinden biraz önce başlayan, ancak uzun olmayan
özsuyun inişi yoktur, bu nedenle o zaman en iyi çıkış olmalıdır, iniş nedeniyle değil, özsuyun kalması nedeniyle.

4. Bu süreçte özsuyun, ağacın
büyümesi, yaraların kapanması, tomurcukların koyulması vb. gibi, yararlı ve belirgin etkileri vardır.
Bundan sonra, özsu inerse, bunu göstermek için bir
etkiye sahip olması gerekir.

5. Son olarak, dallar yere düşer ve kökten daha aşağıya yatırılır, özsuyun aşağı inmemesi nedeniyle boyanır, özsuyun ana akışı tarafından zorlandığı durumlar hariç, örneğin borulardaki su gibi sarkan üst dallar veya yere düşen dallar hariç, kendi köklerini koymuş, evet, genellikle su dalları dediğimiz dalların altındakiler, özsuyu zor bela canlandırabilir, evet, zamanında boyayabilir, çünkü özsu çok şiddetli bir şekilde öne doğru bastırır ve bu nedenle en güzel sürgünler ve meyveler her zaman en üsttedir.

{SN: Yakında çıkarın.}
_Obiect._ Eğer bu kadar çok çıkarıldığını söylerseniz, ben de yaprağın düşmesinden biraz önce (ama çok değil) çıkış olduğunu söylerim, çünkü çıkış ve çıkış aynı anda olmaz, çıkış tehlikelidir. Ama geri dönmek için.

Kışın setlerinizi ne kadar erken çıkarırsanız o kadar iyi; ne kadar erken çıkarırsanız o kadar kötü: Çünkü güçlü bir kuraklık setlerinizi köklenmeden önce alırsa çok tehlikeli olur. Sonbaharda ekilen bir bitki, (bir şekilde) İlkbaharda ekilenin bütün bir yıllık büyümesini kazanacaktır.

{SN: Ekilme şekli.}
Ekilimin, toprağın küflü (ve biraz nemli) olduğundan emin olmak için küçük karışıklıklar arasında zorlanmadan veya
ezilmeden akmasını sağlar: ve toprağı köküne kadar doldururken, toprağı köklerine daha iyi yerleşmesi için kolayca ileri geri sallarım: ve yine de ayağımla toprağı sıkıca yerleştiririm; çünkü hava rahatsız edicidir ve
birleşmeleri takip eder. Bazıları toprağa yulaf ekilmesini önerir. Bunun bir nedenini bilseydim hoşuma giderdi: ve onlar Bitkilerini aynı tarafı Güneşe bakacak şekilde yerleştirmeyi tercih ederler: ama bu kendini beğenmişlik
diğerine benzer. Öncelikle her ağacın gölgeden o kadar
özgür durmasını isterdim ki, sadece kökü (bu yüzden onu aşıdan
açık tutmalısınız) değil, gövdesi, dalları ve dalları ve her serpintisi Güneş'in
faydasından
yararlanabilsin. Ve ağacın daha önce gölgede olan o kısmı şimdi Güneş'in
ısısına ortak edilirse ne zararı olur? Arıların
dönüşünde, bunun zararlı olduğunu biliyorum, çünkü onların girişini, geçişini ve tüm işini değiştiriyor: Ama Ağaçlarda böyle değil.

{SN: Kabuğa yerleştirin.}
Mümkün olduğunca derine yerleştirin, böylece hiçbir şekilde kabuğun altına
girmeyin. Bakın Chap. 2.

{SN: Nem iyidir.}
Genel olarak nemden ikinci bölümde bahsediyoruz: ama şimdi
özellikle çıkardığınız bitkiyi toprağa koyduğunuzda, su üzerine güç verin
(bir su birikintisinin) hemen damıtılarak ve böylece her hafta
iki kez güçlü kuraklıkta, toprak içtiği ve dışarı aktığı sürece. Çünkü nem yumuşatır ve her ikisi de köklere yayılmaları için
su verir ve toprağın bol ve kolaylıkla özsu ve besin vermesini sağlar. Hemşireler (derler ki) sıcak içeceklerden sonra en iyi ve en iyi sütü verirler.

Eğer toprağınız bitkinizin kökünde nem tutmayacak şekildeyse, böyle bir bitki asla veya sadece bir süreliğine. Genç ağaçlar için delici kuraklıktan daha zararlı bir şey yoktur. İyi yapılı ağaçların, yıllarca
büyüdükten ve iyi bir süre yaşadıktan sonra, su eksikliğinden ve
çoğunun da
kuruluştaki lekelerden dolayı öldüğünü biliyorum.

{SN: Aşılar çitle çevrilmelidir.}
Sizin ve aşılarınızın, rahatsızlık korkusuyla, kolunuz kadar büyük olana kadar çitle çevrilmesi uygundur. Birçok şekilde, ister aşılanmış ister aşılanmamış olsun,
kuruluşlarından sonra,
kuruluşlar zarar görebilir. Çünkü, hiçbir rahatsız edici hayvanın veya başka bir şeyin ağaçlarınızın arasına girmemesi gerektiğini varsaysak da: yine de bir kaza sonucu, bir Köpek, Kedi veya benzeri, veya kendiniz,
size eşlik eden ihmalkar bir arkadaş veya
kurnaz bir çocuk, genç ve hassas bir bitkiye veya aşıya basabilir veya düşebilir. Bu ve bunun gibi birçok şansı önlemek için, onları setten oldukça uzak bir yere, ne çok yakın ne de çok sık olmayacak şekilde, ancak Güneş, yağmur ve havadan faydalanabilecek şekilde kazıklamalısınız. Kazıklarınız (küçük veya büyük) o kadar kesin bir şekilde
yerleştirilmeli veya toprağa gömülmeli ki, üzerlerine bir şey
yaslandığında kırılmasınlar, aksi takdirde düşüş, çitin olmamasından daha fazla zarar verici olabilir. Kazıklarınızın setlerinizin etrafındaki yabani otları barındırmasına izin vermeyin, çünkü Güneşin olmaması büyük bir engeldir. Onları o kadar uzakta tutun ki,
aşılarınız yayılırken, üzerlerine sürtünmekten veya
yanlarından geçen herhangi bir şeyden
zarar görmesin. Eğer gövdeniz uzun ve yüksek aşılıysa
(ki bunu tavsiye etmem (ihtiyaç duymadığınız sürece) çünkü orada özsu zayıftır ve kuvvetli rüzgara ve kuşların
ateşine maruz kalırlar)
yumuşak bir listeyle kilin altına üç veya dört dikeni kolayca bağlayın ve
üst kısımlarının aşıların üzerinde durmasını sağlayın, böylece aşılarınızın üzerine kargalar,
kurbağalar vb.'nin
ateş etmesini önleyin. Kazıklarınızın köklerine birkaç sivri diken
çatırsanız, zararlı şeyleri daha iyi uzak tutarlar. Aşılarınız için başka daha iyi çitler bilmiyorum. Ve setler ve yerleştirme için
bu kadar.

BÖLÜM 8.

_Ağaçların Mesafesi Hakkında._

{SN: Çok yakına dikmenin zararları. }
Ne amaçla iyi bir toprak, iyi çitler sağlamanız ve iyi setler dikmeniz gerektiğini bilmiyorum; ve ağaçlarınız kâr etmeye başladığında, ağaçlarınızı yerleştirme mesafesine gereken dikkati göstermediğiniz için tüm emekleriniz boşa gitsin. Çok sayıda ağacın o kadar sık ​​durduğunu gördüm ki, kişi komşularının kalabalığına yetişemez. Dikkat ederseniz, ağaçların tepelerinin aşındığını, yanlarının yaralı bir at sırtı gibi yaralandığını ve birçok ağacın dallarından daha fazla kütüğü olduğunu ve çoğu ağacın iyi büyümediğini, ancak kısa, güdük ve kötü büyüyen dalları olduğunu göreceksiniz: ekili bir tarla veya nüfuslu bir kasaba veya bahçıvanın ya büyümesine izin vermesi gereken veya ağacın çok az dalının meyve vermesine izin vermesi gereken bir otlak gibi. Bu nedenle ağaçlarda küçük tasarruf, ur, yara, hastalık ve kısa ömür: ve yeşil kalırken, sahiplerinin
rahatsızlığına
olacak şekilde küçük, sert, kurtlanmış ve kötü meyve veren meyveler ortaya çıkar.

{SN: Çare.}
{SN: Genel kural.}
{SN: Her dokunuş zararlıdır.}
Bu rahatsızlığı önlemek için en iyi çarelerden biri ağaçların yeterli ve uygun
uzaklığıdır. Bu nedenle, bitkilerinizi
dikerken, aralarındaki mesafenin her ağacın diğerlerine rahatsızlık vermeyecek, aksine yardımcı olacak şekilde olması için, öyle bir saygı göstermelisiniz: çünkü
ağaçlar (aynı türdeki diğer tüm şeyler gibi) birbirlerini örtmeli ve
zarar vermemelidir. Ve kendinize, ağaçların her dokunuşunun (yerin altında ve üstünde) zararlı olduğundan emin olun. Bu nedenle bu Sanatta genel bir kural olmalıdır: İyi düzenlenmiş bir Meyve Bahçesindeki hiçbir ağaç,
dalı veya Cyon, yere düşmemeli veya diğerlerine dokunmamalıdır. Hiç kimse bunun mümkün olmadığını düşünmesin, ancak ağaçların işlenmesinin onuncu bölümüne baksın.
Eğer dokunurlarsa, rüzgar kuvvetli bir sürtünmeye neden olacaktır. Genç dallar
yumuşaktır, eğer dallar veya kollar dokunursa veya sürtünürse, eğer güçlüyseler, büyük yaralar
yaparlar. Bu nedenle ağaçlarda hiçbir tür dokunma iyi olamaz.

{SN: Ağaçların en iyi mesafesi.}
{SN: Bir ağacın parçaları.}
Şimdi, kümeler arasında hangi mesafenin gerekli olduğu düşünülmeli ve
her ağacın olasılıkla alabileceği ve dolduracağı
perspektif ve alandan toplanmalıdır. Ve burada, ağaç dikmeyi uygulayan veya öğreten, ancak daha önce bildiğim, okuduğum veya duyduğum
tüm kişilere karşıt bir görüşteyim. Çünkü ağaç ile ağaç arasındaki ortak alan on ayaktır: yirmi ayak ise çok fazla düşünülür. Fakat sanırım yirmi yarda mesafe ağaç ile ağaç arasında yeterince küçüktür, ya da daha doğrusu çok azdır. Çünkü mesafe iki ağacın rahatça yayılabileceği ve doldurabileceği kadar olmalıdır, böylece en azından bir yarda birbirine değmezler. Şimdi, emin oldum ve biliyorum ki bir elma ağacı, bir parmak uzunluğunda, 20 yıllık bir zaman diliminde (ki bunu bir ağacın yaşının çok küçük bir parçası olarak görüyorum, 14. Bölümde gösterildiği gibi) dallarını on veya on iki yarda, yani her tarafa beş veya altı yarda yaymıştır. Burada, kırk veya elli yıl sonra (ki bu onun yaşı için henüz çok kısa bir zamandır) iyi toprakta, iyi görünümlü, iyi bakımlı bir ağaç (çünkü bu amaç için çok uygundur) en azından iki katına, yani bir kenarı on iki yarda uzayacaktır, bu da arkadaşına tahsis edilen on ikiye eklendiğinde yirmi dört yarda yapar ve her ağaç diğerinden o kadar uzakta durmalıdır. Ve bir ağacın dallarını ne kadar uzağa yaydığına, köklerini toprağın altına ne kadar uzağa koyduğuna bakın, ya da daha doğrusu, eğer bir engel yoksa veya duvarlar, ağaçlar, kayalar, çorak toprak ve benzeri şeyler tarafından bırakılmamışsa: çünkü büyük bir kütle ve güçlü kollar, iri dallar, çok sayıda dal ve sonsuz sayıda dal, geniş yayılan kökler gerektirir. Tepe, dallarını yaymak için geniş bir havaya sahiptir, yüksek ve alçak, bu şekilde ve o şekilde: ancak kökler toprağın kabuğunda tutulur,
aşağıya veya toprağın dışına doğru gidemezler, ki bu onların elementidir,
suyun dışındaki balıktan,
havanın dışındaki Camelion'dan veya
ateşin dışındaki Semender'den daha fazla değil. Bu nedenle, toprağın altında yayılmaları gerekir. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer doğa, Sanat aracılığıyla insana ağaçların köklerini işlemek, gereksiz ve düzensizce sarılıp kıvrılan ve büyüyen dikenleri ve düğümleri almak için izin verseydi (çünkü her _ayaltı_
şey insan uğruna lanetlenmiştir), üstleri uygun şekilde işlendiğinde, harikulade büyüklükte ve sonsuz dayanıklılığa sahip ağaçlara sahip olurduk. Ve kendimi ikna ediyorum ki, bu bazen Kışın, güzel ovalarda ve yumuşak topraklarda duran ağaçlara, çok az veya hiç tehlike olmadan yapılabilir. Böylece, Sanatın ağaçların birbirinden uzak durması için ayırabileceği en az alanın yirmi dört yarda olduğu sonucuna varıyorum.

{SN: Bir Meyve Bahçesindeki Çorak Toprak.}
Bana ağaçla ağaç arasındaki o çorak topraktan ne yapılacağını sorarsanız? Cevap veriyorum: Eğer o orta alana bir veya birden fazla ağaç dikmek isterseniz, dikebilirsiniz ve ağaçlarınız bitişik, büyük ve sık büyüdükçe, istediğiniz gibi o son ağaçları dikebilirsiniz. Ve bunun, çoğu ağacın bu kadar sık ​​olmasının başlıca nedeni olduğunu düşünüyorum. Bu gerekli mesafe sırrını bilmeyen (veya dikkate almayan) ve ellerine dikilen ağaçların meyvelerini
beğenen insanlar, birbirlerinin meyvelerini
çekmeyi çok düşünürler. Eğer siz veya mirasçılarınız veya halefleriniz, çok sık durdukları yerden birkaç büyük ağaç (geçmişte dikilmiş) dikmek isterse, bunu _Yaz Ortası_ civarında yaptığınızdan ve kök bırakmadığınızdan emin olun. Bu yirmi dört metrelik alanı, yaşlı ve büyük ağaçlar için ayırıyorum. Bundan daha fazlası, Güller, Meyveler, vb. ile yürüyüşler için sınırlar yapmanız gerekir. Ve esas olarak şunu düşünün: Meyve Bahçeniz, ilk yirmi veya otuz yıl boyunca, size birçok Bahçe, Safran, Licoras, kökler ve diğer otlar için kar ve çiçekler için zevk için hizmet edecektir: böylece Bahçeci becerikli ve çalışkansa hiçbir toprak israf edilmeyecektir. Ancak, tepelerinizin iyi yayılmış olması durumunda, tepelerinin
perspektifinden kısmen seçebileceğiniz ağaçlarınızın köklerini bu kadar derinden aldatarak yaklaşmayın. Ve ağaçlarınızın dışkıları ve gölgesi altında, emin olun ki hiçbir ot sevmeyecektir. Bu, Ağaçların mesafesi için söylensin.

BÖLÜM 9.

_Ağaçların Yerleştirilmesi Hakkında._

Bir Meyve Bahçesi'ne ağaç yerleştirmek dikkate değerdir: Çünkü
her ne kadar yukarıda adı geçen ağaçlarımızdan herhangi biri (Bölüm 2.)
Meyve Bahçenizin herhangi bir yerinde iyi yetişeceği kabul edilse de, iyi ve iyi beslenmiş toprak
olduğundan: yine de tüm Ağaçlar iyi bir yere layık değildir. Ve bu nedenle
Filbird'ünüzün, Plummes'ınızın, Eriklerinizin, Bulesse'nizin ve benzerlerinin
Meyve Bahçenizin düz toprağından çitinize daha iyi taşınmasını diliyorum:
çünkü orada içerideki kadar bereketli ve kolay büyüyen bir yer yoktur: ve
orada da _Aeolus_'un rüzgarlarına daha fazla tabidirler ve dayanabilirler. Kirazlar ve erikler yazın sıcak zamanında olgunlaştığından ve geri kalanlar daha uzun süre ayakta durduğundan, daha iyi meyveleriniz kadar çabuk sarsılmazlar: onlar kayba uğrasalar bile, kaybınız o kadar büyük olmaz. Bunun dışında, çitleriniz ve hendekleriniz çalılıklarınızda veya çalılıklarınızda yetişen meyvelerinizin bir kısmını azaltacaktır. Ve bunların hepsinin (Fındık hariç) devamlılığı küçük olduğundan, onlara bakım daha az olmalıdır. Ve büyük bir Meyve Bahçesinin çitlerinin tüm çevrede yeterli sayıda bu tür Meyve ağacı içereceğinden şüphe etmeyin. Bu maddi değil, ancak isteğinize göre, söz konusu çitlerde, farklı türdeki meyve ağaçlarınızı birbirine karıştırabilir veya her türü kendi başına dikebilirsiniz, bu düzen çok daha iyi ve daha büyük meyveniz olacaktır. Bu nedenle Elmalarınız, Armutlarınız ve Quinches'leriniz Bahçenizin tüm toprağına sahip olsun, diğer türlerinizden bazılarına özellikle ilgi duymadığınız sürece: ve bunlardan en büyük büyüme ağaçlarınızın Sunne'den en uzakta durmasına izin verin ve Quinches'leriniz Güney tarafında veya sonunda ve Elmalarınız ortada dursun, böylece hiçbiri arkadaşlarına engel olmayacaktır. Muhafız ağacı ve Kış Armudu boy üstünlüğüne meydan okuyacaktır. Elma ağaçlarınızın büyümesinde farklılık bulacaksınız. İyi bir Pippin büyüyecek ve bir Costard ağacı: onları diğer Elmalarınızın Kuzey tarafına yerleştirin, böylece yerleştirildiğinde, en küçüğü
diğerlerine Güneş verecek ve en büyüğü arkadaşlarını örtecek.
Çitler ve dış ağaçlar hepsini koruyacak.

BÖLÜM 10.

_Aşılama Hakkında._

{SN: Grauing veya Caruing Hakkında.}
{SN: Aşılama Ne.}
{SN: Bir Graffe.}
Şimdi fakültemizin en merak uyandıran noktasına geldik: kendini beğenmişlikte merak uyandırıcı, ama aslında geri kalanı kadar açık ve kolay, açıkça gösterildiğinde, ki buna genellikle _Graffing_ veya (bazılarına göre) _Aşılama_ diyoruz. _Etimolojisini_ yapamam veya Kelimenin orijinalini gösteremem, _Grauing_ ve _Caruing_'den gelmediği sürece. Fakat mesele şudur:
Bir ağacın meyvesinin, bir diğerinin meyvesiyle, aynı ağaçtan veya başka bir türden alınan bir dal, tomurcuk veya yaprağın,
(genellikle _Aşı_ olarak adlandırılır) yapay olarak nakledilmesi veya yer değiştirilmesiyle yeniden oluşturulması ve bir başka ağaca aynı anda ve şekilde yerleştirilmesi veya konulması.

{Resim}

{SN: Aşılama çeşitleri.}

Bunun farklı çeşitleri vardır, ancak şimdi özellikle üç veya dört tanesi vardır: yani Aşılama, kesme, paketleme, kabukta aşılama,
veya aşılama: bunların en önemlisi ve en yaygın olanı aşılama olarak adlandırılır
(genel adıyla, _Catahexocen_:) çünkü iyi meyve stoklamanın en bilinen,
en emin, en hazır ve en basit yoludur.

{SN: Aşı nasıl yapılır.}
Böylece işlenir: İnce, güçlü ve keskin bir testereyle, bu amaçla yapılmış ve silahlandırılmış, bir ovada, bir düğüm olmadan yerden bir ayak yukarıda veya
yakın bir yerden, veya düğüm olmadan olabildiğince yakın (çünkü bazı dallar düğümlü olacaktır) dalınızı, setinizi veya bitkinizi, ayağınız ve bacağınızla sabitlenmiş olarak veya aksi takdirde düz bir şekilde (çünkü dal eğri olabilir) kesmelisiniz ve sonra yarasını keskin bir bıçakla pürüzsüz bir şekilde düzeltmelisiniz: bunu yaptıktan sonra, bir keski ve bir çekiç veya dal parçasıyla ortasından temiz bir şekilde kesin ve en az iki avuç uzunluğunda bir tahta kama, demir veya kemik, o yarık ortasına koyun, aynı çekiçle, yarayı bir saman genişliğinde açın,
içine dallarınızı koymalısınız.

{SN: Bir Aşı ne.}
Aşı, başka bir Ağaçtan alınan bir üst daldır (çünkü kendi stoğunuza bir aşı
yerleştirmek aptallıktır) en üstteki (ve bazen ikinciye ihtiyaç olduğunda) düğümün altına ve düğüme yerleştirilmiş keskin bir bıçakla (ve bazen ihtiyaç olduğunda düğümden çıkarılmış) omuzlar aşağı doğru olacak şekilde ve böylece stoğa biraz itme (ama zorlamadan) kabuğu içeriye doğru havlamak için yerleştirilir.

{SN: Gözler.}
{SN: Genel kural.}
Aşınızın üç veya dört gözü olsun, böylece dışarı çıkmaya hazır olsun ve özsuya çıkış versin. Aşınızın tepesini kesip sadece beş veya altı inç uzunluğunda bırakmak yanlış değildir, çünkü genellikle uzun grafların tepelerinin öldüğünü
göreceksiniz. Bunun nedeni şudur. Aşılamada özsu bir azar alır ve hemen o kadar güçlü çalışamaz ve
aşılarınız doğal dallar kadar kolayca özsu almaz. Aşılarınız temiz ve sıkı bir şekilde yerleştirildiğinde ve kamanız çevik bir şekilde dışarı çıktığında, aşılarınızı çerçeveden çıkarma korkusuyla, iyi
tavlanmış, saman veya at gübresiyle (çünkü sığır gübresi sertleşecek ve aşılarınızı zorlayacaktır) sağlam bir şekilde işlenmiş harç alın, bir kaz yumurtası miktarında ve onu sadece seyreltin ve bununla birlikte, stoğunuzu sıkıştırın, bir yarısını aşılarınızın bir tarafına, diğer yarısını diğer tarafına koyun (aşılarınıza karşı itmek için) onları hareket ettirin ve her iki elinizi aynı anda ve aynı şekilde itin ve kilinizin yumuşak olmasını sağlayın, kolayca verim alın; ve tüm bunları, aşılarınızı hareket ettirmemeniz için yapın. Bazıları Stocke'un uçurumunu kilin altına bir parça ağaç kabuğu veya yaprakla, bazıları da balmumu ve tereyağından yapılmış bir bezle kapatırlar, ki bunlar çok fazla ihtiyaç duyulmadığı için zarar vermezler, ancak bunlarla meşgul olarak
ellerinizi yerlerinden oynatmanız gerekir. Ayrıca kilin üzerine bir miktar tel, hasır veya başka bantlarla yosun bağlarlar. Bunların hiçbir faydası yoktur. Hepsi, çekerek ve iterek greftleri tehlikeye attılar:
Çünkü aşılama ve dikimde şu genel kuralı benimsiyorum: Eğer stoklarınız ve greftleriniz tutarsa ​​ve bitirirse (bazıları alır ve bitiremez, çünkü dikim veya aşılamada bazı yollarla
lehte etkilenmişlerdir) (şüphesiz) yaralarını güvenli ve kısa sürede iyileştireceklerdir.

{SN: Aşılama zamanı.}
Stoklarınızı çıkardığınız zamandan itibaren aşılamanın en iyi zamanı
gelecek bahardır, çünkü bu ikinci bir yara ve ikinci bir özsuyu geri püskürtme anlamına gelir,
eğer stoklarınız baş parmağınız kadar büyükten bir adamın kolu kadar büyük bir greft alabilecek kadar büyükse. Daha az (ki bu hoşuma gider) ve daha büyük (ki bu pek hoşuma gitmez) aşılayabilirsiniz. Yılın en iyi zamanı _Şubat_ ayının son kısmı veya _Mart_ veya _Nisan_ ayının başıdır, Güneş'in sıcaklığıyla özsuyu daha sert bir şekilde karıştırmaya başladığı zamandır, Ay'ın değişiminde, büyük bir yaprak veya çiçek görünümü görmeden önce, sadece düğümler ve tomurcuklar ve gurur duymadan önce, daha erken olsa bile. Kirazlar, Armutlar, Kayısılar, Ayvalar ve Erikler daha erken toplanır ve aşılanır.

{SN: Graffe'leri toplamak.}
{SN: Yaşlı ağaçların graffe'leri.}
Graffe'ler _Şubat_ ayında daha erken veya aşılamadan bir veya iki ay önce veya aynı gün (ki bunu takdir ediyorum) toplanabilir.
Eğer daha önce toplarsanız, çünkü _Aralık_ ayında toplanan ve iyi sonuç veren graffe'leri biliyorum, kuraklığa dikkat edin. Kendimi bir ağaçtan bir
burun aldım ve toprağa yatırıldığı gün, Şubat ortalarında, aşıları topladım ve içine koydum ve bu aşılardan biri üçüncü yıl sonra, dördüncüsü de bol miktarda meyve verdi. Yaşlı ağaçların aşıları genç ağaçlardan daha erken toplanırdı, çünkü daha çabuk
kırılır ve tomurcuklanırlardı. Aşıları toprakta tutarsanız, nem ve Güneş'in
ısı onları ağaçta büyüyormuş gibi hızlı bir şekilde
filizlendirir. Ve bu nedenle tutmanın tehlikeli olduğunu düşünürsek, en kesin yol (sanırım) aşılama zamanından itibaren bir hafta içinde onları almaktır.

{SN: Nereden alındı.}
Aşılar en gururlu dallardan alınmazdı, çünkü stokunuz
güç açısından yeterli olmayabilir. Ve bu nedenle diyorum ki, Güney'den Kuzey'e getirilen aşılar, alıp götürseler de (ki bu, İklim ve taşıma farklılığı nedeniyle biraz şüphelidir) zamanla kendilerini bizim soğuk Kuzey topraklarımıza, büyüme, tat vb.'ye göre şekillendireceklerdir.

{SN: Emmits.}
Ne en fakir olanların, çünkü güç eksikliği onları özsu almaya hazır hale getirebilir (ve kim bilir ki, fakir bir aşı lekelidir) ne de ağacınızın dışında, çünkü ağacınız orada sadece en ortada yayılmalıdır; çünkü orada Ağacınızın büyümesinde veya biçiminde hiçbir engel olmadığından emin olabilirsiniz. Yine de içe doğru iyileşecektir, istediğinizden daha fazla. Eğer kiliniz yazın kuraklıkla çatlarsa, Çin'de Emmitler ve Earwig'ler arayın, çünkü onlar kurnazdır ve aşılar hakkında
gözleri kapalıdır
sabah uyanıp
çırpınırken ve daha ziyade nemli havada onları bulacaksınız. Karıncalarla birlikte
yenen, çiçek açarken birçok genç Graffes tomurcuğum oldu. Bu, aşılama için yeterli olsun, ki bu fakültede en önemli sır olarak sayılır ve en çok
bilinen
şeydir.

Graffes, solup, sararıp
ölene kadar büyümeleri nedeniyle sevilmemelidir. Hatta _Yaz Ortası_'ndan önce yaşarlarsa kırılırlar. Bazıları (ama çok azı) gururlu ve yeşil kalır, ikinci yıla kadar dikilmez, bu yüzden
çiftler olarak düşünülmelidir.

İlk koyma gösterisi büyümenin kesin bir işareti değildir, sadece
greftin ağacından getirdiği özsudur.

Aşının büyümek için koyulduğunu gördüğünüz anda kili çıkarın, çünkü
o zaman ne gövde ne de gövde buna ihtiyaç duyar (gövdenin deliğine biraz taze
iyi tavlanmış kil koyun) çünkü kil artık
yumuşaktır ve kuraklıktan daha çok nemi korur. Ağaçların doğal meyvelerini değiştirmenin diğer yolları, karlı olmaktan çok daha
ilginçtir ve bu nedenle bunlara fazla emek veya zaman harcamak istemiyorum, sadece ne elde ettiğimi ve
ne düşündüğümü bildireceğim.

{SN: Kazıma.}
{SN: Büyük bir stok.}
Ve ilk olarak, bir ağacın sırtını, bir ağacın bir dalını veya dalını, bir miktar bükülme veya dizden, omuz hizasında, iki kesikle, sadece keskin bir bıçakla tahtaya kesmek olan
kesim: sonra bir kama alın,
grafınızın büyüklüğü keskin, bir tarafı düz, ağaçla uyumlu ve diğer tarafı yuvarlak olsun ve bunu içeri
sokarak, kabuğunuzu kaldırın, sonra grafınızı kamanız gibi
düz bir şekilde yerleştirin: ve son olarak yaranızı kıvırın ve sabitleyin ve gerilmeye dikkat edin. Bu, ancak küçük bir amaç için büyüyecek, çünkü zayıf bir tutuşa sahip ve hafifçe büyüme altında olacak. Böylece kolayca kesilmeyecek büyük bir gövdenin kabuğu ile ağacı arasına aşı yapabilirsiniz:
Ama ben büyük ağaçlar için daha iyi bir yol denedim, yani Önce onu düz bir şekilde kesin ve bıçağınızla temizleyin, sonra onu güçlü bir kesiciyle eşit şekilde dört parçaya kesin: sonra her bir kesici için aşılarınızın büyüklüğünde iki veya üç küçük (ama sert) kama alın ve bu kamaları bir çekiçle vurarak dört yarığı o kadar geniş (ama daha geniş değil) açın ki dört aşınızı zorla değil, iterek alabilsinler: ve son olarak sıkıca bastırın ve killeyin, bu aşılamanın kesin ve iyi bir yoludur: veya böylece gövdenizi kesicinizle kenarlarından iki veya üç kez kesin ve kamanızla her yarıkta birer birer açın ve aşıları ve sonra onları
koru. Bu iyi olabilir.

{SN: Bu şekilde paketleme.}
Ambalajlama, aşınızla aynı büyüklükte bir dalı eğik olarak kestiğinizde, düğümün içinde veya yanında, iki inç uzunluğunda, ve aşınızı Cyon ile uyumlu hale getirdiğinizde ve aşınızı ve Cyon'unuzu yaranın ortasından, uzunlamasına, bir saman genişliğinde kestiğinizde ve birini diğerinin içine, yaradan yaraya, özsudan özsuya, kabuktan kabuğa, sonra onları sıkıca bağlayıp kilden yaptığınızda gerçekleşir. Bu iyi olabilir. Küçük Meyve Bahçemde ektiğim en güzel aşı böylece paketlenir ve
onu koyduğum dal, onun bereketli kökündedir.

Bu noktada kısa olmak için, aşınızı herhangi bir şekilde, iki inç uzunluğunda kesin ve aşılama zamanının sonlarında, özsuyun biraz bol olduğu ve büyük olasılıkla kapanıp büyüyeceği bir zamanda, herhangi bir ağacın herhangi bir dalına temiz ve yakın bir şekilde yerleştirin: böylece

{İllüstrasyon: _The Sprig._ _The Graft._ _The twig._ _The Graft._}

Ya da iyi olduğunu düşündüğünüz başka bir şekilde.

{SN: Aşılama.}
Aşılama, bir ağaçtan kabuğu ve her şeyiyle alınan ve başka bir gözün veya başka bir tomurcuğun odasına yerleştirilen bir göz veya tomurcuktur, bir pergelin her ikisini de kesin ve orada bağlayın. Bu, özsuyun gururlu olduğu Yaz aylarında yapılmalıdır.

{SN: Scutchion'da Aşılama.}
Buna çok benzer şekilde, scutchion'da aşılama dedikleri şey de şudur:
Burada yapraklarıyla birlikte bir göz veya (benim fikrime göre) yapraklarıyla birlikte bir tomurcuk almalısınız. (Göz bir Cyon için, tomurcuk ise çiçekler ve meyveler içindir) ve bunları bir ovada başka bir ağaca
(çünkü öyle öğretiyorlar) dikmeniz gereken yer veya kabuk keskin bir bıçakla kesilmeli ve kabuk bir kama ile kaldırılmalı ve
sonra göz veya tomurcuk yerleştirilmeli ve böylece bağlanmalıdır. {TN: H'nin bir diyagramı}
Böyle bir şeyin büyüyebileceğini inkar edemem. Ve eğer alırsanız tomurcuğunuz o yıl çiçek açacak ve meyve verecektir: tıpkı bazı aşılar ve sürgünler gibi, çiçek açmaya hazır hale
gelmiştir. Eğer bu iki tür gelişirse, sadece bir sürgün ve bir
alt büyüme oluştururlar. Böylece Gülleri dikenlere, Kirazları elmalara ve benzerlerine
ekebilirsiniz. Birçok kişi aşılama hakkında çok daha fazla şey yazar, ancak küçük bir amaç için. Biz onları kendilerine ve takipçilerine bırakıyoruz; ve bu sırrı sonlandırarak bir sonraki Bölümde bir Ağaç Bakım Uzmanı için en gerekli bilgi noktasına geliyoruz, hem diğer tüm ormanlar hem de bir Meyve Bahçesi için.

BÖLÜM 11. _Ağaçların doğru şekilde işlenmesi._

{SN: Ağaçları işlemenin gerekliliği.}
{SN: Genel kural.}
Eğer yukarıda belirtilenlerin hepsi gerçekten de, kelimelerle gösterdiğimiz gibi yapılmış olsaydı, doğa ve öz olarak mükemmel bir Meyve Bahçesi'ne sahip olurdunuz, elinizle başlardınız; ve yine de ağaçlarınızı korumak ve işlemek için o beceriye sahip değilseniz, bunların hepsi hiçbir şey değildir. Tüm dünyevi şeylerin durumu böyledir, bir insan bundan kar veya zevk alır, iyi bir düzen olmadan hemen yozlaşırlar. İnsan, kendisi kendi haline bırakıldığında, göksel ve ruhsal neslinden büyür ve hayvansal, hatta kendi türüne karşı kötüleşir, ta ki o yeniden doğmadığı sürece. Ağaçlar filizlerini verip,
sıçramalarını düzensiz bir şekilde yaparlarsa, o zaman hiç de kötü olmaz. Ve gerçekten (eğer yargıda bulunmaya layık olsaydım)
tüm Meyve Bahçesine (özellikle de herhangi bir sürekliliğe sahiplerse) daha büyük ve daha genel bir zarar
veren bir kötülük yoktur ki, her gördüğümde (üç tanesini hariç tutmayacağım), ağaçların ustaca işlenmesinin olmamasıdır. Yaygın ve ustaca bir görüş ve sözdür. Hepsinin
büyümesine izin verin, daha fazla meyve verecekler: ve eğer gereksiz
dalları keserseniz, derler ki, bu ne yazık? Bunlar kaç tane elma
verirdi? Meyve Bahçenize, hem bolluktan hem de odun eksikliğinden zarar gelebileceğini hesaba katmadan. İyi bir topraktaki sağlam ve gelişen bitkiler, her zaman çok fazla ve düzensiz odun verecektir,
ama asla çok az odun vermeyecektir. Böylece yetenekli ve çalışkan bir Ağaç Bakım Uzmanı, bol ve iyi bakımlı bir Bahçe yapmak için asla maddeye ihtiyaç duymaz: çünkü gereksiz dalları çıkarmak (eğer Bahçıvanınız bunları bilme becerisine sahipse) bitkilerinizin bol miktarda ürün vereceği ve becerinin yeterince düzenli olacağı kolay bir iştir. Her yaştan insan, hem kural hem de deneyimle ağaçların budanması ve budanmasına onay verir: ancak bildiğim kadarıyla (koyu ve genel kelimeler dışında) çıkarmamız gereken gereksiz dalların ne veya hangileri olduğunu tarif eden kimse yok ve budamada bilinmesi gereken en önemli ve en gerekli nokta budur. Ve biz, (diğer tüm Sanatlarda olduğu gibi, bunda da) insanlığın yararına bu işin yapılmasında beceriyle bir avantaj ve el becerisi ve deneyimle pratikle bir alışkanlık olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz; Yine de (bunu kurnaz Ağaç Uzmanlarımızın sabrıyla söyleyeyim) insani meselelerin kapsamı içinde bu kadar gerekli ve bu kadar az dikkate alınan bir şey bilmiyorum, sadece Meyve Bahçelerinde değil, aynı zamanda diğer tüm kereste ağaçlarında, nerede veya ne olursa olsun.

{SN: Kereste ağacının bakımı.}
{SN: Ormanlardaki zararların nedeni.}
{SN: Kereste ağaçlarını nasıl giydirin.}
Kaç orman ve koruluk? İçinde tek bir günlük ağaç için, dört (hatta bazen 24.) günlük ağaç için, çürümüş ve ölmekte olan ağaçlar, yaşarken. Ve ağaçlar yerine binlerce çalı ve ağaççık. Hangi çürüme? hangi oyuk? hangi ölü kollar? solmuş tepeler? kısaltılmış gövdeler? hangi yosun yükleri? sarkan dallar? ve ölmekte olan dalları her nerede göreceksin? Ve bu türden
beğenilenler bir bakıma tüm karlı dallar, çarpık kollar, eğri, küçük ve kısa tahtalardır: fındık, diken ve diğer karlı ağaçlardan oluşan ne kadar sonsuz sayıda çalı, funda ve skrogu, büyük ve güzel ağaçlar haline getirmek için
işlenerek getirilebilir. Şimdi sebebini düşünün: Daha az odun dikkatsizlik, beceriksizlik ve zamansız istifleme ile bozulmuştur ve büyük odunun da çoğu. İlk yükselen büyük ağaçlar, yalnızca ağaçtan özsuyu çekmekle kalmayıp, aynı zamanda onu düğümlü hale getiren ve kendilerini ve ağaç yosununu, bakım eksikliğinden dolayı, bir dizi ıssız dal ve sürgünle doldurdular ve aşırı yüklediler; oysa büyümenin başlangıcında, bunlar yakından alınmış olsaydı, bir tanesi hariç hepsi (bu desene göre) ve gövdesinden temizlenmiş olurdu, tüm özsuyun gücü gövdeye gitmiş olurdu ve böylece düğümlerini toparlayıp, kereste için karlı, büyük hacimli ve sonsuz uzunlukta güzel, uzun ve dik bir gövde ortaya çıkarmış olurdu. {Resim: _Köklerin çok daha geniş yayıldığını hayal edin._}

Eğer tüm orman ağaçları böyle olsaydı (bazıları diyecektir) tekerlekler, çimler vb. için eğri
odunlarımız nasıl olurdu.

_Cevap._ Elinizden geleni yapın, o zaman bu
ayetler için yeterince eğri
odun olur.

Dahası, çoğu yerde o kadar sık ​​büyürler ki, ne kendileri, ne toprak, ne de bunların altındaki veya yakınındaki herhangi bir şey gelişebilir, ne
Güneş, ne yağmur, ne hava onlara bir şey yapamaz, ne de bunların altındaki veya yakınındaki herhangi bir şey onlara bir fayda veya rahatlık sağlayabilir.

Bir kökten üç veya dört (hatta daha fazla, becerikli açgözlülükle, çok şey isteyip de iyi olmayan) güzel ağaç veya külün dik ve uzun olduğunu göreceğiniz bir sürü Cadı görüyorum, çünkü ilk sürgündeki kök özsu verir: ama bunlardan sadece birinin büyümesine izin verilirse ve o da iyi ve temiz bir şekilde budanırsa, en tepesine kadar, zamanla nasıl bir ağaç elde ederiz? Ve bu köklerden sürekli ve bolca fışkıran, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, görüyoruz. Ağaç değerli ve düzenli bir şekilde yetiştirilirse, sahibi ve Devlet için nasıl bir meta ortaya çıkar. {SN: Ağaçların bakımı.}
{SN: Ağaçların sonu.}
Uzun dallar yakından ve ustalıkla alınsa, çitler ve ağaçlar için bir depo olurdu ve ağacın hacmi zamanla
muazzam bir uzunluk ve büyüklüğe ulaşırdı. Fakat burada (sanırım) yetenekli bir
Ağaçbilimcinin, ağaçların kendi doğaları gereği kendi biçimlerine sahip olduğunu,
Armut, Kutsal Ağaç, Aspen vb.'nin az ve küçük kollarla hacim olarak uzun,
Ağaçların doğası gereği geniş ve benzeri şeylerle büyüdüğünü söylediğini duyuyorum. Bütün bunları kabul ediyorum:
Fakat bana şunu da kabul edin ki, her ağacın karlı bir sonu ve her ağacın bir sonu vardır ki, eğer ondan (doğası gereği) düşerse, yine de insan
sanatıyla onu düzeltebilir (hatta düzeltmek zorundadır). Şimdi ağaçların başka bir sonu olduğunu asla öğrenemem,
iyi kereste, çok ve iyi meyve ve zevk. Fiziksel olarak iyi bir
biçimi engellemezler.

{SN: Ağaçlar her şekli alır.}
Hiçbir adam, herhangi bir ağacın hangi türden olursa olsun yeniden şekillenmesinin mümkün, hatta
imkansız olduğunu bile düşünmesin. (İnanın bana) denedim, herhangi bir ağacı (zamanla başlayarak) herhangi bir
şekle getirebilirim. Armut ve çobanpüskülü yayılabilir ve Oke kapanabilir.

{SN: Ağaçların Sonu.}
Ama neden Meyve Bahçemin sınırlarının dışına çıkıp
Ormanlara ve Ormanlara doğru dolaşıyorum? Ben de amacımdan sapmış değilim, eğer ağaç kütükleri tüm özsuya ihtiyaç duyuyorsa, onları büyük ve dik yapmak için (çünkü güçlü büyüme ve bakım güçlü ağaçlar yapar) o zaman meyve için karlı olmak zorundadır (bir insanın ihtiyacını daha doğrudan karşılayan bir şey) kökünün verebileceği tüm özsuyu elde etmek: çünkü sağlam, büyük ve uzun kereste, _ağaçların iyiliği_ olduğu gibi, ve bu nedenle değerli bir meyve vermezler: aynı şekilde meyve, iyi, sağlam, hoş, büyük ve çok, meyve ağaçlarının sonudur. Bu nedenle, o bahçıvan görevini ustalıkla ve sadakatle yerine getirecek, ağaçlarını öyle bir şekilde budayacak ki, ağaçlarını şu ve şu miktarda meyve verebilsinler, ağaçlarını budamada bu sırayı izlemediği sürece bunu asla yapmayacaktır (yapmaya cesaret edemeyecek).

{SN: Meyve ağacı nasıl budanır. }
Böylece dik duran bir meyve ağacı, meyveden başka bir süslemeye ihtiyaç duymaz (yürüyüşler için süs değil, sadece gözlerini
hoşnut edecek olanlara zevk de değil, ama en iyi biçim hem süsler hem de zevk verir) yerden iki ayak veya buna yakın bir mesafeden ayrılmalıdır, kökünü
giydirmek için özgürlük verecek kadar yüksekte olmalı ve meyvesini besleyecek özsuyu içmek için daha yüksekte olmamalıdır, çünkü ağaç ilk ve en iyi şekilde
sarmalanacak ve beslenecektir, çünkü o kökten sonra gelir ve en
yeşil mum ve özdendir ve bu onu en uzun ömürlü kılar, iki, üç veya dört kola ayrılır, tıpkı stoklarınızın veya greftlerinizin dallar vermesi gibi ve her kolu iki veya daha fazla dala ve her dalı kendi sekiz dalı haline getirir, hala eşit derecelerde yayılır, böylece en düşük püskürtmesi bir insanın elinin erişebileceği kadar uzakta olmaz, ve en yükseği iki yardadan daha uzun olmasın, nadiren (özellikle en ortada) hiç kimse arkadaşına
dokunmasın. Ana dalı olmadan
ya da eşit olarak
yayılsın. Ve herhangi bir dal daha üzgün büyüyüp daha aşağı düştüğünde,
arkadaşlarından (meyvenin ağırlığıyla olduğu gibi) onu fazladan dallarının bir sonraki baharında rahatlatır ve o yükselecektir: herhangi bir dal veya
sürük geri kalanın üzerine çıktığında; ya parmağınızla başparmağınız arasında bir ısırıkla tepesini kıstırın ya da keskin bir bıçakla onu temizleyin ve
onu temiz bir şekilde alın, böylece yeniden şekillendirmek istediğiniz herhangi bir Cyon'a karşı koyabilirsiniz ve ağacınız boy ve güç olarak büyüdükçe, onu tepeleriyle birlikte yükseltin, ancak yavaşça ve erken, özellikle en ortada ve eşit olarak ve ayrıca boyda ve alt dallarını budayarak ve dallarını sulayarak onu takip edin, en alçak ve en yüksek dallar arasında iki yardalık aynı mesafeyi koruyun, ancak hiçbir şekilde üç yardayı geçmeyin.

{SN: İyi giyinmenin faydaları.}
1. Böylece iyi görünümlü, temiz kabuklu, sağlıklı büyük ve uzun ömürlü ağaçlara sahip olacaksınız.

2. Böylece ağacınız alçak ve rüzgarlardan güvenli bir şekilde büyüyecek, çünkü tepesi büyük, geniş ve ağır olacak.

3. Böylece genişleyerek, ağaçlarınız çok meyve verecektir (söylemeye cesaret edebilirim)
bir tanesi altı tane kadar sıradan ağaçlarınızdan ve gölgelemeden,
düşmeden ve yıpranmadan iyidir: çünkü dalları, dalları ve dalları çok olacaktır,
ve meyveyi verenler (boale değil) bunlardır.

4. Böylece boaleniz kısalığı nedeniyle küçük (küçük değil, alçak) olacak, az alacak ve meyveye çok öz verecektir.

5. Böylece ağaçlarınız, yerleşme zamanındaki güç nedeniyle daha fazla çiçek ve daha fazla meyve verecek, lekelerden arınmış olacak; çünkü
güç, çok ve güvenli bir şekilde ürün vermek için büyük bir yardımcıdır, oysa zayıflık, mevsim sakin olsa bile yerleşmede başarısız olur.

Bazıları, daha sıcak mevsimlere kadar yerleşmeyi sürdürmek için kışın ağaç köklerini soymayı tercih eder, ki bunu tavsiye etmiyorum, çünkü,

1. Köklere zarar verirler.

2. Hiçbir şey bırakmaz.

3. Küçük olmasına rağmen, Kuzey'de vs ile, _Nisan_ ve _Mayıs_ donlarımızın bir kısmını alırlar.

4. Engelleme, zayıf ağaçlara yerleşmede fayda sağlayamaz.

5. Çok emek harcarlar.

6. Böylece ağacınız kolayca dikilebilir ve ne ağaç ne de dikimci için tehlike oluşturmaz.

7. Böylece meyvelerinizi düşmeden, çürümeden veya Cyonların kırılmadan güvenle ve kolayca toplayabilirsiniz.

Bu, bir meyve ağacının en iyi biçimidir, bunu yalnızca zihinden çok gözle yönlendirilenlerin daha iyi kapasitesi için gölgeledim, şekil bozukluğu için af dileyerek, çünkü ne resim yapmada ne de bakımda hiç becerikli değilim.

Kağıdın ağacın sadece bir tarafını gösterdiğini düşünün, tüm yuvarlak pergel çok daha fazla kol, dal, budak ve Cyon için yol verecektir.

{İllüstrasyon: _Bir Meyve Ağacının Mükemmel Formu._}

Eğer herhangi biri bir ağacın bu forma getirilemeyeceğini düşünüyorsa: _Experto
crede Roberto_, yirmi yaşın altındakilerden birkaçını gösterebilirim.

{SN: Proining için en iyi zaman. }
Moon'un proyning için en uygun zamanı, özsuyun harekete geçmeye hazır olduğu (gururla harekete geçmediği) ve böylece yarayı sardığı
aşılama zamanıdır ve yılın, aşılamadan bir ay önce (veya en azından aşılamadan önce). Armutları, Kayısıları, Şeftalileri, Kirazları ve Bully'leri daha erken aşılayın. Ve yaşlı ağaçları genç bitkilerden önce, Leafe ve Leafe arasında herhangi bir zamanda aşılayabilirsiniz.
Ve unutmayın, bir şeyi aldığınız yerde, özsu gelecek yaz
koyulmuş olacaktır: bu nedenle, onu almayacağınız bir yere bir tomurcuk koyduğunda, parmağınızla ovaladığınızdan emin olun.

{SN: Zamanından önce giyinmek.}
Ve burada sıradan çirkin Prouerbe'yi hatırlamalısın:

_Ağaç eğilince,
O iyi Camrell olmalı._

{SN: İyi giyinme ağaçlarının kusurları ve çaresi.}
Ağaçlarla zamanında başla ve listelediklerini yap: ama eğer onların
büyüyüp inatçı olmalarına izin verirsen, ağaçların listelediklerini yapmalısın. Eğilmezler, kırılırlar, tehlikesizce yaralanırlar. Küçük bir dal
bir dala, büyük bir dal da bir kola dönüşür. Sonra onu kesersen,
yaraları iltihaplanır ve iyi bir beceri olmadan, zorlukla iyileşir:
bu nedenle, _Obsta principys_. Bu tür yaralardan ve daha küçüklerinden, herhangi bir dalın
gövdesinden bir avuç veya daha fazlasını kesersen, boşluk ve
zamansız ölüm gelir. Ve bu nedenle kestiğinizde, yakına vurun ve temizleyin ve
ileriye doğru ve hiçbir demet bırakmayın.

{SN: Biçim değiştirildi.}
Bazı durumlarda bu biçim bazen değiştirilebilir: Eğer ağacınız veya ağaçlarınız, yürüyüş yollarınızın yakınında duruyorsa, eğer hayaliniz daha çok hoşunuza gidiyorsa,
toprağı başınızın üzerine gelene kadar kırılmasına izin vermeyin: böylece ağaçlarınızın altında istediğiniz gibi yürüyebilirsiniz. Ya da meyve ağaçlarınızı
gruplarınızda gölgeleriniz için dikerseniz, o zaman ağacın biçimini değil, yürüyüş yolunun güzelliğini beklerim.

{SN: Yaşlı ağaçların budanması.}
Bugüne kadar bahsedilen tüm bu budanma, oluşturulacak genç bitkiler için anlaşılmalıdır: bu, zaten oluşmuş veya daha doğrusu deforme olmuş yaşlı ağaçlara sahip olanların eğitimi için bir şekilde söylenebilir: çünkü,
_Malum non vitatur nisi cognitum_. Bu nedenle düzensiz ağacın kusurlarını iyi buluyorum:

{SN: Kusurlar iyidir ve çareleri.}
1. Kârlı bir ağaç.
2. Su dalları.
3. Çürükler.
4. Emiciler: Ve,
5. Bir ana tepe.

{SN: 1. Uzun ağaç.}
{SN: Çare yok.}
Uzun ağaç çok fazla beslenme ister ve ne kadar çok yiyeceği varsa o kadar çok ister ve elde eder (sarhoş bir adamın içmesi veya şımarık bir adamın serveti gibi)
ve meyve için daha azı kalır, dallarını havaya koyar ve meyveyi ve kendisini rüzgarlarla daha da tehlikeli hale getirir: bunun için bir çare bilmiyorum, ağaç büyümeye başladıktan sonra, bir kez kötüleştikten sonra, artık iyi değil.

{SN: 2. Su dalları.}
Su dalları veya alt büyüme, diğerlerinin altında alçakta büyüyen dallardır
ve onlar tarafından büyümüş, gölgelenmiş, düşürülmüş ve bol miktarda özsu eksikliğinden
iğnelenmiştir ve bu sayede zamanla ölürler: Çünkü özsu
ileri doğru bastırır; ve yolundaki su gibidir, en çok çıkış bulduğu
yerde, oraya akar, diğer daha küçük su kütlelerini kurutur: servetten servete ve çok daha fazlasına kadar. Bunlar meyve verdikleri sürece daha az, daha kötü ve daha az meyve ve sulu meyve verirler.

{SN: Çare.}
{SN: Kabuk ve çare.}
Çare, eğer sizin kolunuzdan daha büyük büyümemişlerse kolaydır. Bunları
kesin ve temizleyin ve yaranın ortasını, bir sonraki yaz
kuru olduğunda, donyağı, katran ve çok az ziftten yapılmış bir merhemle sarın, bu büyük bir ağacın herhangi bir yarasını sarabilir: ancak kabuklu
yara ve ardından taze Tereyağı, Bal ve Balmumundan yapılmış bir yakı beziyle sarılırsa, hemen (yara henüz yeşilken) uygulanır, özellikle
yaz aylarında etkili bir çaredir. Bazıları bu tür yaraları nemli bir saman ipiyle sarar ve
dışkı ile ovalar.

{SN: Fretters.}
{SN: Dokunma.}
{SN: Çare.}
Fretters, bahçıvanın ihmali nedeniyle, ağacın veya farklı ağaçların iki veya daha fazla parçasının, kollar, dallar, budaklar veya çalılıklar gibi, birbirine yakın ve sıkı bir şekilde büyümesi ve bunlardan birinin sürtünerek diğerini yaralamasıdır. Diğer tüm bu kusurlar, en azından Ağaç Bakım Uzmanı'ndaki beceri veya özen eksikliğini gösterir: çünkü burada zarar belirgindir ve çaresi kolay, zamanında görülür: safra kesesi ve yaralar, ancak bu uzuvları çıkararak tedavi edilebilir: çünkü büyümelerine izin verin, daha da kötüleşirler ve böylece yer için zorlu bir mücadeleyle kendilerini öldürürler ve tüm ağacı tehlikeye atarlar. Bu nedenle, ortak bir servetin düşmanları olduğu gibi, onları zamanında yok edin.

{SN: Emiciler.}
Bir Emici, uzun, gururlu ve düzensiz bir Cyon'dur, ağacın alt kısımlarından düz bir şekilde büyür, özsuyun büyük bir bölümünü alır ve tüm ağaca zulmedene kadar meyve vermez. Bunlar, Arılar arasında tembel ve büyük Erkek Arılar gibidir; ve ortak bir servetteki gururlu ve tembel üyeler.

{SN: Çare.}
Bunun çaresi, su dalları gibidir, diğer tüm dallardan daha büyük olmadıkça ve sonra Bahçıvanınız (sizin takdirinize bağlı olarak) onu bonzai için serbest bırakabilir ve geri kalanın hepsini veya çoğunu alabilir. Eğer küçükse, onu kaydırın ve bırakın, belki de
alır: benim en güzel Elma ağacım böyle bir Kaymaydı.

{SN: Bir ana tepe veya dal ve çare.}
Bir veya iki ana tepe dalı, bir bakıma, Emiciler kadar iyidir,
aynı sebepten
çıkıp aynı çareyi alırlar; yine de bunlar daha tahammül edilebilirdir, çünkü bunlar meyve verir, evet en iyisi: ama Emiciler uzun
zaman meyve vermez.

{SN: Giydirme aletleri.}
Eğer tüm kusurlarınızı zamanında ve düzenli bir şekilde düzeltirseniz, ağacınızın nasıl kusurlu olabileceğini bilmiyorum. Bu kurallar genç ağaçları giydirmek ve ilk dikimde bunları ayarlamak için geçerli olduğu gibi:
Yaşlı ağaçlara da yardımcı olabilirler,
ama onları iyileştirmek için değil.

Bütün bu amaçlar için en uygun Aletler genellikle şunlardır:
Büyük ağaçlar için güzel, uzun, hafif bir Çamurluk Merdiveni, küçük, çevik ve güçlü kollu bir Testere ve keskin. Daha küçük ağaçlar için küçük ve keskin bir Balta, geniş ağızlı, güçlü ve keskin bir Chesell, bir el böceğiyle, güçlü ve keskin bir Cleeuer, bir vuruşla ve (küçük ağaçlar arasında en gerekli Alet olan) büyük saplı ve keskin bir Bıçak veya Yontma Taş. Ve sekiz veya daha fazla basamaklı bir Merdivenin tepesinde, iki arka ayağı olan bir Tabure de gereklidir, böylece
güvenli ve rahat bir şekilde durup aşılayabilir, dikebilir ve meyve toplayabilirsiniz
böylece: Ayaklar sıkıca takılabilir: ancak Merdiven iki demir bantla gevşek bir şekilde asılı kalmalıdır. Ve böylece meyve için ağaçları dikmenin,
önceden kar etmek için çok fazla yolu vardır.

{İllüstrasyon}

BÖLÜM 12.

_Foyling Hakkında._

{SN: Foyling'in gerekliliği.}
Meyve Bahçenizi hem daha iyi hem de daha uzun ömürlü kılmak için hala çok gerekli olan bir şey vardır: Evet, o kadar gereklidir ki, onsuz Meyve Bahçeniz uzun süre dayanamaz veya uzun süre gelişemez, ki bu kural ve uygulamada genellikle ihmal edilir, yani. Foile ile gübreleme: böylece ağaçlar (diğer ağaçlar arasında) onları besleyecek yağ eksikliğinden dolayı, yosunlaştığında ve büyümeleri sırasında kötü (ya da kötü) olduğunda, bu durum
ya yaş (aslında henüz gençken) ya da kötü ayakta durma (aslında hiç bu kadar iyi ayakta duramazlar) veya benzeri gibi yanlış bir nedene atfedilir ya da
başka bir neden tamamen bilinmez ve bu nedenle düzeltilmez.

{SN: Ağaçlar büyük emicilerdir.}
{SN: Büyük gövdeler.}
Doğa veya sanat tarafından, toprağın kalbini ve gücünü
arayıp çıkarmak ve büyük ağaçlardan daha çabuk veya daha sağlam bir şekilde
bir yol bulunabilir mi? Bu kadar büyük gövdeler, büyük bir özsu deposu olmadan sürdürülemez.
Ağaçlardan daha büyük hangi canlı gövdeye sahipsiniz? Büyük Deniz canavarları (ki bunlardan biri _Yorkeshire_'daki _Teesmouth_'da, hemen yanı başında, 18.
yarda uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte bir kara parçasına ulaşmıştır) iğrenç, devasa, garip ve canavarca görünür, çünkü gerçekten büyüktürler: ama özellikle nadiren görüldükleri için: Ama yaşayan bir ağaç, büyümesine ve yaşına, iki katı uzunluğa ve diğer kısımlarının yanı sıra daha büyük bir hacme ulaştığında, çok sık görüldüğü için beğenilmez. Ve şüphem yok, ama eğer o, sonraki çağlarda, tam gücüne kadar iyi bakılmış olsaydı, çoğu ölçülerini iki katına çıkarırdı. Yaklaşık elli yıl önce, güvenilir ve sürekli bir rapordan, _Batı Yakası_'ndaki _Brooham_ Parke'da, _Penrith_'e yakın, _Brooham_ Parke'da, gövdesi o kadar büyük olan, iki Atlının birinin bir tarafta, diğerinin diğer tarafta olması nedeniyle, birbirlerini göremedikleri şişmiş bir Meşe ağacı olduğunu duydum: buna kollarını, dallarını ve köklerini de eklerseniz ve büyüklüğünü düşünürseniz, eğer bakış açısına göre sabitlenmiş olsaydı ne olurdu. Ayrıca _Peter Martyr_'dan _Batı Kızılderilileri_ Tarihi'nde, _on altı adamın el ele tutuştuklarında, o ağaçlardan birini bile kavrayamadıklarını okudum. Şimdi Doğa, büyük ve sonsuz kökler, pençeler ve düğümler aracılığıyla, besinini hemen ortak annemiz Dünya'dan (bu noktada diğer tüm doğuran annelere benzer) çekmek için böyle bir yetenek vermiş olduğundan, meyveyle dolu olan ve doğurduğu her şeyi besleyemeyecek özsuyu olmayan ağacın, emziremediği her şeyi, tıpkı memelerinden daha fazla çocuk doğuran bir kadın gibi, tüketmesini emretmiştir. Özellikle ağaçların, büyük olmaları, çok sık ve sık durmaları nedeniyle, bol özsu alamamaları, tüm otları, yabani otları, küçük çalıları ve ağaçları ve hatta kendilerinin bile özsuyun canlılığı eksikliğinden nasıl çürüdüklerini görmüyor musunuz? Böylece ağaçlar büyür, üzerinde durdukları toprağı emer,
sürekli ve amaine ve onları besleyen toprağın foyzonu
çürür (sürekli boşa giden,
sona ermeyecek ne var ki?) ya bir filiz kaynağına sahip olmalı ya da
büyüyüp gelişmeli. Bazı topraklar yeniyken bile Çimen verir,
ve artık vermez, çünkü kabukları sığdır ve çok iyi değildir ve
yatarken soyulur, yıkanır ve çoraklaşırlar. Sıradan Çimen toprakları
nadas ve yontma ile
verimliliğini sürdürmez ve en iyisi bile Çimen gövdesi için
yeterliliğe ihtiyaç duyar. Öyleyse nasıl düşünebiliriz ki
herhangi bir toprak (ne kadar iyi olursa olsun) bu kadar büyük gövdeleri ve
bu kadar büyük besinleri, iyi topraktan bol miktarda Özsu çıkmadan barındırabilir? Bu, İngiltere'deki Meyve Bahçelerimizin çoğunun büyümeye başladıklarında bu kadar kötü ve meyvelerimizin bu kadar kötü olmasının başlıca nedenlerinden biridir. İnsanlar çok fazla toprak vermekten çekinir ve çok fazla meyve isterler ve ağaçlarını yeterli
bir alana
yerleştirmezler veya gübre ile beslemezler. Bu nedenle Meyve Bahçeleri zorunlu olarak engellenmelidir.

{SN: Folying için uygun zaman.}
{SN: Bir tür foyle.}
En uygun zaman, ağaçlarınızın büyüdüğü ve toprağınızı
elinizle yaymadığınız, onları
besleyecek yeni toprak istemediğiniz zamandır; eğer bunu yaparlarsa, daha iyi toprak ararlar ve (daha iyisini bulurlarsa) hayvancılık veya otlak gibi çorak olanlardan
kaçınırlar. Çünkü doğa
her yaratığa kendi iyiliğini arzulamayı ve aramayı ve
zarar vermemeyi öğretmiştir. Yılın en iyi zamanı Sonbahar'dır, Don
ısırıp yumuşatabilir ve Yağmur onu köklere kadar yıkayabilir. Kazı yaparsanız yaz mevsimi tehlikelidir, çünkü özsu her yeri doldurur. En iyi Foile türü yağlı, sıcak ve yumuşak olanıdır. Toprağınız hafifçe açılmalıdır ki gübre içeri girip yıkanabilsin; ve kökleri incitmeyin diye sığ olmalıdır: ve pınar, Emicilerden korktuğunuz için tekrar sıkıca ve eşit şekilde açılmalıdır. Ağaçlarım Bahçemin toprağını tamamen ele geçirdikten sonra, en azından her yedi
yıl, toprağın en azından yarım ayak kalınlığında gübreyle kaplanmasını isterdim. Gübre yığınından bol miktarda su püskürtüldüğünde, sadece nemlendirmekle kalmayacak, özellikle _Haziran_ ve _Temmuz_ aylarında şişmanlatacaktır. Eğer
kalın ve yağlıysa ve her yıl uygulanırsa, Bahçenizin başka bir folyoya ihtiyacı olmayacaktır. Toprağınız Riuer tarafında o kadar alçakta olabilir ki,
bazı günler ve geceler orada duran sel, tüm bu folyolama
emeklerini size yaşatacaktır.

BÖLÜM 13.

_Rahatsızlıklar. _

Herhangi bir şeyi iyi hale getirmenin en önemli yardımcısı, onun zararlı etkilerinden uzak durmaktır:
Ağaçlarınızın hastalıklarını ve Bahçenizin diğer rahatsızlıklarını ayırt edebilen, bunların nedenlerini
öğrenebilen ve bunlara uygun çareleri bilip uygulayabilen bir Bahçıvanınız olmadığı sürece, Bahçenizin aradığınız o iyiliğine asla ulaşamazsınız. Çünkü toprağınız, yeriniz, bitkileriniz ve ağaçlarınız istediğiniz gibi olsa bile, eğer zararlı şeylerle
beraber israf edilirlerse, emeğinizden başka ne kazanırsınız?
Bir Bahçe ve her ağaç için olduğu gibi, insan vücudu için de, sağlığı korumak için fiziğin en iyi yanı, hastalıkları önceden görmek ve iyileştirmektir.

{SN: Bir Bahçede İki Tür Zararlı Bitki.}
Bir Bahçenin tüm hastalıkları iki türdür, ya içsel ya da dışsal. Ben bu içsel yaralara, özellikle ağaçlarda
üreyen yaralar diyorum.

1. Galles.
2. Kanser.
3. Yosun.
4. Yerleşmedeki zayıflıklar.
5. Kabuk bağlı.
6. Kabuk kılı.
7. Solucan.
8. Ölümcül yaralar.

{SN: Galls.}
Gales, Kanser, Yosun, zayıflıklar, farklı hastalıklar olsalar da: yine de
(Yazarlar başka türlü düşünseler de) hepsi aynı
nedenden kaynaklanır.

Galles'i, 11. Bölümde,
kanserler adı altında, nedenleri ve çareleriyle birlikte tanımladık.

{SN: Kanser.}
Kanker, ağacın herhangi bir bölümünün, kabuğunun ve odununun
tüketilmesidir ve aynı yerde su dalları başlığı altında da aldatılır.

{SN: Yosun.}
Yosun herkes tarafından hissedilir ve bilinir, nedeni aynı Bölümde, kereste-odun söyleminde ve kısmen de çare olarak belirtilir: ancak Yosun için şunu ekleyin, yazın herhangi bir zamanında (İlkbahar en iyisidir) neden ortadan kaldırıldığında, bir Tavşan Bezi ile, bir yağmur duşundan hemen sonra, Yosununuzu silin veya (Yosun bolsa) büyük bir bıçak gibi şekillendirilmiş bir parça yabani otla.

{SN: Yerleşmede zayıflık.}
Meyvenizin yerleşmesinde zayıflık da aynı Bölümde ve çare olarak bulacaksınız. Bunların hepsi iyi toprakta yer olmamasından, yanlış ekimden, Bölüm 7'den ve iyi veya kötü gübrelemeden kaynaklanır.

{SN: Kabuk bağlı.}
Kabuk bağlı (sanırım) aynı nedenden kaynaklanır ve en iyi ve mevcut çare (nedenler ortadan kaldırıldığında) keskin bıçağınızla
İlkbaharda, kabuğunu uzunlamasına, ağacın 3. veya 4. tarafına fırlatmaktır.

{SN: Solucan.}
{SN: Çare.}
Solucan adı verilen hastalık şu şekilde ayırt edilir: Kabuk, safra gibi
farklı yerlerde tutulacak, odun ölecek ve kuruyacak ve kabuğun
kolayca şiştiğini göreceksiniz. Gerçekten de, bunun
bir solucandan
ürediği düşünülmelidir. Henüz tam olarak araştırmadım, çünkü bununla hiç uğraşmadım: ama sadece farklı yerlerde bu tür ağaçlar gördüm. Bunun bir solucan olduğunu düşünüyorum, çünkü bu hastalığı ağaçlarda görüyorum,
tatlı meyve getiriyor ve şişlik de bunu gösteriyor. Çare (benim anladığım kadarıyla) yarayı gördüğünüz anda, ertesi
İlkbaharda kabuğuyla birlikte kesip, hemen inek pisliği ve sirke uygulamak ve bunu bir ay boyunca haftada iki veya üç kez yapmaktır: Çünkü
çok iyi anlıyorum ki, eğer herhangi bir zamanda buna maruz kalırsanız, ağacı veya dalı
yer ve öldürür.

Bu İncelemeyi ilk yazdığımdan beri, kurtçuk adı verilen hastalıkla ilgili fikrimi değiştirdim, çünkü Batı Hint Adaları Tarihi'nde ağaçlarının, çiğ ve kötü hazırlanmış bir sıvı veya özsudan kaynaklanan kurtçuk veya kanser adı verilen hastalıktan etkilenmediğini okudum, Plinius'a göre, çünkü onların Ülkesi bizimkinden daha sıcaktır, bunun için en iyi çarenin (ilkini reddetmeden, çünkü kurtçukların böyle bir sıvıyla üreyebileceğini göz önünde bulundurarak) sıcak ayakta durma, sağlam budama ve iyi giyinme olduğunu düşünüyorum.

{SN: Barke pild.}
Kabuk-pild'i 11. Bölümde ilacıyla birlikte bulacaksınız.

{SN: Yaralar. }
Ölümcül yaralar, bir adamın beceriksizce, kollarını, dallarını veya budaklarını bir inç veya (bazen gördüğüm gibi) bir avuç veya yarım ayak veya daha fazla kestiğinde ortaya çıkar: Bu şekilde kesilenler hiçbir zaman özsu ile birleşemez ve bu nedenle ölürler ve ölürlerse kalpleri yok olur ve böylece ağaç oyuk hale gelir ve böyle ölümcül bir yarayla uzun süre yaşayamaz.

{SN: Çare.}
Çare, eğer onu ölmeden önce bulursanız, 11. Bölümde olduğu gibi, onu yakından kesin: eğer tutuluyorsa, onu yakından kesin, yarasını doldurun, ancak
çok
derin, iyi sertleştirilmiş harçla ve yarasının tepesine, iki katlanmış ve çivilenmiş bir
bezle yarasına o kadar yakın olacak şekilde kapatın ki, ne hava ne de yağmur
yarasına yaklaşamasın. Çok yaşlı değilse ve tutuklu değilse, iyileşecek ve delik kapatıldığında, içindeki yara ona
yıllarca zarar vermeyecektir.

{SN: Ağaçlardaki yaralar.}
{SN: Karıncalar, Kulaklı Kırkayak, Tırtıllar ve benzeri solucanlar.}
Ağaçlarınızdaki yaralar başlıca Karıncalar, Kulaklı Kırkayak ve Tırtıllardır. Karıncalar ve Kulaklı Kırkayaklardan 10. Bölümde bahsedilir. Ağaç kökünüzün yakınında, hayır, Bahçenizde
Pismires sürüsü olmasın, onları bir donda çevirin ve suya basın, ve onları öldürürsünüz.

Tırtıllar için, uyanık Meyveci yakında onların barınaklarını
ağlarından veya etraflarında yenen yaprakların çürümesinden görecektir. Ve
görüldüklerinde, onlar kolayca elinizle yok edilirler, ya da daha doğrusu (eğer ağacınız
onu esirgerse) dal ve her şeyi alırlar: çünkü kırmızı benekli kelebek, özellikle kuraklıkta, daha iyi beslenmek için onları, onun sparm'ı olarak, hassas
spreylerin arasına koyar ve ayaklarınızın altında çiğner.
Ağaçlarımın arasında duman olmasını
sevmiyorum. Doğal
ısılar doğal ağaçlar için iyi değildir. Bu, belirli ağaçların hastalıkları içindir.

{SN: Dışsal euils.}
Dışsal zararlar ya doğal ya da yapay şeylerdir. Doğal
şeyler, Meyve Bahçelerine dışarıdan zarar verir.

1 Hayvanlar. 1 Geyik. 2 Kuşlar. 1 Bullfinch.
2 Keçiler. 2 Pamukkuşu.
3 Koyun. 3 Karatavuk.
4 Tavşan. 4 Karga.
5 Kovan. 5 Koyun.
6 Sığır.
7 At. &c.

_Diğer şeyler şunlardır_,
1 Rüzgarlar.
2 Soğuk.
3 Ağaçlar.
4 Yabani otlar.
5 Solucanlar.
6 Çim biçme makineleri.
7 Pislik.
8 Zehir dolu duman.

_Dışsal kasıtlı euils bunlardır._
1 Duvarlar.
2 Siperler.
3 Meyve Bahçenizde veya yakınında yapılan diğer iğrenç işler.
4 Euill Komşuları.
5 Dikkatsiz bir Efendi.
6 Dikkatsiz, ihmalkar veya hiç bekçi olmayan.

Burada, dünyanın en verimli ağaçlarına karşı birlikler halinde birleşmiş bir kötülük ordusu görüyorsunuz? İyi emeklerinize saldırıyor. İyi şeylerin en çok düşmanı vardır.

{SN: Çare.}
Usta bir Meyveci yardım elini uzatmalı, onları dağıtmalı ve
kaçırmalıdır.

{SN: Deere, &c.}
Hayvanların ilk sırası için, güçlü çitinizin yanı sıra,
güzel ve hızlı bir Tazı, bir taş yay, tüfek ve gerekirse,
bir Geyik için kancalı bir Elma ve bir Tavşan için bir Tavşan düdüğü bulundurmalısınız.

{SN: Kuşlar.}
Olgunlaştıklarında Kirazlarınız ve diğer Meyveleriniz,
Bahçenize tüm Kara Kuşları, Pamukçukları ve Maw Turtalarını çekecektir.
Bulut İspinozu,
tomurcuktaki Meyvenizin bir gurmesidir, Kışın onlarla birlikte bütün ağaçları
çıkarttım.

{SN: Çare.}
Buradaki en iyi çare, özellikle Kışın Kara Kuşu bir çalıya veya çite
eğilmek için bir
Tüfek veya Spar-hawke'ınız varsa, bir Taş yay, bir Parça'dır.

{SN: Diğer ağaçlar.}
Bahçıvan toprağını diğer tüm ağaçlardan temizlemelidir: ancak meyve ağaçları
yukarıda belirtilen Bölüm 2 için emredilmiştir ve özellikle
Meşe, Karaağaç, Dişbudak ve bunun gibi diğer büyük ağaçları adlandırmak isterim, ancak bunun
daha küçük ağaçların kabulü olarak alınması gerektiğinden şüpheliyim: çünkü Bahçemde meyve ve çiçeklerden başka hiçbir şeyin
yetişmesine izin vermiyorum. Özsu meyve ağaçlarımızı beslemek için pek de iyi değilse, neden diğerlerine, özellikle de onların Efendileri olacak ve hayatlarında onlara haksızlık edecek olanlara izin verelim.

{SN: Rüzgarlar.}
{SN: Donlar.}
Ve en düz yerlerde Duvar Fındıklarının çiti olmadan, en ortada Ağaçlar ve en uçta dişbudak veya Okes veya Karaağaçlar, güzel sıralar halinde, rüzgarların şiddetli esintilerini susturmak için sıra sıra güzel Müttefiklerle eşit uzaklıkta ve içlerinde Arılar için başkaları ile birlikte kabul etsek de; yine de bunların hiçbirini Meyve Bahçenize kabul etmiyoruz: bu, ısırıcı donlara karşı hiçbir çare değildir.

{SN: Yabani otlar.}
Verimli bir topraktaki yabani otlar (çünkü genel lanet böyledir) Ağaçlarınız büyüyene kadar

İğrenç olacak ve müttefiklerinizi, yürüyüş yollarınızı,
yataklarınızı ve karelerinizi bozacaktır, küçük Bahçıvanlarınız onları ve diğer tüm pislikleri bir Kürek,
yabani ot temizleme bıçakları,
demir dişli tırmık ile temiz ve güzel bir şekilde

temizlemek için çalışmalıdır: böylece oluşturulmuş bir Demir parçası.

IC

Isırgan otu ve duştan sonra toprak-suyu için.

{SN: Çare.}

Yabani otlar, saman, çubuklar ve diğer tüm kazıntılar bir araya toplandığında,
yakmayın, bunları Bahçenizin herhangi bir yerindeki kabuğunuzun altına gömün, böylece toprağınızı boyayacak ve şişmanlatacaklardır.

{SN: Solucanlar. Moales.}
Solucanlar ve Moales toprağı açar ve ağaçlarınızın köklerine hava
alır ve karelerinizi ve yürüyüş yollarınızı deforme eder ve toprakta beslenir,
sayıları sonsuzdur, çoraklıktan yararlanırlar.

{SN: Çare.}
Solucanlar kolayca yok edilebilir. Karanlıkta herhangi bir yaz,
mumla bir gösteriden sonra, sepetleri doldurabilirsiniz, ancak çevik bir şekilde yürümeniz gerekir ve onları yakalayamayacağınız yerlerde; toprağı bir veya iki inç kalınlığında kömür külüyle eleyin ve bu onlar için bir beladır, keskin
granül de öyledir.

Moales, Bahçıvanınız veya yetenekli bir Moales avcısı sizi rahatlatmazsa, özellikle de ağaçlarınızın kökleri arasına kalelerini
kurmuşlarsa, sizi kızdıracaktır: onu bir Moales yedek parçasıyla iyi gözetmelisiniz, sabah, öğlen ve akşam, en uç tepesini gördüğünüzde, onunla evi arasına bir siper kazmalısınız (çünkü yaklaşık _Nisan_ ayında yaşamak ve üremek için başlıca bir malikanesi var, onu başlıca bir tepeden ayırt edebilirsiniz, etrafını ve etrafını siper ederseniz ve iyi gözetirseniz onu yakalayabilirsiniz) veya tek bir geçit (çünkü böyle bir geçiti) ayırt edebiliyorsanız, orada siper kazabilir, gözetleyebilir ve onu alabilirsiniz.

{SN: Kasıtlı rahatsızlıklar.}
Kasıtlı rahatsızlıklar, Efendi ve Meyve Bahçesi'ne taşıdıkları sevgiyle önceden bildirilmeli ve engellenmelidir.

{SN: Çare.}
Adalet ve cömertlik iyi komşuları veya iyi komşulukları ortadan kaldıracaktır. Ve sonra (Tanrı emeklerinizi kutsasın ve başarı versin) Bahçenizin ne kadar zarar görebileceğini göremiyorum.

BÖLÜM 14.

_Ağaçların Çağı Hakkında._

{SN: Ağaçların Çağı.}
Şunu göz önünde bulundurmak gerekir: Tüm bu Ağaçlar İncelemesi şu amaca yöneliktir,
insanlar Meyve Bahçeleri sevebilir ve dikebilirler, buna en iyi
bir teşvik
olamaz ki, bundan elde edecekleri tüm faydanın, ister zevk ister kâr olsun, bir gün, bir ay, bir veya birçok (ama birçok yüzüncü) yıl sürmeyeceğini bilsinler (veya en azından ikna edilsinler). İyi şeylerin en büyüğü ve en kalıcısı her zaman en iyisidir. Dolayısıyla, deneyime dayalı akıldan yola çıkarak, böyle bir toprak ve yerde, daha önce belirlenmiş ve usulüne uygun olarak engellenmiş, dikilmiş ve budanmış ve bakılmış bir meyve ağacının 1000 yıl dayanacağı açıkça ortaya konulmuşsa, neden zahmet edip iki veya üç yıllık ücrete tabi olmayalım (çünkü yedi yıl sonra bir Meyve Bahçesi ilk dikim için mükemmel hale getirilecek ve o zaman meyve verecektir) böyle bir ürünü ve bu kadar uzun ömürlü bir şekilde biçmek için.

{SN: Deneyimden akıl yoluyla toplanmıştır.}
Hiç kimse bunun garip olduğunu düşünmesin, ama inceleyin ve nedenini düşünün. Küçük Meyve Bahçemde duran Elma ağaçlarım var, bu kırk yıldır tanıyorum, benim zamanımdan önceki yaşlarını öğrenemiyorum, hafızam almıyor, ancak 80 yaşında başka erkeklere sordum. yeeres
ve vpwards: bu ağaçlar elime çok kötü
düzenli, biçimsiz ve biri yüreğinden yaralanmış ve ölümcül
(çünkü onun ölümü olacağını biliyorum) bir yarayla, ayağımı gövdesinin kalbine
(şimdi daha az) koyabilirdim,
o zamandan beri onlara karşı o kadar az ilgi gösterdiler ki,
kendime 3'ün 2. kısmından daha fazla büyümediklerini temin ediyorum.
Bunu sadece kendi büyümelerinden değil, aynı zamanda onları diğer ağaçların gövdeleriyle
karşılaştırarak da fark ediyorum. Ve onları (en azından) büyüklük olarak şu kadar kısım kısa buluyorum,
ancak diğer meyve ağaçlarının kötü yönlendirmeyle boylarının çok engellendiğini biliyorum. Bu nedenle
şöyle topluyorum.

{SN: Bir ağacın parçaları yaşlanır.}
Ağaçlarım yüz yaşındaysa ve büyümeye başlamadan önce iki yüz büyümelerine ihtiyaç duyuyorlarsa, bu da üç yüz eder, o zaman bu üç yüz yılın bir ağacın hayatının sadece üçte biri olduğuna karar vermeliyiz, çünkü (diğer tüm canlılar gibi) ağaçlar da büyümeleri için üçte bir, duruşları için üçte bir ve çürümeleri için de üçte bir zaman dilimi vermiş olmalılar. Bir ağacın tüm bu zamanı dokuz yüz yıla denk gelir, üç yüz büyümek için, üç yüz duruşu için, ki biz bunun son şeklini aldık, ve üç yüz çürümek için, ve yine de düşünüyorum ki (karşılaştırarak anlamalıyız, çünkü hiç kimse ağaçların tam yaşını görmek istemez) ben onun yaşının, her zaman hayatını sürdürmenin söz konusu araçlarının sınırları içinde olduğumu düşünüyorum. Diğer yaşayan yaratıkların yaşını düşünün. At ve öküzler zamansız bir ölüme sürüklendiler, ancak büyümelerinin iki katı kadar zamanları oldu. Bir Köpek de aynı şekilde üç büyür, en az üç yaşar, aynı sayıda (veya daha doğrusu daha fazla) çürümeyle sonuçlanır.

{SN: İnsanın yaşı.}
Her yaşayan şey, yaşının en küçük kısmını büyümesine verir ve ağaçlar için de aynı şey geçerli olmalıdır. Bir insan, genel tahmine göre, otuz yıldan önce tam büyümesine ve gücüne ulaşmaz ve bazı ince ve temiz vücutlar kırk yaşına kadar dayanamaz, gücü de o kadar uzun süre dayanır ve doğanın akışıyla çürümesine de o kadar uzun süre izin verilmelidir. Her
zaman, iyi bir şekilde gerekli şeylerle beslendiğini ve zorlanmalardan, çürüklerden ve diğer tüm baskın hastalıklardan uzak olduğunu varsayarsak. Gerçek bir rapora dayanarak, Physicke'nin bu 3. Doktor, _Doktor Dyet_, _Doktor Quiet_ ve _Doktor Merriman_ tarafından korunan temiz bir vücudun en fazla yüz yıl yaşayabileceğini söylemeyeceğim. Burada _Methushalah_'ın ve o zamanın adamlarının uzun yıllarını da anmayacağım, çünkü diyeceksiniz ki, Tufandan beri insanların günleri kısaldı. Fakat onları ne kısalttı? Tanrı insanların günahları için: ama bilgi eksikliği, kötü yönetim, ryot, oburluk, sarhoşluk ve (kısacası) lanetin artmasıyla, günahlarımız demir ve kötü bir çağda artıyor.

Şimdi, bedeni (bir bakıma) sadece yumuşak çürümüşlük olan, hayat tarzı hiçbir şekilde öğüt, yasa kısıtlaması veya ceza ile veya övgü, dua veya sonsuz şan umudu ile sürdürülemeyen, doğal beslenmesinden, kadınsı nezaketinden ve vücudunu aşırı yemek, içki, uyku vb. ile tıka basa dolduran yozlaşmış bir adam, tembellik, şehvet vb. gibi kendi ölümünün nedenleri kadar hoş ve arzu edilir hiçbir şey yoksa, o yaşa kadar geçerli olabilir: Katı bir maddeden yapılmış, sıcaktan veya soğuktan etkilenmeyen, bir insanın kendisine uygulayacağı her türlü düzenlemeye veya giydirmeye tabi ve yetenekli, doğal olarak beslenen, başlangıçtan itibaren tüm gereksiz şeylerden kurtulmuş, rahatlamış ve kendi isteğiyle, kendisini rahatsız edebilecek sebeplerden arınmış, bir insanın hayatını iki kereden fazla ikiye katlayabilir; ve yine de doğal felsefe ve tüm Tarihlerin genel onayı, diğer birçok yaşayan yaratığın yılların uzunluğunda insandan çok daha fazla olduğunu söylüyor: Hart ve Rauen gibi. Böylece ünlü _Roterodam_ _Hesiodus_'tan ve diğer birçok Tarihçiden bildiriyor. _Cicero_'nun _De Senectute_ adlı kitabındaki tanıklığı bu amaç için önemlidir: _başka hiçbir çiti olmayan
çamları _posteras
aetates ferere arbores_ olarak adlandırmalıyız: ama bahsettiği meyve ağaçlarımız uzun yıllar dayanabilir.

Ağaçlar yeryüzüyle karşılaştırıldığında başka ne olabilir ki: bir insanın vücudundaki tüyler gibi değil mi? Ve kesindir ki, zehir, hastalıklı ve düzensiz boya, bitki örtüsü veya başka bir zorlayıcı sebep olmadan, tüyler vücuda dayanır. Dışkı olarak adlandırılmaları, gereksiz büyümelerinden kaynaklanır: (çünkü onları istediğiniz sıklıkta kesin ve yine de doğal uzunluklarına geleceklerdir) Özleri ve doğaları açısından değil. Tüyler uzun ömürlüdür ve gövdeye bir süs ve aynı zamanda ağaçlar toprağa benzer.

Böylece haklı bir nedenle karar verdim ki, iyi düzenlenmiş meyve ağaçları binlerce yıl yaşayabilir ve meyve verebilir ve ne kadar uzun, o kadar çok, o kadar büyük ve daha iyi olur, çünkü yılları çok olduğunda canlılığı gururlu ve daha güçlüdür: Yaşlı ağaçların tomurcuklarını ve çiçeklerini hem daha erken hem de genç ağaçlardan çok daha bol koyduğunu göreceksiniz. Ve genç ağaçlarımın, hem sayı hem de büyüklük açısından büyüdükçe meyvelerini büyüttüğünü fark ediyorum.
Genç düveler, yaşlı inekler olduklarında olduğu gibi, ne güzel ne de sütleri bol olur. Hiçbir iyi ev kadını genç bir kuştan değil, yaşlı bir anne kuştan çiftleşir: Bu, doğal olarak her şeyde böyledir, bu nedenle ağaçlarda da.

{SN: Kereste ağaçlarının çağı.}
Ve eğer meyve ağaçları bu yaşa kadar dayanıyorsa, kaç yıl dayanacağı varsayılabilir,
güçlü ve devasa kereste ağaçları? devasa gövdeleri, günlerini
bitirmeden önce, _Methushalaes_ yıllarına ihtiyaç duyar, özsuyu
güçlü ve acıdır, kabuğu sert ve kalındır ve özleri
katı ve serttir: bunların hepsi sağlık ve uzun yaşamın savunmalarıdır. Güçleri tüm kuvvetli rüzgarlara dayanır, özsuyu o kalitede
kurtlara ve kirlenmeye maruz kalmaz. Kabukları nadiren veya hiç yaralanma sonucu herhangi bir yara almaz. Ve sadece bu değil, aynı zamanda milyonlarca ağacın ölümü olan söküklerden de muaftır, oysa meyve ağacı buna kıyasla küçüktür ve sık sık uçup gider, özsuyu tatlıdır, kolayca ve çabuk kirlenir, kabuğu yumuşaktır ve çabuk yaralanır, ve kendisi insan tarafından, insanın kendisine karşı olduğu gibi, ya beceriksizce ya da dikkatsizce.

{SN: Ağaçların yaşı ayırt edildi.}
Meyve ağaçlarınızın yaşını, yirmi yıla ulaşana kadar, düğümlerinden kolayca bilebileceğiniz bazı amaçlar için dikkate almak iyidir: Kökünden bir kol ve böylece en üst dalına kadar sayın,
ve her yılın büyümesi bir düğümle diğerlerinden ayırt edilir, ancak budama veya sökme işlemi bunu engellemez.

BÖLÜM 15.

_Meyve toplama ve saklama._

{SN: Genel Kural.}
{SN: Kirazlar, vb.}
Tanrı gönderdiğinde, meyve toplamak ve saklamak kolay bir iş olsa da, yine de bunlar kesinlikle dikkatinize değer şeylerdir. Meyvenizi olgunlaştığında toplamalısınız, daha önce değil, aksi takdirde solar ve
sert ve tohumlu olur. Tüm meyveler genellikle düşmeye başladıklarında olgunlaşır. Çünkü ağaçlar diğer tüm meyve verenler gibi, genç olanları olgunlaştığında onları
büyütürler. Ağaçlar güvercinlerini, Cony tavşanlarını ve kadınlar çocuklarını. Bazen bir don veya kötü rüzgarla ortamda lekelenen bazı meyve ağaçları, meyvelerini zamanında döker, ancak onlara özsu vermeden veya büyümeden önce değil. Bu önceden belirtilen kural dışında, Kirazlar, Erikler ve Zorbalar. Kiraz, tamamen kırmızı ve tatlı olduğunda olgunlaşır: Erikler ve
Bulyeler ilk dondan önce değil.

{SN: Elmalar.}
Elmaların olgunlaştığı, kısmen renklerinden, sarıya doğru büyüdüğü, Deri Ceket ve bazı Armutlar ve Yeşillenme hariç, bilinir.

{SN: Ne zaman. }
Zamanında yaz meyveleri hazır olacak, bazıları yaz ortasında, çoğu Lammus'ta
şimdiki zaman için; ama genellikle _Michal-tide_'dan önce meyve tutma. Sert
Kış meyveleri ve Muhafızlar daha uzun.

{SN: Kuru saplar.}
Saklamak için dolunayda toplayın, çürüme korkusuyla kuru toplayın.

Sapları hepsiyle toplayın: çünkü meyvede küçük bir yara ölümcüldür: ama
sonraki meyveyi vermesi gereken kütük değil, veya nem nedeniyle
çürüyen yapraklar değil.

{SN: Ayrı ayrı.}
Her türü ayrı ayrı toplayın, çünkü hepsi aynı kalmaz ve
karışık olduklarında onları ayırt etmek zordur.

{SN: Ouerloaden trees.}
Ağaçlarınız aşırı yüklüyse (önceden öğretildiği gibi, emredildiği gibi) bir kısmını (olgun olmasalar bile) dalın üst ucundan çekmeyi tercih ederim, çok fazla desteklemektense, geri kalanı daha iyi beslenecektir. Desteklemek dalı tehlikeye atar ve en azından yıpratır.

{SN: Instruments.}
{SN: Morluklar.}
Enstrümanlar: Hafif uzun bir merdiven Ateş: 11. Bölümdeki gibi bir tabure merdiveni. Önünüzde bir amaç için yapılmış bir önlük veya bir dala asılmış bir Cüzdan veya altı ya da altı deri, altında torna tezgahları veya kıymıklar olan bir sepet, çekip indirmek için bir ipe asılmış: hiç morluk yok, her morluk ölümle sonuçlanır: eğer yaparsanız, hemen onlara
karşı koyun. Dallar çekmek için bir kanca gereklidir, hiçbir
dal
kırmayın.

{SN: Saklama.}
Saklamak için, onları kuru bir çatı katına koyun, en uzun süre saklanan Elmalar önce
ve en uzun süre kuru saman üzerinde, on veya on dört gün yığınlar halinde, kalın,
ki terlesinler. Sonra onları yumuşak ve temiz bir bezle kurulayın ve
incecik dışarıya koyun. Uzun süre saklanan meyveler ayda bir kez
yumuşak bir şekilde çevrilmelidir: ama don sırasında veya hemen sonrasında değil. Bir çatı katında samanla
iyice örtün, bunun yerine saman veya kepekle: Çünkü don yumuşak
çürümeye neden olur.

BÖLÜM 16.

_Karlar._

Şimdi kendinizle baş başa durun ve bir Meyve Bahçesindeki tüm emeklerinizin
sonunu görün: anlatılabilir bir zevk ve sonsuz bir meta. Bir Meyve Bahçesinin Zevki Sonuç olarak son Bölüme atıfta bulunuyorum: ve bu Bölümde, kar hakkında bir iki kelime, ki bunu açıkça söylemek
benim becerimin ötesindedir: ve bunu bir adamın bir Mumla Güneşe ışık
eklemeye veya Yıldızları saymaya çalışması gibi sayıyorum. Sadece bir Meyve Bahçesi veya yargısı olan hiç kimse, bir Meyve Bahçesinin değerinin
büyük olduğunu bilmez: Ayrıca, herkes için bu kadar açık bir şey olduğundan bundan bahsetmek istemem;
ama insanların dikkatsiz tembelliği yüzünden, bunun
genel olarak ihmal edilen bir şey olduğunu görüyorum. Ama bilsinler ki, bununla ev işlerine ait olan
en önemli iyiliği kaybediyorlar.

Yarım dönümlük bir araziden elde edilen emtiayı, meyve ağaçları ve tarlalarla birlikte, öngörüldüğü gibi, ve bir dönümlük (diyelim ki iki) bir araziyle veya isteyebileceğiniz en iyi emtiayla karşılaştırın ve Meyve Bahçesi birkaç derece daha fazla olacaktır.

{SN: Cydar ve Perry.}
Fransa'da ve diğer bazı ülkelerde ve İngiltere'de, Cydar ve Perry'nin şu şekilde yapılmış büyük bir
tuzunu yaparlar: Her elmayı, sapını, en sonunu ve tüm safra kesesini soyun, ezin ve süzün ve 24 saat içinde onları temiz, tatlı ve sağlam kaplara
dönüştürün, çünkü kolayca alacakları
korkudan: ve kabın ortasına bir poaquel dolusu
Cloues, Mace, Muskat, Tarçın, Zencefil ve limon yığınları
asarsanız, bu onu şarap kadar sağlıklı ve hoş hale getirecektir. Perry'nin de buna benzer
tuzlara ihtiyacı vardır.

Bu içecekler çok sağlıklıdır, serinletir, arındırır ve sıcak
sıtmaları önler. Ama bu beceriyi doktorlara bırakıyorum.

{SN: Meyve.}
Meyvelerinizin, Köklerinizin ve Otlarınızın faydası, sadece yemek ve satmak olsa bile
çoktur.

{SN: Sular.}
Gül, Woodbind, Angelica'dan damıtılmış sular hem karlı hem de
harika derecede hoş ve rahatlatıcıdır.

{SN: Conserue.}
Safran ve Licoras size çok Conserue ve Preserue verecektir,
Bayramlarınızın süsleri, hastalığınızda şifa ve arkadaşınıza ve kesenize iyi bir yardımcıdır. Böylesine söylenmesi güç kazançlarla şımartılmayacak olan, başkaları bol miktarda iyi şeylerle doluyken, yoksun kalmaya layıktır.

BÖLÜM 17.

_Süsler._

Bence şimdiye kadar meyve için sadece çıplak bir Meyve Bahçemiz var ve o da ancak yarı yarıya iyi, tüm emeklerimize güzellik katacak ve sahibinin ve arkadaşlarının dürüst zevki için çok şey yapacak olan o güzel Süslerden yoksun olduğu sürece.

{SN: Meyve Bahçelerinin başlıca amacını sevindirin.}
{SN: Bir Meyve Bahçesi hoştur.}
{SN: Bir Meyve Bahçesi Cennettir.}
{SN: Yorgunluğun nedenleri.}
{SN: Meyve Bahçesi çaredir.}
Çünkü şüphe yok: Tanrı insana yararlı şeyler verdiği gibi, ona ellerinin tüm işlerinde dürüst rahatlık, zevk ve eğlence de vermiştir. Hayır, Güneş altında yaptığı tüm emekler bunlar olmadan sıkıntı ve zihin sıkıntısıdır: Çünkü açgözlü kazanç, zevk olmadan, cümbüş ve katliamda kargaşadan başka nedir ki? Ama memnuniyetle birlikte gelen rahat zevk, her şeyin iyiliği ve cennetin örneğidir. Rahatlıkla gelen bir lokma ekmek, sessizlikle gelen şişman bir öküzden çok daha iyidir. Ve kim inkar edebilir ki, bir Meyve Bahçesinin asıl amacı, yasal mesleğinin işlerinden yorulmuş birinin dürüst zevkidir? Bir Meyve Bahçesinin ve Bahçenin içindeki ve içindeki işler, diğer emeklerin rahatlığından ve dinlenmesinden daha iyidir. Tanrı, insanı kendi suretinde, mükemmel bir durumda yarattığında ve onu yeryüzünde otorite, huzur ve zevk içinde temsil etmesini istediğinde, onu _Cennete_ yerleştirdi. _Cennet_ neydi? ama ağaçlar ve çalılarla dolu bir Bahçe ve Meyve Bahçesi,
zevkle dolu? ve orada sadece zevkler var. Yeryüzünün tanrıları,
otorite, Maiestie ve her şeyin bolluğu bakımından
cennetin büyük Tanrısı'na benzeyen, en büyük zevkleri nerede? ve kendilerini mülklerinin sıkıntılı işlerinden nereye çekiyorlar,
davacı anlaşmazlıkların duyulması ve yargılanmasıyla yorgun düşmüşler?
(sanki) görkemli binalarının dar
havalarıyla boğulmuş,
mideleri çeşitli Ziyafetlerle tıka basa dolu, kulakları sıkıcı konuşmalarla dolu ve
yüklenmiş? ama nereye?
Meyve Bahçelerine? bu amaçla yapılmış ve hazırlanmış, giydirilmiş ve belirlenmiş, duyularını canlandırmak ve
yorgun ruhlarını evlerine çağırmak için. Hayır, şüphesiz, onlar için bir teselli,
Cazements'larını en narin Bahçe ve Meyve Bahçesine açmaktır, böylece sadece
çok memnun oldukları şeyi görmekle kalmazlar, aynı zamanda
Galerilerine ve Odalarına taze, tatlı ve hoş bir hava da verirler.

{SN: Meyve Bahçelerindeki tüm zevkler.}
Ve bakın, bu adamların büyüklükleri ve yetenekleri nedeniyle neler yaptıkları,
zevkle kışkırtılmış, şüphesiz ki herkes aynı şeyi yapardı, eğer
güç arzularımıza cevap verebilseydi, böylece açıkça gösteriyoruz ki,
yeryüzündeki diğer tüm zevkler arasında, Meyve Bahçeleri tarafından elde edilenler
en mükemmel ve doğayla en uyumlu olanlardır.

{SN: Bu tüm duyuları memnun eder.}
Çünkü diğer her zevk genellikle duyularımızdan birini doldururken,
ve sadece o zevkle, bu tüm duyularımızı zevk içinde yüzdürür ve bu da sonsuz çeşitlilikle, daha az bir şeyle
birleşmemiştir.

{SN: Yaşlılığı memnun eder.}
Şu ünlü _Filozof_ ve eşsiz Hatip, _M.T.C._ üç veya dört yetmiş yılın sıkıcılığını ve ağır yükünü ortadan kaldırmak için bir Meyve Bahçesinin zevkinden daha uygun hiçbir şey önermez.

{SN: Bir Meyve Bahçesindeki zevkin nedenleri.}
Gözünüz neyi görmek, kulaklarınız neyi duymak, ağzınız neyi tatmak veya burnunuz neyi koklamak isteyebilir ki, bolluk ve çeşitlilikle bir Meyve Bahçesinde bulunamaz? Sonsuz çeşitlilikte hoş kokulu çiçeklerden daha hoş ne olabilir? Çeşitli renklerle süsleyen, Dünya'nın yeşil örtüsü, her şeyin en yüce Annesi, onlarla öylesine benekli, öylesine boyalı ki, tüm dünya onları örnekleyemez ve Boyacı'ya hayran olmak, onun işçiliğini taklit etmekten daha uygundur. Sadece
toprağı renklendirmekle kalmaz, aynı zamanda havayı süsler ve her nefesi ve ruhu tatlandırır.

{SN: Çiçekler. }
Gül kırmızısı, damaske, kadife ve çift çift kabarık Gül,
tatlı misk Gülü çift ve tek, çift ve tek beyaz Gül.
Güzel ve tatlı Woodbinde, çift ve tek ve çift
çift. Mor Çuhaçiçekleri ve çift Çuhaçiçekleri ve çift çift
Çuhaçiçekleri. Çift ve tek Primerose. Menekşe en iyisinin arkasında hiçbir şey yok, tatlı kokmak için. Bin tane daha sizi memnun edecektir.

{SN: Kenarlıklar ve kareler.}
Ve bunların hepsi, Bahçıvanınızın becerisiyle, o kadar güzel ve düzenli

Çuhaçiçekleriniz ve Karelerinizde yerleştirilmiş ve o kadar iç içe geçmiş ki, bunlara bakan hiç kimse, Sanatla düzeltilen Doğanın
ne yapabileceğini görmekten kendini alamaz.

{SN: Dağlar.}
{SN: Bir Bucke'u nereden vurabilirsin.}
{SN: Dyall.}
{SN: Musique.}
Meyve Bahçenizin farklı köşelerinde taştan veya
içeride ve dışarıda merakla işlenmiş ahşaptan veya meyve ağaçlarıyla kaplı topraktan _Dağlar_ gördüğünüzde: Kentish Kirazı, Erik, Erik vb. değerli işçilikle yapılmış merdivenlerle. Ve bir köşede (veya köşede) gerçek bir Dyall veya Clocke ve bazı Antika eserler ve özellikle de enstrümanlar ve sesler karışımı, geri kalan her şeyi süsleyen, nasıl da coşkuyla
coşacaksınız?

{SN: Yürüyüşler.}
{SN: Oturma yerleri.}
Geniş ve uzun, yakın ve açık, _Teselya_'daki _Tempe_ koruları gibi, kum ve çakılla yükseltilmiş, oturaklar ve _Papatya kıyıları olan büyük yürüyüş yolları, tüm bunlar zihni sevindirir ve vücuda sağlık getirir.

{SN: Ağaç düzeni.}
Şimdi kendi ellerinizin eserlerini, her çeşit meyve ağaçlarınızı, tatlı çiçeklerle ve her tatta meyveyle,
işlemlerle ve renklerle yüklü olarak zevkle görün: ağaçlarınız nereye bakarsanız bakın
güzel bir düzende duruyor.

{SN: İnsan ve hayvan şekilleri.}
Her iki yanınızdaki sınırların, Kızılcıklar, Ahududular, Berberisler, Frenk üzümü ve ağaçlarınızın kökleri kırmızı, beyaz ve yeşil Çileklerle tozlanmış, bu ne büyük bir zevk? Bahçıvanınız, daha küçük ormanınızı, savaşmaya hazır, tarlada silahlanmış adamlar şeklinde çerçeveleyebilir: veya hızlı koşan Tazılar: veya iyi yönlendirilmiş ve gerçek koşan Tazılar, Geyikleri kovalamak veya Tavşanı avlamak için.
Bu tür avlanma köşenizi veya çok fazla nabzınızı boşa harcamayacaktır.

{SN: Labirentler.}
Bir adamın boyuna iyi çerçevelenmiş labirentler, belki de arkadaşınızın meyveleri toplamak için dolaşmasına neden olabilir, ta ki sizin yardımınız olmadan kendini toparlayamayana kadar.

{SN: Bowle Sokağı.}
{SN: Butlar.}
Meyve Bahçenizde egzersiz yapma fırsatına sahip olmak: bir Bowling Sokağı'na sahip olmak veya daha doğrusu (daha erkeksi ve daha sağlıklı olan) bir çift But'a sahip olmak, kollarınızı uzatmak için bir zevk olacaktır.

{SN: Hearbes.}
Biberiye ve tatlı Eglantine bir Kapı veya
Pencere için uygun süslerdir ve Woodbinde de öyledir.

{SN: Conduit.}
Bölüm 5'e bakın ve bir Conduite'in formunu göreceksiniz. İki veya daha fazla olsaydı, fena olmazdı.

{SN: Riuer.}
{SN: Hendekler.}
Ve benim fikrime göre, eğer içinden veya yakınından
güzel bir Riuer ve
sillüer dereler akarsa, sizin Bahçenizi çok takdir edebilirim; Dağınızda oturup bir Alabalık,
ya da tüylü Yılanbalığı veya başka bir zarif Balık yakalayabilirsiniz. Ya da üzerinde bir Kayıkla kürek çekebileceğiniz ve
Ağlarla balık tutabileceğiniz hendekler.

{SN: Arılar.}
Kuru ve sıcak bir Arı evinde, güzelce köknar ağaçlarından yapılmış,
şarkı söylemek, oturmak ve çiçekleriniz ve filizleriniz üzerinde beslenmek için Arılar depolayın,
hoş bir ses ve görüntü yaratın. Çünkü temiz ve masum Arılar, diğer her şeyden
çok, bir Meyve Bahçesinde sevişir, büyür ve büyürler. Eğer büyürlerse (gerektiği gibi, eğer
bakıcınız becerikliyse ve onları severse: çünkü
dostlarını severler ve düşmanlarından başka kimseden nefret etmezler) zevkin yanı sıra, ona ücretini ödemek için büyük bir kazanç da sağlarlar. Evet, diğer ücretlerle birlikte
yirmi Stok veya Tabure artışı Meyve Bahçenizi koruyacaktır.

Sokmalarından şüphe etmenize gerek yok, çünkü tanıdıklarına zarar vermezler ve
bakıcılarını ve tanıdıklarını bilirler. Eğer aralarına girmek istemiyorsanız, onlardan şüphe etmenize gerek yok: çünkü sadece stokları ve kendi savunmaları için, savaşmazlar ve bu durumda (ve onları kim suçlayabilir?) erkektirler ve umutsuzca savaşırlar. Bazıları (Hacknes'teki o Şerefli Hanım gibi, ismi Bahçemi çokça süsleyen) Bahçelerinin veya Bahçelerinin taş duvarında onlar için oturma yerleri yapmayı tercih ederler, ki bu iyidir, ancak ahşap daha iyidir.

{SN: Asma.}
Bir oturma yerini gölgeleyen bir Asma çok hoştur, ancak Üzümleri yavaş olgunlaşır.

{SN: Kuşlar.}
{SN: Bülbül.}
{SN: Robin-red-brest.}
{SN: Çalıkuşu.}
Bir Meyve Bahçesini süsleyen en önemli zarafeti kaçıramam:
Bir sürü
Bülbül, her nota ve ezgileriyle, güçlü
bir hoş sesle, zayıf bir bedenden, gece gündüz size eşlik edecek.
Yüreğinde sıcak ormanları sever (ve orada yaşar). Ağaçlarınızı
Tırtıllardan ve tüm
rahatsız edici solucanlardan ve sineklerden temizlemenize yardım edecek. Nazik Robin-red-brest ona yardım edecek ve kışın en soğuk fırtınalarda bile bir kısmını koruyacak.
Yazın da aptal Çalıkuşu geride kalmayacak, ruhunuzu neşelendirmek için belirgin düdüğüyle (tatlı bir Kaydedici gibi).

{SN: Kara kuş.}
{SN: Pamukçuk.}
Kara kuş ve Pamukçuk (sanırım Pamukçuk ötmüyor, ama
deuoures) bir _Mayıs_ sabahında yüksek sesle ötüyor ve kulağı çok sevindiriyor (ve
olgun Kirazlarınız veya Meyveleriniz varsa,
ve geri kalanlar kadar memnuniyetle zevk almak istiyorsanız, onların arkadaşlığından mahrum kalmazsınız:) Ama ben
meyvelerimden çok onların arkadaşlığından mahrumum.

Ne diyeyim? Bir Meyve Bahçesinde binlerce hoş zevk bulunur: ve ben yorulduğumda, Meyve Bahçesi olan ve onu seven birinin
orada bulabileceği
o zevkin en ufak bir kısmını tahmin edebilirim.

Saydığım bu az sayıdaki şeyden hangisi göze, kulağa, kokuya ve tada hoş gelmez? Ve bu duyular
Organlar, Borular ve pencereler gibi, bu zevkler nazik, cömert ve asil zihni
tazelemek için taşınır.

{SN: Kendi emeğiniz.}
Sonuç olarak, böyle bir yaşta yaşıyorsanız, yaşarken Tanrı'nın emekleriniz üzerindeki bereketini görecek ve ardınızda mirasçılara veya haleflere (çünkü Tanrı mirasçıları yaratacaktır) öyle bir eser bırakacaksınız ki, ölümünüzden çok sonra bile, sevginizi ülkelerine
kayıt ettirecekler? Ve daha doğrusu, (_Bölüm 14._) çalışmanızın ne kadar süreceğini düşündüğünüzde.

_SON_

KÖY HOVSE-VVIFES BAHÇESİ.

_Ortak bitkilerin tohumları ve çalıları için Kurallar_, bunların zamanları ve mevsimleri, ne zaman dikileceği ve ekileceği ile ilgili.

BİRLİKTE,

Arı Yetiştiriciliği ile, her Ev Hanımı için _çok gerekli_ sırlarla
yayınlanmıştır.

Ayrıca Bahçeler için çeşitli yeni Düğümler.

İçindekiler son Sayfada geniş olarak görülebilir.

Genes. 2. 29.

_Size her otu ve her ağacı verdim, sizin için
yemek olacak._

IC

_LONDRA_,

Pater-noster-row'daki altın Vnicorne'da _Nicholas Okes_ tarafından IOHN HARISON için
basılmıştır. 1631.

COVNTRY HOVSVVIFES BAHÇESİ.

BÖLÜM. 1.

_Soyle._

{SN: Kuru.}
{SN: Şerbetçiotu.}
Bir Meyve Bahçesi ve Bahçenin soyle'si yalnızca şu üç noktada farklılık gösterir:
Birincisi, Bahçenin soyle'si biraz daha kuru olurdu, çünkü bitkiler ağaçlardan daha hassas olduğundan, ağaçlar kadar aşırı neme veya kuraklığa dayanamazlar; ve bu nedenle daha kuru bir soyle'ye sahip olmak, gerekirse kuraklığa karşı çare kolaydır: bol su, bu da az emekle yapılabilir, bir Bahçenin çevresi bir Meyve Bahçesi kadar büyük değildir ve bu (eğer biliyorlarsa) Bahçıvanların karelerini yükseltmelerinin nedenidir: ancak nem sizi rahatsız ediyorsa, alçak ve özsulu bir toprakta çok zevk veren Şerbetçiotu dışında, genel bir tehlike olmadan çare göremiyorum.

{SN: Düz. }
İkincisi, bir Bahçenin soyle'si sade ve güzel, en azından
her kare (çünkü karenin en uygun biçim olmasını amaçlıyoruz) olurdu.
Neden: Bir bahçenin toprağı, bir meyve bahçesinin sahip olduğu suyu tutacak yardımlardan yoksundur ve bitkilerin kökleri kısadır ve
alttan sıvılarını alamaz, kuraklıktan daha fazla rahatsız olur ve soyle yumuşak ve gevşektir, ya çok
fazla ıslatma ve yıkamayla
yıkılır ya da kalbini dışarı atar.

Üçüncüsü, bir bahçe soyle'si yabani otlardan, özellikle de çimenlerden
temizlenmemişse, bitkiler asla büyümez: çünkü yabani otlar bu kadar hızlı çoğaldığında iyi bitkiler nasıl gelişebilir: iyi bitkiler yabani otlara karşı hassastır: bunlar doğa tarafından, diğerleri ise sanat tarafından güçlendirilmiştir? Bahçeler, karşılaştırıldığında küçük bir alana sahiptir ve
bu nedenle, en azından yarım yıl önce ve çerçevelendikten sonra daha iyi bakılırsa, daha kolay nadasa bırakılabilir. Ve temiz tutmanın sadece yabani ot toplama tehlikesini ortadan kaldırmadığını,
ayrıca özel bir süs olduğunu ve hassas bitkileriniz için daha bol özsu bıraktığını göreceksiniz.

BÖLÜM 2.

_Yerler Hakkında._

Birinin yerinin iyi olmaması ve diğerine uygun olmaması için hiçbir şekilde göremiyorum: Her ikisinin de uçları bir, iyi, sağlıklı ve
çok meyveli, ağaçlar hassas bitkilerden daha fazla keskin donlara dayanabilir olmadıkça: ama eminim ki, ağaçların çiçekleri, Pompalar ve
Kavunlar hariç herhangi bir bitki gibi soğuktan hemen yok olur.

BÖLÜM 3.

_Form'dan._

Bahçeler formunda söylenenler, genel olarak bir bahçe için yeterli olsun: ancak karelerdeki özel formlar için, bahçıvanın beynindeki bahçıvanlık sayısı kadar çoktur. Bu konuda yetenekli bir bahçıvanın zekası ve sanatı da takdire şayandır, çünkü daha
çok zevkli seçimin ve sahibinin tatmin olmak istediği ve becerebildiği tüm şeylerin yetiştirilmesi için daha fazla çeşitlilik işleyebilir. Formların, Labirentlerin ve Düğümlerin sayısı o kadar fazladır ve insanlar o kadar çok memnun olurlar ki, her ev hanımını kendine bırakırım, özellikle de birçoğunu yerleştirmek için, sadece çok fazla kağıt doldurmuş olur; ama yine de onu tüm zevk ve yönlendirmeden mahrum bırakmayayım, bu birkaç, seçkin, yeni
formu incelemesine ve genel olarak şunu fark etmesine izin verin, tüm parseller karedir ve hepsi Priuit, Kuru Üzüm, Fea-berry, Gül, Diken, Biberiye, Arı-çiçekleri, Isop, Adaçayı veya benzeri şeylerle çevrilidir.

{İllüstrasyon: Düğümler için zemin parsel.}

{İllüstrasyon: Cinkfoyle.}

{İllüstrasyon: Çiçek-aldatmacası.}

{İllüstrasyon: Trefoyle.}

{İllüstrasyon: Perde.}

{İllüstrasyon: Eşkenar Dörtgenler.}

{İllüstrasyon: Çapraz Yay.}

{İllüstrasyon: Elmas.}

{İllüstrasyon: Ouall.}

{İllüstrasyon: Labirent.}

BÖLÜM. 4.

_Miktar._

Bir Bahçe, hem çok fazla ot ayıklama, bakım ve temizleme, hem de bir Bahçedeki
acılar açısından bir Meyve Bahçesi kadar geniş bir alan gerektirmez, bir Meyve Bahçesi kadar iyi karşılanmaz. Kabul edilmelidir ki, Mutfak Bahçesi meyveler, kökler, lahanalar vb. ile zengin kazançlar verir. Ancak bunlar zengin bir Meyve Bahçesinin meyveleriyle hiçbir şekilde kıyaslanamaz: ancak yine de, _İngiltere_ için daha fazla Meyve Bahçesi ve Bahçemizin ve daha büyük Bahçelerimizin olmasının daha iyi olacağı görüşündeyim.
Ve bu nedenle miktarı her insanın yeteneğine ve iradesine bırakıyoruz.

BÖLÜM 5.

_Çit._

Meyve Bahçesi arazilerinde Bahçelere izin verdiğimizi ve bir Bahçenin faydasının çok olduğunu gördüğümüzde, her ikisi de güçlü ve örtücü bir çit gerektirir. Bu nedenle
bunu bırakarak,
tüm bu emeklerin meyvesi olması gereken
kalplere gelelim.

BÖLÜM 6.

_İki Bahçenin. _

Çiçekler iki çeşittir ve bu nedenle iki Bahçemizin olması uygundur (çeşitli Yetiştirme biçimleri gerektirir): Çiçekler için bir bahçe ve bir Mutfak bahçesi: veya bir Yaz bahçesi: Çiçek Bahçesi'nin Mutfak için iyi çiçekler olmadan olması veya Mutfak bahçesinin çiçeklerden yoksun olması veya tam tersi anlamına gelen çok mükemmel bir ayrım kastetmiyoruz: ancak çoğunlukla kesileceklerdir: birincisi, Bahçe çiçekleriniz, aralarına Soğan, Pastırnak vb. karıştırırsanız, biraz utanç yaşayacaktır. İkincisi, dayanıklı olan Bahçeniz tek bir biçimde olmalıdır: ancak Mutfaklarınız için olan, günlük kökler veya diğer çiçekler vermeli ve şekil bozukluğuna uğramalıdır. Üçüncüsü, her ikisinin çiçekleri de aynı anda toplanmaya veya sökülmeye hazır olmayacaktır. Öncelikle bu nedenle

_Yaz Bahçesi'nden._

Bu çiçekler ve çalılar kareler ve düğümler için güzel ve dayanıklıdır
ve hepsi _Michael-tide_'da veya biraz daha önce ekilmelidir, böylece
yerleştirilebilir ve kıştan önce toprağa alınabilirler, ancak
özellikle ilkbaharda ekilebilirler.

Her çeşit gül (Meyve Bahçesinde bahsedilir) ekilmelidir. Bazıları
sapları yerleştirmek ve onları sarmak için yarışırlar, ki bunlar bazen, ama nadiren hepsini tamamlar.

Biberiye, Defne, Arı çiçekleri, Isop, Adaçayı, Zaman, Çuha çiçekleri, Pyony,
Papatyalar, Cloue Gilliflowers, Pinkes, Sothernwood, Zambaklar, bunların hepsi
bundan sonra.

_Mutfak Bahçesi'nden._

Çiçekleriniz için Bahçeniz, özellikle bir tür meydan okuma olsa da,
bir kar elde ediyor ve gözlerinize zarif geliyor olsa da, saksı için çiçeklerinizin
büyüdüğü
bunu tamamen ihmal etmemelisiniz. Ve
bu nedenle, burada bazıları yukarıda belirtilen çiçeklerle hoş sınırlar çiziyor.
Daha ziyade, Gül ve Defne'nin bolluğu çok fazla kar ve
duyulara rahatlık verdiği için: Gül suyu ve Defne, biri canlandırıcı (ayrıca
Menekşeler, Burrage ve Buglas), diğeri ise koku alma duyusuyla ruhları canlandırır: ikisi de koku alma duyusuna en dayanıklı olanıdır, hem çiçeklerde hem de
suda: burada diğer bahçedeki gibi yataklarınızı yükseltmenize gerek yoktur,
çünkü Yaz'a doğru, çok fazla ıslaklık sizi rahatsız etmeyecektir.

Ve bu bitkiler daha fazla neme ihtiyaç duyar: yine de yabani otların arasına girebilmeniz için yataklarınızı seyreltmelisiniz ve biraz da böyle olması beklenir: Bunun için en büyük büyüyen bitkilerinizi, Fenell, vb. gibi duvarlara veya bordürlere ve en alttakileri Safran, Çilek, Soğan, vb. gibi
ortaya koymanız yararlıdır.

BÖLÜM 7.

_Bitkilerin dağılımı._

Bahçe bitkileri sayısızdır, yine de bunlar kırsal ev hanımlarımız için
ortak ve yeterlidir.

_En büyük büyüyen bitkiler._

Fenell, Anglica, Tansie, Hollihock, Louage, Elly Campane, Fransız
ebegümeci, Zambak, Fransız haşhaşı, Endiue, Succory ve Clary.

_Orta boy otlar._

Burrage, Buglas, Maydanoz, Tatlı Sicilya, Floure-de-luce, Stocke
Gilliflowers, Wall-flowers, Anniseedes, Coriander, Feather fewell,
Marigolds, Oculus Christi, Langdibeefe, Alexanders, Carduus Benedictus.

_En küçük boy otlar._

Pansy veya Harts-ease, Coast Margeram, Sauery, Çilek, Safran,
Lycoras, Daffadowndillies, Leekes, Chiues, Chibals, Skerots, Soğan,
Batchellors buttons, Papatyalar, Peniroyall.

Şimdiye kadar sadece vp'yi hesapladım ve bu sıralamaya bazı otlar ekledim.
Yetiştiricilik her birini alfabetik sırayla takip eder, böylece daha iyi
bulunur.

BÖLÜM. 8.

_Ot Yetiştiriciliği._

_İskenderler_ _Angelica_ gibi yenilenmelidir. Zamanında bir Pot-hearbe'dir.

_Anglica_ tohumlarıyla yenilenir, bundan ikinci yılda bol miktarda ürün verir ve böylece ölür. İlk yılda kökleri çıkarabilirsiniz.
Damıtılmış
meyveler, midedeki ağrıyı
atmak için
soueraigne suyu verir. Sonbaharda kurutulmuş kökler, gözenekleri enfeksiyonlara karşı
durdurur.

_Anny tohumları_ büyür ve ilk yıl tohum verir ve _Kişniş_ gibi ölür: boruları açmak için iyidir ve
Kofilerde kullanılır.

_Enginarlar_ köklerin _Mart_ ayında, her üçüncü veya dördüncü yılda setlere seyreltilmesiyle yenilenir. Bunlar, özellikle çok istenen meyveyle dolu oldukları düşünüldüğünde, kendi başlarına bir seuerall plant ve dolayısıyla seuerall bütün bir arsa gerektirir.

_Burrage_ ve _Buglas_, iki Cordial, her yıl tohumla kendilerini yeniler,
ki bu toplanması zordur: bunlar aşırı iyi Pot-heaber'lerdir, Arılar için iyidir ve kalp ve mide için en rahat olanıdır, Ayvalar ve Bekçiler gibi.

_Papatya_, kıyılarda ve patikalarda kök salar. Tatlı kokar,
baş ağrısına iyi gelir.

_Lahana_ büyük alan gerektirir, ikinci yılda tohum verirler: onları _Şubat_ ayında ekin, bitkiler bir avuç uzunluğa ulaştığında, derin ve ıslak olduğunda çıkarın. Kuraklıkta beyaz tırtıl kurtları için iyi görünür,
yaprakların altından geçen tırtıllar; çünkü her yaşayan yaratık yiyecek ve sessiz barınak arar ve hızla büyüyerek kalbini çeker ve yer: onları yağmurlu ve güneşli bir sabahta bulabilirsiniz.

Bu iyi bir bitkidir ve bu bitkiye _Cole_ denir, Ülkemizin ev hanımları bitkilerine isimlerini verir ve onlara _Caell_ derler.

_Carduus Benedictus_ veya mübarek devedikenleri ilk yıl tohum verir ve boyar, mükemmel erdemini Bitkisel Bitkilere atfediyorum, çünkü biz bahçıvanız, fizisyen değiliz.

_Havuçlar_ _Nisan_ veya _Mayıs_ aylarında geç ekilir, şalgam gibi, aksi takdirde ilk yıl tohum verirler ve sonra kökleri hiç kalır: ikinci yıl boyanırlar, kökleri büyür ve geniş bir alana ihtiyaç duyarlar.

_Chibals_ veya _Chiues_ kökleri ayrıktır, Sarımsak, Zambaklar, vb. gibi.
ve her üçüncü veya dördüncü yılda da öyledirler: iyi bir saksı
açılımı, ancak gözler için kötüdür.

_Clarie_ ekilir, ikinci yılda tohum verir ve boyar. Biraz
sert bir tadı vardır, çorbada biraz iyidir, dizginleri
güçlendirir.

_Sahil_, Kökleri _Mart_'ta ayrılır: ikinci yılda meyve verir:
Mayıs_'ta biralarda kullanılır.

_Kişniş_, Annisons'a çok benzer şekilde, otlar ve otlar içindir.

_Daffadowndillies_ kökleri ayrıktır ve üç veya dört yılda bir veya daha uzun sürede bir kez tutar. Zamanında çiçek açarlar ve _Yaz Ortası_'ndan sonra
nadiren görülürler. Bunlar süs amaçlıdır, diğer amaçlardan daha çok, papatyalar da öyledir.

_Papatya_ kökleri ayrılır ve dikilir, Flowre-deluce ve Papatya gibi, çok kalınlaştıklarını veya çürüdüklerini gördüğünüzde. Onları saklamak iyidir ve
bordürlerinizin kenarlarını güçlendirir, Pinkes gibi, kırmızı, beyaz,
karışık olurlar.

_Ellycampane_ kökü uzun ömürlüdür, Louage gibi, her yıl tohum verir,
kökü seyreltebilir ve kökünü dikebilirsiniz, Kışın alındığında kaşıntıları gidermek için iyidir.

_Endiue_ ve _Succory_ doğası, şekli ve diğer özellikleri bakımından birbirine çok benzer,
Rezene ve diğer bitkiler gibi tohumla kendilerini yenilerler.
Saplarını çıkarmadan önce onları çıkarabilirsiniz, iyi bir Pot-hearbe.

_Rezene_, sonbaharda veya ilkbaharda ekilen tohumlarla (ikinci yılda ve böylece her yıl büyük miktarda verir) veya bir kökü birçok sete bölerek, örneğin Enginar gibi, uzun
büyüme ve yaşam süresine sahiptir. Kök sapını çıkarabilirsiniz. Gözler için son derece iyidir, damıtılmış veya başka şekilde alınmış:
sürüler için Hiues, çok iyi bir Pot-hearbe veya Sallets için kullanılır.

_Fetherfewle_ tohumu sallar. Sallanan Ateşe karşı iyidir, aç karnına alınır.

_Çiçek-aldatıcı_, uzun ömürlü. Köklerini seyreltin ve yerleştirin: kökler
kuruduğunda tatlı bir kokuya sahip olur.

_Garlicke_, yataklarınızın kenarına bir avuç mesafede, iki inç derinlikte ekilebilir. Başları sekiz parçaya ayırın ve her parça
Şubat ayının sonlarında
oluşur, Eylül ayından önce büyük bir başak haline gelir: açmak için iyi, gözler için iyi: bıçak
uzun, iki ve iki birlikte sabit olduğunda başlar daha büyük olur.

_Hollyhocke_ yükselir, tohum verir ve boyar: bildiğim en önemli
şey
süslemedir.

_Isop_ makul derecede uzun ömürlüdür: genç kökler iyi yerleşmiştir,
daha iyi kayar. İyi bir saksı çiçeği.

_Gilly-flowers_, yaygın olarak _Gilly-flowers_ veya _Cloue-Iuly-flowers_ olarak adlandırılır (ben onlara böyle diyorum, çünkü _Iuly_'de çiçek açarlar)
_Cloues_ adını taşırlar, kökenlerinden dolayı. Onlara çiçeklerin kralı diyebilirim
(Gül hariç) ve en iyi türlerine _Kraliçe-Üniversite
çiçekleri_ denir. Dokuz veya on tane farklı renkte çiçeklerim var ve bunların farklı olanları Gül kadar büyük; tüm çiçekler arasında (Damaske Gülü hariç)
görüntülenmesi ve koklanması en hoş olanlardır: üç veya dört yıldan fazla dayanmazlar. Fişleri (bacaksız) alın ve aşırı donda, özellikle de _Michael gelgiti_ sırasında istediğiniz zaman
saklayın. Onların görünümü çok süslüdür ve koku alma duyusuyla ruhları rahatlatır.

Duvarın _sarı çiçekleri_ veya duvar-sarı çiçekleri_, duvar çiçekleri veya
Arı çiçekleri veya Kış-sarı çiçekleri_, çünkü duvarlarda büyüyen,
Kışın açılan ve Arılar için iyi olan, taş duvarlarda büyüyecek,
Yazın ölü gibi görünecekler ve yine de Kışın yeniden canlanacaklar. Bol miktarda tohum verirler, bunları istediğiniz zaman veya herhangi bir kırık toprağa,
özellikle bir çamur duvarın tepesine ekebilirsiniz, ancak nemliyse, kökünü dallanmadan önce yerleştirebilirsiniz, çiçek açmamış her sürgün kök salacak veya
Yazın ekecek ve Kışın çiçek açacaktır: ancak Kış tohumları
zamanındadır. Bu ve Palmiyeler son derece iyidir ve Arılar için zamanındadır.

_Pırasalar_ ikinci yılda tohum verir, çıkarılır ve ölür, siz çıkarmadığınız sürece, tuz ve ekmekle birlikte yemek yerine, Soğanlar her zaman
yeşil, iyi bir ot, gözler için kötüdür.

_Lauendar başak_ 7 yıl içinde, en fazla sekiz yıl içinde çıkarılır.
Isop ve Adaçayı gibi sarılmış sürgünler, _Michael-tide_'da en iyi sonucu verir.
Bu çiçek
arılar için iyidir, Güller hariç, koklamak için en rahat olanıdır;
ve kuru tutulursa, bir yıldan sonra ve toplandığında da aynı derecede güçlüdür.
Bu suyun suyu rahattır.

Beyaz _Lauendar_ daha erken çıkarılır.

_Lettice_ ilk yıl tohum verir ve boyar: zamanında ekin ve eğer onları _Lahana_ için Sallet'ler almak istiyorsanız, _Lahana_ yaptığınız gibi çıkarın.
Genellikle Sallet'lerde ve saksıda bulunurlar.

_Lilies_ beyaz ve kırmızıdır, üç veya dört yılda bir çıkarılırlar
kökleri birçok Set verir, Sarımsak gibi, _Michael-tide_ en iyisidir:
köklendikten sonra yükseğe çıkarlar: bu kökler bir Byle'ı kırmak için iyidir, Mallow'lar ve Sorrell'ler gibi.

_Mallow'lar_, Fransız veya ağzı tıkalı, ilk veya ikinci yıl, bol miktarda
tohum: _Mart_'ta veya daha önce ekin, ev hanımlarının saksısı için veya bir demet kırmak için iyidirler.

_Kadife çiçekleri_ genellikle tohumdan gelir, Bitkileri iki inç uzunluğunda olduklarında
çıkarabilirsiniz. Küçük bir gül kadar büyük olan çift Kadife çiçeği, gösteri için iyidir. İyi bir Pot-hearbe'dir.

_Oculus Christi_ veya Mesih'in gözü, ilk veya ikinci yılda tohumlar ve boyalar: genç Bitkileri
çıkarabilirsiniz, ancak tohum daha iyidir: bu tohumlardan biri göze konursa, üç veya dört saat içinde
kalın bir kabuk toplayacak, gözü temizleyecek ve göze zarar vermeden kendiliğinden
çıkacaktır. İyi bir Pot-hearbe.

_Soğan_ _Şubat'ta_ ekilir, _Michael-tide_'da ve tüm Yaz boyunca, Salatalar için toplanır; ayrıca genç Maydanoz, Adaçayı,
Şifalı Ot, Marul, tatlı Sicilya, Rezene, vb. tek başına veya etle
Koyun eti gibi, vb. sos için, özellikle tencere için iyidir.

_Maydanoz_ ilk yıl ekilir ve sonraki yıl ekilir: bol miktarda
tohum verir, tatlı Sicilya gibi çok fazla tohum verir. Tohum ve
kökler Taşa karşı iyidir.

_Maydanoz_ bütün bir arsa gerektirir, bol ve yaygın olurlar: onları _Şubat_ ayında ekin, Krallar (yani ortada) tohumları en geniş ve
en kırmızıdır. Maydanozlar güçlü bir mide için besindir,
gözler için iyi değildir: Kuraklıkta toprağı katladıklarında, tepeleri çiğnemek için,
kökleri daha büyük yaparlar.

_Peny-royall_ veya Pudding Grasse, toprakta sürünür gibi
yerde sürünür. Papatyalar gibi uzun süre dayanır, çünkü her gün yeni kökler
koyar ve yayar. Diuide edin ve köklerini çıkarın, hoş bir tadı ve kokusu vardır,
tencere, veya hackt meate veya Haggas pudingi için iyidir. _Pompalar_: Tohumları parmağınızla, bir parmak derinliğinde, _Mart_ sonlarında ve ortaya çıkar çıkmaz, don olacağından şüpheleniyorsanız her gece,
onları yerleştirin ve sürekli olarak bir su kabından sulayın: çok
yumuşak olurlar, meyveleri büyük ve suludur.

_Fransız gelinciği_ güzel bir çiçek verir ve Tohum sizi
uyutur.

_Turp_, Kapari, Zeytin ve
Salatalık gibi, mide bulantısı için bir sostur, tohumları tüm yaz boyunca buraya ve oraya serpin ve onları her zaman genç ve taze
elde edersiniz.

_Biberiye_, burada _İngiltere_'de, diğer ülkelerde
yaygın olan otların zarafetidir. _Lammas_'tan hemen sonra fişleri yerleştirmek en kesin yoldur. Ekilen tohumlar iyi sonuç verebilir, bu yüzden sıcak havada, biraz nemli ve iyi toprağa ekilebilirler: çünkü tohumlar büyük olsa da, taze ve yumuşaktır
(benim anladığım kadarıyla) sıcak ülkelerden soğuk Kuzey'e getirilir: inceltilir. Bir Pencere kuyusu olur. Tohumlar etlerde çoktur, daha çok
Fizikseldir, en çok Arılar için.

_Rue veya Grace'in Tohumları_, sürekli yeşildir, fişler sabitlenir. Biberiye, Güney Ağacı, vb. kadar uzun süre dayanır. Ev hanımımın tenceresi için çok güçlüdür, ancak Veba'ya karşı bira ile karıştırırsa: en son onu
sahip olmak istiyorsanız, ekmeyin.

_Safran_ her üçüncü yılda kökleri _Yaz Ortası_'nda çıkarılırdı:
çünkü diğer tüm tohumlar en çok büyüdüğünde ölür. _Michael-tide_'da çiçek açar ve bütün kış büyür: sabah kuşlardan çiçeklerini uzak tutar ve sarı olanları toplar (ya da zambaklara çok benzerler) kurutur ve sonra kurutur: değerlidirler, kalpten ve mideden hastalıkları
kovarlar.

_Sauery_ tohumları ve boyaları ilk yıl, ev hanımlarımın tencere ve
çantaları için iyidir.

_Adaçayı_: _Mayıs_'ta fişler koyarım ve onlar gerçekten büyürler: Tohum bırakmasınlar, daha uzun süre
kalır. Vse çok ve yaygındır. Rahip Prouerbe'si _tritum_'dur:

_Cur moritur homo, cum saluia crescit in horto?_

_Skerots_, kökleri _Pyonie_ gibi ayrıldığında sabitlenir ve _Michael-tide_'da çiçek-aldatma: kökleri küçük ve çok tatlıdır. Masa'dan başka özel bir şey bilmiyorum.

Tatlı _Sicilya_, uzun ömürlü, hoş bir tada sahip, ya tohum ekilmiş,
ya da kökü ayrılmış ve çıkarılmış, çoğalır, maydanozla
benzerdir.

_Çilekler_ uzun ömürlüdür, _Michael-tide_ veya İlkbahar'da kök salar,
kırmızı, beyaz ve yeşil olurlar ve olgunlaşırlar, büyük ve yumuşak olduklarında,
bazıları _Yazortası_ ile vs. Vse şudur: Şarap veya Şekerli Kremaya konurlarsa Ev Hanımımı
iyi soğuturlar.

_Zaman_, hem tohumlar, hem de sürgünler ve kökler iyidir. Tohum vermezse, üç veya dört yıl veya daha fazla dayanır, rahat kokar. Çok
vse'si vardır: yani, tüm soğuk etlerde, Arılar için iyidir.

_Şerbetçiotu_ ekilir. İkinci yılda bol miktarda tohum verirler:
Carrets'in yaptığı gibi aynı ekim zamanını gerektirirler:
Lahana'nın olduğu aynı hastalıktan hastadırlar. Kökleri çok çoğalır, iyi ve iyi huylu bir toprağa ekilirse çok daha sağlıklıdır:
Gözler ve Arılar için.

Bu çiçekleri sadece sayıyorum, çünkü ben Köylü Ev Hanımıma, yetenekli Sanatçılara değil,
öğleden sonra bitmeyen bir emek olmalı ve saymak sıkıcı olurdu vp _Landtheefe_, _Stocke-iuly-flowers_,
_Charuall_, _Valerian_, _Öğlen Yatağa Git_, _Piony_, _Licoras_,
_Tansie_, _Bahçe naneleri_, _Germander_, _Centaurie_ ve bunun gibi binlerce
fiziksel çiçek. Önce bu konuda kurnazlık geliştirsin, sonra becerisi ve yeteneği arttıkça Bahçesini genişletebilir. Ve ona daha fazla yardımcı olmak için, bu gözlemleri ona bıraktım.

BÖLÜM 9.

_Bahçecilikte Genel Kurallar._

Güney bölgelerinde Bahçecilik daha zamanında ve daha güvenli bir şekilde yapılabilir,
Yorkeshire'dakinden daha fazla, çünkü havamız o kadar elverişli değil,
toprağımız da o kadar iyi değil.

2 İkincisi, çoğu tohum, iyi toprağı çevirerek,
çoğaltılır,
anneleri toprak onları bağırsaklarında tutar, ta ki Güneş, Babaları onlara ısısıyla
ulaşana kadar.

3 Tohumları ekerken, yerden bir avuçtan fazla tepe bırakmayın,
ve toprağın altından bir ayaktan fazla bırakmayın. 4 Eğer buna dayanabilirlerse, ektiğiniz sürgünlerin köklerini sarın.
Gill çiçekleri çok yumuşaktır.

5 Nemli ekin ve kuru ekin.

6 _Yaz ortası_ ve donlar hariç, her zaman sapsız sürgünler ekin.

7 Tohum ekimi en çok kökü bozar, çünkü kökünden özsu ve özsuyu çeker.

8 Saksı ve ilaçlar için toplayın, taze ve yeşil otlar, özsu
üsttedir, ancak kışın kök en iyisidir.

9 Bahçedeki tüm çiçekler, Biberiye hariç, yedi yılda bir yenilenir veya su birikintisi suyuyla iyice sulanır.

10 Tüm Bahçelerinizde ve Meyve Bahçelerinizde, Papatya kıyılarında ve koltuklarında,
Peny-royall, Papatyalar ve Menekşeler güzel ve rahattır.

11 Bunlar bütün tarlalar gerektirir: Enginar, Lahana, Şalgam, Pastırna, Soğan, Havuç ve (eğer isterseniz) Safran ve Scerrit.

12 Bütün tohumlarınızı toplayın, ölü, olgun ve kuru.

13 Her zaman yaptıkları gibi, otlarınızın köklerine gübre koymayın: çünkü
erimemiş gübre çok sıcaktır, ağaçlar için uygun değildir.

14 İnce yerleştirme ve dikim (böylece kökler bir ayak mesafeden fazla durmaz) karlıdır, çünkü otlarınız daha iyi olur. Daha büyük otlarınız daha fazla mesafeye sahip olur.

15 Otlarınızı büyüme zamanlarında (_Yaz Ortası_ hariç,
çünkü o zaman çok fazla yumuşak olurlar) dikin ve ekin, ancak ağaçları dinlenme zamanlarında dikin ve ekin.

16 İyi bir ev hanımı, tencere için ot stokunu, _Lammas_ civarında toplayabilir ve toplayacaktır, onları kurutabilir ve ezebilir ve kışın iyi bir hizmet sunacaktır.

Böylece, kırsal ev hanımlarımız için bir bahçe tasarladım ve onlara ortak ot
kuralları verdim. Bunlardan herhangi biri (bazen olduğu gibi) düğümlüyse, onları 3. Bölüme yönlendiriyorum. Bahçeyi ot temizleme
bıçakları veya parmaklarıyla ayıklamanın becerisi ve zahmeti, kendilerine ve hizmetçilerine yönlendiriyorum, yağmurdan sonra fırsatı değerlendirmelerini istiyorum:
Bununla birlikte, hanıma ya kendisi orada bulunsun ya da hizmetçilerine otları yabani otlardan
ayırt etmeyi öğretsin.

BÖLÜM 10.

_Arı Yetiştiriciliği._

Geriye reçete edilmesi gereken bir şey kalıyor ki, benim fikrime göre, çiçekler, biçim veya temizlik kadar süsleyici ve eminim ki geri kalanların hepsi veya hepsi kadar kullanışlıdır:
Bu da Arılar, iyi düzenlenmiş. Ve onlara Arılardan veya beceriden yoksun olan iyi Ev-evlerim arasında hiçbirini saymayacağım. Ve
bazılarının bu konuda iyi ve doğru, diğerlerinin ise daha bol yazdığını bilmeme rağmen: yine de deneyimle (kendim bir Arı-usta olduğum için) şimdiye kadar yazıya dökemediğim bir şeyler öğrendim, ki Ev-ev-evlerimiz bunu bana
sayacaklardır diye düşünüyorum.

{SN: Arı evi.}
Arılar konusunda bir Gardiner'ın dikkat etmesi gereken ilk şey,
dışarıda kazıklar ve taşlar değil, bir evdir, _Sub dio_: çünkü kazıklar çürür ve devrilir,
yağmur ve hava,
kuyruklarınızı ve yuvalarınızı yer ve en çok da soğuk, Arılarınız için zararlıdır. Bu nedenle,
Bahçenizde,
nerede veya Meyve Bahçenizde sağlam bir kuru duvar olan bir ev yaptırmalısınız: çünkü Arılar
çiçekleri ve
odunları yürekleriyle severler.

Bu, direkler üzerinde duran bir Çerçeve, taşıyıcılar üzerine yerleştirilmiş bir Zemin (eğer daha fazla
Kuyruk tutabilirseniz, iki Zemin tahtalı) ve
arka direkler, tahtalarla, kayrak gibi, yuvarlanmış.

IC

Zeminlerin deliksiz veya yarıksız olmasına izin verin, en azından döküm zamanında,
Arılar yatar ve yatar.

Ve Hiues'leriniz birbirinizin bir el genişliğinde içinde dursalar bile:
yine de Arılar yuvalarını bilecekler.

Bu Çerçevede Arılarınız kuru ve sıcak kalsın, özellikle de kışın onları örtmek için pencere kapıları gibi kapılar yaparsanız, bir evde olduğu gibi:
Eğer hiues'ların ağızlarını açık bırakırsanız. Ben kendim böyle bir
ev tasarladım ve bunun Arılarımı çok koruyup güçlendirdiğini ve hiues'larımın altıya bir dayandığını görüyorum.

{SN: Hiues.}
M. _Markham_ ahşap Hiues'ları tavsiye ediyor. Onları tavsiye etmiyorum: ama saman
Hiues'lar çeviklik, yakınlık, sıcaklık ve kuruluk için tavsiye ettiğim
dünyanın her şeyiyle aynı fikirdedir. Arılar
dışarıdan gelen hiçbir hareketi veya buna benzer şeyleri sevmezler. Bazen, bundan sonra görüleceği gibi,
Hue'leri kaldırıp çevirmek için fırsat sunulacaktır. Bu durumda,
hafif bir saman yığını,
çimlenmiş, ağır ve hantal olandan daha iyidir. Her bir saman yığınının, bir tutma sürüsü için, en azından ölçülü olarak üç gaga tutmasını isterim. Çünkü çok az
Hue, arıların,
dökülme zamanında, ya uzanıp yatmalarını ya da
olgunlaşmadan ve güçlenmeden önce
dökülmelerini sağlar ve böylece zayıf ve zamansız sürüler oluşturur:
Oysa yeterli alanları varsa, zamanında olgunlaşırlar ve
zamanında döküldüklerinde, güçlü olurlar ve hemen çalışmaya hazır olurlar.
Hue da çok fazla olmazdı, çünkü o zaman
dökülürler ve et ve zaman israf ederler.

{SN: Arıların
Dövülmesi.}
Arılarınız, beslenmek için, özellikle de döküm için oduna bayılır:
bu nedenle bir Meyve Bahçesi'ne ihtiyaç duymazlar. Bir _Mayes_ sürüsü bir Kısrak Tayına bedeldir:
eğer odun istiyorlarsa, uçup gitme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. _Yaz Ortası_'ndan önceki herhangi bir zaman, atış için iyidir ve _Temmuz_'dan önce zamanında yapmak iyi değildir.
M _Markhams_'ın ölü veya terk edilmiş bir ormanın içine bir sürüyü
tutma fikrini çok beğeniyorum, böylece taze ve temiz olurlar.
Kendinizin veya başkalarının bir sürüsünün kendi kendine böyle bir ormana geleceğini düşünmek,
basit bir kendini beğenmişliktir. _Experto crede Roberto._ Onun balla
sürülmesinin bir faydası yoktur, çünkü diğer Arılar onu yerler. Eğer sürünüz bir ağacın tepesine örerse, ki öyle yaparlar,
eğer rüzgar onları devirirse
düşmemek için: Bahçede anlatılan tabure veya merdiveni
işinize yarasın.

{SN: Spelkes.}
Spelkes'leriniz ne kadar azsa, balınızın israfı da o kadar az olur ve
Arılarınızı aldığınızda, onlar da o kadar kolay çekerler. Dört Spelkes
yan yana ve bir üst Spelke yeterlidir. Arılar peteklerini
Hue'ye bağlayacaklardır. Biraz bal iyidir: ama isterseniz, Fennell
Hue'nizi tamamen ovalamaya gelir.
Hue hazır ve ovalanmış olduğunda ve geçişleri için delik açıldığında (Hue'de delik yok, ancak hiue'yi
tutmak ve fareleri uzak tutmak için yerleştirilmiş bir tahta parçası) Arılarınızı
çalıştırın veya çoğunu (genelde hepsini bulamazsınız) geri kalanı takip edecektir. Çok sayıda duman, Isırgan otu, vb. ki bunlardan hiç hoşlanmam: çünkü Arılar rahatsız edilmekten hoşlanırlar. Atma zamanını çalmak sadece bir hayal, onlara sert bir şekilde dokunmak sadece kötüdür,
çünkü diğer tüm yaratıklardan arılar temizliği ve huzuru sever.
Bu yüzden onları yavaşça ve sessizce tutun ve tanıdıkları Bakıcıları onlara istediğini, zarar vermeden yapabilir:
Geceleri
atıldığında, onları yuvalarına getirin. Tüm
atmalarınızı bir yıllık
bir araya getirin.

Üreme belirtileri, eğer güçlülerse:

1 Ölü genç arılar ve arılar olmayacak.

2 Sabah terleyecekler, onlardan akana kadar; her zaman güçlü olduklarında.

_Atma belirtileri._

1 Sıcaktan dolayı arıları uçuracaklar.

2 Genç sürü, güzel bir mevsimde bir veya iki kez, kendilerini
test etmek için
atacakmış gibi toplanarak çıkacak ve tekrar içeri girecek.

3 Atışlarından önceki gece, kulağınızı Hiues'in ağzına koyarsanız, iki veya üç kişinin, özellikle de geri kalanın üstündeki birinin, Vp, vp, vp; veya, Tout, tout, tout, trompet gibi, savaşa alarm veren bir ses çıkardığını duyacaksınız.

{SN: Yakalama.}
{SN: Kümelenme.}
Usta-Arı ve onların dereceleri, düzeni ve yönetimi hakkında çok fazla söylenti var: ancak bu noktadaki gerçek, gösterilmiş olmaktan
çok hayal edilmiştir. Bunun bazı çizimleri vardır, _yani._ peteklerde geri kalanlardan daha büyük evler görürüz ve genellikle atışlarından önceki gece, bazen bir Arı, bazen iki veya daha fazla Arı, geri kalanlardan alçak ve asil bir ses çıkarır ve bazen de
genel türden daha büyük gövdeli Arılar: peki ya tüm bunlar? Ben
konseptlere yaslanmam, ama doğru olduğunu bildiğim şeyleri yazmayı severim,
ve bu şeyleri tatmayı sevenlere bırakırım. Hiç kimseyi zayıf tutma,
çünkü bu bir tehlikedir, çoğu zaman kayıpla birlikte: Beslenme onlara yardımcı olmaz:
çünkü zayıf oldukları için yemek yemeye inemezler veya inseler bile
ölürler, çünkü Arılar zayıf oldukları için soğuğa dayanamazlar. Bunlardan hiçbiri olmasa bile, diğer Arılar güçlü olduklarından balı koklayıp gelip onları bozarlar ve öldürürler. İki zayıf sürüyü bir araya getirmek için büyü zamanında bir yardımcı vardır veya M. Markham'ın dediği gibi: Geç büyü yapmasınlar, onları tahta veya taşla kaldırarak: ama (benim dediğim gibi) impe'lerle. Bir impe, üç veya dört çelenktir, tepe gibi işlenir, aynı pusula, tepeyi herkesle birlikte kaldırmak için: ama denemedeki deneyimimle, şimdiye kadar bildiğim hiçbir yerde bulunmayan geç veya zayıf sürüler için Kümeleme yoluyla daha iyi bir yol buldum. Yani: Atış zamanından sonra, eğer eski kışların kıtlığı veya atış zamanında kötü hava koşulları nedeniyle zamanında atış yapmaktan alıkonulmuş, gururlu bir stokum varsa, bu amaç için uygun iki sap ve kancayla, arılarla rahatsız edilen o stoku çevirip, ağzı yukarı bakacak şekilde çevrilmiş olan tepeye yerleştiririm, içine hiçbir emek harcamadan, ayrılmak ve atış yapmak istemeyen arı sürüsünün hemen yükseleceği, iyi giydirilmiş ve işlenmiş başka bir boş yuva yerleştiririm, çünkü yaşlı arılar (diğer tüm üreyen yaratıkların sahip olduğu gibi) yavruları dışarı atma özelliğine sahiptir, onları getirdiklerinde.

IC

Orada, sanki kendileri atılmış gibi, nazikçe büyüyeceklerdir. Ama Hiues'in arasına düz ve temiz bir çubuk veya çubuklar, daha doğrusu delikli bir tahta koyduğunuzdan emin olun, böylece onları birbirinden ayırabilirsiniz: aksi takdirde işlerini o kadar hızlı bir şekilde bir araya getirirler ki, birbirlerinden ayrılamazlar. Eğer onları _Michael-tide_'da böyle ayırırsanız, eğer yakaladığınız arı sürüsünün ağırlığını seviyorsanız (çünkü sürülerin iyiliği ağırlıkla test edilir), onu bir stok olarak saklayabilirsiniz. Her durumda peteklerin kırılmamasına dikkat edin, aksi takdirde diğer Arılar balı koklayacak ve onları mahvedeceklerdir. Bu, Arıların avlanması için çok
faydalı olmaya çalıştım. Alet bu şekildedir. Büyük düz parça ahşaptır, geri kalanlar demir tokalar ve çivilerdir, tokalar zımbalarda gevşektir: Bunlardan ikisini Hiue'ye tutturmuş iki adam, onu kolayca çevirebilir.

Temmuz'a kadar toplanmazlar; çünkü o zaman yavrularından
düşerler, aksi takdirde şimdi çalışmak için güçlü hale gelirler ve şimdi çiçeklerdeki özsu güçlü ve gururludur: zaman ve Güneş'in gücü nedeniyle. Ve şimdi Kuzey'de (ve daha önce değil) en büyük canlılığa sahip olan bitkiler Çiçeklerini koyar; Fasulye, Rezene, Çalı, Kolza vb. gibi.

Onlar için en mantıklı hava, sıcak ve kuraklıktır, çünkü
nesh Arısı ne soğuğa ne de neme dayanabilir: ve (iyice öngördükleri) yağmurlar geceye düşmedikçe çalışmalarını kesintiye uğratır ve böylece onları daha da ilerletirler.

{SN: Droanes.}
Büyü süresinden sonra, eğer Droanes'lerini öldürmelerine yardım ederseniz, stoklarınıza çok fayda sağlayacaksınız, ki büyük olasılıkla ve tahmine göre, bunlar tembel bir arı türü ve savurgandır. Bazıları, onların ürediklerini ve ballarını alırken genç Droanes'ler gördüklerini söylüyor, ki bunun doğru olduğunu biliyorum. Ancak, iğnelerini kaybeden ve böylece, sanki hadım edilmiş gibi, tembel ve büyük olan Arılar da olduğuna inanıyorum. Bunların harika bir
dizisi vardır: _Deus, et natura nihil fecit frustra_. Arılardan nefret ederler ve daha erken büyütürler. Sadece çok kızdıklarında ortaya çıkarlar. Asla yüklü olarak eve gelmezler. Büyü zamanı geçtikten sonra ve Arılar et istediğinde, çalışan Arıların onlara iki, üç veya dört tane birden saldırdığını, sanki darağacına götürülecek arılarmış gibi, onları öldürdüklerini ve onları nefret dolu düşmanlar olarak
evlerinden uzaklaştırdıklarını göreceksiniz. Ev Hanımımız, eğer kendi Arılarının Bekçisi ise (ki buna ihtiyacı vardı) gündüzün sıcağında çıplak eliyle onları güvenli bir şekilde
ağızlarında yok edebilir. Bazıları, sıcak bir günde, geceye doğru, ağanın ağzının önüne, daha küçük Arıların girebileceği, ancak
Droanların giremeyeceği, küçük delikleri olan ince bir tahta koymaya giderler, böylece onları istediğiniz zaman öldürebilirsiniz.

{SN: Rahatsızlıklar.}
Salyangozlar onları geceleyin arılar gibi mahveder: o kadar sessizce gelirler ve o kadar hızlıdırlar ki, Arılar onlardan korkmaz. Erken ve geç bakın, özellikle
yağmurlu veya çiyli bir sabahta.

Fareler daha az zararlı değildir ve saman yığınları: ve bu nedenle saman yığınları onları çeker. Ya ağızlarından içeri girerler ya da kendilerine bir delik açarlar. Çare iyidir Kediler, Sıçan zehiri
ve gözetleme.

Temiz Arı dumanı zehir olarak nefret eder, bu nedenle Arılarınızın
bahçenizden, Bira Fabrikanızdan veya Mutfağınızdan daha yakın durmasına izin verin.

Serçelerin ve Kırlangıçların Arılara düşman olduğunu söylerler, ama ben öyle görmüyorum.

Kışın soğuğundan daha fazla insan ölür, diğer tüm acılardan daha fazla: çünkü Arı
yumuşak ve naziktir ve sadece sıcak havada yaşar ve soğukta ölür:
Ve bu nedenle Ev Hanımım, daha önce tarif edilen sıcak ve kuru bir evin, Arılarına
bu ve daha birçok zarara karşı yapabileceği en büyük yardım olduğuna ikna olsun. Birçoğu, evlerini kapatmak için
kışın soğuğa karşı koyar ve bazıları da onları evlere yerleştirerek, böylece Arılarını rahatlattıklarına ikna eder. Birincisi, dönüp durmak ve fareleri sallamak
zararlıdır. İkincisi, evlerde gitmek, vurmak ve sallamak iğrençtir.
Üçüncüsü, bir evde çok fazla ısı onlar için doğaldır: ama son olarak,
ve özellikle, Arılar kapatılmaya tahammül edemezler. Çünkü Güneş'in her
sıcak mevsiminde dinlenirler ve yemek yerler ve yemek yemek
gerekirse dışarıda temizlenmelidir (evinde) temiz Arı kendini temizlemez. Size herhangi bir canlının doğayı rahatlatmamasının ne olduğunu söyleyin. Sakin mevsimlerde kapalı kalmaktan, dikkatinizi Arılara verin ve
onların çok sayıda aç tutsak gibi havladıklarını ve bağırdıklarını duyacaksınız.
Bu yüzden Arılarınızı, bu kadar karlı ve özgür bir yaratık olan Arılarınızı hapsetmeyin.

{SN: Arıların Alınması.}
Hiçbiri üç yıldan fazla kalmasın, aksi takdirde petekler siyah ve düğümlü olur, balınız ince ve temiz olmaz: ve eğer herhangi biri üç yıldan sonra
dönerse, sürüler olur ve yaşlı Arılar hep birlikte tutulur, bu da büyük bir kayıptır. Paçavra, çürük veya kükürt ile dumanlama, birçok vse: bazıları temiz su dolu bir leğende boğulur ve
su iyi demlenir, iyi bir botchet olacaktır. Bir çift çimdikle
speküllerinizi hemen çekin, aksi takdirde odun yumuşar ve
şişer ve böylece çekilmez, o zaman balınızı kesmelisiniz.

{SN: Süzme Bal.}
Hiçbir ateş balınıza yaklaşmasın, çünkü ateş mumu ve cürufları yumuşatır ve onları balla birlikte akıtır. Ateş yumuşatır, zayıflatır ve balın arınmasını engeller. Taraklarınızı küçük kırın (ölü boş taraklar dolu taraklardan ayrıldığında) iki delikli büyük bir kase veya kabın üzerine taşıyın ve böylece iki veya üç gün akmasına izin verin. Ne kadar erken ayarlarsanız, o kadar iyi temizlenir. Kendi arı kovanınızı
kendi kendine akıtın ve bu sizin en iyiniz olacaktır.
Ağaçlarınız ne kadar yaşlıysa, balınız o kadar kötü olur.

{SN: Kaplar.}
Tüm kaplar kildendir, ancak odundan sonra balla doyurulmalıdır (çünkü
ilk başta sızacaktır: çünkü bal harika bir şekilde arayıcıdır,
yoğundur ve bu nedenle erdemlidir.) Bunu daha çok, don, don veya başka bir şekilde o kadar çabuk kırılmayacağı için tercih ediyorum ve kilden yapılmış daha büyük kaplar
zor dayanacaktır.

Balınızı tükettiğinizde, bir kaşıkla üzerine koyduğu kabuğu çıkarın.

Ve bu şekilde arıların, eğer sadece kırk
stokunuz varsa, size kırk dönümlük
bir araziden açıkça daha fazla ürün vereceği dikkate değerdir. Ve bu kadarı, iyi ev hanımlarının iyi Bahçeleri ve Arıları sevmesi ve sahip olması için yeterli olabilir.

_Deo Laus._

_FINIS._

Ülkenin İçeriği _Ev Hanımlarının Bahçesi._

Bölüm 1. _Söyle._ _Sayfa 77_

Bölüm 2. _Site._ _s. 78_

Bölüm 3. _Forme._ _s. 79_

Bölüm 4. _Miktar._ _s. 85_

Bölüm 5. _Çitler._ _s. ibid._

Bölüm 6. _İki Bahçe._ _s. 86_

Bölüm 7. _Otların Dağıtımı._ _s. 88_

Bölüm 8. _Ot Yetiştiriciliği._ _s. ibid._

Bölüm 9. _Genel kurallar._ _s. 96_

Bölüm 10. _Arı Yetiştiriciliği._ _s. 98_
_Arı evi._ _s. 98._
_Arılar._ _s. 100._
_Arıların toplanması._ _s. ibid._
_Spelkes._ _s. 101._
_Yakalama._ _s. 102._
_Kümeleme._ _s. 103._
_Sinek sinekleri._ _s. 104._
_Rahatsızlıklar._ _s. 105._
_Arıların alınması._ _s. 106._
_Balın süzülmesi._ _s. ibid._
_Kaplar._ _s. ibid._

EN KÂRLI
YENİ BİR İNCELEME,
Bitkileri çoğaltma sanatının
_onaylanmış deneyiminden: Simon Harward tarafından.

BÖLÜM 1.

_Bitkileri çoğaltma sanatı._

{SN: 1.}
Dört çeşit Dikim veya çoğaltma vardır, örneğin
sürgünleri veya küçük dalları henüz
tazeyken, aşağıda söyleneceği gibi, diplerine
açılan bir çukura
yatırmak veya küçük bir merdiven veya
toprak sepetine dalın dibine bağlamak veya
Söğüt dalını deliğe
yerleştirmek, Aşılama Bölümünde tam olarak açıklanacağı gibi.

{SN: 2.}
Aynı şekilde çoğaltmak için mevsimler de vardır; ama en iyisi
İlkbahar ve _Mart_ aylarındadır, ağaçlar Çiçek açtığında ve
güçlenmeye başladığında. Genç ekilen Siens veya küçük Aşılar, Kışın başında, toprağın bir ayak derinliğinde ve toprağın arasına iyi gübre karıştırılarak çoğaltılmalıdır,
onu çoğaltmak istediğiniz çukurdan
atacağınız,
tekrar üzerine yuvarlayacağınız. Aynı şekilde,
fazla Siens veya küçük Bitkileriniz, çoğaltmak istediğimiz bazı küçük
İmpelerin etrafında büyüdüklerinde, toprağın yakınında kesilmelidir, çünkü çürümekten başka bir şey yapmazlar. Çünkü çoğaltmak için,
ağaç etrafındaki toprağı kazmalısınız, böylece
kökleriniz yarı çıplak bir şekilde serilebilir. Daha sonra, çoğaltmayı planladığınız taraftaki çukuru uzatın ve köklerin en iyi şekilde verim verebileceğini ve aynı çukura gömülebileceğini algıladığınız şekilde, onlarla rekabet edin ve bunu tüm nezaketle yapın ve Siens'inizi, aşılandığı yerdeki çelenk, mümkün olduğunca yüksekte olmayan yeni Orman'ın Siens'lerinden biraz daha alçakta olacak şekilde kapatın. Eğer
üreteceğiniz ağaçlar biraz daha sıksa ve bu nedenle bükülmesi daha zorsa ve
çukura yatırmak biraz daha sertse: o zaman
sopayı kök ile sarma yeri arasındaki neredeyse ortasına kadar ıslatabilir ve böylece
onu nazikçe tutarak, aşıların
çıkarttığı odunu çukura doğru eğebilir ve bunu
olabildiğince dairesel bir şekilde,
kırılmasını önleyerek yapabilirsiniz: daha sonra kesilen yeri, zamklı
Mum veya
granül ve kumla
döşeyin.

BÖLÜM 2.

_Kabukta Aşılama._

Kabukta aşılama, Ağustos ortasından Kışın başına kadar ve ayrıca Batı rüzgarı esmeye başladığında, yani 7 Şubat'tan 11 Haziran'a kadar yapılır. Ancak, yağmurlu bir mevsimde ağaç kabuğuna aşı yapılmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bu, birinin ve diğerinin birlikte aşılanması meselesini
yıpratır ve böylece onu engeller.

{SN: 3.}
Tomurcuğa aşılama, yaz aylarında, _Mayıs_ sonundan _Ağustos_'a kadar, ağaçların güçlü ve
güçlü, özsu ve yaprak dolu olduğu zaman olarak kabul edilir. Yani, sıcak bir ülkede, _Haziran_'ın ortasından _Temmuz_'un ortasına kadar: ancak soğuk ülkelerde, _Ağustos_'un ortasına kadar, birkaç küçük yağmur sağanağından sonra.

Eğer yaz aşırı kuru olursa, bazı ağaçlar özsularını tutarsa, özsuyun geri dönmesini beklemelisiniz.

Ay'ın dolunayından, eskisinin sonuna kadar aşı yapın.

Raine'e aldırmadan bir Cleft'e aşı yapabilirsiniz, çünkü
özsu onu uzak tutacaktır.

Ağustos ortasından _Kasım_ başına kadar aşı yapabilirsiniz: Samanla
birlikte inek gübresi aşıyı güçlü bir şekilde korur.

Sabah aşılamaktansa, euening'de aşı yapmak daha iyidir. Bir Aşıcının mobilyaları ve aletleri şunlardır: Aşılarını koymak için bir Sepet, Kil, Grauell, Kum veya sert Toprak, bitkileri çekmek için: Yosun, Yünlü giysiler, daha önce konuşulan şeylere ve toprağa söğüt kabukları ve onları sıkıca tutmak için: Kabuğu tekrar bağlamak için Oziers, onları sıkı ve sıkıca tutmak için: yeni kesilmiş aşıların uçlarını ve üstlerini giydirmek ve kaplamak için yapışkanlı Balmumu, böylece yağmur ve soğuk onlara zarar vermesin, ayrıca aşağıdan yükselen özsu tekrar sürgünlere geri dönmeye zorlanmasın. Küçük bir Testere veya el Testeresi, bitkilerin sapını kesmek için, küçük bir Bıçak veya Kalem bıçağı, aşılamak, aşıları kesmek ve keskinleştirmek için, böylece kabuklar
tüylenmez veya kırılmaz; bu genellikle aşı özsu ile dolu olduğunda gerçekleşir. Aşıyı, bitkinin uçurumunu dolduracak kadar uzun keseceksiniz ve bununla birlikte kabuk tarafında daha kalın bırakılmalıdır, böylece hem uçurumu hem de diğer kesikleri, ihtiyaç duyulduğu şekilde doldurabilir, her zaman iyi öğütülmüş, pas olmadan iyi cilalanmış olmalıdır. Biri kalın ağaçlar için geniş, diğeri küçük ve hassas ağaçlar için dar olmak üzere iki kama, ikisi de şimşirden veya başka bir sert ve pürüzsüz ağaçtan veya çelikten veya çok sert demirden, böylece keskinleştirmek için daha az emek gerektirebilirler.

Fazla dalları keserek bitkileri daha özgür kılmak için küçük bir el çalısı, ıhlamur, şimşir veya brazell'den yapılmış.

BÖLÜM 3.

_Çatlakta aşılama._

Çatlakta aşılama şekli, yani gövdenin bulanık olması, yalnızca bir adamın bacakları veya kolları kadar büyük olan ağaçlara değil, aynı zamanda daha büyük olanlara da uygundur. Ağaçlar gövdelerinde kolayca bulanıklaşamadığı için, büyük elma ağaçlarında ve armut ağaçlarında uygulandığı gibi, gövdede değil, dallarından birinde kesme yapmak uygundur.

Yarıkta aşı yapmak için, özsu ve özsu dolu bir aşı seçmelisiniz, ancak bu, _January_ vntill_'den sonrasına kadar olmamalıdır: Ve zaten tomurcuklanmış olan hiçbir ağaca bu şekilde aşı yapmamalısınız,
çünkü özsu ve özsuyun büyük bir kısmı zaten yükseğe
yükselmiş ve tepeye yükselmiş ve orada dağılmış ve her dala ve dala, oraya buraya
dağılmış ve dağılmış olacaktır ve aşı için hiçbir şey hoş karşılanmayacaktır.

Aynı şekilde, aşınızı aşı yaptığınız gün değil, on veya on iki gün önce toplamaya karar vermelisiniz: aksi takdirde, yeni toplanmış olarak aşılarsanız, aşılanacağı gövde ve gövdeyle kolayca bütünleşemeyecektir; çünkü bunun bir kısmı
kuruyacak ve bu sayede gövdede özsuyun
yükselmesine engel olacak, ki bu özsuyu aşıya iletmeli, böylece
yapımının ortaya çıkması için, ve bu kuru kısım
parçalanarak düşecek ve çürüklüğünden
kırılacak olsa da, gövdede bir
sıkışıklık veya oyuk yer kalmasına neden olacak, bu da aşının başına benzer bir
utanç
gelmesine sebep olacaktır. Dahası, aşı yeni ve
yumuşak olduğundan, aşının sağlam ve sabit kalması için gövdenin etrafına bağlanması gereken bantlar kolayca zarar görebilir. Ve ayrıca, Bitkinizin yakın zamanda çıkarılmadığını, ancak
zaten tamamen kök saldığını görmelisiniz.

Bir yarığa birçok aşı aşılamayı düşündüğünüzde,
sonunda hepsinin aynı şekilde kesildiğinden emin olmalısınız.

{SN: 7. }
Aşıların aynı uzunlukta veya çok farklı olmamasına dikkat edin ve
Bitki bir kez kesildiğinde ve etrafındaki tüm küçük Sien'leri ve sürgünleri budandığında, anahtar olmadan üç veya dört göze sahip olmaları yeterlidir, aynı şekilde çok sayıda varsa tüm dalları için de geçerlidir: o zaman, onu temizlemeye gelmeden önce en fazla iki tane bırakmalısınız:
sonra küçük testerenizi veya bıçağınızı veya çok keskin olan başka bir keskin aleti
kullanın, onu tam ortasından, nazik ve yumuşak bir şekilde kesin:
Önce, kütüğü çok emin bir şekilde bağlayın, böylece daha fazla kesilemez:
sonra, aşılarınızı yerleştirdiğiniz ve kestiğiniz zamana kadar kamalarınızı yarığa yerleştirin,
bir elinizle bıçağı, diğer elinizle ağacı tutun, böylece çok fazla kesilmesini önlemek için. Daha sonra Boxe veya Brazill veya kemik kamasını küçük uca yerleştirin, böylece
greftlerinizi yerleştirdiğinizde tekrar çıkarmak daha iyi olur.

{SN: 8.}
Eğer gövde çatlamışsa veya kabuk odundan çok fazla gevşemişse:
o zaman onu daha aşağıya doğru kesin ve greftlerinizi yerleştirin ve
kesiklerinin uygun olduğundan ve yarığa tam olarak uyduğundan ve
ilk olarak Bitki ve aşının iki özünün doğru ve birbirine karşı yerleştirildiğinden ve o kadar güzel oturduğundan emin olun ki
en ufak bir kesik veya yarık görünümü olmasın. Çünkü eğer
birbirleriyle böyle bir araya getirmezlerse, asla birbirleriyle bir araya gelmeyeceklerdir, çünkü
görünen maddelerini ve sanki kıkırdaklı yapıştırıcıyı,
birbirlerine yapıştırmak için uygun bir şekilde
işleyemezler. Aynı şekilde, yarığınızı ziftin dışına doğru değil,
biraz yana doğru yapmaya dikkat etmelisiniz.

Bitkinizin kabuğu Aşınızınkinden daha kalın olduğundan, aşıyı yarıkta o kadar dışarıya doğru yerleştirmelisiniz ki, iki özsu her durumda birbirine karışabilsin ve birini diğeriyle düzeltin, ancak Bitkinin kabuğu, aşılarınkinden biraz daha dışarıda olmalıdır.

{SN: 9.}
{SN: 10.}
Bu çarpma işinde başarısız olmamanız için, esas olarak Ağaçlarınızın Gövdelerini aşırı kesmemeye dikkat etmelisiniz. Ancak, kama yarıklarını genişletmeden önce, gövdeyi iki veya üç tur çevirin ve bir Ozier ile sıkıca birbirine çekin, aynı yerin altına, yarıklarınızı sonuna kadar getirmek istediğiniz yere, böylece Gövdeniz çok uzağa
kesmesin, bu da aşıların başarısız olmasının çok tipik bir nedenidir, çünkü bu sayede yarık o kadar geniş ve açıktır ki kapatılamaz ve böylece tekrar
birlikte büyümez; ancak bu arada kendini harcar ve tüm hayatını o yerde
soluk verir, bu da Gövde ve Aşının ikisinin de ayrılmasına neden olur. Ve bu en sık Erik ağaçlarında,
ve ağaç dallarında düşer. Aşılarınızın ve Bitkilerinizin kabuklarını öyle dikkatli bir şekilde kesmelisiniz ki, hiçbir şey açık kalmasın, böylece aşılanmış yere
rüzgar, kilin nemi veya yağmur girmesin: bitki çok düz olduğunda, Aşının aşağı doğru eğimli olmasında herhangi bir tehlike veya sertlik yoktur. Eğer biraz daha gevşek veya bazı yerlerde pürüzlü bırakırsanız, böylece hem birinin hem de diğerinin özsuyu daha iyi büyüyebilir ve birbirine yapıştırılabilir, aşılarınız bitkilerinize iyice yerleştiğinde, kamalarınızı çok yumuşak bir şekilde çekin, tekrar yerinden oynatmayın, yarık içerisine yeşil odundan küçük bir kama ucu bırakabilir ve onu gövdenin başıyla çok yakın kesebilirsiniz: Yarığa biraz tutkal, biraz şeker ve biraz da yapışkanlı balmumu dökün. {SN: 11.}
Üzerine aşı yapmayı düşündüğünüz Bitkinin Gövdesi, aşınız kadar kalın değilse, onu bir Keçi
ayağı
şeklinde aşılayacaksınız, Bitki Gövdesinde doğrudan değil, yandan, &
pürüzsüz ve düz, pürüzlü olmayan bir yarık açacaksınız: sonra aşıyı tüm Kabuğu üzerinde olacak şekilde ve Bitkinin kabuğuna karşılık gelecek şekilde uygulayın ve sabitleyin. Bunu yaptıktan sonra, yeri kalın toprak ve yosunla
güçlü bir bantla birbirine bağlayarak örtün: sabit tutmak için yanına bir tahta direği
dikin.

BÖLÜM 4.

_Bir Scucheon Gibi Aşılama._

Bir Scucheon tarzında aşılamada, Flüt veya Pipo'nunkinden çok farklılaşmayacaksınız veya farklılaşmayacaksınız, sadece
Scucheon benzeri aşı, bir gözü diğerininki gibi olan, ancak Scucheon benzeri aşının aşılandığı ağacın
ahşabına sahip olması dışında, aşının yapıldığı ağaçta, pipo tarzında
olarak aşılandığı ağaçta olduğu gibi herhangi bir topuz veya tomurcuk yoktur.

{SN: 12.}
Yazın ağaçlar özsu ile iyice dolduğunda ve yeni Sienleri biraz sertleşmeye başladığında, biraz meyve almak isteyeceğiniz asil ve geri kazanılmış bir ağacın en önemli dallarının ucundan bir sürgün alacaksınız ve eski deposundan veya odunundan pek fazla olmayacak ve oradan iyi bir göz, tayle ve tüm aşınızı yapmak için
bir göz çıkaracaksınız. Ancak seçtiğinizde, en kalın ve en kaba olanı alın,
tayle'i başka bir şey yapmadan önce ortasından ayırın, yaprağı atın (eğer bir armut ağacı değilse: çünkü bunun iki veya üç yaprağı olurdu) söz konusu tayle'den daha fazlasını çıkarmadan: daha sonra keskin bir bıçağın ucuyla, söz konusu sürgünün kabuğunu, bir kalkan desenini, bir nayle uzunluğunda kesin.

{SN: 13.}
İçinde, geride bıraktığınız tayle'nin kalıntısıyla birlikte, ortada en yüksekte yalnızca bir delik bulunan ve söz konusu aşının Scutcheon'da kaldırılması için, sürgünün kabuğunu içerideki odunu kesmeden, etrafından kestikten sonra, onu başparmağınızla nazikçe almalısınız ve kaldırırken, onu çektiğiniz ahşabın üzerine bastırmalısınız, böylece tomurcuğu ve hepsini Scutcheon ile birlikte
birlikte götürebilirsiniz: çünkü eğer onu odunla birlikte geride bırakırsanız, o zaman Scutcheon hiçbir şeye değmez. Scutcheon'un hiçbir şeye değmediğini, aynı
sütün odunundan çekildiğinde içeriye baktığınızda, içinde bir delik olduğunu, ancak daha belirgin olarak, tomurcuk Scutcheon'da olması gereken
Vood'da kalırsa göreceksiniz.

{SN: 14.}
Böylece Scutcheon'unuz iyice kaldırılıp çıkarıldıktan sonra, ıslatmadan, dudaklarınızın arasındaki tüyden biraz tutun, aşılayacağınız ağacın kabuğunu kesene kadar ve bir koltuk değneği gibi içerideki ahşabı yaralamadan, ancak içine yerleştirmeniz gereken Scutcheon'dan biraz daha uzun kesildiğinden ve içerideki ahşabı kesmediğinizden emin olun; kesiği yaptıktan sonra, onu açmalı ve her iki tarafı da genişçe açmalısınız, ancak her türlü nazik elleçlemeyle ve bunu küçük kemik kesicilerle ve ahşabı ve kabuğu içeriden biraz ayırarak, Scutcheon'unuzun uzunluğu ve genişliği kadar: bunu yaparken kabuğa zarar vermemeye dikkat etmelisiniz.

{SN: 15.}
{SN: 17. }
Bunu yaptıktan sonra, Scutcheon'unuzu uçtan ve bıraktığınız tayle'i alın ve ağacınızda açtığınız kesiğe yerleştirin, kemikten yapılmış olan kesicilerle kesiğin iki tarafını hafifçe kaldırın ve söz konusu Scutcheon'un uzamasını ve ağacın odunuyla olabildiğince yakın bir şekilde uzanmasını sağlayın, yukarıda belirtildiği gibi, kabuğunuzun ucuna biraz daha yakın olacak şekilde kesin: böylece kesin ve Scutcheon'unuzun en büyük kısmını kesiğinizin en büyük ucuna veya ağacınızın kabuğuna yakın bir şekilde uzanmasına izin verin:
Daha sonra Scutcheon'unuzu, ağacınızın küçük veya büyük olmasına göre, az veya çok, bir kalem veya tüy kadar kalın bir Hempe şeridiyle bağlayın, aynı Hempe'yi ortasından alarak, her iki kısmı da aynı işlevi görebilecek şekilde sona getirin; ve söz konusu Scutcheon'un bir ağacın kesiğine çelenklenmesi ve bağlanması ve çok
düz bağlanmaması gerekir, çünkü bu, bir özsuyun diğerine geçmesini engeller, böylece engellenir ve ne Scutcheon ne de Hempe nemli veya ıslak olmalıdır: ve daha da iyisi, onları birbirine bağlamak için, Ağacın arka tarafından, kesiğin tam ortasına doğru başlayın ve oradan öne doğru gelip, onları Scutcheon'un gözü ve kuyruğunun üzerinden geçirin, Hempe bandınızı, iki uç birleştiğinde sık sık çaprazlayın ve oradan tekrar geri dönün, gelip aynı şekilde gözlerin altına bağlayın: ve böylece bandınızı hala ileri geri atın, ta ki kesiğin tüm yarığı, söz konusu Hempe ile yukarıdan ve aşağıdan kıvrılana kadar, sadece göz hariç, ve hiç sarılmaması gereken tayle'si;
tayle'si bir parçadan diğerine düşecek ve aşılamadan kısa bir süre sonra, eğer öyleyse, Scutcheon alacaktır. Ağaçlarınızı ve Scutcheon'larınızı bir ay boyunca, daha kalın olanları ise çok daha uzun bir süre boyunca böyle bağlı bırakın. Daha sonra onları dışarıya doğru bakın ve birlikte büyüdüklerini
görürseniz, onları bağlayın veya en azından arkalarındaki Hempe'yi kesin ve sarılı bırakın. Ayrıca dalınızı bunun iki veya üç parmak yukarısından kesin, böylece bitki daha iyi gelişsin: ve böylece onları Kış'tan sonra, yaklaşık _Mart_ ve _Nisan_ aylarına kadar bırakın.

{SN: 18.}
Eğer Scutcheon'unuzun tomurcuğunun şişip öne doğru geldiğini fark ederseniz: o zaman ağacı Scutcheon'un üzerinden üç parmak kadar kesin: çünkü Scutcheon'un çok yakınından, ilk çiçeğini
çıkardığı anda kesilirse, bu onun
akışını büyük ölçüde engelleyecek ve ayrıca bir yıl geçtikten sonra ve filiz güçlenmeye başladıktan sonra o kadar iyi
büyüyüp gelişmemesine neden olacaktır: ikinci tomurcuğu çıkarmaya ve çiçek açmaya
başladığınızda, daha önce söylendiği gibi, ağacın tepesinde bıraktığınız üç parmağı da aynı şekilde kesmelisiniz.

{SN: 19.}
{SN: 20.}
{SN: 21.}
Fidanınız çok uzun bir mesafeye ulaştığında, oraya
çok sert bir şekilde bağlanmış küçük kazıklar batırmalı, onları çok nazikçe ve kolayca birbirine bağlamalısınız; ve bunlar filizlerinizi tutacak ve onları destekleyecek, rüzgarın onlara zarar vermesini engelleyecektir. Böylece beyaz gülleri kırmızıya, kırmızıları beyaza aşılayabilirsiniz. Böylece iki veya üç Scutcheon aşılayabilirsiniz: hepsinin aynı tarafta olduğundan emin olun: çünkü yükseklikleri eşit olarak yerleştirilmeyeceklerdir çünkü o zaman hepsi beyaz olurlardı ve doğrudan birbirlerinin üzerine olmazlardı; çünkü
aşağıdaki ağaç özsuyunun yükselen özsuyunu durdurur ve böylece yukarıdakiler yoksulluk içinde tüketir ve yukarıda belirtilen
uygunsuzluğa uğrarlardı. Dikkat etmeniz gereken bir husus, meyvesi ekili bir ağacın Sien'inden toplanan Scutcheon'un kare biçiminde kesilmesi gerektiğidir,
ve bir Scutcheon'un sade biçiminde kesilmemelidir. Tatlı Ayva ağacını, saf Şeftali ağacını, Kayısı ağacını, Kiraz ağacını, Kiraz ağacını ve Kestane ağacını bu şekilde aşılamak olağandır, ancak bunlar yarığa daha kolay ve daha karlı bir şekilde aşılanabilir; ancak diğer kişiler karşıt görüşte olsalar da, en iyisi şudur: Tatlı Ayva ağacının ve saf Şeftali ağacının veya bulabileceğiniz en güzel ve en iyi beslenmiş ağacın aşılarını alın, iki yıllık odun üzerinde yetişen, çünkü odun diğerleri kadar sert ve dayanıklı değildir ve bunları küçük Erik ağacı gövdelerine aşılayacaksınız, bunlar baş parmak kalınlığındadır; bunları bir Keçi ayağı şeklinde keseceksiniz: yerden yaklaşık bir ayak yüksekliğinde olan bir kenardan daha fazla yarık açmayacaksınız; küçük kama ile açmalısın: ve böylece aşılandığında, sana
sadece bir tarafı açıkmış gibi görünecek; sonra onu biraz
yosunla saracaksın, üzerine biraz yapışkanlı mum veya kil koyacaksın ve onu daha sağlam tutmak için
Sızdırmazlarla
bağlayacaksın, çünkü gövde onu kendi başına tutabilecek kadar
güçlü değil ve sen de ona diğerlerine
uygulandığı gibi her şekilde
sağlayacaksın: bu en karlı olanıdır.

_Aşı zamanı._

Aşı yapmak için her ay iyidir (sadece _Ekim_ ve _Kasım_ ayları hariç). Ancak genellikle, özsuyun
çıkmaya başladığı Kış zamanında aşı yap.

Soğuk bir ülkede daha sonra, sıcak bir ülkede ise daha erken aşı yap.

En iyi zaman genellikle _Şubat_ ayının başından _Mayıs_ ayının başına kadardır.

Aşılar her zaman Moone'un eskisinde toplanmalıdır.

Aşılar için bir yıllık veya en fazla iki yıllık sürgünler seçin.

Aşıları uzağa götürmeniz gerekiyorsa, onları yeni toplanmış bir Şalgam'a
dikin veya uçlarına toprak serin.

Erik, Badem, Fındık veya Şeftali taşları koyarsanız: Önce onları biraz Güneş'te bekletin ve sonra onları toprağa koymadan önce üç veya dört gün Süt veya Su'da bekletin.

Pippins'in çekirdeklerini kurutun ve _Kasım_ ayının sonunda ekin.

Erik ağacının taşı _Kasım_ veya _Şubat_ ayında bir ayak derinliğe yerleştirilmelidir.

Hurma taşı büyük ucu aşağıya doğru, gübreyle zenginleştirilmiş bir yerde, iki arşın derinliğe yerleştirilmelidir.

Şeftali çekirdeği, Meyve yendikten hemen sonra yerleşecektir, Şeftali'nin etinin bir miktarı çekirdeğin etrafında kalacaktır.

Eğer mükemmel olmasını istiyorsanız, daha sonra bir Badem
ağacına aşılayın.

Kiraz ağaçlarının küçük Sienleri, kıllarla, çürümelerle ve ayrıca büyük Kiraz ağaçlarının köklerinden büyüyenler,
çıkarıldıklarında, taşlardan çıkanlardan daha iyi ve daha çabuk büyürler: ancak bunlar daha iki veya üç yaşında iken çıkarılmalı ve dikilmelidir, dalları kesilmelidir.

_Bitkileri Çoğaltma Sanatının_ İçeriği.

_Bitkileri Çoğaltma Sanatı._ _sayfa 109._

_Kabuğa Aşılama._ _s. 111._

_Çatlaklara Aşılama._ _s. 113._

_Aşı Aletleri._

_Ekim ve yerleştirme zamanı._

_Aşı zamanı._

_Aşıda kütükler nasıl kesilir._

_Filizler ve cinler: nasıl toplanır._

_Scutcheon gibi aşılama._ _s. 116._

_Aşılama Kabuğunda._

_Emplanter-wise aşılama._

_İlk yıl meyve vermesi için çubukları delmek._

_Çekirdeksiz Kiraz veya Erik almak._

_Ayvaları harika yapmak._

_Eriklerin çekirdeklerini yerleştirmek._

_Hurma, Ceviz ve Şeftali._

_Meyvelerin güzel kokmasını sağlamak._

_Kiraz ağaçları dikmek._

HVSBAND ADAMININ FRVITEFVLL BAHÇESİ.

Her çeşit meyvenin uygun mevsimlerinde gerçek şekilde sıralanması; ve toplamada gösterilen özenle iki kat artışın nasıl sağlandığı: _yıllarca_
karadan veya sudan taşımanın en iyi yolu:
_En uzun süre_
korunmaları için.

{SN: Kirazlar. }
Tüm çekirdekli meyveler arasında, Kirazlar ilk toplananlardır:
bunlardan, _İngiliz_, _Flaman_, _Gascoyne_ ve _Blacke_ olmak üzere dört çeşidi olduğunu düşünsek de, bunlar ikiye düşer: erken ve sıradan:
erken olanlar, aşıları önce _Fransa_ ve _Flanders_'dan gelenler ve şimdi _Mayıs_'ta olgunlaşanlardır: sıradan olanlar bizim doğal Kirazımızdır ve _Haziran_'dan önce olgunlaşmaz; bunlar, ağlar, gürültü veya başka bir çabayla
Kuşlardan dikkatlice uzak tutulmalıdır.

{SN: Kirazların Toplanması.}
Hepsi aynı anda olgunlaşmaz ve aynı anda toplanamaz, bu nedenle
kendiliğinden ayakta duracak şekilde yapılmış hafif bir Merdivenle, dalları incitmeden
ağaca tırmanın ve bir toplama kancasıyla
tam olgun olanları toplayın ve onları Kiraz saksınıza veya Kybzey'e, yanınıza veya istediğiniz herhangi bir dala
askılayın ve hiçbir sapı kırmamaya dikkat edin, kirazlar
yanında asılı kalmasın; ve onları nazikçe çekin, şefkatle
yerleştirin ve mümkün olduğunca az tutun.

{SN: Kirazları taşımak.}
Kirazların taşınması veya taşınması için, bunların geniş sepetlerde, yumuşak, esnek tabanları olan, taban boyunca sadece iki geniş çıtanın geçmesiyle taşınması en iyisidir: ve eğer bunları gemi veya kayıkla taşıyorsanız, sepetlerin tepesine kadar doldurulmasına izin vermeyin, yoksa birini diğerinin üzerine koyarak Kirazları zedeler ve yaralarsınız: eğer at sırtında taşıyorsanız, o zaman iyi bir şekilde astarlanmış ve dolu ve sıkıca paketlenmiş sepetler en iyi ve en güvenli yoldur.

{SN: Diğer çekirdekli meyveler.}
Şimdi diğer çekirdekli meyvelerin toplanmasına geçelim, Nektarin, Kayısı, Şeftali, Armut-plumbe, Erik, Bulla ve benzerleri, her ne kadar tüm türlerinde, bir ağaçta hemen olgunlaşmamış gibi görünseler de: yine de ağaçtan düşmeye hazır olduğunda, diğeri sert görünse de, onlar da toplanabilir, çünkü ağacın onlara verebileceği tüm özü almışlardır; ve bu nedenle gün güzel ve çiğ çekilmişken; Merdiveninizi kurun ve Kirazlarınızı topladığınız gibi, onları da toplayın: sadece büyük meyvelerinizin diplerine, onları ayırdığınız yere Isırgan otu koyacaksınız ve aynı şekilde tepesine de, çünkü bu en hazır olanları olgunlaştıracaktır.

{SN: Armut Toplama.}
Armut toplamada üç şey gözetilir; masraf için toplamak, nakliye için veya Eczacıya satmak için. Eğer masraf içinse ve sizinse, o zaman onları değişir değişmez toplayın,
ve sanki yarı olgunlaşmış gibi ve sadece değişenler kalmış gibi,
geri kalanları da değişene kadar asılı bırakın: çünkü böylece nazikçe olgunlaşırlar ve toplamada tamamen olgunlaşmış gibi o kadar çabuk çürümezler. Fakat eğer armutlarınız karadan veya sudan uzağa taşınacaksa, o zaman ağaçtan bir tane çekin ve ortasından kesin ve eğer
çubuğun etrafının boş olduğunu ve çekirdeğin yatmak için geniş bir alan olduğunu
görürseniz: hiçbir armut ağaçtan düşmeye hazır olmasa bile, o zaman toplanabilirler ve sonra onları bir yığın halinde birbiri üzerine koyarak, sanki taşınmak için zorunluymuş gibi, kendiliğinden olgunlaşacak ve nazikçe yeneceklerdir: fakat daha önce toplandıklarında solacaklar, büzülecekler ve sert bir şekilde yenecekler, sadece tatlarını değil, güzelliklerini de kaybedeceklerdir.

Şimdi toplama şekline gelince; Bazıları dallardan, bazıları da merdivenden ağaçlara tırmansa da, ikisi de yanlıştır: en iyi yol, daha önce sözü edilen merdivenle, kendi başına duran bir sepetle ve bir iple, dolu olduğunda yavaşça aşağı indirmeniz ve ipi elinizde sabit tutarak, boşaldığında tekrar çekmeniz ve böylece kendinizi yormadan veya ağaca zarar vermeden işinizi bitirmenizdir.

{SN: Elma Toplama.}
Şimdi Elma toplamaya gelince, meyvelerin olgunlaşmasına göre yapılması gerekir; önce yaz elmalarınız, sonra kış elmalarınız. Yaz meyveleri için, olgunlaştığında, bazıları ağaçtan düşecek ve
kuşlar onları koparacak: Ama en yeşil olanlardan birini kesip,
daha önce armuttan gösterildiği gibi bulursanız: o zaman onları
toplayabilirsiniz ve evde olgunluklarına ve mükemmelliklerine ulaşacaklardır.
Kış meyveleriniz için, olgunluğunu, daha önce gösterilmiş olan gözlemle anlayacaksınız; ama güzel, güneşli ve kuru bir günde, Ay'ın bataklığında ve Doğu'da rüzgar yokken, ayrıca çiy geçtikten sonra toplanmalıdır: çünkü en ufak bir ıslaklık veya nem bile onları çürümeye ve küflenmeye maruz bırakacaktır: ayrıca toplamak ve büyük sepetlere boşaltmak için bir önlüğünüz ve elinizle rahatça ulaşamadığınız dalları kendinize çekmek için bir kancanız olmalıdır: önlük her yöne doğru, kuşağınıza bağlı bir şekilde olmalıdır, böylece her iki elinize de sorunsuz bir şekilde uyabilir: ve dolduğunda, ilmeklerinizden birini gevşetin ve yavaşça büyük sepete boşaltın, çünkü onları sertçe aşağı attığınızda, kendi sapları onları delebilir; ve delinen
ler ise her zaman çürür. Tekrar ediyorum, meyvelerinizi yaprak veya kabuk olmadan toplamalısınız, çünkü biri ağaca zarar verir, çünkü her yaprak meyvenin büyümesi için bir sap olur: diğeri meyveyi ezerek ve dikilirken delerek zarar verir ve meyveyi en çabuk çürüten şey, aralarında yatan yeşil ve solmuş yapraklardır; ayrıca onları hiç sap olmadan toplamamalısınız: çünkü bu tür meyveler, sapın durduğu yerde çürümeye başlar.

{SN: Düşenleri görmek için.}
Çünkü ağaçlardan düşen ve toplanmayan meyveler, toplanan meyvelerle birlikte yatırılmamalıdır: ve düşenlerin iki türü vardır, biri olgunlaştıkça düşen ve en iyileridir ve
fırında pişirmek veya kızartmak için saklanabilirler; Diğer rüzgar gülleri ve olgunlaşmadan önce, ve toplandıkları gibi harcanmaları gerekir, aksi takdirde solup
hiçleşeceklerdir: ve bu nedenle meyveleri hiçbir şekilde
Poales ile dövmek veya onları gevşek ve ıoluklu arabalarda veya
ezilebilecekleri çuvallarda taşımak iyi değildir.

{SN: Meyvelerin taşınması.}
Meyveleriniz toplandığında, onları dört veya altı ölçek alacak derin hasır sepetlere koyacaksınız ve böylece iki kişi arasında elma bahçenize taşıyın ve onları fırlatırken veya koyarken, bunu tüm nezaketle ve rahatça yapmaya çok dikkat edin, her çeşit meyveyi tek başına koyun: ancak çok fazla çeşidi tek tek koyamayacağınız kadar yer yoksa, tadı ve rengi en yakın olan meyveler ve tadı aynı olan kış meyveleri gerekirse bir araya koyulabilir ve zamanla bunları ayırabilirsiniz, aşağıda gösterileceği gibi. Fakat eğer meyveleriniz elma bahçenizden güzelce toplanıyorsa,
Sepetlerinizin alt kısımları yeşil eğreltiotuyla kaplanmalı ve
aynı eğreltiotunun inatçı uçlarını Sepetin içinden geçirmelisiniz ki, meyveye sadece yumuşak yapraklar değebilsin ve aynı şekilde
Sepetlerin tepelerini de eğreltiotuyla kaplayın ve eğreltiotu düşmesin, meyveler dağılmasın veya yere düşmesin diye
üzerinden ince bir ip çekin: ve
böylece meyveleri Karadan veya Sudan, Tekneyle veya Arabayla istediğiniz kadar uzağa
taşıyabilirsiniz: ve eğreltiotu sadece onları çürümekten korumakla kalmaz,
aynı zamanda onları, özellikle Armutları olgunlaştırır. Meyveleriniz Elmalık veya ambarınıza getirildiğinde, yeterince olgunlaşmamışlarsa,
onları Fearne'de daha kalın yığınlara koyun ve Ferne ile örtün: ve neredeyse olgunlaşmadıklarında, onları toplayın ve yığınları daha ince yapın, böylece hava onları geçebilsin: ve eğer olgunlaşmalarını hızlandırmayacaksanız, onları hiç Fearne olmadan tahtalara koyun. Şimdi Kış veya uzun ömürlü Armutlar için, bunlar Ferne veya Saman'a paketlenebilir ve istediğiniz yere taşınabilir; ve
sonuna gelindiğinde tatlı saman üzerine yatırılmalıdır; ancak odanın çok
sıcak, rüzgarlı ve çok soğuk olmamasına dikkat edin, çünkü ikisi de zararlıdır: ancak
ılıman bir yerde, orada hava alabilirler, ancak çok fazla değil.

{SN: Muhafızlar Hakkında.}
Muhafızlar, Kış Armutları gibi
toplanmalı, taşınmalı, paketlenmeli ve yatırılmalıdır.

{SN: Karıştırılmışlar Hakkında.}
Karıştırılmışlar, bir don onlara dokunduktan sonra _Michaelmas_ civarında toplanmalıdır; o zaman tam büyüme aşamasındadırlar ve sonra ağaçtan düşeceklerdir, ancak henüz ağaçta olgunlaşmamışlardır. Toplandıklarında, bir sepete, fıçıya veya benzeri bir
fıçının içine konulmalı ve alt, üst ve her tarafına yünlü bezlerle sarılmalı ve ayrıca üzerlerine bir tahta parçasıyla bir şeyler konulmalıdır: çünkü
sıcağa getirilmezlerse, asla nazikçe olgunlaşmayacak veya
iyi tat vermeyeceklerdir.

Şimdi, olgunlaştıklarını düşündüğünüz zamana kadar beklediklerinde, en olgun olanları, olgunlaştıkça, geri kalanlardan alınmalıdır: bu nedenle, onları yavaşça başka bir sepete veya sepete koyun, böylece en olgun olanları bulabilirsiniz, sert olanları diğer sepete, olgun olanları bir kenara koyun: yarı olgun olanları da üçüncü bir sepete veya sepete koyun: çünkü olgun ve yarı olgun olanlar bir arada tutulursa, diğeri olgunlaşmadan önce biri küflenir: ve böylece hepsi tamamen olgunlaşana kadar bunu yapın.

{SN: Ayvalar Hakkında.}
Ayvalar diğer meyvelerle birlikte tutulmamalıdır; çünkü gönderilen hem diğer meyvelere hem de meyveleri saklayanlara veya aralarına gelenlere
hakarettir: bu nedenle onları tatlı samanların üzerine, yeterince
hava alabilecekleri yere koyun: bunlar Karmaşıklar gibi paketlenmeli ve Karmaşıklarla
toplanmalıdır.

{SN: Elmaları paketlemek.}
Elmalar Buğday veya Çavdar samanına paketlenmeli ve bunlarla birlikte
samanlanmış maund veya sepetlere konulmalı ve nazikçe
işlenmeli, bu şekilde paketlenip birlikte yatırıldığında olgunlaşacaktır. Eğer her çeşit elma bir
maund veya sepete paketlenirse, her çeşit arasına güzel bir kalınlıkta tatlı saman koyun.

{SN: Elmaları boşaltma ve yerleştirme.}
Elmalar, dikkatli ve rahat bir şekilde çıkarılmamalı: önce, samanı temizleyin ve sonra her bir çeşidi nazikçe çıkarın ve yan yana yerleştirin: ancak yer olmadığı için çeşitleri birbirine karıştırırsanız, aynı dayanıklılığa sahip olanları bir araya koyun; ancak hepsi aynı tada sahipse, o zaman ayrılmaya gerek yoktur. Aynı renkte olmayan elmalar bir araya koyulmamalıdır ve eğer böyle bir şey
karıştırılırsa, düzeltilsin ve ilk olgunlaşanlar, önce tüketilsin; ve bu amaçla, aynı zamanda olgunlaşan elmaları bir araya koyun: ve böylece Pippins'leri de aynı şekilde koymalısınız, ancak
diğer meyvelerden daha iyi çürüklere dayanırlar ve yeşilken birbirlerini
iyileştirirler.

{SN: Meyvedeki Fark.}
Çilekler tek bir ağaçtan ve tek bir zeminde yetişseler de, bazıları diğerlerinden daha uzun süre dayanır ve bazıları aynı türden olanlardan daha büyük olur, çünkü daha fazla veya daha az Sunne'ye veya daha fazla veya daha az ağaç veya daha büyük dalların dışkısına sahip olmalarına göre: bu nedenle, herkes en güzel ve en uzun
süreli meyveden en iyi şekilde yararlansın. Yine, meyvenin büyüklüğü ve iyiliği ağacın yaşına bağlıdır: çünkü ağaç büyüdükçe, meyve de büyüklük, güzellik, tat ve sertlik açısından artar: ve aksi takdirde, azaldıkça.

{SN: Meyveyi suyla taşımak.}
Meyvenizi suyla taşımak istiyorsanız, birkaç kuru
fıçı veya varil sağlayın ve elmalarınızı tek tek elinizle paketleyin, böylece ıslanmaya neden olacak boş yer kalmasın; ve kabınızın her iki ucunu ince tatlı samanla kaplamalısınız; ancak kenarlarını değil,
ısıyı engellemek için: ve her iki uçta bir düzine delik açmalısınız, böylece hava daha iyi olur; ve hiçbir şekilde ıslanmalarına izin vermeyin. Bazıları,
deniz ötesine taşıma yapan, meyve kapaklarını samanla kapatmayı tercih ederler:
ama eğer fıçı elde edilebilirse bu pek iyi değildir.

{SN: Meyve taşınmaması gereken zamanlar.}
Rüzgarın sert estiği Mart ayında,
ya da donlu havada, ya da yazın aşırı sıcağında meyve taşımak iyi değildir.

{SN: Küçük bir meyve stoğu bulundurmak.}
Taşıyacağınız miktar azsa,
Dosser veya Sepetlerde taşıyabilirsiniz, yeter ki iyice doldurulsunlar ve
Kirazlar ve Armutlar yeşil üzümle, Elmalar tatlı
sapla kaplansın; ve bu, ancak dip ve üstlerinde, yanlarda değil.

{SN: Meyveler için yerler.}
Kış meyveleri ne çok sıcak, ne çok soğuk; ne çok yakın, ne de çok açık olmalıdır: çünkü hepsi saldırgandır. Tatlı, ya bordürlü ya da kapalı ve çok yakın olmayan alçak bir oda veya mahzen, _Noel_'den _Mart_'a kadar iyidir: ve başın üstünde ve yerden filizlenmiş odalar, _Mart_'tan _Mayıs_'a kadar iyidir: sonra yine Mahzen, _Mayıs_'tan _Michaelmas_'a kadar. Elma ambarı filizlenebilir veya bordürlenebilir, eğer isterse, en uzun Çavdar samanını alıp duvarlara doğru kaldırarak, meyvelerin uzandığı kadar yüksek bir çit yapın; ve daha sonra meyveleri duvardan uzak tutmak için daha kalın olmasın, çünkü nemliyse zarar verebilir veya
ıslak değilse, toz rahatsız edicidir.

{SN: Meyvelerin Sınıflandırılması.}
Bazı meyveler vardır ki sadece _Allhallontide_ kadar dayanır: bunlar
kendi başlarına bırakılmalıdır; sonra _Noel_'e kadar dayanacak olanlar,
kendi başlarına: sonra _Mum Bayramı_'na kadar dayanacak olanlar,
kendi başlarına: _Kutsal Gün_'e kadar dayanacak olanlar,
kendi başlarına: ve
Pippins, Apple-Iohns, Peare-maines ve Winter-Russettings, ki bunlar
kendi başlarına tüm yıl dayanır.

Şimdi yığınlarınızda çürük meyve görürseniz, onları ayıklayın ve bu amaçla bir
Trey ile yığınları ters çevirin ve içlerinde tek bir
kirli Elma bırakmayın, en sert olanları kendi kendilerine dağıtın ve kendi kendilerine
kırılmış kabukları olanların önce harcanmasını ve çürük olanların atılmasını sağlayın; ve onları çevirirken ve toplarken, her zaman
taze samanla birlikte yerleştirin: böylece onları kendiniz için güvenli bir şekilde saklamış olursunuz, aksi takdirde aniden çürürler.

{SN: Meyve karıştırma zamanları.}
Çilekler, İyon elmaları, armutlar ve benzeri uzun süre dayanıklı meyveler,
daha olgun olanlarla karıştırılmadıkları veya düşenler de onlarla birlikte olmadıkça veya ilk samanların çoğu aralarında kalmadıkça, _Noel_'den önceki haftaya kadar çevrilmeye gerek yoktur: bir sonraki çevirme zamanı
_Kış vakti_ ve ondan sonra, _Whitson vakti_'ne kadar ayda bir;
ve ondan sonra, on beş günde bir; ve her çevirmede, yığınlarınızı daha da alçaltın ve samanınızı çok ince koyun: bu işin hiçbirini büyük bir donda, kapalı bir
mahzende yapmadığınız sürece. Her çözülmede, tüm meyveler nemlidir ve sonra onlara dokunulmamalıdır:
yağmurlu havalarda da, çünkü o zaman onlar da nemli olurlar: ve
bu nedenle, bu tür mevsimlerde pencerelerinizi ve kapılarınızı açık tutmak iyidir, böylece hava onları kurutmak için serbestçe geçebilir, örneğin Kışın öğleyin saat dokuzda; öğleyin saat altıda ve yazın gece sekizde: sadece _Mart_ ayında, pencerelerinizi hiç açmayın.

Tüm kalıcı meyveler, _Mayıs_ ayının ortasından sonra solmaya başlar,
çünkü o zaman kururlar ve onları dolgun gösteren nem gider: solmaları ve küçülmeleri gerekir; ve doğa çürüyor,
çürümeleri gerekir. Ve meyvelerin düzenlenmesine gelince, bu kadar.

_FINIS._

* * * * *

IC

LONDRA,

Pater-noster-row'daki altın Vnicorne'da _Nicholas Okes_ tarafından IOHN HARISON için basılmıştır.
1631.

{Yazıcının notları

Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Başlık sayfası
"eve taşıma" ifadesi "eve taşıma" olarak değiştirilmiştir.

İmza A2r
"SIR HENRY BELLOSES" "SIR HENRY BELLOSES" için olası bir hatadır;
değiştirilmemiştir.

İmza A3v
"ne kadar eski, ne kadar, karlı" ifadesi "ne kadar eski, ne kadar karlı" olarak değiştirilmiştir. "Dikenli Güller ve benzeri,"
"Dikenli Güller ve benzeri," olarak değiştirildi.

Sig. A4r
"_Of bough Setts._" "_Of bought Setts._" olarak değiştirildi
metinle tutarlılık için.

Sig. A4v
12. Bölümdeki "_Of Foyling_" için sayfa numarası 53'ten 51'e değiştirildi
metinle tutarlılık için.

17. Bölümdeki "_Of Flowers, Borders, Mounts &c._" için sayfa numarası
71'den 70'e değiştirildi
metinle tutarlılık için.

1. Bölüm, 3. sayfa
"diğer meyve, o meyve" "diğer tüm meyve" olarak değiştirildi

2. Bölüm, 3. sayfa
"nor searcely with Quinces,"
"nor scarcely with Quinces," olarak değiştirildi.

"(iyi düzenlenmemiş", "(iyi düzenlenmemiş)" olarak değiştirildi.

Sayfa 5
"sürgünler üretecek" ifadesi "sürgünler üretecek" olarak değiştirildi.

Sayfa 6
"toprağınıza gübre olacak" ifadesi
"toprağınıza gübre olacak" olarak değiştirildi.

"15 veya 18 inç derinlik" ifadesi "15 veya 18 inç derinlik" olarak değiştirildi.

Bölüm 3, sayfa 6
"(önceden açıklandığı gibi" ifadesi "(önceden açıklandığı gibi)" olarak değiştirildi.

Sayfa 7
"_Hollanda_ ve _Zelanda_'da" "ve"deki "a" orijinalde italik olarak yazılmıştır.

"Eski babalarımız telvs yapabilir" ifadesi "Eski babalarımız telvs yapabilir" olarak değiştirildi.

Sayfa 8
"toprağınızı alçak seçin veya zorlanırsanız" ifadesi
"toprağınızı alçak seçin: veya zorlanırsanız" olarak değiştirildi.

Sayfa 10
"(ağaçlar en büyük "emiciler ve toprağın direkleri", "(çünkü ağaçlar toprağın en büyük emicileri ve direkleridir)" olarak değiştirildi.

Bölüm 7, sayfa 18
"genellikle bur-knot'larınız yaz meyvesidir)", "(genellikle bur-knot'larınız yaz meyvesidir)" olarak değiştirildi.

Sayfa 20
"bir taw'dan gelen eşek", "bir taw'dan çıkan eşek" olarak değiştirildi.

Sayfa 21
"Bu türü yanlış sevemedim", "Bu türü yanlış sevemedim" olarak değiştirildi.

Sayfa 27
"Kazıklarınızı bırakmayın", "Kazıklarınızı bırakmayın" olarak değiştirildi.

"veya başka bir şeyin", "veya başka bir şeyin" olarak değiştirildi.

Bölüm 8, sayfa 29
"kırk veya elli yıl", "kırk veya elli yıl" olarak değiştirildi.

"arkadaşına tahsis edildi", "arkadaşına tahsis edildi" olarak değiştirildi.

Sayfa 30
"topraktan dışarı doğru" ifadesi "topraktan dışarı doğru" olarak değiştirildi.

Bölüm 9, sayfa 32
"onlar daha fazla tabidir" ifadesi "onlar daha fazla tabidir" olarak değiştirildi.

Bölüm 10, sayfa 33
"genellikle _Aşı_ olarak adlandırılır)" ifadesi
"(genellikle _Aşı_ olarak adlandırılır)" olarak değiştirildi.

Bölüm 11, sayfa 43
"(hayır daha fazla) mens gibi" ifadesi "(hayır daha fazla, mens gibi" olarak değiştirildi.

Sayfa 46
"Hiçbir şeyi hiç bırakmıyor" ifadesi "Hiçbir şeyi hiç bırakmıyor" olarak değiştirildi.

Bölüm 12, sayfa 53
"sürekli olarak israf ediyor" ifadesi "sürekli olarak israf ediyor" olarak değiştirildi.

Bölüm 13, sayfa 57
"dal ve her şeyi al (için)" ifadesi "dal ve her şeyi al: için" olarak değiştirildi.

Sayfa 58
"folisini temizle" ifadesi "toprağını temizle" olarak değiştirildi.

Bölüm 14, sayfa 63
"büyüme: onları kesmek için" ifadesi "büyüme: (onları kesmek için" olarak değiştirildi.

Sayfa 64
"frutu büyütmek için" ifadesi "meyvelerini büyütmek için" olarak değiştirildi.

Bölüm 16, sayfa 67
"Orchrad will exceed" ifadesi "Orchard will exceed" olarak değiştirildi.

Bölüm 17, sayfa 70
"çift çift Cowslips" değiştirilmedi.

The Country Housewifes Garden
Bölüm 8, sayfa 90
"drunke to kill kaşıntıları öldürmek için sarhoş" "drunke) to kill kaşıntıları öldürmek için" olarak değiştirildi.

Sayfa 94
"It floweth at _Michael-tide_"
"It flowreth at _Michael-tide_" olarak değiştirildi.

Sayfa 95
"_Cur moritur homo, cum saluia crescit in horto?_" değiştirilmedi.
"... cui saluia ..." için olası hata.

Bölüm 9, sayfa 97
"for then they are too too tender" değiştirilmedi.

Bölüm 10, sayfa 99
"the Beees lye out" "the Bees lye out" olarak değiştirildi.

Sayfa 100
"Ne de hiue be too too great" değiştirilmedi.

Sayfa 102
"hey aşağı inemez" ifadesi "onlar aşağı inemez" olarak değiştirildi.

Sayfa 103
"claspes are loose in Stapes" ifadesi değiştirilmedi.

Sayfa 106
"tarakları bir siue'ye" ifadesi "tarakları) bir siue'ye" olarak değiştirildi.

Bitkileri çoğaltma sanatı
Bölüm 3, sayfa 116
Son yan not "1."den "11."e değiştirildi. Bölüm 4, sayfa 120
"aud these shall stay" ifadesi "and these shall stay" olarak değiştirildi.

"sowre cherry treee" ifadesi "sowre cherry tree" olarak değiştirildi.

Kocanın meyve dolu bahçesi
Sayfa 125
"_Gascoyne_ and Blacke" ifadesi "_Gascoyne_ and _Blacke_" olarak değiştirildi.

Sayfa 126
"if you doe transport them" ifadesi "if you doe transport them" olarak değiştirildi.

"Nertarines, Apricockes" ifadesi "Nectarines, Apricockes" olarak değiştirildi.
}

William Lawson ve Simon Harwood ve Anonymous tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Yeni Bir Bahçe ve Bahçe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW ORCHARD AND GARDEN ***

***** This file should be named 29058.txt or 29058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/5/29058/

Produced by Louise Pryor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
