*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poisoned Air (Zehirli hava)
Yazar: Sterner St. Paul Meek
Yayın Tarihi: June 8, 2009 [EBook #29069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poisoned Air, by Sterner St. Paul Meek

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poisoned Air

Author: Sterner St. Paul Meek

Release Date: June 8, 2009 [EBook #29069]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISONED AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Mart 1932'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Dr. Bird saldırısının
vahşeti altında geri çekilmiştir._]

Zehirli Hava

Yüzbaşı S. P. Meek

* * * * *

[Sayfa notu: Dr. Bird yine kötü Saranoff ile bitiriyor --bu sefer
Aberdeen Proving Ground'un yakınında, ölümcül, gizemli bir sis örtüsünün
içinde.]

Bir telefon zili ısrarla şıngırdadı. Görevli görevli ayaklarını masadan yere indirdi ve ahizeyi mırıldanarak bir küfürle kaldırdı.

"Hastane sonrası, Aberdeen Proving Ground," dedi uykulu bir şekilde, gözlerini ovuşturarak.

Bir öksürük patlaması ona cevap verdi. Birkaç kez bir anlığına durdu ve bir ses konuşmaya çalıştı, ancak her seferinde derin göğüste
yırtıcı bir öksürük spazmı sözünü kesti.

"Bu kim?" diye sordu şimdi uyanmış olan görevli. "Sorun ne?"

Öksürük aralıkları arasında zorlukla telaffuz edilen kelimeler ona ulaştı.

"Burası--_uch! uch!_--Michaelville menzilindeki Teğmen Burroughs. Bir zehir bulutuna--_uch!_ _uch!_--gaza--_uch!_--yakalandık. Hemen bir ambulans ve
bir--_uch!_--cerrah gönderin. Gaz maskeleri--_uch!_--getirmeniz daha iyi olur."

"Michaelville poligonunda mı, efendim? Aşağıda kaç adam var?"

"_Uch! uch! uch!_--beş--hepsi yardım--_uch! uch!_--çaresiz. Acele edin!"

"Evet, efendim. Hemen iki ambulans göndereceğim, efendim."

"--_uch! uch!_--gaz--_uch!_--maskeleri unutmayın."

"Hayır, efendim; onları göndereceğim, efendim."

* * * * *

Beş dakika sonra garajdan iki ambulans çıktı ve Michaelville su çarpma poligonunu Aberdeen Proving Ground'un ana cephesinden ayıran dört mil uzunluğundaki kıvrımlı beton şeridi aldı. Her ambulansta aceleyle uyanmış ve kısmen giyinmiş bir sağlık görevlisi vardı. Üç mil boyunca yüksek hızda kıvrımlı yolda ilerlediler. Öndeki araç uyarı vermeden yavaşladı. İkinci ambulansın sürücüsü, öndeki araca çarpmamak için tam zamanında frene bastı.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

Konuşurken mırıldanarak küfür etti ve kehribar rengi sis farını yaktı. Yolun her iki tarafındaki bataklıklardan derin bir sis örtüsü
geldi ve aracı sardı, neredeyse yolu görüş alanından
kapattı. Öndeki ambulans yavaşça ilerlemeye başladı. Kıdemli sağlık görevlisi sisi eleştirel bir şekilde kokladı ve
şoförüne bağırdı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bu siste tuhaf bir şey var. Herkes
gaz maskesi taksın."

Maskesini ayarlarken hafifçe öksürdü. Emirleri arkadaki ambulansa bağırılarak verildi, ancak maskeler ayarlanamadan önce,
mürettebatın her üyesi çıkarabildiği öksürüklerin sıklığı ve şiddeti konusunda diğerleriyle yarışıyordu. Maskeler, maskeler ve adamların yüzleri arasına
sızan ve ciğerlerini bedensel olarak ele geçiren zehirli sisi engelleyememiş gibi görünüyordu.

"Bununla Michaelville'e kadar son mili asla geçemeyeceğimize inanıyorum, Binbaşı," diye bağırdı şoför öksürük aralıkları arasında. "Geri
dönmemiz
daha iyi olmaz mıydı?"

"Devam edin!" diye bağırdı sağlık görevlisi. "Gidebildiğimiz kadar devam edeceğiz.
O zavallıların
hiçbir tür maske takmadan
neler yaşadığını hayal edin."

* * * * *

Hızla yoğunlaşan sisin içinden geçerken, iki ambulans yollarını el yordamıyla
araştırdı. Yol bitmek bilmez gibi görünüyordu, ancak sonunda
Michaelville'in menzilinin ucundaki projektörler belirsiz bir şekilde
görüntüye girdi. Araçlar
durduğunda iki cerrah yere atladı ve el yordamıyla
ilerlemeye başladı, sedye taşıyıcıları da onları yakından takip ediyordu. Şu anda
Binbaşı Martin, iki ana bina arasındaki beton pistte boylu boyunca yatan bir bedene
takıldı. Eğildi ve
bir cep fenerinin yardımıyla adamı inceledi.

"Yaşıyor," diye duyurdu, maskesinin ardından kısık bir sesle. "Onu
ambulansa götürün ve üzerine bir maske takın."

Teğmen Burroughs'un yüzüstü yatan hali arama görevlileri tarafından bulunmadan önce üç baygın adam daha ambulanslara taşındı.
Teğmen, telefondan çok uzakta olmayan ve doğrudan büyük bir ark ışığının parıltısı altında sırtüstü yatıyordu. Gözleri açıktı ve bilinci yerindeydi, ancak konuşmaya çalıştığında dudaklarından sadece bir mırıltı çıktı. Göğsünde bir hırıltı vardı ve belli belirsiz öksürükler, kaskatı kesilmiş dudaklarının arasından dışarı çıkmaya
çalışıyordu.

Binbaşı Martin, üzerine eğilirken "Sakin ol, Teğmen," dedi; "Şimdi konuşmaya
çalışmayın. İyisiniz ve hemen üzerinize bir maske takacağız. O lanet gaz, tam burada yolun aşağısında olduğu kadar yoğun değil."

İki sağlık görevlisi teğmeni bir sedyeye kaldırdı ve yüzüne bir maske takmaya başladı. Teğmen onları durdurmak için güçsüzce elini kaldırdı. Dudakları telaffuz edemediği kelimeler oluşturdu ama Binbaşı
Martin onları anladı.

"Adamlarınız mı?" dedi öksürük aralıkları arasında. "Hepsini
ambulansta tuttuk sanırım. Sizden başka dört kişi daha vardı, değil mi?"

Teğmen başını salladı.

"Tamam. Hepsini aldık. Şimdi sizi hastaneye geri götüreceğiz ve hemen tedavi edeceğiz."

* * * * *

Ambulanslar Michaelville'den ayrılırken tüm kurtarma ekibi şiddetle öksürüyordu. Bir mil boyunca Maryland'de yıllardır görülmemiş
daha yoğun sisin içinden geçtiler. Çıkışta donmuş neme rastladıkları noktaya ulaştılar, ancak artık yoğunluğunda bir azalma yoktu. Açık bir geceye dalıp hızlarını artırdıklarında ana karakol iki milden daha az uzaklıktaydı.

İki araç karakol hastanesinin önüne yanaştığında, öndeki ambulansın sürücüsü koltuğunda sallandı. Körü körüne acil frenini çekti ve sonra koltuğunda öne doğru yığıldı, nefesi hırıltılı soluklarla geliyordu. Binbaşı Martin aceleyle maskesini yüzünden çekip baktı.

"Onu da diğerleriyle birlikte içeri alın!" diye bağırdı. "Maskesi sızdırmış olmalı."

Hastaneye girdiklerinde, Binbaşı Martin'i mide bulandırıcı bir zayıflık sardı. Her taraftan siyah bir örtü üzerine çöküyor gibiydi ve beyninde buz parçaları oluşuyordu. Sendeledi ve yanından geçen bir kolordu görevlisinin omzuna takıldı. Emir subayı onu yakaladı ve bir anlığına onun mosmor yüzüne baktı.

"Çavuş Connors!" diye bağırdı.

Teknik bir çavuş aceleyle yaklaştı. Binbaşı Martin, sertleşen dudaklarının arasından
zorlukla kelimeleri zorla söyledi.

"Yüzbaşı Murdock'u ara," diye hırıltılı bir şekilde söyledi, "ve Yüzbaşı
Williams'ı getirmesini söyle. Ben aşağıdayım ve muhtemelen Dr. Briscoe birkaç
dakika içinde aşağıda olacaktır. Komutanı arayıp tüm deneme alanını karantinaya almasını söyle. Telefon emir subayına görev yerindeki herkesi uyandırmasını ve tüm binalardaki tüm pencereleri kapatmalarını ve yeni emirler alana kadar dışarı çıkmamalarını emretmesini söyle. Bu, geçen Aralık ayında Belçika'da yaptıklarıyla aynı gibi görünüyor."

Son sözcükler dudaklarından dökülürken yavaşça sertleşti ve yere doğru
çöktü. Çavuş ve görevli onu alıp
acil servisteki bir yatağa taşıdılar. Görevli aceleyle uzaklaştı
tüm hastane pencerelerini kapatırken Çavuş Connors telefonun ahizesini indirdi ve Binbaşının emirlerini yerine getirmeye başladı.

* * * * *

Dr. Bird, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Operatif Carnes'ın masasına koyduğu gazete kupürüne baktı.
Gözlerinde
merak uyandıran bir parıltı belirdi, ünlü bilim adamının ilgisinin
uyandığına dair kesin bir kanıt. "Geçen Aralık ayında bu konuyu tartıştığımızda, Doktor," dedi dedektif, "siz Ivan Saranoff'un bunun dibinde olduğunu ve Belçika'daki Meuse Vadisi'ni harap eden aynı vebanın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde de ortaya çıkacağını söylediniz. Haklıydınız."

Dr. Bird ayağa fırladı.

"Saranoff Atlantik'in bu yakasına geri mi döndü?" diye sordu.

"Resmi olarak dönmedi. Her gümrük müfettişi ve göçmenlik görevlisinin elinde onun fotoğrafı var ve tutuklanmasıyla ilgili hiçbir rapor gelmedi,
ama Saranoff'u yeterince iyi tanıyoruz ve onunla ilgili olumsuz kanıtları göz ardı ediyoruz. Burada olsun ya da olmasın, veba orada."

"Ne zaman ortaya çıktı?"

"Dün gece Maryland'deki Aberdeen Proving Ground'da. Sekiz veya on kişiyi öldürdü ve iki katı daha fazla hasta var. Yer karantinaya alındı ​​ve telefonlara katı bir sansür uygulandı, ancak bir basın mensubunun haberi alması an meselesi. Aşağıda bekleyen bir arabam ve Savaş Bakanı tarafından imzalanmış bir geçişim var. İhtiyacınız olan
aletleri alın ve başlayalım."

Dr. Bird masasındaki bir düğmeye bastı. Uzun boylu, söğüt gibi bir kız elinde not defteriyle içeri girdi. Carnes onun zayıf güzelliğine hayranlıkla baktı.

"Bayan Andrews," dedi doktor, "beş dakika içinde Bay Carnes ve ben
aşağıda bekleyen Hükümet arabasıyla Aberdeen Proving Ground'a doğru yola çıkacağız. Bay Davis'in o arabada olduğunu ve
o seyahat laboratuvarı 'Q'nun bizi takip etmeye hazır olduğunu göreceksiniz."

"Evet, Doktor."

"Geçtiğimiz Aralık ayında Belçika'daki o gizemli vebayı hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, Doktor."

"Belçika'ya gidemedim, ancak bir ordu cerrahı ve iki
Halk Sağlığı Servisi görevlisi geldi. Özellikle kurbanların cesetleri üzerindeki otopsi raporları da dahil olmak üzere,
yaptıkları tüm
raporların kopyalarını alacaksınız.
Halk Sağlığı Servisi veya Savaş Bakanlığı'ndaki tüm verileri istiyorum. Daha sonra bir araba alıp bizi Aberdeen'e kadar takip edeceksiniz.
Sınav sahasına kabul edilmeniz için düzenlemeler yapılacak. Belçika vebası Amerika Birleşik Devletleri'nde
göründü."

* * * * *

Kızın yüzündeki ifade hızla değişti.
Kara gözleri
içsel bir ateşle parladı ve yüzünün hareketsizliği
sanki sihirle yer değiştirmiş gibi
kayboldu.
Dudakları geri çekildi, güçlü beyaz dişleri ortaya çıktı ve kelimenin tam anlamıyla
sözcüklerini
tükürdü.

"O domuz, Saranoff!" diye tısladı.

Carnes ayağa fırladı.

"Neden, bu Feodrovna Androvitch!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Bir anda yüzündeki öfke kayboldu ve onu belirleyen sakinlik, hareketsizlik
yeniden belirdi. Sessizliğin içinden Dr. Bird'ün sesi
bir kırbaç gibi
keskindi.

"Bayan Andrews," dedi sertçe, "Size, üstlendiğiniz karakterden bir anlık bile sapmanın ikimiz için de kolayca ölümcül olabileceği gerçeğini
kabul ettiğimi sanıyordum. Duygularınızı
kontrol etmeyi öğrenemezseniz, bana olan yararlılığınız sona erer."

Carnes yakından izlemesine rağmen, doktor konuşurken kızın yüzündeki en ufak bir ifade
değişimini fark edemedi.

"Çok üzgünüm, Doktor," dedi sakin bir şekilde. "Yalnızdık ve ben bir an için maskenin kaymasına izin verdim. Bir daha olmayacak."

"Olmamalı," dedi doktor sertçe. "Talimatlarınızı
uygulayın."

"Evet, Doktor."

Topuklarının üzerinde döndü ve ofisten ayrıldı. Carnes hızla
Dr. Bird'e baktı.

"Bu kesinlikle Feodrovna Androvitch, Doktor?" diye sordu.

"Öyleydi. Şimdi sekreterim Thelma Andrews. Görünüşü ve politikalarıyla
adını değiştirdi. Geçen Ağustos'tan beri onu eğitiyorum. Bu, tabiri caizse ilk resmi görünümü."

"Geçmişteki ilişkileri göz önüne alındığında, ona güvenmek güvenli mi?"

"Böyle düşünmeseydim, onu kullanmazdım. Ivan Saranoff'tan nefret etmek için bolca sebebi var ve eğer onu pençesine alırsa ondan ne kadar merhamet beklemesi gerektiğini biliyor. Saranoff'a karşı sonsuza dek tek başımıza oynayamayız ve bir örgütü düşman kampından daha iyi bir yere
kazanabileceğimizi bilmiyorum. Thelma, Rusya'da hayatımızı kurtardı, hatırlarsınız."

"Ama bizi Saranoff'un çetesinin pençesinden kurtarırken bile, doğru hatırlıyorsam ateşli bir komünistti."

"Teorik olarak hala dünya devrimini desteklediğine inanıyorum, ama Saranoff'tan burjuvaziden bile daha fazla nefret ediyor ve en azından bu ülke söz konusu olduğunda, şimdilik kapitalist kurumları kabul etmeye
istekli olduğuna inanıyorum. Her neyse, ona güveniyorum. Herhangi bir şüpheniz varsa, onu bir süre gözetim altında tutabilirsiniz."

* * * * *

Carnes bir an düşündü ve sonra telefonu açtı.

"Sizin muhakemenize fazlasıyla güveniyorum, Doktor," dedi özür dilercesine, "ama eğer sizin için sorun olmazsa, Haggerty'nin onu birkaç gün takip etmesini sağlayacağım. Hiçbir zararı olmaz."

"Pekala; ve eğer Genç İşçi çetesinden herhangi biri onun kılığına girerse, çok etkili bir koruma olur. Uygun gördüğünüzü yapın."

Carnes gizli servisin numarasını aradı ve büro şefi Bolton ile birkaç dakika görüştü. Memnuniyet dolu bir gülümsemeyle Dr. Bird'e döndü.

"Haggerty birkaç dakika içinde işe koyulacak, Doktor."

"Yeterince iyi. Bana verilen beş dakika doldu. Bakalım ilk görevini ne kadar iyi yerine getirmiş."

Standartlar Bürosu'ndan çıktıklarında Carnes hızla etrafına
baktı. İndiği gizli servis arabasının ön koltuğunda, dedektifin Dr. Bird'ün yardımcılarından biri olarak tanıdığı genç bir adam oturuyordu. Arabanın arkasında, koltukta Büro teknisyenlerinden ikisinin oturduğu küçük bir teslimat kamyonu duruyordu.

Dr. Bird teknisyenlere başını salladı ve Carnes'ı büyük sedana kadar takip etti. Bir motosikletli polis onlara yol açarken,
Washington'dan geçip Baltimore pike boyunca kuzeye doğru ilerlediler. İki buçuk saatlik bir yolculuktan sonra Aberdeen'e vardılar ve test sahasına giden beton yola saptılar. Kasabadan iki mil uzakta, yolun karşısına silahlı muhafızların devriye gezdiği devasa bir zincir gerilmişti. Araba durdu ve bir memur öne çıktı ve Carnes'ın verdiği geçiş kartını inceledi.

"Doğrudan merkeze gideceksiniz, beyler," dedi. "Albay
Wesley sizi bekliyor."

Komutan, Carnes ve Dr. Bird ofisine girdiğinde ayağa kalktı.

"Emrinizdeyim, Dr. Bird," dedi resmi bir şekilde. "Mühimmat Şefi, anladığım kadarıyla sizi neredeyse bu görevin komutasına getiren talimatlar verdi." Albayın sesinde bir kırgınlık vardı.

* * * * *

Dr. Bird nazikçe gülümsedi ve elini uzattı. Yaşlı albay bir an üzüntüsünü bastırmaya çalıştı, ancak Dr. Bird onları kasten etkilemeye çalıştığında ona karşı koyabilen çok az kişi vardı. Albay Wesley uzatılan eli kavradı.

"En çok istediğim şey, Albay, sizin işbirliğiniz," dedi doktor nazikçe. "İstesem bile burada komutayı üstlenmeye yetkim yok. Birkaç iyilik istemek istiyorum ama bunların sizin yerleşik politikalarınıza aykırı olduğu ortaya çıkarsa, isteğimi memnuniyetle geri çekerim."

Albay Wesley'nin yüzü sanki sihirle aydınlandı.

"Sadece sahip olduğumuz herhangi bir şeyi istemeniz yeterli, Doktor," dedi samimiyetle, "ve o sizindir. Açıkçası, aklımız başımızdan gitti."

"Teşekkür ederim. Dışarıda bazı cihazlar ve üç adamla bir kamyonum var.
Onları laboratuvarınıza götürüp, işlerini
kurmak için ihtiyaç duydukları yardımı yapmalarını ister misiniz?"

"Memnuniyetle."

"Sekreterim Bayan Andrews, günün ilerleyen saatlerinde Washington'dan bazı bilgilerle gelecek. Onun muhafızlardan geçmesini ve
neredeysem doğrudan bana getirilmesini istiyorum.
Çok iyi korunan bir yer, değil mi?"

"Küçük kuvvetimle elimden geldiğince. Tüm yollar
motosikletler tarafından devriye ediliyor; kıyıda dört tekne var ve havada yedi
uçak var."

"Bu harika. Şimdi bana dün gece tam olarak ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Vekil cerrah olan Yüzbaşı Murdock bunu benden daha iyi yapabilir, Doktor. Hastanede ama birkaç dakika içinde onu buraya getireceğim."

"İzninizle hastaneye gidip onunla orada konuşacağız. Her halükarda hastaları muayene etmek istiyorum."

"Elbette, Doktor. Size daha fazla yardım
edemeyeceğimden emin olana kadar ofisimde kalacağım."

* * * * *

Dr. Bird, bir teşekkür sözcüğüyle ayrıldı ve Carnes eşliğinde
hastaneye doğru yola koyuldu. Yüzbaşı Murdock, ünlü Standartlar Bürosu bilim insanını karşılamaktan açıkçası rahatlamıştı ve ona istediği
bilgiyi hemen verdi.

"Başımıza bir sorun geleceğine dair ilk ipucu, Teğmen Burroughs'un dün gece saat dört civarında gece atışları yaptıkları su etki alanından telefon etmesiydi. İki ambulans aşağı indi ve onu ve dört adamını geri getirdi, hepsi de benim son derece hızlı gelişen bir lober zatürre türü olduğunu düşündüğüm bir hastalığa yakalanmıştı. Aşağı inen adamların hepsi aynı hastalığa yakalandı, ikisi de geri döner dönmez. Şimdiye kadar bu adamlar arasında sekiz ölüm oldu ve Teğmen Burroughs hariç geri kalanların hepsi her an ölmeye hazır.

"Sorun bataklıktan gelen yoğun ve ağır bir gaz bulutundan kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Binbaşı Martin'in tavsiyesi üzerine karakoldaki her kapı ve pencere sabaha kadar kapalı tutuldu. Gaz karakolun üst kısmına hiç ulaşmadı ama ahırlara ulaştı. On bir at ve katır öldü ve geri kalanların hepsi hasta. Ahır müfrezesi ya kışlalarını sıkıca kapatmayı başaramadı ya da gaz çatlaklardan içeri girdi çünkü dokuz kişiden yedisi hastanede, ancak hiçbiri çok ciddi şekilde hasta değil. Güneş
doğar doğmaz gaz kaybolmuş gibi görünüyordu."

"Hasta olan adamları göreyim."

Yüzbaşı Murdock koğuşa doğru yol aldı. Dr. Bird adam adam dolaşarak hasta kayıtlarını inceledi ve görevli hemşirelere ve sağlık görevlilerine sorular sordu. Koğuşun etrafını dolaştıktan sonra morga girdi ve orada yatan adamların cesetlerini dikkatlice inceledi.

"Otopsi yaptınız mı?" diye sordu.

"Henüz değil."

"Yetkiniz var mı?"

"Komutan onayıyla."

"Lütfen hemen o onayı alın. Ameliyathanedeki tüm ışıklar söndürülsün ve pencereler gölgelendirilsin. Kırmızı ışık altında çalışmak istiyorum.
Bu adamların akciğerlerini hemen incelemeliyiz. Tıbbi bilginize saygım sonsuz, Kaptan, bu adamların zatürreden öldüğüne ikna olmadım."

"Ben de ikna olmadım, Doktor, ama yapabileceğim en iyi tahmin bu. Hemen sizin için her şeyi
düzelteceğim."

* * * * *

Dr. Bird telefona gidip laboratuvarı aradı. Yarım saat sonra, Kaptan Murdock devam etmeye hazır olduğunu duyurduğunda,
Davis doktorun aradığı bir ultra mikroskop ve diğer cihazlarla
gelmişti.

"Atları ayarladın mı, Davis?" diye sordu Dr. Bird.

"Evet, efendim. Kamyonlar onları getirir getirmez buraya gelecekler."

"Yeterince iyi. Ameliyata başlayacağız."

Bir saat sonra, Dr. Bird doğruldu ve şaşkın tıbbi memura baktı.

"Kaptan," dedi, "teşhiniz hatalı. Olası bir
istisna dışında, bu adamların akciğerleri pnömonikoklardan arınmış.
Öte yandan, dokuların sanki üzerlerine çok güçlü bir antiseptik solüsyon uygulanmış gibi tuhaf bir yönü var."

"Antiseptik değil, Doktor; daha ziyade, bir dağlama
maddesi değil mi?"

Dr. Bird tekrar ultra-mikroskoba eğildi.

"Bancroft ve Richter'in geçen Kasım ve Aralık aylarında Cornell Üniversitesi'nde yaptığı çalışmalara aşina mısınız?" diye sordu.

"Hayır, aşina olduğumu söyleyemem."

"Heckscher Vakfı hibesi altında çalışıyorlardı ve antiseptik solüsyonların bakterileri nasıl yok ettiğini inceliyorlardı. Her zaman bir miktar
kimyasal değişimin gerçekleştiği kabul edildi, ancak bu teoriyi çürüttüler. Bu
bir emilim sürecidir. Kimyasalın yeterli miktarı canlı bakteriye yapışırsa, canlı protoplazma kalınlaşır ve geri döndürülemez şekilde
pıhtılaşır. Isı olmadan kaynamaya benzer. Bazı
slaytlarını gördüm ve bu dokuda gördüğüm görünüm tam olarak bu."

Kaptan Murdock, Dr. Bird'e karşı yeni bir saygıyla mikroskobun üzerine eğildi.

"Size katılıyorum, Doktor," dedi. "Bu doku kesinlikle
kaynatılmış gibi görünüyor. Kesinlikle
pıhtılaşmış, bunu bana gösterdiğinizden beri açıkça görebiliyorum. O zaman, bunun
basit bir gazlama vakası olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Öyleyse, bilinen hiçbir gazla yapılmamış. Edgewood
Arsenal'da eğitim gördüm ve Kimyasal Savaş Servisi'nin gazlar üzerine yaptığı tüm çalışmalara aşinayım. Bilinen hiçbir gaz tam olarak bu görünümü
üretmeyecektir. Bu yeni bir şey. Carnes, şu atlar
çıkarıldı mı?"

"Bakalım, Doktor."

"Eğer öyleyse, bir tane getirin."

* * * * *

Birkaç dakika içinde ölü bir atın cesedi ameliyathaneye sürüklendi ve Dr. Bird ona bir kaburga testeresiyle saldırdı. Kısa süre sonra akciğerleri
açtı ve vücuttan sürükledi. Organlardan birinin ortasını kesti ve ince bir dilim çıkardı ve bunu güçlü bir dürbün mikroskobunun
merceğinin altına yerleştirdi.

"Merhaba, bu ne halt?" diye haykırdı.

Bir neşter ve narin bir cımbızla akciğer dokusundan dikkatlice
ameliyathanedeki kırmızı ışık altında parıldayan
küçük bir kristal madde lekesi ayırdı. Dikkatlice
bir cam slayda aktardı ve daha yüksek büyütmeli bir
mikroskopun altına koydu.

"Düzgün eşkenar dörtgen," diye düşündü incelerken. "Renksiz,
ufalanabilir ve düzensiz düzlemlerde yarılıyor. Gök gürültüsünde ne olabilir ki?
Daha önce bir akciğerde buna benzer bir şey gördün mü, Murdock?"

Sağlık görevlisi uzun süre mikroskopa eğildi ve sonra
şaşkın bir tavırla başını salladı.

"Hiç görmedim," diye itiraf etti.

"O zaman muhtemelen aradığımız şey budur. Buradaki her akciğeri kesmeye başla
ve o kristalleri ara. Onları sakla ve
bu saat camına koy. Yeterince bulabilirsek, bir şeyler
öğrenebiliriz. Carnes, atların geri kalanını buraya getir ve
aç."

İki saatlik dikkatli çalışma sonucunda onlara tuhaf kristallerden oluşan küçük bir yığın
elde ettiler. Bazıları ölü hayvanların akciğerlerinden, bazıları ise ölü askerlerin akciğerlerinden gelmişti. Dr. Bird kristalleri, üstünü kat kat siyah kağıtla
kapattığı bir cam şişeye
yerleştirdi.

"Eğer bulabilirsen bana daha fazla kristal getir, Yüzbaşı
Murdock," dedi, "ve her halükarda, cesetleri daha fazla
inceleme için burada bırak. Davis ve ben laboratuvara gidip
ne olduklarını bulmaya çalışacağız. Carnes, Bayan Andrews henüz gelmedi mi?"

"Hayır, Doktor."

"Eğer yapabilirsen onu telefonda bul ve ona otopsi raporları dışında hiçbir şeyle
uğraşmamasını ve onları
mümkün olduğunca
çabuk buraya getirmesini söyle. Bunu bitirdiğinde bana haber ver."

* * * * *

Fotoğraf laboratuvarının karanlık bir odasında, Dr. Bird şişeden siyah ambalajları çıkardı. Kristallerden birkaçını bir
test tüpüne bıraktı ve damıtılmış su ekledi. Kristallerin kaplandığı kan
eridikçe su pembe bir renk aldı, ancak
kristallerin kendileri değişmedi. Yükseldiler ve suyun
yüzeyinde yüzdüler.

"Suda çözünmez, Davis," diye yorumladı doktor. "Hepsini yıkasak iyi olur, sonra nihai analizden sonra alırız. Elimizde az miktardaki örnek olduğu için yaklaşık bir değer elde edip edemeyeceğimiz şüpheli. Bunun bir karbon bileşiği olduğu konusunda dolarlar var."

Yıkanan kristallerden birkaçını bir saat camında ısıttı. Aniden
keskin bir çatlama sesi duyuldu ve malzeme kayboldu. Dr. Bird
burnunu cama doğru uzattı ve dikkatlice kokladı.

"Vay canına!" diye mırıldandı. "Davis, üşütmüş müyüm yoksa sarımsak mı kokuyorsun?"

"Hafifçe, Doktor."

"Bir tahminim var. Bir gazometreyi saflaştırılmış argonla dolduralım ve bu kristallerden birkaçını
içine sokup patlatalım. Eğer haklıysam--"

Yarım saat sonra doğruldu ve çalıştığı gaz analiz cihazının tüpünü inceledi. Gaz seviyesi
orijinal hacimde olduğunu gösterdi ancak argonun altındaki sıvı
açık kahverengiye boyanmıştı.

"Bu imkansız, Davis," diye haykırdı doktor, "ama yine de bu doğru. Bu kristallerden bazılarını güçlü güneş ışığına maruz bırak ve ne olacağını gör."

Üzerlerine güneş ışını yayından gelen ışık düştüğünde kristaller hızla kayboldu.

"Bu doğru, Davis," diye haykırdı doktor, sesinde olumlu bir hayranlık vardı. "Bunu şimdilik kesinlikle
şüpheli bir şekilde saklayın. Şimdi neyle karşı karşıya olduğumuzu bildiğinize göre, birkaç maske ve hava toplayıcı
cihaz hazırlayın. Bu şeyler bu gece bataklıkta tekrar ortaya çıkacak ve ben
aşağıya inip birkaç örnek toplayacağım. Şimdi hastaneyi arayacağım."

* * * * *

Dr. Bird karanlık odadan çıktığında, Carnes endişeli bir ifadeyle
acele etti.

"Şeytan ödeyecek, Doktor," diye selamladı.

"Tamam, ben hastaneyi ararken onu bir dakika oyalayın.
Sanırım şu zavallı adamlardan bazılarını kurtarabilirim."

Carnes endişeyle odada volta atarken Dr. Bird, Yüzbaşı Murdock'u telefona aldı.

"Kuş konuşuyor, Murdock," dedi net bir şekilde. "Orada ne kadar derin terapi X-ışını
cihazınız var?... Çok yazık... En azından
her hastaya maksimum yoğunlukta dört dakikalık bir doz verebilir ve bir saat kadar sonra tekrarlayabilirsiniz. Onları olabildiğince güneş ışını yayları altında tutun. Bu gece aynı salgının yeni bir saldırısına
hazır olun. Hastalar
gelir gelmez, onlara beş dakikalık bir X-ışını dozu ve ardından
güneş ışınları verin. Anladınız mı?... Tamam, o zaman."

"Bir dakika daha, Carnes," diye devam etti komutanın ofisini ararken. "Albay Wesley, ben Dr. Bird. Sanırım
sorununuz hakkında biraz bilgim var. Dün gecekinden daha şiddetli bir saldırıyı tahmin ediyor olmalısınız, muhtemelen güneş batar batmaz. O zamandan önce herkesin bataklık alanından çıkarılmasını ayarlayacak mısınız?
Yeri korumaya çalışmayı boş verin;
bunu yaparsanız daha fazla can kaybedersiniz. Herkese binaların içinde kalmaları ve tüm kapı ve pencerelerin sıkıca kapalı olması konusunda uyarın.
Kadınları, çocukları ve burada ihtiyaç duyulmayan herkesi hava kararmadan
karakoldan çıkarın. Onları Aberdeen'e veya Baltimore'a veya herhangi bir yere gönderin...
Hayır, efendim, hastalar taşınmamalı. Bence hastanede başka yerlerde olduklarından daha güvende olacaklardır.... Evet, efendim, hepsi bu.
Teşekkür ederim."

* * * * *

Dr. Bird bekleyen Carnes'a döndü.

"Bayan Andrews'u bulabildiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, aramadım ve sizinle konuşmak istediğim konu bu. Tam telefon etmeye başlamıştım ki Washington'dan acil bir çağrı geldi ve açtım. Telefondaki Haggerty'di. Standartlar Bürosu'ndan değerli sekreterinizi Halk Sağlığı Ofisi'ne kadar takip etti ve onun çıkmasını bekledi. Yaklaşık bir saat kadar binada kaldı ve döndüğünde yanında bir deste kağıt getirdi. Eyalet, Savaş ve Donanma Binası'na doğru yürüdü
ve Haggerty de onu takip etti.

"Pensilvanya Bulvarı'nda, Haggerty'nin esmer, esmer, sakallı bir tür Avrupalı ​​olarak tanımladığı iki adam tarafından durduruldu. Konuşmalarını duymaya çalıştı ama tanımadığı bir
dildeydi. Sadece bir kelime duyabildi. Kız onlardan birine 'Denberg' dedi."

"Denberg!" diye bağırdı doktor, "Neden, o Genç İşçilerden biri,
ama Atlanta'da."

"Öyleydi, Doktor, ama Atlanta'yı aradım ve geçen ay serbest bırakıldığını öğrendim. Birkaç dakika konuştuktan sonra iki adam ve
sekreteriniz Haggerty'nin de katılımıyla mükemmel bir dostlukla birlikte
gittiler. Üçlü bekleyen bir arabaya bindi ve Haggerty onları
bir taksiyle takip etti. Şehirde bir süre amaçsızca dolaştılar ve
sonra arabadan inip yürüdüler. Haggerty kalabalığın içinde onları kaybedeceğinden korktu
bu yüzden onlara yaklaştı. Ne olduğunu bilmiyordu
sadece kolunda ani bir bıçaklanma hissetti ve her şey karardı. Yirmi dakika sonra polis karakolunda kendine geldi ama
kuşlar uçup gitmişti."

"Şeytan!" diye bağırdı Dr. Bird, sesinde dehşet vardı. "Elbette,
ne olduğunu görmek kolay. Onu gördüler ve bir suç ortağı koluna bir
hipo enjekte etti. Beni endişelendiren şey Thelma'yı
yakalamaları."

* * * * *

"Umarım onu ​​öldürürler," diye çıkıştı Carnes kindarca. "O asla
gündüz vakti kaçırılmadı. Haggerty, onlarla oldukça
isteyerek gittiğini ve onlarla konuştuğunu ve güldüğünü söylüyor. Eğer en başından beri sadece bir casus gibi davranmıyorsa, firar etmiş demektir. Ona hiç güvenmedim."

"Kararımın bu kadar çürümüş olduğunu itiraf etmekten nefret ediyorum, Carnes, ama
kanıtlar kesinlikle bunu gösteriyor. O noktada, nihai kararımı daha sonraya saklayacağımı düşünüyorum. Şimdi, öğrendiklerini göz önünde bulundurarak,
senin için bir işim var."

"Zamanı geldi, Doktor. Burada uçuşan
tüm bu yüksek güçlü bilimle oldukça işe yaramazdım."

"Eh, artık kendi elementinde olacaksın. Denberg'in serbest olduğunu biliyoruz
ve Thelma'yı yakalamaları tesadüf değil. Saranoff ve çetesinin bunun altında olduğundan oldukça emindim; şimdi eminim.
Dün gece bataklıklara soruna neden olan bir şey sokmuş olmalılar. Karadan pek iyi gelemezlerdi, çünkü
yer çok iyi devriye geziyor. Hava yoluyla gelselerdi, motorlarında Bird susturucusu kullansalar bile dikkat çekerlerdi, çünkü pervanelerini susturamazlardı, özellikle de kalkışta ve burada bunu tanıyacak çok sayıda adam var. Bunu kontrol edebilirsiniz, ancak su yoluyla geldiklerinden eminim. Tekneler ve botlar sürekli olarak Chesapeake ve kollarından yukarı aşağı geçiyor ve bir tanesi daha kolayca fark edilmeden geçebilirdi. Bush Nehri, Michaelville sıradağlarının en uzak ucundadır ve yüksek gelgitte hafif draftlı tekneler için gezilebilir. Dün gece test sahasının yakınında herhangi bir garip tekne görülüp görülmediğini öğrenin. Eğer cevabınız hayırsa, Perryville ve Havre de Grace'e gidin ve orada neler bulabileceğinize bakın. Üslerinin kıyıya doğru değil, Susquehanna'nın yukarısında olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Her şeyden önce, Carnes, bu gece su yoluyla deneme alanına yaklaşma
ve Bush Nehri'nin ağzına yaklaşma."

"Tamam, Doktor. Ne yapacaksın?"

"Bataklığa inip numune toplayacağım. Ah, bu kadar
endişeli görünme. Neyle karşı karşıya olduğumu biliyorum ve yeterli
korumam olacak. Hiçbir tehlikede olmayacağım ve sen sadece yolumda olacaksın.
Yürü, canım, ve bir şey
öğrenir öğrenmez bana telefonla haber ver."

"Dediğin gibi, Doktor. Benden haber alır almaz haber alacaksın."

* * * * *

Carnes gittikten sonra, Dr. Bird bekleyen arabaya bindi ve
hastaneye geri götürüldü. Yüzbaşı Murdock onu
gülümseyen bir yüzle karşıladı.

"Bu tedaviye nasıl başladığını bilmiyorum, Dr. Bird," dedi,
"ama adamlara iyi geliyor. En kötü vakalar pek etkilenmedi, bir şekilde, ancak ahırlardaki hafif vakalardaki hastalığın ilerlemesi tamamen kontrol edildi. Sanırım şimdi bir şansları var."

"Doku yıkımı ve pıhtılaşması siz kontrol etmeden önce çok fazla ilerlememiş olsaydı iyi olacaklardı, Kaptan. Şimdi onlara basit akciğer yakma tedavisi uygulayın ve iyileşmeleri gerekir."

"Bu kristallerden birkaçını daha çıkardım, Doktor."

"Bay Davis peşlerine düşene kadar onları karanlıkta tutun. Birkaçını incelemek için Washington'a geri götürmek istiyorum."

"Bu gece başka bir saldırı mı bekliyorsunuz, Doktor?"

"Evet, gün batımından sonra bir ara. "

"Nedir bu, Tanrı aşkına?"

"Cennetin bununla hiçbir ilgisi yok, Kaptan; bu madde şeytanın bölgelerinden geliyor ve bazen gerçekten şeytanın kendisi olduğuna inandığım bir Rus kimyagerin ürünü. Nasıl yapıldığını ve ne olduğunu henüz öğrenemedim ama bu gece biraz araştıracağım. Etkisi gördüğünüz gibi. Çeşitli oksijen
formlarına aşina mısınız?"

"Oksijenin formları mı? Neden, sadece bir tane var, oksijen gazı. Ama bir dakika, başka bir form daha var, ozon. Başka var mı?"

"Daha önce listelenip incelenen hiçbir şey yok ama en azından bir tane daha var. Bu kristaller saf oksijen."

"İmkansız! Oksijen tüm normal sıcaklıklarda bir gazdır."

* * * * *

"Evet, bir gaz ama yoğunluğu değişen bir gaz. Kimyacıların O_{2} formülünü atadığı oksijen, molekülünün iki oksijen atomundan oluştuğu anlamına gelir ve gram molekül başına 32 gram ağırlığındadır. O_{3} formülünü atadığımız ozon, molekülünün üç oksijen atomu içerdiği anlamına gelir ve gram molekül başına yüzde elli daha fazla veya 48 gram ağırlığındadır. Bu yeni formun yoğunluğu sudan daha azdır ancak bilinen herhangi bir gazdan çok daha fazladır. Yapısını henüz belirleyemedim, bu yüzden ona molekül başına belirsiz sayıda atom anlamına gelen O_{x} formülünü atamak zorundayım. Kendini akla getiren tek isim, oksijen ve ozonun birleşimi olan oksizondur.

"Bu madde, kabaca söylemek gerekirse, havanın oksijeninin bir polimerizasyonu veya yoğunlaşmasıdır. Oksijen, akciğerlerin ancak büyük zorluklarla ve dokulara büyük hasar vererek özümseyebildiği bu formu alır. Oksizon, güneş ışığının veya dalga boyu çivit mavisinden daha kısa olan herhangi bir ışının etkisi altında hızla parçalanır. Sonuç olarak, güneş doğar doğmaz kaybolur ve karanlıktan sonra tekrar ortaya çıkar. Bu yüzden tedavi olarak X-ışınlarını önerdim. Çok kısa bir dalga boyuna sahiptirler ve dokulara nüfuz ederek akciğerlerdeki parçacıkları etkilerler. Madde akciğerlerden çıkarıldığında, dokunun dağlanması durur ve sadece yavaş bir iyileşme süreci olur."

"Bu harika bir keşif, Doktor. Bunu üretmenin bir yolu bulunursa, bunun tıp biliminde büyük kullanımları olacağını öngörebiliyorum."

"Şu anda üretimini durdurmakla, üretmekten çok daha fazla ilgileniyoruz. Reçete ettiğim tedaviyi sürdürün
ve bu gece yoğun bir zamana hazır olun."

* * * * *

Dr. Bird, hastaneden karargah binasına doğru yola çıktı
ve Albay Wesley ile deneme alanını kesinlikle korunması için gerekli olmayan tüm kişilerden temizlemek için alınan önlemler hakkında görüştü. Komutan, Dr. Bird'ün planlarını öğrendiğinde,
onunla birlikte muhafızlar göndermek istedi, ancak doktor derhal planı veto etti.

"Asistanım Bay Davis, hava kararmadan iki maskeden fazlasını tamir edemeyecek, Albay," dedi, "ve siz de uygun koruma olmadan
benimle birlikte o sisin içine göndererek adamları ölüme mahkûm etmiş olursunuz.
Neyin sebep olduğunu bilmek için can attığınızı görebiliyorum, ancak henüz söylemeye hazır değilim. Tıbbi görevlisine hastane vakalarını bilimsel olarak tedavi etmesini sağlayacak kadar bilgi verdim,
ve yarın veya ertesi gün size her şeyi anlatabilmeyi umuyorum. Şimdi, eğer beni affederseniz, Bay Davis'in nasıl olduğunu görmek için laboratuvara gidiyorum. Üç çeyrek saat sonra hava kararacak ve herkesin mümkün olduğunca gizli kalmasını umuyorum."

Dr. Bird laboratuvara girdiğinde Davis başını kaldırdı.

"Maskeleri bir saat içinde tamamlayacağım, Doktor," dedi, "ama bunların ne kadar değerli olacağını bilmiyorum. Oksijen vücuda girmeden önce polimerize olursa, bu maskeler bunu durdurmalı, ama akciğerlerdeki ısı ve nemin etkisi altında polimerize olursa, işe yaramazlar."

"Bunu denemem gerekecek, Davis. Sis
tanımlamasından, sürecin vücudun dışında gerçekleştiğinden kuvvetle şüpheleniyorum. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır, Doktor."

"Ben de yemedim. Subay yemekhanesine gidip bir şeyler yiyeceğim. Maskeleri taktıktan sonra akşam yemeğini ye ve sonra beni kulüpten ara. Carnes geri dönmediyse, sizden beni Michaelville'e doğru götürmenizi isteyebilirim."

"Çok memnun olurum, Doktor."

* * * * *

Davis iki saat sonra subay kulübünden Dr. Bird'ü aradığında Carnes henüz dönmemişti. Gece olmuştu ve test alanındaki herkes, üzerlerinde ışıklar yanan sıkıca kapalı pencerelerin arkasında oturmuş, ölüm parmağının bataklıktan içeri girip onlara dokunup dokunmayacağını merak ediyordu. Sis henüz ana karakolda belirmemişti ve Dr. Bird arabasına binip asistanını almak için aşağı indiğinde bundan hiç korkmuyordu.

Davis, vitiolene ve kauçuktan yapılmış, başının üzerine kadar indirilmiş ilginç bir başlıkla onu karşılamaya çıktı. Elinde ikinci bir tane tutuyordu. Dr. Bird ikinci maskeyi ayarladı ve iki adam aracın arkasını hava örnekleri toplamak için tasarlanmış bir cihazla doldurdu. Her örnek silindirinin dışı siyah kauçuk boyayla yoğun bir şekilde kaplanmıştı. Doktorun bir sözü üzerine, Davis direksiyona geçti ve Michaelville sıradağlarının üst ucuna giden
dolambaçlı beton şerit boyunca sürdü.

Bir mil boyunca sisin hiçbir izi olmayan berrak, sakin bir gecede sürdüler.
Dr. Bird'ün gözleri sürekli olarak yolun her iki tarafındaki bataklıkları aradı.

"Dur!" dedi aniden, sesi onu saran maskenin arasından boğuk geliyordu.
Araba durdu ve Doktor batıyı işaret etti.
Bataklığın üzerinden birkaç sis parçası sudan kıvrılıyordu.

* * * * *

Dr. Bird, Davis'i arabayı yönetmeye bırakarak lastik çizmelerini giydi
ve elinde bir gaz tüpüyle suyun içinden sise doğru sıçradı. Oraya hiç zorlanmadan ulaştı ve on dakika bir örnek toplamaya çalıştı. Sonunda, mırıldanarak
bir ünlemle maskesini çıkardı ve bir düzine kez derin bir nefes aldı.
Maskeyi elinde taşıyarak arabaya geri döndü.

"Yanlış alarm," dedi maskesini takarken. "O kadar inceydi ki
bir örnek alamadım bu yüzden nefes alarak test ettim. O siste öksürük izi yok. Devam et."

Yol boyunca yarım mil daha ilerlediğinde, üzerlerine bir sis perdesi geldi ve
bir an için yolu görüş alanından gizledi. Sis kuşağından birkaç adım
geçtiler ve araba durdu. Dr. Bird elinde gaz tüpüyle
dışarı fırladı. Kısa süre sonra arabaya geri döndü.

"Aradığımızı bulmuş olabiliriz, Davis," dedi, "ama hiç emin değilim. Sıradan bir sise çok benziyordu. Hadi
atış poligonuna inelim."

Araba Michaelville cephesinin iki ana binasının arasına yanaştı. Hava, görebildikleri kadarıyla açıktı, ama kuzey binasının altından ufak bir sis bulutu geliyordu. Üç büyük ark ışığının parıltısı altında yere ışık
dolduğunda, daha da zayıfladı ve yavaş yavaş hiçliğe dağıldı.
Dr. Bird memnuniyetle eğildi ve bir silindirin ucunu binanın altına soktu. Sis üst uçtan akmaya
başladığında bir anda çıkardı. Borunun musluklarını dikkatlice kapattı ve arabaya geri koydu. Tatmin olana kadar yarım düzine boruyu doldurdu.

"Suya inmek istiyorum," dedi maskesinin ardından. "O pistte ne tür bir jigger kullanıyorlar?"

"Bir Ford scooter olduğunu söylediler. Muhtemelen o kulübededir."

* * * * *

Yarım saat sonra iki adam scooter'ı Michaelville'i Bush Nehri'nden ayıran dört mil uzunluğundaki dar hatlı pistte sürüyorlardı. Pistin her iki tarafında birkaç dağınık sis parçası görülebiliyordu, ancak hiçbiri örnek almada çok fazla başarıya ulaşılmasını sağlayacak kadar kalın değildi. Su kenarında Dr. Bird yarım mil genişliğindeki nehre baktı ve homurdandı.

"Gelgit üç saat daha gelmeyecek," dedi. "Şu anda
orada on altı inçten fazla su yok."

Carnes, geldiklerinde iyi aydınlatılmış laboratuvarda bekliyordu.

"Tamam, Davis," dedi doktor, "şu numunelerle meşgul ol.
İlk ikisini seçemiyorsan, diğerlerini açma ama
bana bırak. Carnes'a maskeni ver; o gecenin geri kalanında arabayı o sürecek.

"Ne şansın var, Carnesy?" diye sordu, dedektif Davis'in maskesini takmış bir şekilde
subay kulübüne doğru sürerken.

"Dün gece buraya hiçbir başıboş uçak inmedi veya uçmadı bile.
Öğrenebildiğim kadarıyla.
Körfezdeki teknelerin çoğu ya biliniyordu ya da kolayca teşhis edilebilirdi.
Tam olarak yerini belirleyemediğim dört tane vardı ama sanırım bir tanesi hariç hepsini güvenle atabiliriz. Bazı
balıkçılar dün gece Bush Nehri'nin ağzının yaklaşık yarım mil dışındaki koyda ağ çekiyorlardı. Saat on bir sularında, ışıksız bir tekne yanlarından geçti. Bir motorun çalıştığını duymadıklarını, sadece donuk bir uğultu ve bir pervanenin uğultusunu duyduklarını söylediler.
Onu selamladılar, ancak cevap alamadılar. Karanlığın içinde kayboldu ve
Bush Nehri'nin ağzına doğru gittiğini düşünüyorlar.
Ağlarını
kurup bir saat sonra yeniden ayarladılar, ancak tekne
tekrar görünmedi."

"Hmm. Gelgit gece yarısından on dakika sonraydı. O saatte nehirde bol miktarda
su vardı. Kulağa umut verici geliyor."

"Washington'ı arayıp koyda devriye gezen bir Sahil Güvenlik botu
göndermeyi düşündüm, ancak sizin izniniz olmadan bunu yapmak istemedim."

"İyi bir fikir olabilirdi, ancak genel olarak
yapmamanız muhtemelen daha iyidir. Carnes, su kenarına inip
bu gece bir şey olup olmadığına bakacağız. Gelgit yaklaşık
on bir buçukta olacak. Şimdi saat dokuz buçuk civarı. Yola koyulsak iyi olur."

* * * * *

Michaelville'e ikinci gidişimizde, sis lekeleri akşamın erken saatlerindekinden oldukça belirgin şekilde daha yoğundu. Araba üç kez
yolu kaplayan sis bantlarından geçmek zorunda kaldı.
İkincisini geçerken Carnes aniden öksürmeye başladı.

"Ne oldu ihtiyar?" diye bağırdı Dr. Bird, sesinde bir endişe tonuyla. Carnes birkaç dakika öksürüğüne cevap veremedi.
Maskeyi kafasından çıkarmak için yakaladı ama Dr. Bird onu engelledi.
Birkaç dakika içinde sesi anlaşılır hale geldi.

"Sanki o sis ciğerlerime kadar işledi, Doktor," diye soludu.
"Sanki boğuluyormuşum gibi hissettim. Şimdi daha iyi."

"Maskenin sızdırmadığından emin misin, Carnes? Sızdırırsa
her şey senin
başına gelir. Dene."

Dedektif maskenin emme valfini kapattı ve ciğerlerindeki tüm
havayı dışarı atarak derin bir nefes aldı. Hava çıkış valfinden
gürültülü bir şekilde ıslık çalarak içeri girdi.

"Şeytan!" diye bağırdı doktor. "Şu maskeyi çıkar ve bir bakayım."

Gerekli onarımları yapmak için birkaç dakika yeterli oldu ve yola devam ettiler. Carnes hala ara sıra öksürüyordu. Michaelville'de, scooter'ı çalıştırdılar ve patikadan aşağı nehre doğru koştular. Scooter'ı su çatı katındaki parapetin altına sakladılar ve nehrin
kıyısına yürüdüler.

"Nereye ineceklerini kimse bilemez, Carnes," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "ama burası en olası yer gibi görünüyor. Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Nehir buradan yaklaşık yarım mil doğuda epey daralıyor. Sen darlığa kadar git ve ben burada kalırken nöbet tut. Eğer bir tekne seni geçerse, beni bulana kadar akıntıya karşı takip et. Eğer karaya çıkarlarsa, durumu tek başına elinden geldiğince iyi idare et. Eğer
bir silah sesi duyarsan, olabildiğince hızlı gel. Ben de aynısını yapacağım."

* * * * *

Dedektif karanlığın içine doğru gizlice uzaklaştı ve Dr. Bird uzun bir nöbet için kendini
yerleştirdi. Bir saat boyunca gecenin sessizliğini hiçbir şey bozmadı. Birdenbire doktor ayağa kalktı ve akıntıya karşı baktı. Hafif bir mırıltı sesi suyun üzerinden geldi, o kadar hafifti ki
doktorunkinden daha az hassas kulakları olan hiç kimse bunu fark edemezdi. Birkaç dakika dinledikten sonra bir tür teknenin
nehirden yukarı doğru geldiğine ikna olan doktor, uzun, sivri parmaklarında sıkıca tuttuğu otomatik bir
tabancayla saklandığı yere geri döndü.

Mırıltı sesi daha da yaklaştı, ancak belirgin şekilde daha yüksek değildi. Teknenin pruvasının ötesindeki suyun
gurultusu duyulabiliyordu ve Dr. Bird, teknenin geçtiği yerdeki suyun üzerinde uzun bir beyaz şerit görebiliyordu.
Kapağından çıktı ve öne doğru eğildi, tekneyi görmek için gözlerini zorladı. Tekne onun
önünden geçti ve nehirde ilerlemeye devam etti. Nehir kıyısı boyunca hızla yürüdü, onu görüş alanında tutmaya çalıştı. Aniden
durdu. Tekne dönmüş ve geri geliyordu. Aceleyle
saklandığı yere geri döndü.

Tekne, çömeldiği noktanın karşısına gelene kadar nehirden aşağı indi ve sonra dönüp kıyıya doğru geldi. Dr. Bird
tabancasını kavradı ve bekledi. Tekne kıyıdan yirmi fitten daha az bir mesafeye geldiğinde durdu ve gırtlaktan gelen bir ses konuştu. Dr. Bird
başladı. Dilin Rusça olmasını bekliyordu ama yine de bu onu
şok etti. Kulaklarını zorladı ve kelimeleri çıkaramamasına
sövdü. Dr. Bird, yeni sekreterinin gözetiminde aylardır titizlikle Rusça çalışıyordu ama henüz kolayca anlayabileceği aşamaya gelmemişti. Dil yeteneği, bilgili doktorun sahip olmadığı bir şeydi.

* * * * *

Tekne birkaç dakika hareketsiz kaldı. Doktor gergin bir şekilde kol saatine baktı. Şaşkınlık çığlığını zar zor bastırdı. Aydınlık kadranın yüzünden, uzun, hafif
fosforlu ışık şeritleri akıyordu. Arkadan gelen bir saldırıyı karşılamak için döndü ama çok geçti. Tam o sırada sırtına bastırılmış bir tabancanın namlusu
ve arkasından bir ses konuştu.

"Tabancayı bırak, Doktor, yoksa
seni delmek gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım."

Dr. Bird isteksizce tabancasını bıraktı ve ses devam etti.

"Gerçekten, seni şaşırtacağımı pek beklemiyordum, Doktor. Teknemizin
ultraviyole projektörle donatılacağını anlayacak kadar akıllı olduğunu
düşünüyordum. Ancak, en iyi zihinler bile bazen dinlenmelidir ve seninki uzun ve güzel bir dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Aslında, bunun
kalıcı bir dinlenme olacağını neredeyse kehanet edebilirim."

Dr. Bird, arkasındaki tırpan sesin soğuk ve acımasızlığı karşısında istemeden titredi. Aksanlar, kendisinin tanımadığı aksanlardı. Kaçıran kişi birkaç dakika kıkırdadı ve sonra
Rusça seslendi. Tekne kıyıya geldi ve sekiz kişi
çıktı. İkisinin elinde küçük bir sandık vardı ve bunları iskeleye bıraktılar.
Karakterlerden biri doktorun otomatiğini aldı ve kaçıran kişi
öne geçti. Bir el feneri bir anlığına parladı ve Dr. Bird
şaşkınlıkla irkildi. Adamların maskeleri yoktu, sadece yanaklarını ve gözlerini koruyan bir cam levha
takıyorlardı. Her birinin boynuna, çenesinin altına, cam gibi parlayan uzun bir tüp tutturulmuştu.
Sırtlarına bağlanmış ağır sırt çantaları takıyorlardı ve bu çantalardan parmaklıkların her iki ucuna teller uzanıyordu.

"Bu koruyucular, sizi saran baş maskenizi biraz beceriksiz gösteriyor, değil mi, Doktor?" dedi kaçıran kişi alaycı bir şekilde. "Onları ilk önce düşünmemiş olman çok kötü. Senin
birisinin seninkinden daha iyi bir şey icat ettiğini düşünmek gururunu çok kıran bir şey olmalı. Gerçekten,
o masken beni endişelendiriyor. Çıkar onu!"

* * * * *

Bu sözler üzerine iki adam öne çıktı ve doktorun maskesini
kabaca başından yırttı. Alaycı ses devam etti.

"Hayatının sadece birkaç saati kaldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, Dr. Bird,
ne kadar tamamen yenildiğini sana bildirmekten mutluluk duyacağım. Beni sima olarak tanımıyor olabilirsin, ancak adım sana
yabancı gelmeyebilir. Ben Peter Denberg'im. "

Fenerini bir anlığına kendi yüzüne çevirdi ve Dr. Bird ona dikkatle baktı.

"Seni bir daha gördüğümde tanıyacağım," diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

"Beni bir daha gördüğünde, eğer böyle bir şey varsa, ahirette olacak," diye güldü Rus. "Şimdi en tatlı darbe inmek üzere. Burada olmanı bekliyorduk ve seni yakalamaya hazırdık.
Halkın baş düşmanının bu gece burada olacağını bilmeseydik,
millerce ötede bir noktadan vururduk. Sana kimin
ihanet ettiğini biliyor musun? Tam da hizmet ettiği amaç için laboratuvarınıza yerleştirdiğimiz bir yüzdü."

Işığı tekrar açtı ve karanlığın içinden başka bir yüz daha seçti, şaşırtıcı derecede kırmızı dudaklara ve koyu oval gözlere sahip uzun oval bir yüz,
içsel bir alevle parlıyordu. Yüz görünür hale geldiğinde,
kırmızı dudaklar geri çekildi, güçlü beyaz dişler ortaya çıktı ve kelimeler kelimenin tam anlamıyla
tükürüldü.

"Domuz!" diye tısladı. "Burjuva! Bana hediyelerinle
kötülüğüne tahammül etmem için rüşvet verebileceğini mi sandın? Senin
çöküşünü ve ölümünü getirdim, Dr. Bird. Ben, Feodrovna Androvitch! Şimdi
kardeşimin ölümünün intikamını senin ellerinden mi alacağım!"

İleri atıldı ve doktorun yüzüne tükürdü. Dr. Bird, saldırısının şiddeti altında bir anlığına geriye düştü ve uzun tırnakları
yüzünün derisini
yırttı. Denberg öne çıktı ve onun
bileklerini yakaladı.

"Yavaşça, kızkardeşim," diye uyardı. Feodrovna bir an mücadele etti ama
komünist liderin güçlü kaslarına boyun eğdi. "Böyle bir şeye
ihtiyacımız yok," diye devam etti. "Birkaç dakika içinde
sahip olduğumuz sandığı açacağız ve sonra liderimizin planlarını bir düzine kez geçici olarak kontrol eden, sudan çıkmış bir balık gibi nefes almaya çalışan adamın
şaşırtıcı manzarasının tadını çıkaracaksın. Koruyucularınızı başlatın."

* * * * *

Rusların her biri, giydiği sırt çantasının üzerindeki bir düğmeyi kapattı.
Çenelerinin altındaki parmaklıklardan, yüzlerinin karanlıkta ürkütücü bir şekilde
belirmesine neden olan donuk bir menekşe parıltısı geliyordu. El feneri, Dr. Bird'ün kurşundan yapılmış olduğunu görebildiği kutunun
ortasındaydı ve katı bir kütleye lehimlenmişti. Denberg'in bir sözü üzerine, Ruslardan biri elinde uzun bir bıçakla öne çıktı ve kutuyu
kesmeye başladı.

Dr. Bird, aniden kendisini tutan iki adamdan
kurtuldu ve öne atıldı. Denberg onunla buluşmak için döndü
ve doktorun yumruğu bir piston çubuğu gibi fırladı. Yumruğu tam Rus'un çenesine indi ve sırıklı bir öküz gibi yere düştü. Ruslardan ikisi ona yaklaştı ama ikisi de Dr. Bird'ün muazzam gücüne karşı koyamadı, hayatı için mücadele ediyordu. Birini fırlattı
ve tüm gücüyle savurdu diğerinde gücünü kullandı. Darbesi
göz ucuyla vurdu ve Rus darbenin altında dönerken o
düşmedi. Arkasından bir adam yakaladı ve Dr. Bird döndü, ama o bunu yaparken, iki adam arkadan kollarını yakaladı. Doktor
güçlü bir şekilde çabaladı ama diğerleri ona atıldı. İnsanüstü bir çabayla doğruldu ve sonra beklenmedik bir kaynaktan yardım geldi.

Onu tutan adamlardan biri boğuk bir nefes aldı ve yana doğru sendeledi.
Dr. Bird boynunun sıvıyla dolduğunu ve sıcak kan kokusunun
havada mide bulandırıcı bir şekilde yükseldiğini hissetti. Kendini tekrar silkeledi ve
tüm gücüyle en yakın rakibine vurdu. Darbesi iyi bir şekilde indi
ama aynı anda koluna bir demir çubuk düştü ve güçsüz ve çaresiz bir şekilde yere düştü. Karanlıkta bir bıçak tekrar parladı ve Rus'tan acı dolu bir uluma geldi, bıçak onu
içine
ısırarak hissetti.

"Saldırıya uğradık!" diye bağırdı içlerinden biri. Döndüler, el fenerleri kalınlaşan sisin içinden yollar açtı. Sırtı sakat doktorun Feodrovna Androvitch'e dönük, kanlı bir
bıçağı havaya kaldırmıştı.

Bir şey Dr. Bird'ü boğazından yakalayıp nefesini
kesmiş gibiydi. Kurşun kutuda açılmış bir yarıktan, yoğun gri bir
sis yükseliyor ve her şeyi öldürücü örtüsüyle sarıyordu. Sis, doktorun akciğerlerine
işledi ve dayanılmaz bir acı, sanki sıcak demirler dokuları
yakıyormuş gibi, onu parçaladı. Öksürmeye
çalıştı, ama ses sertleşen
dudaklarından zorla geçemedi. Karanlık onu sardı ve sallandı. Rusların Feodrovna'nın etrafında, ellerinde bıçaklar ve sopalarla
dolaştığının belli belirsiz farkındaydı. Sonra gece boyunca kulakları sağır eden bir çatırtı ve turuncu bir alev
çakması duyuldu. Ruslardan biri devrilip öne doğru düştü,
bunu yaparken zayıflamış doktoru yere serdi. Tekrar bir şimşek ve
bir ses geldi ve doktorun kaybolan duyularına bağırışlar ve
vuruş sesleri geldi. Başının üzerinden başka bir şimşek sisi yardı ve sonra
karanlık içeri doldu ve acı dolu bir iç çekişle, Dr. Bird başını
göğsüne doğru öne doğru düşürdü.

* * * * *

Yavaşça bilincini kazandı ve etrafına bakındı. Garip ama bir şekilde tanıdık bir yerde, beyaz bir yataktaydı ve neredeyse dayanılmaz parlaklıkta bir ışık huzmesi beynine doğru ilerliyordu. Elini kaldırmaya çalıştı ve kendini garip bir şekilde güçsüz buldu. Büyük bir çabayla elini görebilene kadar kaldırdı ve dudaklarından sadece zayıf bir mırıltı olarak çıkan bir çığlıkla düşürdü. Eli neredeyse zayıflık noktasına kadar zayıftı. Sırtında mavi damarlar belirgindi ve uzun, ince, hareketli parmakları, bir sanatçının ve hayalperestin parmakları, kemiklerin üzerine gerilmiş deriyle sadece pençelerdi. Beyaz üniformalı bir adam üzerine eğildi. "Bunu iç, Doktor," dedi yatıştırıcı bir tonla. İtiraz edemeyecek kadar güçsüzdü ve içeceği bir cam tüpten yudumlamayı başardı. Yavaşça karanlığın keşfedilmemiş enginliklerine doğru battığını hissetti. Orada ne kadar yattığını bilmiyordu ama gözlerini tekrar açtığında ışık artık üzerinde değildi. Konuşmaya çalıştı ve dudaklarından boğuk bir fısıltı çıktı. Beyazlar içindeki uzun boylu bir kadın öne doğru
hızla geldi ve
üzerine eğildi.

"Neredeyim?" diye sordu zorlukla.

"Aberdeen Proving Ground'daki hastanedesin, Doktor," dedi hemşire. "Her şey yolunda ve harika gidiyorsun. Sadece
kendini heyecanlandırma ve kısa sürede iyileşeceksin. Yüzbaşı Murdock
birkaç dakikaya burada olacak."

"Ne kadar zamandır buradayım?" diye sordu.

"Ah, epeydir, Doktor. Şimdi daha fazla soru sorma. Dinlenip
iyileşip güçlenmelisin, biliyorsun."

Güç, doktorun bitkin vücuduna yavaş yavaş geri dönüyor gibiydi. Sesi daha net ve güçlü geliyordu.

"Ne kadar zamandır buradayım?" diye sordu.

* * * * *

Hemşire tereddüt etti, ancak Yüzbaşı Murdock koğuşa girdiğinde yüzü aniden berraklaştı.

"Ah, Yüzbaşı," diye bağırdı, "buraya gel ve hastana bak. O
sessiz
kalmayacak."

"Yine mi aklından çıktı?" diye sordu Yüzbaşı Murdock, aceleyle öne doğru yürürken.

"Senden daha fazla değil," dedi Dr. Bird'ün dudaklarından boğuk bir fısıltıyla.

Yüzbaşı Murdock hızla aşağı baktı ve rahatlayarak gülümsedi. "Yaşayacaksın, Dr. Bird," dedi. "Sadece birkaç gün rahatla ve sonra
istediğin kadar konuşabilirsin."

"Şimdi konuşacağım," dedi doktorun dudaklarından daha güçlü bir tonla. "Ne kadar zamandır buradayım?"

Yüzbaşı Murdock tereddüt etti, ancak doktorun kızarmış yüzüne bir bakış, ona karşı koymaktansa pes etmenin daha iyi olduğunu söyledi.

"Dün iki hafta önce buraya getirildin," dedi. "Bir süre
tehlikeli geçti ve senin tasarladığın tedavi olmasa,
ölecektin. Seni yakacağımızdan korkana kadar röntgenle besledik, ama onlar işi yaptı. Tedavini
almış her erkeğin ya iyi olduğunu ya da iyileşme yolunda olduğunu
öğrenmek seni neşelendirecektir."

"Veba mı?" diye sordu doktor hafifçe.

"Ah, hepsi bitti, senin sayende. O gece postaya ulaştı
ama taktığın gün ışığı mavisi ampullerin etkisiyle
virülans değerini büyük ölçüde kaybetti. Sabah çok boğazımız ağrıdı ama tehlikeli derecede hasta olan bir adam yoktu. Güneş vurduğunda hepsi kayboldu. "

Bir görevli içeri girdi ve alçak sesle Yüzbaşı Murdock'a konuştu.
Cerrah bir an tereddüt etti, gözleri Dr. Bird'deydi ve sonra başını salladı.

"Onu içeri alın," dedi sessizce.

* * * * *

Küçük, göze batmayan giyimli bir adam odaya girdi ve
yatak başına doğru yürüdü. Dr. Bird'ün yüzü nadir gülümsemelerinden biriyle aydınlandı ve
elini selamlamak için kaldırmaya çalıştı.

"Carnesy, canım, sağ salim kurtulduğuna sevindim," diye fısıldadı. "Maskenin, onunla yaşadığın sorundan sonra dayanmayacağından korkuyordum. Bana o gece neler olduğunu anlat."

Carnes, başını sallayan Yüzbaşı Murdock'a baktı.

"Darlıklara indim ve izledim, Doktor, ve Rus
botu geçtiğinde, sana doğru geri dönmeye başladım. Gelgit gelmişti ve sana ulaşmak için epeyce dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kaldım. Oraya
istediğimden biraz daha geç vardım ama yine de iyilik yapmak için zamanında yetiştim. Sen
yere düşmüştün ve Bayan Andrews elinde kanlı bir bıçakla
başında dikilmiş, vahşi bir kedi gibi
kavga ediyordu. Ateş etmeye başladım ve bağırarak
olabildiğince yüksek sesle
içeri koştum. Üçünü vurmayı başardım ve sanırım
beni bir düzine adam sandılar. O kadar kişiye yetecek kadar gürültü yapmaya çalıştım.
Geri kalanlar da kaçıp gittiler ve Bayan Andrews ve ben
yüzünün üstüne koruyucularından birini geçirip seni scooter'a sürükledik.
Geri kalanlar
düzgündü. Seni içeri aldık ve Yüzbaşı Murdock geri kalanını yaptı. Hepsi bu kadardı. Eğer bu kadar yavaş olmasaydım,
kutuyu açmadan önce onları uzaklaştırabilir ve seni
tüm bunlardan kurtarabilirdim."

"Thelma?" diye sordu doktor hafifçe.

"Ah, hiç de kötü değil, Doktor. Senin yargın hakkındaki kötü görüşüm için senden özür dilemek istiyorum. O kız tanınmadı; Denberg'i Washington sokaklarında tanıdı ve kendini ilan ederek kafasını aslanın ağzına
kasıtlı olarak soktu. Tüm
planlarını anladı ve onları mat etmeye çalıştı. Eğer o
bıçaklamaya başlamasaydı, şeytanlar kafanı doğrudan o kutunun üzerine
tutmak istediler ve bu çok kötü olurdu."

"Kutuda ne vardı?"

* * * * *

"Bunu buldu. Saranoff'un Belçika laboratuvarında geliştirdiği ve havadaki oksijene bir şeyler yapan bir tür mikroptu. Bunu sana daha sonra Dr. Burgess'ten açıklamasını isteyeceksin; işe geri döndüğünde oynaman için bazı böcekleri
kapattı. Bayıldığını öğrendiğimizde, Davis
Washington'dan gelip sorumluluğu üstlenmesini sağladı. İki haftadır bataklıklarda ışın makineleri çalıştırıyor ve laboratuvarda bulunanlar dışında böceklerin her izinin gittiğini söylüyor."

"Saranoff'un daha fazlası var."

"Hayır, Bayan Andrews sayesinde yok. Her gün yeni bir koloni kuruyorlar ve bir sonraki yavruyu başlatmak için bir sürü bırakıyorlar. Bize nerede tutulduklarını söyledi ve Bolton ile Haggerty baskın yapıp hepsini aldılar ve Dr. Burgess'e teslim ettiler."

"Bugünlük bu kadar yeter, Bay Carnes," diye sözünü kesti Kaptan Murdock.
"Yarın Dr. Bird'ü görebilirsiniz ama bugün için yeterince heyecan yaşadı."

Carnes ayrılırken hemşire Kaptan Murdock'la konuştu. Dikkatle Dr. Bird'e baktı ve başını salladı.

"Bir dakikalığına. Artık yok!" dedi.

Hemşire kapıya doğru yürüdü. Odaya, gözlerinde içsel bir ışık varmış gibi parlayan, olağanüstü güzellikte zayıf, genç bir kadın girdi.
Şaşırtıcı kırmızılıktaki aralanmış dudakları güçlü beyaz dişlerini gösteriyordu.
Doktorun yatağına doğru eğilirken gözleri buğulandı.
Dr. Bird bir an gözlerini kırpıştırdı ve yüzü sertleşti.

"Bayan Andrews," dedi kısık bir fısıltıyla, "Bay Carnes bana ne yaptığınızı söyledi. Benim hizmetimde, başarı itaatsizliği mazur göstermez.
Hayatımı kurtarmış olabilecek ve
beni daha büyük bir tehlikeye atmış olabilecek hizmetleriniz için teşekkür ederim. Her durumda, lütfen iki şeyi hatırlayın. Duygularını tamamen bastırmayı ve
Ben örtük itaatten başka hiçbir şeye tahammül etmeyeceğimi, bana olan yararlılığının
son bulacağını ve artık sana ihtiyacım olmayacağını" öğrenmezsen.

Kızın yüzündeki mutluluk sanki sihirle silindi ve
mutlak bir hareketsizlik ifadesi yerini aldı. Gözleri
üzerine bir perde çekilmiş gibi görünüyordu.

"Evet, Doktor," dedi donuk bir sesle, dönerek odadan
çıkarken.

* * * * *

Sterner St. Paul Meek'in Project Gutenberg Poisoned Air E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISONED AIR ***

***** This file should be named 29069.txt or 29069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/0/6/29069/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
