*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Einstein See-Saw (Einstein Tahterevallisi)
Yazar: Miles John Breuer
Yayın Tarihi: June 7, 2009 [EBook #29060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Einstein See-Saw, by Miles John Breuer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Einstein See-Saw

Author: Miles John Breuer

Release Date: June 7, 2009 [EBook #29060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EINSTEIN SEE-SAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Nisan 1932'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Bir süre geriye doğru tekmelendi, sonra kasaya
bir itme._]

Einstein Tahterevallisi

Yazan: Miles J. Breuer

* * * * *

[Dipnot: Vicdansız bir bilim insanını takip eden Phil ve
Ione, garip görüntüler ve şekiller diyarında mahsur kalarak hiperuzaya savrulurlar.]

Tony Costello, üzerinde birkaç kağıdın düzenli yığınlar halinde durduğu düzgün, cam üstlü masasına asık suratla eğildi. Tony çok üzgündü ve
cesareti kırılmıştı. Keyifli ve karlı bir varoluşun temelleri
altından kazınmıştı. Büyük
gay patronu Scarneck Ed'in, Tony'nin bir mühendis olarak, kaçakçılık amacıyla daha yüksek hız sağlamak için arabaları yeniden tasarlama, içkiyi işlemek ve gizlemek için otomatik elektrikli cihazlar
geliştirme, çeteler arasında gizli iletişim için ışın yönlendirmeli radyolar
tasarlama konusundaki parlak yeteneklerinin kullanımını cömertçe ödüllendirdiği günler geride kalmıştı. Evet, diye düşündü Tony, karlı olmuştu.

Altı ay önce Vatandaş Komitesi devreye girmişti. Şimdi polis departmanı yeniden düzenlenmişti; Scarneck Ed Podkowski hapisteydi ve sadık teğmenlerinden oluşan birliği ya onunla birlikte parmaklıklar ardındaydı ya da
kaçışta her yere dağılmıştı. Her zaman cömertçe harcayan Tony'nin, Scarneck Ed'in kendisine
inşa ettiği harikulade laboratuvar ve atölyeden ve özgürlüğünden başka hiçbir şeyi kalmamıştı. Çünkü polis, Tony'ye karşı
yasal hiçbir şey bulamıyordu. Onu yalnız bırakmak zorunda kalmışlardı, ama
onu yakından izliyorlardı. Tony'nin kaşları, masasının maun ağacı kadar koyuydu. Dürüst bir şekilde nasıl geçineceğini bilmiyordu.

Cesaretini kaybetmiş gibi görünen bir elle sigara kutusunu almak için cebine uzandı. Çıkardığında, kayıtsız parmaklar onu yeterince sıkı tutamadı ve kutu sandalyesinin arkasındaki yere
düştü. Umutsuzluğun yorgun yavaşlığıyla ayağa kalktı ve sigara kutusunu almak için sandalyesinin arkasına gitti. Ama üzerine eğilmeden önce ve ona tam ve doğrudan bakarken, masası aniden kayboldu. Bir an oradaydı, maun ve camdan yapılmış devasa bir süs; bir sonraki an
hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Tony aniden kaskatı kesildi ve masasının durduğu boşluğa baktı. Elini alnına koydu, mali sıkıntılarının aklını etkileyip etkilemediğini merak ediyordu. O sırada, orada başka bir masa duruyordu.

Tony bu garip durumu zihninde canlandırdı. Zihinsel süreçleri
altta aktifti, ancak yüzeyde sersemlemişti. Masası orada duruyordu. Tüm duyuları sağlam bir şekilde ona bakarken,
kaybolduğunu ve bir an için yerinde hiçbir şey olmadığını görmüştü.
Masanın kaybolduğu boşluğa doğrudan bakarken,
bir şimşek gibi orada başka bir masa belirmişti.
Belki de, zeminde ve havada, her şeyde bir tür sarsıntı, bir titreme olmuştu. Ama asıl mesele, bir an üzerinde çalıştığı
kendi masasının aniden kaybolmuş olması ve bir sonraki anda
onun yerinde başka bir masa belirmiş olmasıydı.

Ve ne masa! Şimdi orada duran, kendi görkemli
masasından daha küçük ve daha eskiydi. Ham, çirkin altın meşe, çok
çizilmiş ve aşınmış. Üstü yığınla kitap ve
kağıtla doluydu. Ortasında kırmızı deriyle çerçevelenmiş bir kızın fotoğrafı duruyordu. Karşı konulamaz bir şekilde, yüzün güneşli güzelliği, parlak
gözler, sıkı küçük çene, parlak bir kıvırcık saç kütlesiyle
tepelenmiş uzun alın, Tony'nin ilk bakışını çekti. Birkaç dakika
gözleri keyifle resme odaklandı.

Ancak bir an sonra Tony, masanın üzerindeki kitapların ve kağıtların
bilimsel nitelikte olduğunu fark etti; ve profesyonel ilginin doğası öyledir ki,
üzerine yığılmış şeylere dalmışken, masanın oraya nasıl geldiğine olan şaşkınlığını bir süreliğine unuttu.

Belki de masanın düzensiz olduğu izlenimini vermek adil değildir. Sadece meşguldü; sanki yoğun bir şekilde
çalışan biri bir anlığına
uzaklaşmış gibiydi. Arka kenarda bir sıra kitap vardı ve Tony, başlıklara bakmak için hevesle eğildi.

"'Paralellikler Teorisi', Lobatchevsky; 'Karmaşık Fonksiyonların Dönüşümü', Riemann; 'Tensörler ve Jeodezikler', Gauss," diye okudu Tony. "Hm--eski şeyler. Ama işte aynı çizgide modern bir şeyler. Christoffel'in 'Tensörler'i; Ricci ve Levi Civita'nın 'Mutlak Diferansiyel Hesaplama'sı. Ve Schroedinger ve Eddington ve D'Abro. Görünüşe göre
birileri Görelilik Teorisi ile ilgileniyor. Hm!"

* * * * *

Eğildi, sürekli artan ilgisi vücudunun duruşunda kendini gösteriyordu; kağıtları çevirdi ve el yazısıyla yazılmış rakamlarla dolu
defterleri açtı. Son olarak, masanın ön kenarının ortasında, tam önünde duran el yazması yığınını fark etti. Daktilo edilmişti, her yerinde mor mürekkeple düzeltmeler ve satır araları çizilmişti.

"Madde, Enerji ve Tensörler İçin Denklemlerin Paralel Dönüşümleri" başlığı mor mürekkeple çizilmişti ve yerine "Madde ve Tensörler Arasındaki Yakın İlişki" yazılmıştı. Tony eğildi ve okudu. O kadar büyülenmişti ki, gizemli bir şekilde beliren masanın kendi bilimsel açıklamasını da beraberinde getirmesi gibi mutlu bir durum hakkında spekülasyon yapmak aklına bile gelmedi.
Makalenin başlığı, sayfalarının görünüşte doğaüstü fenomeni açıklayacağını söylüyordu ve tek yaptığı hevesli okumasında
nefes nefese ilerlemekti. Makale kısaydı, yaklaşık yedi daktilo edilmiş sayfa. Kalemini çıkardı ve matematiksel denklemleri kolayca takip etti. Tony'nin zihni parlaktı,
yanlış olsa da.

İlk makalenin altında ikinci bir makale vardı.
Başlığa bir bakış
Tony'nin kaskatı kesilmesine neden oldu. Sonra daktilo edilmiş metni aldı ve laboratuvarının büyük odasında, masadan olabildiğince uzağa taşıdı. Kızın fotoğrafını cebine koydu. Sonra
bir sürü kağıt, kitap ve not aldı ve
masadan uzak köşedeki bir sıraya taşıdı. Çünkü, "Tensörlerin Fiziksel Manipülasyonunda Deneysel Çalışmanın Ön Raporu" başlığını okur okumaz, masanın ve kağıtlarının büyüleyici açıklamanın sonuna kadar okumayı bitirmeden önce aniden ortadan kaybolması korkusuyla kalbini buz gibi bir panik kapladı.

Bunu da ekleyebiliriz. Masa haftalarca Tony'nin dükkanında ve laboratuvarında ayakta kaldı ve içeriğini iyice inceleme fırsatı buldu. Ancak sırrını kavraması, buna kendi parlak fikrini eklemesi ve büyük kararlılığını oluşturması sadece birkaç saatini aldı. Tony bir kez daha umutla ve coşkuyla dünyaya baktı.

BÖLÜM II

_Kaybolan Değerli Eşyalar_

Polis, Tony'nin Scarneck Ed'in maceralarındaki payını tamamen anladı ve mahkemede geçerli olacak bir kanıt
sunamadıkları için üzüntü duyarak, şehirdeki suç meseleleri temizlenip unutulmuş gibi göründükten uzun süre sonra bile o yetenekli beyefendiyi yakından ve sürekli olarak izlemeye devam ettiler. Birincisi, hala işlerini tamamlayıp onu eski arkadaşlarıyla birlikte hapsetmelerini sağlayacak bir şeyin ortaya çıkacağına dair umutları vardı; ikincisi, gelecekteki davranışlarına
tam olarak güvenmiyorlardı. Yine de, üç veya dört ay boyunca Tony gerçekten düzelmiş gibi görünüyordu. Laboratuvarında ve dükkanında yaşıyordu. İzciler onu bütün gün
orada çalışırken görebiliyorlardı ve gecenin ilerleyen saatlerinde gölgeli ışıklar altında tezgahların ve makinelerin üzerine eğildi. Sonra, başka şaşırtıcı olaylar
dikkatlerini Tony'den başka alanlara çekti.

Bir sabah, özel mücevher komisyoncusu Bay Ambrose Papağanı, Kuzey Amerika Binası'nın on dördüncü katındaki asansörden
hızla çıktı ve ofisinin kapısını açtı. Kapıyı açtı ve
içeri girdi, ama vurulmuş gibi durdu, tuhaf, boğuk bir gurultuyla
gırdadı ve kapı pervazına doğru sendeledi. Bir anda kendine geldi ve
bağırmaya başladı:

"Yardım edin! Yardım edin! Hırsızlar!"

Çok geçmeden, birkaç kişi toplanmıştı. Orada durup soluk soluğa,
eliyle odayı işaret etti. Hevesle bakan izleyiciler
masası yanında boş bir kasa olduğunu görebiliyorlardı. Biraz
eski ve hava şartlarından etkilenmişti ve bir büfeden veya kitaplıktan gelmiş gibi görünüyordu. Orada durup ona işaret etti ve soluk soluğa kaldı ve
koridorda toplanan kalabalık onun ne tür garip bir
zihinsel hastalığa yakalandığını merak etti. Asansör görevlisi, eğitimli
bir
hızla binanın müdürünü hemen çağırdı, müdür
kalabalığın arasından dirseklerini geçirerek ilerledi ve Bay Papağan'ın yanında durdu.

* * * * *

"Orada! Orada! Bak! Nerede?" Bay Papağan yavaşça soluk soluğaydı ve
daireler halinde etrafına bakıyordu. Altmış yaşlarında ufak tefek gri bir adamdı ve
tamamen sersemlemiş ve bitkin görünüyordu.

"Ne oldu, Bay Papağan?" diye sordu bina müdürü. "Kasanızı
çıkardığınızı bilmiyordum."

"Ama hayır!" diye soludu şaşkın yaşlı adam. "Yapmadım. Gitti. Sadece
gitti. Dün gece saat beşte ofisi kilitledim ve oradaydı ve her şey yolundaydı. Ne yaptın? Kim aldı?"

Bina yöneticisi zavallı yaşlı adamı ofise götürdü, kapıyı kapattı ve kalabalığın dağılmasını söyledi. Bay Papağan'ı
bulabildiği en rahat sandalyeye
oturdu ve sonra birkaç kez telefona
hızlıca havladı. Sonra oturdu ve etrafına
baktı, arada bir durup yaşlı adamı rahatlattı ve işler araştırılana kadar sabırlı olmasını istedi.

Bina yöneticisi becerikli bir adamdı ve binasını ve
kiracılarını tanıyordu. Kendi ofisini bildiği kadar iyi biliyordu ki,
Bay Papağan'ın yaklaşık üç ton ağırlığında, Bay Papağan taşındığında asansörle yukarı taşınamayan ve palanga ile pencereye kaldırılan orta boy bir A. V. & L. Co. kasası vardı. Kasanın asansörlerden herhangi birine inmesinin fiziksel olarak imkansız olduğunu biliyordu ve operatörlerden hiçbirinin onun izni olmadan herhangi bir kasayı hareket ettirmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Yine de bir polis çavuşu, gece vardiyası ve binasının ve bitişik binaların gece bekçilerinin yardımıyla, önceki yirmi dört saat içinde Kuzey Amerika Binası'na asansörle veya kaldırıma açılan bir pencereden hiçbir şeyin girip çıkmadığı kesin olarak tespit edildi.

* * * * *

Gazeteler bu gizemi haykırarak ele aldı. Bay Papağan'ın yüz bin doları aşan, yere serilmiş kaybı, hikayeye azımsanmayacak bir sansasyon kattı. İz bırakmadan havaya kaybolan devasa bir kasa ve onun yerine eski bir tahta sandık! Korkuluk kafalılar için ne büyük bir lokma! Gazeteler birkaç gün boyunca bununla ilgili haberler yayınladı, boyutu ve konumunun stratejik önemi azaldı; çünkü daha fazla bir şey bulunamadı. Chicago Üniversitesi'ndeki bilim adamlarınınki de dahil olmak üzere her türlü araştırma
boşunaydı; hiçbir iz, hiçbir öneri ortaya çıkmadı.

Altı gün sonra uzun boylu korku kafalılar tekrar dışarı fırladılar: "Başka Bir Kasa
Kayboldu! Kesinlikle Hiçbir İz Yok! Gecenin bir vakti, Simonson Kredi Şirketi'nin altı fitlik çelik kasası
havaya karıştı. Sabahleyin onun yerinde harap bir demir yağ fıçısı bulundu. Kasa o kadar büyük ve ağırdı ki büyük bir kamyon, özel kaldırma aparatı, bir ekip ve birkaç saat zaman olmadan taşınamazdı. Mağaza tüm gece boyunca parlak bir şekilde aydınlatılıyordu ve iki bekçi düzenli olarak devriye geziyordu. Olağandışı hiçbir şey görmediklerini ve duymadıklarını ve bir gece önce kasanın olduğu yerde duran yağ fıçısı gösterildiğinde çok şaşırdıklarını bildiriyorlar." Çeşitli gazetelerdeki ifadeler büyük ölçüde aynıydı.

Şehir ve çevresindeki gazete okuyucuları çok
meraklıydı. Böyle bir şey çok heyecan verici ve şaşırtıcıydı; ancak kendi hayatlarıyla o kadar alakasızdı ki, gazeteyi okurken veya sohbette tartışırken dışında onları pek etkilemiyordu. Asıl endişelenen polisti. Ve sonraki hafta iki kasa daha kaybolduğunda, sigorta şirketleri konuyla ilgilenmeye başladı; ve elinde önemli miktarda değerli eşya olan herkes paniklemeye başladı.

* * * * *

Serinin sonuncusu olan dördüncüsünün kaybolmasıyla ilgili koşullar özellikle şaşırtıcıydı. Bu da bir mücevher kasasıydı. Canzoni, çeyrek büyük bir mağazanın bir katında ve orta fiyatlı büyük hacimli
işler yapıyor. Fişler, akşama kadar gümüş eşya bölümünün bir köşesindeki ağır taşınabilir bir kasada saklanıyor,
sonra büyük mağazanın büyük kasasına taşınıyor. Özellikle yoğun bir günün ardından bir cumartesi öğleden sonra, Canzoni'nin müdürü Bay Shipley saatin kollarının beş buçuğa doğru ilerlediğini izliyordu. Bir
tezgâha yaslandı ve kasiyerlerin gece için malları kaldırmasını izledi; birkaç dakika içinde açmayı planladığı kasaya doğru boş boş baktı. Kapıcılar daha fazla müşteriyi uzak tutmak için çoktan yerlerini almışlardı. Sonra kasaya tekrar baktı ve orada değildi!

Bay Shipley derin bir nefes aldı. Okuduğu kasa kaybolmaları aklından geçti. Ama buna inanamadı. Olamazdı! Yine de, vitrinlerin arkasını oluşturan huş panelleriyle boş bir köşe vardı ve kasa yoktu. Sersemlemiş bir şekilde, köşeye doğru yürüdü, elleriyle etrafı yoklayıp kasanın gerçekten gittiğinden emin olmak istiyordu. Oraya varmadan önce, kasanın yerinde koyu renkli bir
fıçı belirdi; ve bir anda güçlü bir sirke kokusu geldi.

Bay Shipley'le birlikte birkaç dakika boyunca her şey döndü. Bir
tezgahı kavradı ve etrafına çılgınca baktı.
Kasadakiler tezgahların üzerini örterek acele ediyorlardı; kimse bir şey fark etmemiş gibiydi.
Bir an durdu, dişlerini gıcırdattı, derin bir nefes aldı ve kısa sürede kendi
başına
geldi. Ayağa kalktı ve son müşteri gidene kadar bekledi ve
sonra birkaç memuru çağırdı ve kasanın nerede olduğunu gösterdi.

Bir ay içinde, on üç kasa ve üç milyon dolar değerinde para veya mal
kayboldu. Polis sersemlemiş ve çaresizdi ve iş dünyası panik içindeydi. Bilim insanlarına bilmeceyi çözmeleri için
başvuruldu, ancak çaresizdiler. Birçoğu, teoride bu tür şeylerin açıklanabilir olmasına rağmen, bilimin henüz bunları gerçekte gerçekleştirmenin bilinen bir
yolundan uzak olduğu konusunda hemfikirdi.
Sigorta şirketleri soruşturmaya inanılmaz meblağlar harcadılar ve sonuç alamayınca primlerini imkansız seviyelere çıkardılar.

BÖLÜM III

_The Lady of the Picture_

Genellikle "Zip" Hurren olarak bilinen ve _Examiner_ muhabiri olan Phil Hurren,
yönetici editörün kendisini kutsal alana çağırdığı gün,
talih ona bundan daha parlak bir şekilde gülümseyemezdi diye düşündü. Bundan
daha parlak bir şey yoktu.

Patronu, "Dedektiflik bürosuyla iyi geçiniyorsun," demişti; "ve bu güvenli bir şekilde kaybolma olayını oldukça yakından takip ettin. Şimdilik
her şeyden kurtuldun. Şu işe koyul
ve halkın _Examiner_'dan haber almasını sağla!"

Phil daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini biliyordu çünkü şaşkınlığından
kurtulmadan önce editör sırtını dönmüş,
masanın üzerindeki işine gömülmüş ve Phil'in orada olduğunu unutmuştu. Phil de
sevinmek için gerçek zamanını harcamadı. Bu yüzden ona "Zip" deniyordu.
Şans ya da sistem olsun, bir şeyler olduğunda Phil genellikle
orada olurdu. Altmış saniye sonra Phil bir taksideydi ve polis merkezine doğru
dönüyordu.

Şans mı sistem mi bilmiyordu ama yine vurdu. Büyük vagon
istasyon kapısından uzaklaşırken, içerisi mavi ceketliler ve sivil giyimli adamlarla
dolmuştu. Şoförün yanında oturan, kolunda şeritler olan iri yarı, kırmızı yüzlü adam Phil'in dışarı
atladığını gördü ve eliyle işaret etti. Phil aracın arka basamağına
atladı ve canı pahasına Sokaklarda hızla ilerlerken
tel ızgaranın arasından parmaklarını geçirdi. İçerideki adamlar ona sırıttı; birçoğu onu tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu.
Yavaş yavaş kapı açıldı ve içeri doluştu.
Çavuş
Johnson'ı buldu ve sessizce ona baktı.

"Bunları nasıl öğreniyorsun, bilmek istiyorum," diye haykırdı çavuş. "Sen zihin okuyucu musun?"

"Aslında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Phil, polisin gazetecilerde gördüğü ve nadiren karşılaştığı o alçakgönüllülükle. "Siz

sakıncası var mı?"

"İtirazım yok," diye homurdandı çavuş. "Bu kasalar
patlamaya başladığından beri tüm eski
dolandırıcıları izliyorum. Hiçbirinde pek bir şey yok, bu kaypak
wop, Tony Costello hariç. Hayır, onu hiçbir şey yaparken yakalayamadık. Yakın duruyor ve kendi işine bakıyor gibi görünüyor. Laboratuvarında çalışıyor. Dürüst olursa iyi bir geçim
sağlayabilir; zeki bir adam gibi görünüyor. Ama son zamanlarda çok
müreffeh. Evine çok sayıda makine getirildi; bunları üreticilere kadar takip ettik ve binlerce dolara mal olduğunu gördük. Bankalarında büyük mevduatlar var. Ama kendi evinin dışında bir şey sattığı veya bir şey
yaptığına dair hiçbir iz yok. Bu yüzden, onu şaşırtmak ve dolaplarındaki örümcek ağlarını temizlemesine
yardım etmek için koşuyoruz."

* * * * *

Tony Costello'nun dükkanına ve laboratuvarına yapılan baskın hiçbir şeyi
ortaya koymadı. Evi etkili bir şekilde kuşattılar ve Tony'yi gerçekten şaşırttılar. Ancak her köşe bucağın kapsamlı bir şekilde aranması şüpheli bir şey
ortaya çıkarmadı. Sadece baskın ekibinin
hiçbirinin hiçbir şey anlamadığı muazzam miktarda alet ve makine vardı. Tony'nin şahsı da kapsamlı bir şekilde arandı
ve güzel bilinmeyen kızın deri çerçeveli fotoğrafı
bulundu.

"Bu kim?" diye sordu çavuş. "Sizin kalabalığınıza ait olabilecek
hiç kimseye benzemiyor."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tony.

"Ne demek istiyorsun, bilmiyorum?" Çavuş onu sertçe salladı.

"O zaman neden taşıyorsun?"

"Cebimde olduğunu gerçekten unutmuştum," diye yanıtladı Tony
sakin bir şekilde, rahat bir şekilde. "Bir gün bir otel odasında buldum ve
görünüşünü beğendim."

"Orada yattığını biliyorum," dedi çavuş, "ama onu tanımadığına inanmaya hazırım. Senin için çok yüksek. Pekala, şüpheli görünüyor ve fotoğrafını çekeceğiz."

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Phil. "Gerçekten ne kadar da kız olmalı! Fotoğrafı bile binlercesi arasında göze çarpar. Fotoğrafı alabilir miyim,
Çavuş?"

"Yarın gelip bir kopyasını alabilirsin. Kopyasını alıp
konuyu takip edip edemeyeceğimize bakacağız. Bu bize bir şeyler anlatabilir."

* * * * *

Ertesi sabah Phil daha fazla bilgi almak ve kızın fotoğrafının bir kopyasını almak için Polis Merkezi'ne gitti. Polis gibi, o da dolandırıcı mühendisle kasaların kaybolması arasında bir bağlantı olduğu fikrini aklından çıkaramıyordu. Çok uygun görünüyordu. Olayların bilimsel doğası, Tony Costello'nun bilimsel
zekasıyla bilinen ünü ve son zamanlardaki zenginliği; başka ne anlama gelebilirdi ki? Tony bir şekilde bu kasalara ulaşıyordu. Ama nasıl? Ve bunu nasıl kanıtlayacaktı? En kapsamlı aramalar bile kasaların hiçbir izine rastlamadı. Bunlardan herhangi birinin New York veya San Francisco'da bir parçası ortaya çıkmış olsaydı, haber hemen gelirdi, kaybolmaların yarattığı sansasyon ülke çapında öyleydi. Tony'nin baskın sırasındaki sakin küstahlığı, polisin eğlenmesini ve işini bitirmesini sabırla beklemesi, böylece tekrar huzura kavuşması, suçlu olması gerektiğini gösteriyordu, çünkü başka biri olsaydı itiraz eder ve derinden incinmiş ve hakarete uğramış hissederdi. Onların rahatsızlığından zevk alıyor ve kendi güvenliğinden kesinlikle emin görünüyordu. Phil, "Onu yakalamanın bir yolu olmalı," diye düşündü; ve neredeyse dalgın bir şekilde düşündü, çünkü kızın
fotoğrafına bakıyordu. Uzun dakikalar boyunca fotoğrafa baktı ve sonra sessizce
cebine koydu.

Aynı günün akşamı saat beşte başka bir
güvenli kaybolma haberi geldi. Phil telefonda ipucunu aldı ve on beş
dakika içinde olay yerindeydi. Ayrıntılara girmek için diğerlerine çok benziyordu; altı fitlik taşınabilir bir kasa, günde
üç kez beş bin kişiye yemek veren devasa bir restoran ve kafeterya olan The Epicure'un ofis personelinin gözleri önünde aniden kaybolmuştu. Onun yerinde eski püskü, paslı eski bir Ford coupe gövdesi duruyordu.
Başını sallayarak oradan uzaklaştı.

Sonra aniden yemeğinin ortasında ayağa fırladı ve koştu.
Bir fikir
aklına gelmişti.

"Bunlardan biri patladıktan hemen sonra Tony'ye bir göz atma zamanıdır," dedi kendi kendine ve hemen yola koyuldu.

* * * * *

Ama onun gözünü nasıl alacağı o kadar kolay bir sorun değildi. Taksisinden Tony'nin binasına bir blok
uzakta indiğinde, ona
yaklaşma konusunda tereddüt ediyordu. Tony onu tanıyordu ve onu ilk o görebilirdi. Phil, tuğla binanın etrafında dolaşıp, gizlenerek veya yeterince uzakta durarak; bina ile kaldırım arasında
her tarafta otuz fitlik bir çim alan vardı. Polisi arayıp fikrini mi söylemeliydi? Yoksa
karanlığa kadar bekleyip tek başına ne yapabileceğine mi bakmalıydı?

Sonra aniden onu gördü. Sokağın karşısında, bir apartmanın önündeki bir teslimat kamyonunun barınağında durmuş, Tony'nin
binasını dikkatle inceliyordu. Aristokrat çenesi, gözlerinin parlaklığı,
saçlarının dalgaları ve genel olarak neşeli ifadesi! Başkası olamazdı. Aceleyle sokağın karşısına koştu.

"Affedersiniz!" diye bağırdı heyecanla, şapkasını kaldırıp
aceleyle iç cebine daldı. "Eminim ki sen olmalısın--"

"Eh, ne cesaret!" dedi genç kadın buz gibi bir şekilde ve çenesini karşı ufka doğrultarak kibirli bir şekilde uzaklaştı.

O sırada Phil resmini çıkarmıştı ve onun peşinden koşuyordu.

"Lütfen," dedi, "bir dakika!" Ve resmi onun yüzünün önüne tuttu.

"Şimdi, dünyanın neresinde--?" Kadın ona şaşkın ve öfkeli bir şekilde baktı ve sonra kahkahalarla güldü.

"Sen _sin_, değil mi?" diye sordu Phil. "Neye gülüyorsun?"

"Ah, çok zavallı görünüyorsun. Eminim niyetin iyi olmalı. Şimdi
resmimi nereden bulduğunu söyle."

"Bu yoldan yürüyelim," diye önerdi Phil, Tony'nin binasından uzaklaşarak.

* * * * *

Ve yürürken, ona hikayeyi anlattı. O geçince,
ayağa kalktı ve ona uzun süre sessizce baktı.

"Bana kare gibi görünüyorsun," dedi. "Zaten benim tarafımda çalışıyorsun.
Bana yardım edecek misin?"

"Her şeyi yaparım--her şeyi--" dedi Phil ve isteğini ifade etmenin başka bir yolunu
düşünemedi, çünkü harika gözler ona
parıldayarak bakıyordu.

"Önce sana hikayemi anlatmalıyım," diye başladı. "Ama bunu yapmadan önce,
bana bunun mutlak bir sır olarak kalacağına söz vermelisin. Sen bir
gazetecisin--"

Phil sözünü hemen verdi.

"Babam Chicago Üniversitesi'nde Profesör Bloomsbury. O
matematiksel fizikte deneyler yapıyor ve ben de ona
yardım ediyorum. Tensörler kavramını deneysel olarak kanıtlamayı başardı. Tensör, uzayın üç boyutta, yalnızca maddeden sonsuz bir
uzakta pürüzsüz ve düz olduğu gerçeğini ifade eden matematiksel bir ifadedir; bir madde parçacığının civarında,
uzayda bir buruşukluk veya kırışıklık vardır. Babam, uzaydan bir miktar maddeyi aniden çıkararak buruşukluğun
düzleştiğini buldu. Madde yeterince ağırsa ve çıkarılması yeterince aniyse, uzayda şiddetli bir bozulma olur. Babam tüm adımları dikkatlice planlayarak, bir
uzay bölümünü
bir pivot üzerinde 180 derecelik bir açıyla sallamayı ve iki
uzay bölümünün hiperuzayda veya sizin
popüler olarak ifade edebileceğiniz gibi
dördüncü boyutta yer değiştirmesini sağlamayı başardı."

* * * * *

Phil ellerini başına koydu.

"Zor değil," diye gülümsemeye devam etti. "Bana çakını ve defterinden bir kağıt parçası ödünç ver. Bu sayfadan dikdörtgen bir
kağıt parçası kesip onu A
B'deki bir pivot veya şafta monte edersem, tıpkı bir çocuğun tahterevallisi gibi 180 derece döndürebilirim, böylece X, Y'nin başlangıçta olduğu yerde olur. Bu iki boyuttadır. Şimdi, sadece etrafa bir boyut ekleyin ve
babanın uzayla yaptığı şeyi elde edersiniz. Bunu, uzaydan elli veya yüz pound kurşunu
dışarı iterek yapar; tensörlerin aniden düzleşmesi, uzayın bir bölümünün sallanmasına ve uzayın iki bölümünün yer değiştirmesine neden olur. İlk
denediğinde, masası kayboldu ve bir daha hiç görmedik. Onun hiperuzayda bir yerlerde olduğunu düşünmüştük; ama senin kaybolan kasalarla ilgili bu korkunç hikayen ve bu fotoğrafın olması, birinin masayı aldığı anlamına geliyor."

"Kesinlikle, kaybolmalar ilk başladığında bundan şüphelenmiş olmalısın?" diye önerdi Phil.

"Avrupa'dan yeni döndüm," dedi Bayan Bloomsbury. "New York'taki ilk gazetelerimi aldığımda ve kasalar hakkında okuduğumda çok şaşırmıştım. Yavaş yavaş konuyla ilgili tüm haberleri topladım ve bu gangster mühendisinden şüphelenmek en mantıklısı gibi göründü."

"Büyük beyinler ve aynı kanallar," diye gülümsedi Phil. "Ama baban. Kasalar patlamaya başladığında neden konuşmadı?"

"Ha! ha!" diye kısık bir kahkaha attı. "Babam
kasaların ne işe yaradığını, kimin Başkan olduğunu ve bir savaş olduğunu
bilmez. Annem ve ben ona bakarız ve o da tensörler üzerinde çalışır. Muhtemelen
kasalar hakkında hiçbir şey duymamıştır."

* * * * *

"Burada ne yapacaktın?" diye sordu Phil, durumu
şahsen incelemek için gelen kızın
cesaretine hayran kalarak.

"Kesin bir plan yapmamıştım. Sadece önce
bir göz atmak istedim."

"Şey," dedi Phil, "gazetelerden de göreceğin gibi, bir kasa
daha şişti. Kaybolmalardan birinin hemen ardından
burada casusluk yaparak bir şeyler
öğrenebileceğimiz aklıma geldi. Bu yüzden
buradayım. Bana nerede yaşadığını söylersen veya beni güvenli bir yerde
beklersen, bir şey
öğrendiğimde gelip sana rapor
ederim."

"Oho! Demek ki benim böyle bir kız olduğumu düşünüyorsun!" Tekrar
güneşli bir şekilde güldü. "Hayır, Bay Muhabir. Ya birlikte keşif yaparız ya da
her birimiz kendi başımıza."

"Ah, birlikte, elbette," dedi Phil o kadar içtenlikle ki
tekrar güldü. "Ve karanlığı beklememiz daha iyi olduğuna göre, bir yerde
bir şeyler yiyelim. Akşam yemeğimi bitirmedim."

Phil, Ione Bloomsbury'nin fotoğrafının ima ettiğinden bile daha harika olduğunu gördü. Açıkça zekiydi; ayrıca,
üreme yeteneği olduğu da belliydi. Dünyaya neşeli bakışı yorgun sinirler için bir
ilaç gibiydi; ve bununla birlikte, tavırlarında eski moda olabilecek nazik bir nezaket vardı, ama Phil için neredeyse fazlaydı. Akşam yemeği bitmeden önce, kalbini onun ayaklarına koyacaktı. Onun yanında, Tony'nin
binasına doğru karanlıkta kayarak ilerlemesi, ona başını döndüren bir heyecan verdi.

Bu bina, geniş bir pencere alanına sahip, tek katlı bir tuğla yapıydı.
Kaldırımdan içerideki hafif ışıkların parladığını görebiliyorlardı, ama daha fazla ayrıntı seçemiyorlardı. Bu nedenle
binanın en karanlık tarafını seçtiler ve aceleyle çimenlerin üzerinden geçtiler. Burada, uzun bir odanın içindeki kalabalık
aletini oldukça iyi görebildiklerini gördüler. Birbiri ardına birer pencereye baktılar, binanın etrafında bir tur attılar, ta ki Phil aniden kızın kolunu kavrayana kadar.

"Bak!" diye fısıldadı. "Dümdüz ileride ve biraz sola!"

Gösterdiği yerde uzun bir kasa duruyordu. Kapısının tepesinde altın harflerle "Epür" kelimeleri yazılmıştı.

"Bu gece giden kasa," diye fısıldadı Phil. "Bilmemiz gereken tek şey bu. Hadi, hemen telefona!"

"Ah," dedi arkalarından nazik, alaycı bir ses, "o kadar da çabuk değil!"

* * * * *

Döndüler ve kendilerini iki otomatik
tabancaya bakarken buldular ve arkalarında sokak lambalarının ışığında Tony Costello'nun alaycı gülümsemesi vardı.

"Oyuncaklarıma olan nazik ilginize hayran kaldım, eminim," diye mırıldandı.
"Sadece bu beni utanç verici bir durumda bırakıyor. Ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Düşünürken içeri girin lütfen."

Phil duvar boyunca yanlamasına bir hareket yaptı.

"Dur!" diye bağırdı Costello sertçe. "Elbette," sesi yine kısıktı, "bu en basit çıkış yolu olabilir. Mülküme girmeye çalışan insanları vurursam yasal haklarım dahilinde olduğumu düşünüyorum. Yine de, bu dağınıklık olurdu - temiz değil. İçeri girsen iyi olur.
Pencere dışarı doğru sallanıyor."

Tabancalarının ucuyla pencereden içeri tırmandılar ve o da
onların ardından içeri girdi. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşmaya devam etti, ama onların duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Evet, bundan daha temiz bir çıkış yolu istiyoruz. Hm! Şiddet
beni rahatsız ediyor. Ed'in kaba yöntemlerini hiç sevmedim. Yine de, bu
utanç verici."

Onlara döndü.

"Burada gerçekten ne istiyordunuz? _Examiner_'ın muhabiri olduğunuzu ve fotoğraftaki hanımefendi olduğunuzu görüyorum. Buraya
ne için geldiniz? Ah, evet, kasa. Hadi, gidin ve bakın."

Tereddüt ettiklerinde ayağını yere vurdu ve huysuzca bağırdı:

"Ciddiyim! Git, kasaya bak! Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Evet," dedi Phil soğukkanlılıkla, kendine hakimiyeti geri gelirken, "diğer
kasalar nerede?"

"Ah. Herhangi bir şey rica ederim. Son istekler bir tür onur meselesi, değil mi? Onları yerine getirmeliyim. Şu kasaya yakın dur!"

* * * * *

Geri çekildi, silahlarını onlara doğrulttu. Sağdakini yere koydu,
soldakini nişan aldı ve bir kadrandaki birkaç düğmeyi oynattı ve
büyük bir anahtarı çevirdi. Bir yerden boğuk bir uğultu ve vızıltı başladı;
ve sonra, yavaşça, on fit karelik bir masa ve cihaz bloğu
tavana doğru yükseldi. Üzerinde durdukları zeminin bir bölümü
sütunlarla desteklenerek
yukarı çıktı ve şimdi zeminden yükselen bir odanın
çatısını oluşturuyordu. İçinde dört kasa vardı.

"Zavallı yaşlı Ed!" diye iç çekti Tony. "Bir zamanlar orada
bir sürü iyi şey saklıyordu. Benim de böyle altı odam var. Eh,
iyi eski zamanlar bitti."

Anahtarı attı ve tüm kütle yavaşça ve sessizce
aşağıya doğru battı, ta ki zemin düz olana ve artık hiçbir iz kalmayana kadar.

Sonra odanın karşısındaki başka bir masaya geri çekildi,
silahını doğrultmuş halde.

"Çok yazık," dedi. "Bunları yapmayı sevmiyorum. Ama--" derin bir şekilde
iç çekti, "kendini koruma. Şimdi seni ters çevireceğim, evet,
_ters_, garip bir bölgeye. Oraya hiç gitmedim. Orada yiyecek veya içecek olup olmadığını bilmiyorum. Umarım vardır, çünkü buraya asla geri dönemezsin."

Phil kaskatı kesildi. Atlayıp bir atış yapmaya karar verdi. Ama çok
geç kalmıştı. Tony'nin eli bir düğmeye bastı. Aniden, mide bulandırıcı bir
kavanoz sesi duyuldu. Laboratuvar kayboldu.

Sadece kasa, Ione Bloomsbury ve kendisi ve bir düzine ayak ötede loş bir ufka uzanan küçük bir beton zemin çemberi vardı. Onun ötesinde hiçbir şey yoktu. Gökyüzü gibi mavi değildi.
Karanlık, boş alanlar gibi siyah değildi. Siyahı çağrıştırıyordu, çünkü gözlerde ışık veya renk izlenimi yoktu; ama siyah değildi.
Hiçlikti.

BÖLÜM IV

_Hiperuzayda Mahsur Kalmak_

"Sanırım ne yaptığını fark ettin?" diye sordu Bayan Bloomsbury.

"Çok emin değilim ama çok şey var gibi görünüyor. Bunun denklemi nedir?" Şakacılığının altında Phil, içinde muazzam bir
batma hissetti. Hiçbir şey anlamamasına rağmen ciddi görünüyordu.

"Bizi hiperuzaya veya dördüncü boyuta, gazete okuyucularınızın anlayabileceği şekilde
saldı ve orada asılı kalmamıza izin verdi.
Kağıt parçamızı hatırlayın. Diyelim ki X ve Y, kağıt düzleminden sallandı ve onunla bir açıda kalmasına izin verildi. Uzayla bir açıdayız, hiperuzaydayız."

Bir şaşkınlık, neredeyse panik dönemi yaşandı, ikisi de fiziksel olarak o kadar zayıf hissettiler ki betona oturup
birbirlerine sessizce bakmak zorunda kaldılar. Ancak bu geçti ve doğal cesaretleri
kısa sürede kendini yeniden gösterdi. İlk düşünceleri, durumları hakkında alabilecekleri
bilgileri değerlendirmek oldu; ve ilk adımları
neredeyse ayaklarının dibinde duran tuhaf küçük ufka olabildiğince yaklaşmak oldu. Bu onlara,
sanki bir uçurumun veya kulenin üzerinde duruyorlarmış gibi
korkmuş bir his verdi.

Şaşırmalarına rağmen, ufuk, ona doğru yürüdüklerinde geriledi,
her zaman kendilerinden yaklaşık on iki fit uzakta kaldı. Önce
betonun üzerinde yürüdüler ve sonra onun ufalanan bir kenarına geldiler ve kendilerini
sert, kumlu toprağa basarken buldular. Daha sonra kaya vardı,
bazen granit benzeri, bazen siyah ve parlak. Ancak ayaklarının altında gördükleri şey,
Çevrelerindeki boşlukta
bir şeyler gördüler. Önce, yumuşak bir ışığın parladığı ve içinde hareketsizce asılı duran çeşitli boyutlarda sayısız kürenin olduğu geniş bir alan vardı. Küreler, yeşil, özsu dolu, olgunlaşmamış bir ağaçtan yapılmış gibi görünüyordu. Sahne birkaç saniyeliğine
göründü ve yürümeye devam ederken aniden kayboldu. Bu onları
şaşırttı; bu yüzden bir iki adım geri çekildiler ve tekrar gördüler;
ve ilerledikçe tekrar kayboldu.

* * * * *

Sonra, devasa canavarların sırtlarının yuvarlandığı ve birkaç an boyunca sıcak bir rüzgarın estiği
büyük bir su kütlesi vardı, ta ki onlar geçene ve sahne kaybolana kadar. Kısa bir yürüyüş
yapıldı, sadece boşluk vardı ve sonra vahşi, baş döndürücü oluşumlarda
çok büyük, eğik, kübik görünümlü
engeç kaya sıraları belirdi;
mümkün görünmüyordu; ve daha ileride, başka bir boşluk aralığından sonra, üzerlerinde siyah-yeşil yapraklar olan kahverengi, ip gibi sarmaşıkların bir karmaşası, yılan gibi sallanan halkalar ve sayısız asma uzunluğuyla dolu muazzam bir alan. Birkaç halka onlara o kadar yakındı ki
isteseler uzanıp onlara dokunabilirlerdi.

"Bu benim için çok fazla!" diye soludu Phil. "Çıldırdık mı? Yoksa
o bizi öldürdü mü ve burası Araf mı?"

Ione gülümsedi ve içinde sakladığı bir sürü modern matematik olan küçük başını salladı.

"Bunlar kendi uzayımızın dışında başka 'uzayların' anlık görüntüleri olmalı. Eğer dört boyutta görebilseydik, hepsini önümüzde yayılmış olarak görebilirdik. Ama biz sadece üç boyutta algılayabiliriz; bu nedenle, hiperuzayda yürürken, içinde sıralanmış farklı 'uzayların' yanından geçerken, kendi uzayımızla paralel olanlara bir bakış
atabiliriz. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Ah, evet," diye homurdandı Phil. "Aynen göründüğü gibi geliyor. Ama,
bana aldırma. Hadi, eğlen."

"O tahta küreleri düşünüyordum," diye devam etti Ione. "Eminim
bunlar bizim 'uzay'ımız tarafından çaprazlama kesilmiş ağaç parçaları olmalı; üç boyutta büyüyorlar, ama bunlardan sadece ikisi bizim
boyutumuz ve üçüncüsü bizim için garip. Biz sadece üç boyutlu
bölümlerini görüyoruz, ki bunlar da küre. Başka bir boyutta göremediğimiz daha fazlası var."

"Evet, evet. Tıpkı Jabberwock kadar açık!"

"Bak! Gerçek bir Jabberwock!" diye haykırdı Ione.

Önlerinde, farklı renklerde boyanmış tahta toplardan yapılmış gibi görünen, birbirine birleştirilmiş bir dizi yaratık gördüler.

"Tinkertoys!" diye haykırdı Phil. "Canlılar! Büyükler!"

Hayvanlar, sanki boyalı tahtadan yapılmış gibi görünseler de, sarsıntılı hareketlerle hareket ediyor, takırdıyor ve hırlıyorlardı.

"Muhtemelen başka bir boyutta _onlardan_ daha fazlası vardır," dedi Ione.

* * * * *

Birdenbire canavarlardan biri sıçrayarak onlara yaklaştı. Phil'in pantolon paçasında, bir
çatlamayla bir araya gelen iki büyük göz ve iki sıra diş vardı. Kendini
geri çekti, pantolon paçasından birkaç santim feda etti ve dönerek tüm gücüyle şeye tekme attı. Hayvan neredeyse ayağını felç etti, çünkü hayvan tahtadan veya kemikten yapılmış gibi görünüyordu. Ama kayboldu ve kaybolurken ikisi de garip, mide bulandırıcı bir sarsıntı hissetti. Birkaç dakika daha yürümek onları daha fazla yer görmeden kasaya geri getirdi; ve siyah demir kütlesinin görüntüsü onları ev gibi bir hisle doldurdu rahatlama, bir anda alay konusu olduğunu fark ettiler.

"Bir tür kürenin üzerinde miyiz?" diye sordu Phil.

"Muhtemelen düzensiz bir madde kütlesinin üzerinde," diye cevapladı Ione, "bir kısmı Tony'nin beton zemini ve bir kısmı da başka bir boyuttan çıkıyor. Bu madde kütlesi, uzayın uzun, çubuk benzeri bir kısmının bir ucunda, ortası dünyamızda, Chicago'da bir yerde ve her iki ucu da hiperuzayda serbest."

"O zaman," diye önerdi Phil, "neden dengede olduğu aksın yanına yürüyüp Chicago'ya adım atmıyoruz?"

"Çünkü üzerinde yürüyebileceğimiz hiçbir _madde_ yok. Uzayda, üç boyutta hareket edemiyoruz, biliyorsunuz. Sadece iki boyutta, _maddenin_ yüzeyinde dolaşabiliyoruz."

"Hadi, ilkine dik açıyla başka bir keşif gezisi deneyelim. Sonuçta, bu 'uzaylar' ilginç bir gösteri ve ben daha fazlasını görmek istiyorum."

Seçilen yöne doğru yola koyuldular ve kısa bir yürüyüşten sonra
yıldızlar ve bulutsularla dolu, iki parlak ayın başlarının üstünde süzüldüğü uçsuz bucaksız bir uzayın görüntüsünü yakaladılar. Birkaç adım ötede, elleriyle dokunabilecekleri kadar yakın, katı granit bir duvar vardı. Yine, sadece ışıktan oluşuyormuş gibi görünen ve onları birkaç saniye içinde baş döndüren, parlak çizgiler, halkalar ve daireler ören yoğun bir şekilde aktif bir kütle vardı. Ione, bunun büyük ölçekli bir organik molekül gibi bir şey olup olmadığını merak etti. Yine, garip, tuhaf, tarif edilemez
şekiller ve ana hatlar belirip kayboluyordu, açıkça
uzay tarafından kesilmiş çok boyutlu şeylerin üç boyutlu bölümleri.
Bir keresinde yoğun soğuk ve korkunç gürültünün olduğu bir yerden geçtiklerinde ve yıkımdan veya delilikten kurtulduklarında, sadece oraya varmaları için en ufak bir an geçmiş.

Güvene geri döndüler, gerginlikten çok yorgunlardı,
zihinleri acınacak derecede karışıktı. Açlık ve susuzluk küçük
hatırlatıcılarını ortaya çıkarmaya başlamıştı; ve ilk kez, küçük, çorak bir madde parçası üzerinde hiperuzaya fırlatılmış konumlarının dehşeti gerçek görünmeye başladı.

* * * * *

Bir süre dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular. Phil tekmeleyerek başka bir "uzaydan" gelen bir yaratığa dokunduğu için, belki bir yerlerde su ve
hatta yiyecek bulabilirlerdi. İlk adımlarını, ilk başta su gördükleri
noktaya doğru geri çektiler. Tekrar buldular ve ellerini içine daldırabildiler. Sıcaktı ve içmek için fazla tuzluydu. Sarmaşıkların veya sarmaşıkların olduğu yere geldiler ve Phil uzanıp bunlardan birini yakaladı. Ağır, lastiksi ve elastikti, çekerken kolayca geriliyordu.

"Hissettiğimiz bu küçük sarsıntılar, tensörlerle ifade edilen uzay büzülmelerinin geri çekilmesi olmalı," diye belirtti Ione. "Her seferinde madde uzaya girip çıktığında, uzayın doğası değişir."

"Pekala," diye gözlemledi Phil, sarmaşığı serbest bırakarak, "dikkatli olsam iyi olur. Bunlardan biri beni buraya
çekerse, evle olan son bağımız da
yok olur. Başka bir uzayda kaybolmak istemiyorum."

Sarmaşıkları serbest bırakırken, sarmaşıklar yerlerine geri döndüler ve orman biraz soluklaşıp yeniden belirdi.

Tekrar tur attılar, daha önce "Tinkertoy" hayvanlarını buldukları noktayı dikkatlice geçerek
ve dişlerini
çatırdatmayı başardılar. Ama hiçbir yerde yiyecek veya su vaadi bulamadılar.

"Görünüşe göre battık," diye gözlemledi Phil, dinlenmek için
betonun üzerine
inerken, sırtlarını kasaya yaslayarak.

Hiperuzayda zamanın nasıl sayıldığını ne Phil ne de Ione anlayabiliyordu; Phil
saatinin işlediğini biliyordu. Sırtını kasaya yaslayıp,
sürdüğü hayatın tüm olaylarını gözden geçirerek ve canlı bir kariyerin bu utanç verici sonunu düşünerek
uzun yıllar geçtiğini biliyordu! Yarı yüksek sesle küfretti; sonra aniden Ione'a baktı, özür dilemeye hazırdı. Onu sessizce ağlarken buldu.

"Seni asla benimle binaya girmene izin vermemeliydim,"
gözyaşlarına şaşkınlıkla kekeledi.

"Ah, _benim_ başıma ne geleceğini ne umursadığımı! diye bağırdı öfkeyle. "Ama
zavallı babaya kim bakacak? Yemek vaktinin ne zaman geldiğini bile bilmiyor." Ve tekrar bir ağlama krizine girdi.

Phil derin bir umutsuzluğun aptallığıyla başını eğdi.

BÖLÜM V

_Tersine Çevrilebilir Denklem_

Ancak umutsuzluk bir lükstür. Zorunluluk bir uyarıcıdır.
Susuzluğun
kavuruculuğu ve açlığın kemirmeleriyle, iki genç küfür etmeyi ve ağlamayı bıraktı. Phil ayağa kalktı, dolaştı ve tekrar
oturdu. Ione'nin gözyaşları durdu ve kurudu, oturdu ve düşündü.

Aklının bir köşesinde belirsiz bir fikir
oluşuyordu, bu da önceden umut olduğunu işaret ediyordu.
Orada
oturdu ve umutsuzca aklını en büyük çabasına, o fikri bulmaya ve onu bilincin yüzeyine çıkarmaya zorladı. Vahşi hayvanlarla el ele dövüşler, savaş gemileri arasındaki savaşlar, bulutlardaki as pilotlar arasındaki vahşi
düellolar gergin dövüşlerdir; ancak bunlar, bilinçaltından henüz oluşmamış bir fikri ortaya çıkarma mücadelesiyle -özellikle de fikrin orada olduğunu ve hayatını kurtarmak için bulunması gerektiğini
bildiğinde- kaygılı zorlukta kıyaslanamaz.

"Ione!" diye haykırdı Phil. Bu ismi ilk kez kullanıyordu.
"Ne oldu? Sen de bir-- kadar gerginsin."

"Ah!" diye bağırdı Ione, ayağa fırlayarak. "Gergin! Tensörler! Buldum!"

Phil ona endişeyle baktı. Güldü; ilk başta gergin bir
gülüştü, ancak yavaş yavaş onun neşeli gülüşüne dönüştü.

"Hayır, deli değilim. Bir çıkış yolu olduğunu biliyordum ve bunu
mantıklı bir şekilde çözmeye çalışıyordum. Ne kadar basit. Sarmaşıkları çektiğinizde ve komik hayvanı tekmelediğinizde yaşadığınız küçük sarsıntıları hatırlıyor musunuz? Tensörler.
Madde ve uzay o kadar yakından ilişkilidir ki, uzayda rahatsızlık, geri tepme ve titremelere neden olmadan maddeyi uzaya veya uzaydan hareket ettiremezsiniz. Bu madde parçaları küçüktü ve yalnızca hafif bir rahatsızlık yarattı. Bu parçayı sallamak için yaklaşık yüz pound kurşun gerekir--"

"Oho! Yakaladın!" diye haykırdı Phil. "O kadar da aptal değilsin! Kasa!"

"Evet. Kasa!" diye bağırdı Ione.

"At ve sallanmamızı izle, ha? Ne olurdu?"

"Kasanın ağırlığını bilseydim hesaplayabilirdim."

"Ben etraftayken hesaplama yok," dedi Phil. "İşleri
daha da kötüleştiremezdi. Önce dene ve sonra hesapla. "

* * * * *

Kasanın arkasına geçtiler ve ittiler ve ona karşı birleşik güçleri
Halkın Gaz Binası'nı hareket ettirmek kadar etkiliydi. Tekrar umutsuzluk içinde oturdular.

"Diyelim ki onu yerinden oynatabiliriz," dedi Ione. "Yapabileceğimiz tek şey
onu itmek olurdu, üzerinde bulunduğumuz bu madde parçası. Bu işe yaramazdı.
Uzaydan çıkarmamız lazım. Bunu başarmak için
yeterince sert itemeyiz. Aniden vurulması lazım--"

"Ve elimizde bir silah yok," diye belirtti Phil bitkin bir şekilde.

"Tam olarak bir silah değil. Bir çeşit sapan--"

Phil ayağa fırladı.

"Bir sapan. Elbette! Asmalar!"

Başka bir şey söylemeden ikisi de ayağa kalktı ve koştu. Keşif gezilerinde ilk gittikleri yönün tersine doğru hızla ilerlediler ve bu onları önce Tinkertoy benzeri hayvanların "uzayından" geçirdi. Geçerken, bu canavarlardan birkaçı onlara doğru
atıldı, biri Ione'nin topuklarına
atıldı. Ione bir çığlık
attı ve Phil'in dönüp aralarında sağa sola tekme atmasına neden oldu. Onları geri püskürttü ve onlardan kaçarak Ione'ye katıldı.

Asmalara ulaştıklarında, "Bekle," dedi. "O tahta
topları hatırla. Eğer o yaratıklara fırlatmak için birkaç tane bulabilseydim--"

Bir anda yola koyuldular ve sonunda
topları ilk gördükleri noktaya ulaştılar. Garip görünüyordu, uzayda asılı kalmışlardı, binlercesi, her boyutta. Phil uzandı ve bir beyzbol topu büyüklüğündeki
bir tanesini kavradı ve kendine doğru çekti. Başının döndüğünü hissetti ve Ione'un çığlık attığını duydu.

"Bırak!" diye tekrar bağırdı.

Birdenbire neler olduğunu fark ettiğinde, kendini
yerde, Ione'un üstünde, kolları dizlerinin
altında, yerde buldu.

"Farkında mısın," diye soludu, kendini kurtararak, "kendini bu alandan şu alana
çekiyordun?"

"Teşekkürler!" dedi Phil. "Asla ölme deme. Bu sefer daha dikkatli ve daha
küçük bir tane."

* * * * *

Uzanıp bir golf topundan daha küçük bir topu kavradı ve Ione'a göz kulak olarak
dikkatle çekti. Çekmesine karşı bir direnç vardı,
ama yavaş yavaş top geldi. Ağır görünüyordu.
Ağaç kırılır gibi bir çatırtı oldu ve geriye doğru düştü, mide bulantısı dalgası onu
şiddetli bir şekilde sardı. Ellerinde tuttuğu ağır bir tahta sopaya hayretle baktı.
Elinde tuttuğu topun,
ulaştığı topu andıran tek şey çapıydı.

"Anlayamıyorum ama yine de takdir ediyorum," dedi.
Sopayı ikiye böldü ve iki mükemmel sopası oldu.

"Basit," diye cevapladı Ione. "Toplar bu ağaçların enine kesitleri
veya bizimkine dik bir 'uzayda' büyüyen sopalar; ve biz
sadece üç boyutlu kesitlerini görüyoruz."

"Evet," dedi Phil. "Lahana ve krallar. Ben senin ve partinin yanındayım."

Kısa bir yürüyüş onları asmaların "uzayına" getirdi. Konuyu dikkatlice test ettikten sonra, her birinin bir seferde ikisini çekebileceğini gördüler. Asmalar, uçlarının düğüme sıkıca sabitlenmiş olanları bulduklarında şaşırtıcı bir şekilde uzadı ve bu sayede kendi uçlarını kasaya doğru taşıyabildiler. Phil asmalarını sol koluna doladı ve bir sopayı kemerinden geçirdi. Diğerini tahta hayvanlara hazırladı.

İhtiyacı vardı. Sürünün boyutu iki katına çıktı ve kendisi ve Ione geçmeden önce elleri uyuşana kadar onlara vurdu. Asmaları incecik uzadı, ancak kasaya sıkıca bağlanana kadar dayandı. Dört tane daha yaptıktan sonra geri döndüler.

"Yargılamalıyım ki," dedi Phil, "otuz veya kırk kişiye ulaştığımızda, elastik çekme, kasayı geri sürükleyecek kadar güçlü olacak ve onlar eve geri
hızla geri dönecekler."

* * * * *

Her seferinde sopalarıyla tahta hayvanlarla dövüşerek yolculuk üstüne yolculuk yaptılar. Giysileri yırtılmıştı ve bacakları kanıyordu;
boğazları kurumuştu ve dudakları çatlamıştı. Sert hayvanlar, sopalarla vurma ve tekrarlanan geri püskürtmelerle yıldırılmayan, kalıcı, mekanik bir vahşete sahip gibi görünüyordu. Phil onlara
zarar veremiyor gibiydi; sadece onları savurdu. Sonunda, dokuzuncu seferde, Ione kasaya ulaştığında yere yığıldı. Düşerken, asmaların elastikliği onu da yavaşça geri çekmeye başladı. Phil, kendi asmalarını kasaya bağlarken dizlerinin üzerine oturmak zorunda kaldı.
Sonra onu bıraktı ve asmalarını kasanın etrafındaki büyük kabloya ekledi.

Aşırı cüretkar, sert bir hayvan sarsılarak ona saldırdı. Öfkeye kapılan Phil, sopasıyla ona vurdu ve havaya fırlattı. Onun yerinden çıkıp başka bir yere girdiği sarsıntıyı hissedebiliyordu. Sonra kasaya karşı en güçlü çabasıyla itti. Kasa yerinden oynadı ve birkaç santim kaydı. Sopasını kaldıraç olarak kullandı. Tekrar hareket etti, biraz daha
hızlı. Ione ayağa kalkmaya çalıştı ve yardım etmeye çalıştı, ancak çabaları
etkisizdi.

Bir koluyla Phil, sarmaşıkların ardından başka bir yolculuğun söz konusu olmadığını bilerek tekrar kasayı zorladı. Başka bir hayvan topuklarına
havladı. Bir süre geriye doğru tekmelendi, sonra kasaya
bir itme. Kasa her hareket ettiğinde. Hareketinin görüntüsü Ione'u canlandırdı, böylece o da itebildi. Yavaş yavaş, sarmaşıkların kasılmasıyla
çekilen sabit bir hareket kazandı; ilerlemesi
kısa sürede daha da hızlandı. Phil onu takip edip
bir kez daha itmek üzereydi ki, Ione onu geri çekti.

Birdenbire batma hissi ve korkutucu bir baş dönmesi yaşadılar.
Hayvanlar şakladı. Önlerinde sarmaşık ormanı vardı ve
kasanın oraya fırlatıldığını, çarptığını, karışık kütleye
düştüğünü gördüler. Tüm görüntü buruştu ve rüzgarda dönen yapraklar gibi yukarı doğru hareket etti
ve sonra bir anda kayboldu.

* * * * *

Hasta ve başları dönüyordu, ama her şeyi görmek için çok meraklıydılar.
Su, kübik uçurumlar, toplarla dolu uçsuz bucaksız alan, hepsi
tuhaf bir şekilde bulanık, ardı ardına belirdi. Boşluklar vardı ve
sonra daha önce hiç görmedikleri, tanımadıkları şeylerin bulanık görüntüleri. Sonra baş dönmesi ve mide bulantısı azaldı ve
önlerinde uçsuz bucaksız sarı mavi, devasa bir bulutsu vardı ve içinde
çift renkli güneşler ve uydu sürüleriyle halkalı gezegenler vardı; bu
muhteşem görüntü, betona yarı uzanmış bir şekilde soluk soluğa şaşkınlıkla bakarken saniyelerce kaldı; ve sonra
kayboldu. Tekrar mide bulantısı geldi; tekrar bulanık görüntülerin ardı ardına gelmesi. Sonunda sayısız küre, leviathanlarla su,
asma ormanı, her bir sonraki sahne daha da bulanıklaştı.
Bulantıları da buna bağlı olarak arttı, ta ki hastalıktan yere yatmak zorunda kalana kadar.

Baş dönmeleri azaldığında, yine bulanık görüşler vardı.
Pencereden dışarı bakıldığında
bir trenin hızının azaldığı izlenimi vardı. Ve bir görüntü birkaç saniye boyunca, ay ışığında buzullar ve karlı zirvelerle
engin ve vahşi bir dağ sırası olarak kaldı. Bu yavaş yavaş kaybolduğunda, sahneler giderek daha hızlı bir şekilde geçmeye başladı ve bulanıklaştı. Phil ve Ione, yine yatmak zorunda kalana kadar
mide bulantısına yakalandılar. Bundan sonra tanıdık ardışıklık geldi: tahta hayvanlar, asmaların karmaşası, engin
deniz, küreler ve daha bulanık sahneler. Sonra bir duraklama oldu,
nebula ve görkemli güneşler bir kez daha görüş alanına girdi.

"Ah, anladım!" Ione haykırdı; "Sallanıyoruz. Kasa o kadar
ağırdı ki çok şiddetli, çok uzağa ve tekrar geriye savrulduk--"

"Ve bizi yere serene kadar ya da yaşlı kedi ölene kadar devam ediyoruz," diye ekledi Phil.

* * * * *

Ancak, aynı programın birkaç kez tekrarlanmasından sonra başlarının döndüğünü fark ettiler; ve sallanmanın ortasında yatmak yerine etrafa bakabiliyorlardı. Sonra Phil'in aklına bulutsu ile dağ sırası arasındaki süreyi zamanlamak geldi. Tam yarı yol noktası belirlendiğinde ve birkaç salınım daha sonrasında, Tony'nin laboratuvarının pencereleri ve makinelerinin ortayı geçtiklerinde belli belirsiz bir şekilde parladığını görebiliyorlardı.

"Krep askısı olmak istemem ama doğru noktada duracağımızı nereden biliyorsun?" diye sordu Phil.

"Bilmiyorum," diye neşeyle yanıtladı Ione. "Ama matematik öyle diyor. Uzayın serbestçe salınan bir parçası doğal olarak kendi uzayının geri kalanına paralel bir
pozisyonda dengeye gelir, değil mi?"

Bir yandan bulutsuya, diğer yandan dağ sırasına ulaşamadıklarında bir salınım oldu. Bundan sonra, salınımın her iki ucundan da görüşler oldukça hızlı bir şekilde düştü ve birkaç dakika geçmeden, Tony'nin laboratuvarına büyük bir zaman diliminde baktılar. Laboratuvar birkaç saniye dayandı; sonra yavaş yavaş kayboldu ve
tekrar belirdi, sadece etraftaki boş hiçliğe dönüşmek için.

"Yaşlı kedi öldü," diye duyurdu Phil sonunda.

Laboratuvar sabit dururken ve daha fazla boşluk dönemi araya girmezken oturup etraflarına baktılar. İkisi de derin bir
iç çekti ve dinlenmek için yere yığıldılar.

"Pat! pat! pat!"

* * * * *

Bir tür çekiç sesi onları uyandırdı. Sersemlemiş bir şekilde etraflarına baktılar.
Gündüz vaktiydi ve laboratuvardaki her şey garip görünüyordu.
Yanık lastik ve sıcak yağ kokusu vardı. Yukarıdan büyük tel halkaları sarkıyordu.
Bir zamanlar makine olabilecek birkaç belirsiz yığın vardı, ancak şimdi eriyen kardan adamlar gibi görünüyorlardı,
hepsi yığınlar halinde birleşmişti. Bir masanın üzerinde insan kökenli olduğunu düşündüren garip, biçimsiz bir figür uzanıyordu.
Her iki eli de dirseklerine kadar yanmıştı. Giysilerde büyük delikler vardı. Ancak
yüz tanınabilirdi. Tony'nin oyuncakları sonunda onu yakalamıştı.

"Görünüşe göre burada bir şeyler olmuş!" diye hayretle soludu Phil.

"Bahse girerim ki öyle de olmuştur," diye haykırdı Ione. "Bu, kasayı denize attığımızda geri tepmemizin ve uzay segmentimizin salınımının tetraordinate cihazda muazzam bir elektrik alanı
yaratmış olması gerektiği aklıma ilk kez geldi. Tepki
geri çevrilebilir, görüyorsunuz. Alan uzay segmentini sallıyor veya uzay segmentinin salınımı alanı
yaratıyor. Ve alan Tony için çok fazlaydı."

Bu noktada kapı polisin darbeleri altında düştü ve baskın ekibi odaya
ağladı.

* * * * *

Project Gutenberg'in The Einstein See-Saw'ının sonu, Miles John Breuer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EINSTEIN SEE-SAW ***

***** This file should be named 29060.txt or 29060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/6/29060/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
