*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bremen Cotton Exchange (Bremen pamuk değişimi)
Yazar: Andreas Wilhelm Cramer
Yayın Tarihi: June 7, 2009 [EBook #29065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bremen Cotton Exchange, by Andreas Wilhelm Cramer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bremen Cotton Exchange
       1872/1922

Author: Andreas Wilhelm Cramer

Translator: Ch. F. C. Uhte

Release Date: June 7, 2009 [EBook #29065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREMEN COTTON EXCHANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






[İllüstrasyon: Bremer Baumwollboerse, Bremen.]




Bremen pamuk değişimi

1872/1922



İLE

A. W. Cramer

Bremen Pamuk Borsası Başkanı



Çeviri Ch. F. C. Uhte, Bremen

1922
Franz Leuwer Verlag
Bremen

HER HAKKI SAKLIDIR
Telif Hakkı 1922 Tarafından Franz Leuwer
Bremen

Basılı
H. M. Hauschild. Bremen

Bir jübile hediyesi
Bremen üyeleri
Pamuk değişimi




Elli yıl.


50 yılı kapsayan bir dönem, hayatta kalanlara ve
Genç nesiller, insanın bir eğilimini gösteren belirli kilometre taşları
önemli olayları düşünün veya ezberleyin. Geri dönüp bakabiliriz
savaşlar veya dini ayaklanmalar veya her ikisinde de işlenen zulümler veya
Bir diğeri, altta yatan huzurlu tutumlu yaşamı hatırlayabilir
romantik düşünce.

Daha sonraki nesiller muhtemelen son 50 yılın bu bölümünü arayabilir
Ekonomik kalkınma dönemi. Her dönemin egemenliği var
ruh; Bazen bir savaş tanrısı, bazen dini bir şehit,
Bazen büyük bir şairin şeklini ve hatta düşünceleri ve
Her gün vatandaşın yaşamları,
zaman.

Son 50 yılın ruhunun somutlaşması bir Herkül'dir. Bu
Ünlü demi-tanrı, isimleri
Okulda bize acı verici bir şekilde aşılandı, ancak güçlü eylemleri hayır
Zamanının tarihi üzerine izlenim. Herkül'miz başarıyla
on ikiden fazla harika eser elde etti, ne de çok uzak bakmamız gerekiyor
ayak izlerinin kalıcı izini görmek için; Bizim her zaman önümüzde var
Zamanımızın harika eserleri.

Bizimize herhangi bir yere adım atma ayrıcalıklı olan şanslıyız
kuzey kıyısı bir arabaya, eskiden çok daha ferah
sahne koçu, kendimizi uyumak için oluşturun ve kendimize izin ver
kendimizi aşağıdaki öğlen bulmak için döndü,
Rigi yüksekliklerinde rahat bir yemek. Geçtik
Atlantik Okyanusu altı gün içinde konuşuyor ve bir arkadaşını dinliyoruz ve
Bizim için bin kilometre uzakta. Bir basarak
Düğme, evimizi aydınlatırız, bir kol çekerek, bir
Bütün kasaba. Kuşlardan uçma sanatını pürüzledik ve
Diğer birçok harikanın son elli yılı üzerimize duş aldı, ancak yine de,
Bütün bunlar zamanımızın gerçek anıtı değil, ama

    "İŞ!"

Kendi hedefinden emin olan bu sistematik çalışma,
Geçtiğimiz yarım yüzyılın tüm harikaları ve
Kendi zamanımızın özel karakterini mühürleyin.

Hayvanların ve hatta bitkilerin hayatını düşünürsek, hepsini buluruz
kendilerini doğanın taleplerine uyarlar. Bu orijinal
ilkel durum. Ama zaten kuş yuvasını daha büyük bir şekilde inşa ediyor
Gençlerinin konforu ve koruması, doğanın orijinaline müdahale eder
koşullar. Kuşkusuz, insanlık bir zamanlar ilkel adaptasyon altında yaşadı,
ve muhtemelen idealist cennet düşüncesi
o uzak günler. Ancak insanlık dünyaya insanlara başladığında,
Gereklilik onları doğaya yardım etmek için sürdü ve böylece "iş" yaratıldı. İçin
Uzun bir dönem bu çalışma sonsuzdu ve birçok ırk hala
Nature's Storehouse'dan yaşayın. İstekleri azdı, bu yüzden
Geliştirilmiş koşulların yararına doğayı sömürmeyi düşündüm,
Asla başlarına girmedi. Kırk yıl boyunca Musa çölden geçti
İsrail halkı ile, cennetten hediyeler arıyor, ama onlar
Bilmiyor muydu-süt ve bal üzerinde yaşamak isteyen-
onları elde etmek için çalışın. Derecelerle, insanlar daha fazla kazanmaya başladı
Dame doğası, yardımsız vermeye istekli olduğundan daha. Zorlandılar,
Bu, sürekli artan sayılarıyla ve bireysel taleplerle
hayatta. İyileştirme için bu sağlıklı düşünce sık sık
Kesilen ve geçici olarak, hatta tamamen askıya alınmış, çünkü insanda
Zihin sadece büyük ve yüce düşünceler değil, kıskançlık, çekişme ve
Nefretin de bir yeri var. İnsanlığın tarihi çirkin ile kıllar
İşler, savaşlar, ulusların köleleştirilmesi ve hatta imha. Bütün
dönemler huzurlu bir gelişme hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama sessizce ve
sürekli "iş" kazandı ve kendisini zorladı
Direniş, insanlık üzerine. Sadece daha modern zamanlar bize gösterdi
"İş" de uykuda yatan kudret ve nimet. Çığ gibi,
Bilgi elli yıl önce insanlar boyunca süpürüldü,
karşılıklı fayda ve kültür için farklı araçlar gerekliydi,
Doğanın kendisi tarafından sağlananlar. Bu zafer girişi buydu
Kesin bir hedefe doğru "çalışma".

Kelimeler, son elli yılın ne olduğunu yeterince tanımlayamıyor
Bizi icatlarda ve akraba başarılarında getirdi ve
Bu Herkül çalışmasının sonucu mu? Annals'ta bir genişleme
tarihin. % 50 oranında birkaç ülkenin nüfusu artmıştı,
İnsanlarını kendi başlarından beslemek ve giymek için çok küçük oldular
Kaynaklar, ancak her şeye hakim olan yeni ruh bunu çözdü
Sorun ve büyük nimetler insanlığa kefil olmuştur. .
"İş yerinde zor" ülkeler çok daha iyi yiyecek, giyim, sağlık ve
zevk ve her birey
genel yaşam koşulları.

Bu devasa makineleri içine sokan itici güçler nelerdir?
hareket? Hepsini numaralandırmak imkansız olurdu. İşçi, kim
evde ve ocakları parlak tutan çekiç, kadını kullanır ve
neşeli, çocuk zihnini şekillendiren hasta öğretmeni,
Mühendis, daha derin bilim bilgisini dağıtan profesör,
Karmaşık makineleri, mucit, verimli beyni ile,
Ve son olarak, sürekli olarak yeni yollar açan tüccar
Malların değişimi, hepsi-ve her biri Cogs
İlerleme motorlarının tekerlekleri.

Bu faaliyet dünyasını yöneten yasalar ve kurallar
azimli. İş arkadaşlarının her birinin amacı ve hedefi vardır
gözlerinin önündeki kendi çabasının, ama insan zihni aciz
yol gösterici veya hatta görüntüleme, tüm güçlerin konsantre eylemi
işte.

Genel ekonomik kalkınmaya lanet bir bakış attık
mümkün olan en yavaş başlayan ve çiftle yürüdü
Son elli yılda hızlı hız, ama şimdi bizim
kendi küre.

Günümüzde, kuruluşunun ellinci yıldönümünü kutluyoruz.
Bremen pamuk değişimi ve bu eskiz kitabı ve
Hissettiğimiz ve deneyimlediğimiz şeylere katkıda bulunmak istiyoruz
Bu şenliğe küçük bir teklif.




PAMUK.


Pamuk, kürenin neredeyse her yerinde büyür, burada iklimin
Koşullar uygundur. Tesis, orta miktarda bir miktar gerektirir
Nem, ama çok sayıda güneş ışığı ve aynı zamanda sıcak geceler. Ülkeler
nemli sıcak iklim ile belirli bir artış için uygundur
iyi nitelikler.

Üretimin baş ülkesi, Birleşik'nin güney kısmıdır
Kuzey Amerika eyaletleri. Doğuda da önemli ürünler yetiştirilir
Hindistan ve Mısır ve daha az miktarda Kafkasya'dan geliyor,
Türkistan, Çin, Brezilya, Arjantin, Peru ve Afrika. Kıta
Tüketim Amerikan pamuğunun büyük kısmını arıyor, ama ayrıca,
Doğu Hint yaygın olarak kullanılmaktadır. Amerika'nın güney eyaletlerinde
İlk pamuk Ağustos ayında olgunlaşır. Pamuk içeren Bolls büyüyecek
Sonbaharda ve kış aylarında bile yeni Bolls oluşacak ve
sadece bir öldürme dondur,
bitki. Körler olgunlaştığında, açılırlar ve sonra toplama
başlar. Kural olarak, ilk seçimler renk ve
Temizlik ve Bolls ne kadar uzun sürerse
Sonbahar ve kış aylarında hava, kalite o kadar çok olur
bozulur. Toplanan pamuk, tohumun üçte ikisinden oluşur ve bir
gerçek pamukun üçüncüsü. Elyafı elde etmek için pamuk
bir çırçır makinesinden geçti. Tohumlardan yenilebilir yağ kazanılır
ve kalıntı sığır için yiyecek olarak üretilirken, pamuk
özel olarak inşa edilmiş preslerde balyalara oluşur. Doğal
Bu pamuk, büyük bir kalite çeşitliliği göstermelidir.
Uzun toplama döneminde hava etkisi. Rengi
Pamuk adil bir menzili kapsar, biri sadece kar beyazı ve kremsi değil
Pamuk, ama aynı zamanda mavimsi, gri, kırmızı ve karışık renkler.

Pamuğun değeri kalitesi ve karakteri ile belirlenir. İle ilgili
Başlıca önem, temizlik sırasında kaybın yüzdesidir
Pamuk fabrikasında işlem. Orta için normal bir kayıp yüzdesi
Notlar%10'dur, pamuk olsaydı, bu daha yüksek olacaktır.
Nemli havalarda seçilir ve çok olgunlaşmamış pamuk içerir. Renk
Ayrıca büyük önem taşıyor, renksiz pamuk kesinlikle daha düşük
değer, özellikle bu ağartma ile düzeltilemezse
Esas olarak ağır lekeli veya mavimsi pamuklu durum. Daha da büyük
Dış görünümden daha faktör, iç değerdir, bu da
Elyafın uzunluğu ve mukavemeti (zımba) ile temsil edilir. .
Ortak Amerikan pamuğunun temel uzunluğu 24-28 mm arasındadır. Büyük
Talep, 28 mm'den daha uzun bir zımba olan niteliklerdir,
Özellikle zımba eşit olduğunda, ipeksi ve güçlü. Bir fark
Zımba uzunluğunda sadece 1/2 mm,% 10'luk bir fark anlamına gelebilir
değerde. Pamuk tüccarı için en büyük önem taşıyor
pamuğun doğru bir şekilde değerlendirildiği de spinner'ın yanı sıra
dış görünüşü ve temel uzunluğu ile ilgili olarak, bu
Yargılama veya sınıflandırma hiçbir şekilde kolay bir iş değildir. Belli bir sistem
pamuğun dış görünüşünün sabitlendiği kabul edildi
Sözlere göre sınıflara göre. Belli sayıda pamuk örneği
uygun bir düz kutuda, yüzeyleri
İlgili sınıfın rengini ve temizliğini temsil eder. Çok fazla
Pamuk sınıflandırılacak, numuneler her balyadan çekiliyor, bunlar
bir araya getirilir, numune ile numune ve bu şekilde kazanılan toplam,
standartla karşılaştırıldığında. Bu şekilde bir görüş oluşur, olsun
Pamuk, standartla temsil edilen sınıfa eşittir veya
altında olup olmadığı, bu durumda, sınıftaki bu fark
Değerli olun. Zımbanın değerlendirilmesi çok zor bir görevdir, 1/2 mm
önemlidir ve yine de zımba doğru ölçmek imkansızdır.
Parmaklarındaki en büyük el becerisi olsa bile, kimse olmayacak
tek lifleri bir parça pamuktan çekebilir,
yan yana böyle bir şekilde, İsveçli maçlar gibi görünüyorlar
bir kutu. Ancak iyi bir uzman, elyafı bir şekilde çekebilir,
ortalama uzunluğun doğru bir şekilde değerlendirileceğini. Doğru vermek için
Pamuk hakkında görüş, iyi ışıklı odalar gereklidir, çok fazla
deneyim ve iyi yargı.

Sırada kıta tüketimi için önemi Mısır ve Doğu
Hint pamuk. Birincisi iki türe ayrılmıştır, uzun zımba,
Aşağı Nil, Delta ve daha kısa zımba üzerinde büyür,
Üst Mısır Pamuk. Uzun zımbalanmış Mısır,
Çok en iyi iplikler ve tek rakibi deniz adası pamuk ya da idi. Bu
İkincisi, Gürcistan kıyısından uzak olmayan bir grup adada büyür
nemli sıcak bir iklime sahip, ancak Boll-Weevil ciddi oynadı
Bu mahsulle tahrip olur ve ekim büyük ölçüde kısıtlanmıştır. Doğu Hindistan, çok daha kısa zımbalanmış açıklamalar üretiyor, ancak
Her birinin kendi karakteri vardır ve yine de aralarında ayrım yapmak için,
özellikle ve o zaman olduğu gibi, düğümlü bir problemdir,
Biraz hileli karışım. İsimler çoğunlukla
içinde büyürken, iklimi ve durumu
Zemin karakteri verir ve bazı durumlarda, hatta farklı bir koku,
Örneğin, Oomra pamuk misk gibi kokuyor; Bazen koku
tartışılmaz bir menşe kanıtı.

Kıta pamuk endüstrisini büyümek için uzun zaman aldı
şimdiki önemine küçük başlangıçlar. Asla eksik
Rekabet, kalitede büyük bir gelişme sağladı ve
üretilen makalelerin çeşitliliği. RAW'ı karşılaştırmak şaşırtıcı
tarlalardaki malzeme, bitmiş makaleler
Bazı bayanın kıyafetli dükkanı. Birçok gayretli el ve yüksek
Doğa'nın ham pamukun hediyesini aktarmak için sınıf teknik rehberliği
günümüzde insanların ihtiyaç duyduğu ve
arzu.

Bu makalelerin çeşitliliği sayısızdır: kumaş,
Örümcek Web ve kaba Fustian, burada en iyi Batiste ve orada,
tulumlar için güçlü matkap. Bitmiş her makale kendi gerektirir
Özel hammadde, düşük nitelikler ince ürünler üretemez ve
Düşük dereceli mallar için yüksek nitelikler kullanmak da imkansızdır.
Ekonomik üretim için çok keyfi yasa,
Her spinner, en çok bu pamuk kalitesini seçmek için
amacına uygundur ve ticaretin görevidir.
Tüketicinin gereksinimlerini sunar ve teslimatlar.




Eski zaman.


186 yılında .., eski dar ofiste baba ve oğul bir araya geldi,
İkincisi, yeni yapılmış bir ortak. Eski geleneğe göre öyleydi,
Londra'da birkaç yıl boyunca bir gönüllü, burada iyi
İngiliz aileler arasında alındı. Ama garip duygularla
uzun yıllar sonra ilk kez babasının ofisine girdiğini
yokluk.

Ufku genişlemişti, burada iken çok az ya da hiçbir şey değişmedi. .
nesiller boyunca iyi hizmet veren eski ofis mobilyaları
Aynı, hiçbir tüccar hiçbir şey değiştirmeyi düşündüğü gibi
daha fazla kişisel konfor, ancak eski moda stand -up masaları ve
Yüksek ofis taburelerinin iyi yıpranmış deri koltukları,
Eskiden davet ediyor. Hafızası mellowed ve idealize etmişti
dış görünüş. Tabii ki, annenin etkisine izin verilmedi
Ofisin kutsal bölgeleri, temizliğin çoğu bile yapıldı
en genç çırak tarafından. Ama gri duvarlardan aşağıya baktı
Gururla, onları taşıyan yelkenli gemilerin modelleri
Uzak kıyılara ev kuşu. Bir yolculuğun uzun saatlerinde
kaptanlar veya akıllı denizciler tarafından şekillendirilmişti ve sabitti
Tapuların hatırlatıcısı yapılır.

İşte "Anne Marie", zarif çizgilerin bir çay alıcısı gibi
80 gün içinde Çin'den Londra'ya yolculuk yapan Swallow ve
iyi bir yükün yanı sıra,
Yeni mahsulün ilk çayı Londra'daki destanlara. Var
"Katharina", yapıda çok daha ağır, ıslak getirmesi 180 gün sürdü
Manilya'dan şeker ve kenevir. Kaptan ve mürettebatın
deniz için sürerken hayatın zevklerini hiç düşündüm
6 ay. Yonder, pencereden tam ışıkta "Nordsonn",
bir balina avcısı ve mürettebatın bir resminin altında. Bu vahşi ve kaba
Üyeler hayatlarını ellerine aldı, tehlikeli yolculuğa çıktı.
Honolulu kutup denizlerine. Düzenli ücretleri yoktu, ancak paylaştılar
Petrol ve balina kemiğinin satışından elde edilen kâr. Onların zor kazanılmış
Bununla birlikte, para, birkaç kez San Francisco'da dağıldı.
Riotous sevinç günleri. Biraz desultory konuştuktan sonra, oğul dikkatlice aşağıdakileri gözetledi
Konu: "Baltimore için yelken açmaya hazır" Augusta "var,
bir tütün yükü getirmek. Yazık, ağır Kentucky fıçılarının doldurduğu
Yük odasının sadece yarısı ve çok fazla boşluk bırakın. Bence,
Baba, esasen ile hafif mallarla doldurmalıyız.
pamuk."

"Pamuk, sevgili oğlum! Süslü, eski firmayı hayal etmelisin
B. & F. Hatırlıyorsunuz, F., Batı Hint Adaları'ndaki ajanına eklemesini söyledi.
Asfalt ve kakao kargo, 200 balya pamuk. Onun kötü
El yazısı, 2000 balyanın sevk edildiği hatasına yol açtı,
ayaktaydılar, güney limanları abluka edildi, bu da
Pamuk fiyatında benzeri görülmemiş bir artış, böylece 2000'in sonuncusu
Balyalar pound başına "bir thaler" ile satıldı (daha sonra üç işarete eşit).

"Sanmıyorum baba, böyle bir şansın kendini tekrarlaması muhtemel, ama
Gerçek şu ki, kolayca taşıyabilecek boş odamız var
Ayrıca, ayrıca,
Pamuk, Almanya'da birkaç yeni pamuk değirmeni başlatılıyor. "

"Evet, hepsi çok iyi, ancak muazzam riskini düşünün
pamuk ticareti. Fiyatlardaki dalgalanmalar muhteşem, son zamanlarda,
aşağı ve aşağı gidiyor. Arkadaşım W. pamuk tutuyor
3 yıl ve henüz fiyatını hiç görmedi. Almayacak bir kayıp
O pamuğu siyah olana kadar tutacağını ilan ediyor
yüz.'"

"Bu yanlış bir politika, W. pamuğu uzun zaman önce satmış olmalı,
Aynı şekilde daha düşük fiyatlı bir satın alma ile değiştirildi, bu onu kurtaracaktı
suçlamalar ve faiz kaybı ve orijinalini ucuzlaştırırdı
satın almak."

"Bu yeni bir iş yapmak için yeni bir yöntem, biz-bremen insanları-
Başarı güvence altına alınana kadar bir işletmeye sıkı sıkıya. Bu eski
Hansa ruhu. "

"Neredeyse inatçı diyebiliriz, şimdiki zaman hızlı gerektirir
Düşünme ve Dönüş. "

"Pekala, ama kimden istenen parayı alacaksın?
İş yapmanın bu modern yolu? Yerel para komisyoncunun yedek yok
bunun için nakit. "

"Hayır, baba, ama Londra'da insanların değil,
meşru ticarete yardımcı olmak için olumsuz ve ayrıca
Harika Londra bankacıları bu mahalleden geliyor ve çok iyi
Bremen'e doğru atıldı. "

                     * * * * * *

"Augusta" tütün kargosunun yanı sıra 1038 balya
Pamuk, o zaman için oldukça büyük bir miktar.




Geçmişte hukuk soruları.


Evrensel Alman ticari yasasına göre ve daha sonra,
Hukuk Medeni Kanunu'na, alıcı iptal etme hakkına sahiptir.
Teslim edilen mallar yaparsa, sözleşme veya fiyatta bir azalma talep etmek
Garantili kalite eşit değildir.

Uzmanlar, ihale edilen kalitenin uygun olup olmadığına karar vermek zorundaydı.
garanti.-Bu uzmanlar yasa tarafından atandı,
İlgili tarafların önerileri. Pamuk ticareti izledi
Eski günler, aynı prosedür, ancak zayıf nokta,
Uzmanlar, çünkü Almanya'da Bremen dışında uzman yoktu,
Ve hiçbir parti kararın olası sonucunu tahmin edemezdi. Çok uzak
Hukuk koşullarının daha kötü sonucu, pamuk ticareti içindi,
gerçek, yasaların hiçbir fark yaratmadığı, malların çok farklı olup olmadığı
veya öngörülen kaliteden çok az. Her iki durumda da, alıcının
malları satıcının emrine yerleştirme hakkı. Sonucu
Bu, ticarete en çok zarar vericiydi, bazen satıcılar vardı
En kötüsü, bazen alıcılar. Gerçekten alınan birkaç örnek
Deneyim bunu en iyi şekilde açıklayacaktır:

    Geçmiş yılların iş mektuplarından alıntılar.

    100 balya pamukunuzu bugün aldık, ancak
    Kalite beklentilerimize uygun değil. Bizi teslim etmelisin
    Middlingfair, ama pamuk neredeyse hiç iyi değil. Kullanamayız
    Pamuk, çorap ipliklerimiz için uygun olmadığı için. Yerleştiriyoruz
    Emrinizde 100 balya.

                     * * * * * *

    100 balyanın teslim edilmesi konusunda ısrar ediyoruz. Kalite
    Mükemmel doğrudur, Bremen'de herhangi bir uzmana sorabilirsiniz.

                     * * * * * *

    Bremen uzmanlarınızla hiçbir ilgimiz yok, gerekirse bizim
    Yerel uzmanlar karar verecek. Yasayı bildiğinizden şüphemiz
    Bu noktada. Gerçek şu ki, 100 balyayı
    emriniz.

                     * * * * * *

    100 balyayı emrimize yerleştirme niyetiniz ortaya çıkıyor, hayır
    Şüphe, fiyatlardaki düşüşle. Çok iyi biliyoruz ki, eğer gelirse
    yasa, uzmanlar bu konuda hiçbir şey bilmeyen karar verecek, dahası
    Karar ancak aylar sonra verilecektir. Bu dayanılmaz;
    Hangi ödenekleri istiyorsun?

                     * * * * * *

    Pamuk kullanmamızı istiyorsanız, ödenek talep ediyoruz ...

                     * * * * * *

    Talebiniz mantıksız, ama biz bunu kabul etmeliyiz
    Kendimize yardım edemem. Size herhangi bir teklifte bulunmamayı tercih ediyoruz
    gelecek.

                     * * * * * *

    100 balyanın eşit olmadığı için sizi bilgilendirdiğim için üzgünüm
    Örnek, sonuç olarak, pamuğu emrinize yerleştiriyorum.

                     * * * * * *

    Satın alma örneği, teslim edilen gerçek balyalardan alınmıştır:
    Kalitedeki fark oldukça imkansızdır. Senin için ısrar ediyoruz
    100 balya tutma.

                     * * * * * *

    Size teslim edilen pamuktan birkaç örnek gönderiyorum, herhangi bir çocuk
    satın alma örneğinden farklı olduklarını görebilir.

                     * * * * * *

    Bize gönderilen örneklerin hesabı yoktur. 100 balya büyük bir
    Pamuk miktarı, bunların arasında, birkaç alt pul emin
    Bulunmak, eğer kişi onlar için özenle ararsa. Kabul edemeyiz
    taleplerinize.

                     * * * * * *

    Avukatım bana her balya ve balyaların her bölümünü söylüyor
    Numuneye eşit olmalıdır. Birkaç balya açtım ve buldum
    İçerikler çok düzensiz. İçlerinde iyi ve kötü pullar var
    Sadece normal pamuk kullanabilirim. 100 balya emrinizde.

                     * * * * * *

    100 balyanız gerçekten çok kötü bir şekilde ortaya çıkıyor ve
    Garantili kalite. Bizi hangi ödenek yapmak istiyorsunuz?

                     * * * * * *

    100 balya olmazsa, ödenek sorusu olamaz
    Size uy, neden onları elimize koymuyorsun,
    önceki bir vaka. Ancak bu sefer fiyatlar ilerlerken
    Son kez düşmüşlerdi, belki de durum sana görünecek
    farklı bir ışıkta.

                     * * * * * *

    Kesinlikle asla iyi yerine kötü pamuk almamı beklemiyor musun? BEN
    Değirmenimi durduramadığım için pamuk geri dönemiyorum. Bunu öneriyorum,
    Uzmanlar daha düşük değeri düzeltir ve bana farkı ödersiniz
    Yasaya göre.

                     * * * * * *

    Yasayı çağırmak istiyorsanız, pamuğun
    uzmanlar yapana kadar dokunulmasına izin verilmiyor
    rapor ve yasal karar verilmiştir. "Kullanmalısın
    Bir kerede pamuk, "ajanımız bize söylerken" birkaç balya
    zaten eğildi. "Bu iddianızı bitiriyor ve biz reddediyoruz
    Bu konuda her şeyi yapın.

                     * * * * * *

    Bir spinner, doğrudan Amerika 100 balyasından belirli bir sınıftan satın aldı.
    Pazar hızla yükseldi ve balyalar geldiğinde çok
    Aslında, tamamen iki sınıf çok düşük. Spinner
    nakliyeciye acı bir şekilde şikayet etti ve bir ödenek istedi,
    İkincisi, itirazda,
    Sözleşme, sadece düşük kalite sağlayabilirdi.

                     * * * * * *

Bu örneklerden, pamuk ticaretinin yoktu.
Yasada uygun temel.




Bremen pamuk değişiminin kökeni.


1870/71 savaşı sırasında pamuk ticareti ciddi bir
Nüksetin, ancak kısa bir süre sonra, Bremen halkı ciddiye almaya başladı
Ticareti uygun bir temele koymanın araçlarını ve yollarını düşünün.

Endüstri genişlemişti ve ara sıra iş dünyası
İplikçilerle daha düzenli ve daha yakın bir bağlantı ile değiştirildi. .
Şimdi yapılacak ana şey, üzerinde düzenli bir temel bulmaktı
Pazar inşa edilebilir. Hukukun çeşitli soruları olmak zorundaydı
geniş görüşlü bir şekilde ayarlanmış, belirli ihtiyaca uygun olarak
Pamuk Pazarı. Liverpool bunun için iyi bir örnek sundu, orada olduğu gibi,
Her şey pamuk ticaretinin özelliklerine uyarlanmıştı.

Burada, Bremen'de, her şeyden önce, kredi sisteminin kaldırılması gerekiyordu.
İthalatın arttırılması,
İthalatçı pamuğu 3-4 ay açık kredi satmak zorunda kaldı.

İyi bir pamuk stoğu, herhangi bir pazarı için ilk zorunluluktur.
Önemi, ancak ihtiyaç duyulan sermaye eksikse nasıl elde edilir
Pamuk için ödeme? Büyük fiyat dalgalanmaları riski
Pamuk için yerli, tüm ticarete kötü bir isim verdi ve herkes
bununla bir ilgisi olan, prestij kaybetti.

Bir pamuk pazarı başlatma fikrini takip etmeye değer miydi?

Hayatlarının işlerini neredeyse yapan erkekleri övmeliyiz.
zorlukların üstesinden gelin ve
Geleceğin çözmesi için belirli eşyalar bıraktılar.

Bu nesne için sıkı çalışan adamlar,
"Bremen Pamuk Ticareti Komitesi", daha sonra isim
değişti ve 1 Ekim 1872'de her şey hazırdı ve
Yeni adı altında

    "Bremer Baumwollboerse"

o zamandan beri bilinen bir organizasyon başlatıldı
Pamuk Dünya.

1 Ekim 1922'de doğum günü ellili için yeniden ortaya çıkıyor
zaman.

Siyasi olaylar düşenlerden daha derin bir izlenim bırakıyor
Ulusal ekonomi alanına, ama şimdiki bize öğretti,
ikincisinin hiçbir şekilde hor görülmemesi, aslında daha fazlasını hak etmiyor
daha önce onlara verilenden daha dikkat. Zamana değer olabilir
"Bremen pamuk değişiminin" etkisi sayesinde, bir
İyi düzenlenmiş birinci büyüklükteki ticaret kurulmuştur. Biz
sadece bizimle değil, ulusal ekonominin gelişimini gözlemlemeye zorlandı
kendi ülke, aynı zamanda yabancı ülkelerde ve
Önümüzdeki önemli faktörler bizden önce, iyi bir anlaşma öğrenebiliriz.




Tahkimler ve Temyizler.


İle ilgilenen "Bremen Cotton Borsası" nın bölümü
Gerçek pamukla ilgili soruların yeminli sınıfçılardan oluşan bir personeli vardır. BT
Çeşitli standartların yardımıyla, sınıfı düzeltme görevleridir.
pamuk veya hakkında bir görüş telaffuz etmek veya anlaşmazlıkları çözmek
alıcı ve satıcı arasında,
pamuk.

Amerikan pamuğu birkaç sınıfa ayrılır ve her birinin
standart. Başlangıçta, bu standartlar Liverpool'dan elde edildi, ancak
Daha sonra Bremen standartları bağımsız olarak üretti. Var
orijinal standartlar ve standart kopyalar; Birincisi, değişmeden kal,
İkincisi her yıl yenilenirken, sürekli kullanım yoluyla,
Bozulmaya karşı yükümlüdürler. Yeni uydurulmuş standartlar
bir komitenin sınavına ve onayına tabi olarak,
bu amaç ve ticaretin üyelerinden oluşan
Sanayi. Yeminli sınıflar yönetmenler tarafından aday gösterildi ve
Kendilerini sadece pamuğun sınıflandırılması ve tahkimiyle ilgilendirirler. Mutlakla ofislerini yürütmek için ciddi bir yemin ettiler
tarafsızlık; Bu, isimlerin
İlgilenen tarafların kesinlikle gizli tutulması. Bir parti ise
düşünün, kararı hakkında şikayet etme hakları var
Sınıfçılar, karara karşı itiraz edebilirler. Kararının kararı
Temyiz, bir komite tarafından atanan Temyiz Hakimleri tarafından verilir,
bu amaç için seçildi. Tüccarlardan seçilirler ve
iplikçiler ve gerekli olanlara sahip oldukları için büyük bir özen gösterilir
uzman bilgisi. İlgilenen tarafların isimleri de saklandı
Temyiz hakimlerinden veya alıcı veya satıcı olup olmadığı konusunda bilgilendirilmezler
temyiz etti. Tahkim için büyük avantajlı
Sistem, temyiz hakimlerinin aktif olarak pamukla uğraştığı
Bu iş, bürokratik bir karardan kaçınılır. Bir
Nokta, hakemler ve temyiz hakimleri birlikte çalışır ve böylece
Birincisi, genel iş hayatıyla yakın temas halinde kalıyor,
çeşitli nedenlerden dolayı önemlidir. Bir
Doğru kararı, pamuğu standartlarla karşılaştırmak için,
Yargıçlar, kalite farkının nasıl değerleneceğini bilmelidir;
ve her bir mahsulün karakterinin ne kadar uzandığı
dikkate alın, vb. Bu nedenle,
Pamuk, gerçek iş faaliyeti ile belirli bir bağlantı gerektirir,
Ve kesin olan, sadece ticaretin kendisinin üretebileceği ve
Uzman görüşünü telaffuz etmek için seçilen bireyleri eğitin
Böyle bir önem ve zorluk soruları üzerine.

                     * * * * * *

"Bremen pamuk değişimi" sadece ilgili sorulara karar vermez
kalite, ancak aynı zamanda ortaya çıkabilecek diğer tüm anlaşmazlıkları da çözer
üyeler. Bu kararlar, bir mahkeme olarak adlandırılabilir
Tahkim ve Temyiz Mahkemesi. Eskisine her taraf atar
Borsa, uzmanları ikincisine atar.
"Bremen pamuk değişiminin" koşulları,
ortak hukuk, ancak dikkate alın,
pamuk ticareti.

Aşağıda, önemli bir noktanın açıklamasıdır, burada
Koşullar ortak yasadan farklıdır. Garantili bir sapma
kalite, alıcıya sözleşmeyi iptal etme hakkı vermez. O
fark küçük olduğunda bir ödenek verilir; eğer
aşağılık daha büyük, ödeneğe ceza eklenir, ancak
Ağır ödeneğin, alıcıyı hasar için telafi etmesi muhtemel değildir
Sürekli, pamuğu iade edebilir, ancak iptal ederek
sözleşme. Bu gibi durumlarda, sözleşme denilen şey olacak,
"Düzenlenmiş" veya "Faturalandırılmış", hangi yöntemde piyasa farklılıkları
için ceza eklenerek usulüne uygun olarak dikkate alınır
suçlu parti. Belirtilen teslimatlar için satış yapıldığında ve bunlar
uygun bir süre içinde yapılmamalı, alıcı da hakkına sahiptir
Fatura, açıklanan şekilde. Bu faturalandırma geri alır
Yasaya göre bir sözleşmenin iptal edilmesinin yeri.

Bir parti pratik olarak varsayılan olarak bir
çok daha düşük bir ihale veya geç teslimat yoluyla sözleşme,
Henüz diğer taraftan talep etme hakkına sahip olabilir,
fiyat. Örneğin: Birisi 22 sentte pamuk satıyor, pazar
20 sente düşer, sözleşme kötü teslimat için faturalandırılır,
Sonra, suçlu parti olan satıcının
Alıcı, 2 sent piyasada bir fark için% 2 daha az ceza =
0.44 sent, 1,56 sent net.

Bu iddia ortak hukuka göre mümkün olmayacaktır. .
"Bremen pamuk değişiminin" koşulları, onu bir müdür yapar,
Taraf, piyasa dalgalanmalarından yararlanacaktır. Yukarıdaki durumda, alıcının 2 sent karı olurdu, eğer
Kötü teslimat nedeniyle sözleşmeyi iptal edebilirdi,
Çünkü pamuğu hemen 20 sentte yeniden satın alabilirdi,
Tüm hesaplamaları 22 sentte bir satın almaya dayanıyordu. Bu
Görünüşe göre, masumun suçluya ödemesi gereken garip gerçek
piyasa dalgalanmalarının ortadan kaldırılmasının doğrudan sonucu
Yasa kodları.

Herhangi bir farklılık, ilgili herkes için büyük fayda sağladı.
Görüşler derhal "Bremen pamuk değişimi" tarafından çözülür ve değil
Pahalı ve yorucu bir hukuk davasına başvurarak. Herkes içeride
Pamuk, kavganın her zaman kötü bir iş olduğunu bilir ve
Biraz gurur, pamuk değişiminin çok sayıda geriye bakması
verilen kararlar.

Sadece çok nadiren oldu, anlaşmazlıklar ifade edildi
Sıradan Hukuk Mahkemeleri. "Bremen pamuk değişimi",
Kurallar, bunu yapma gücü, ama bu hak sadece kullanılır,
Tamamen hukuk meseleleri söz konusudur.




Endüstri ile birlik.


Bremen pamuk pazarı yavaş ilerleme kaydetti ve ara sıra
İlerici hareket kesintiye uğradı. Takip etmek için cesaret gerektirdi
öngörülen kurs, ama "asla umutsuzluk" nihayet
günü taşıdı. "Weal veya kederin"
Piyasa, endüstrinin tutumuna bağlıydı. Uzak görüşlü adamlar
bremen için bir ilgiyi uyandırmak için çok uğraştı,
Hala Liverpool pazarı kullanıldı.

Aşağıdaki mektuplar bu fikrin nasıl alındığına tanıklık eder:

    Bremen, ... 1886.

    Güney Alman pamuk endüstrisinin ne zaman geldi.
    Denize yaklaşmaya karar verin. Sık sık şikayetler
    karşılıklı yanlış anlamalar hakkında yapıldı ve bu eksiklik
    Anlama sürtünmeye yol açmıştı. Eğer iplikçiler
    Bremen Pamuk Ticareti ile Birleştirin, Bir Fırsat Yaratılacak
    bu yanlış anlamaları ortadan kaldırmak için. Konuşarak
    dostça bir ruh ve birbirlerine tanınmak, ortak
    İlgi alanları savunulabilir ve daha da ileri sürülebilir. Tehlike yok
    Spinnerlar Bremen'de dışa kalabilir, çünkü güçlü bir
    burada hissetmek, ortak refahın baskın olması ve bu
    Bremen ticareti, büyük ölçüde, iyi niyete bağlıdır.
    endüstri.

                     * * * * * *

    Augsburg, ... 1886.

    Sizden aldığımız önerileri zevkle not ediyoruz
    sözlü olarak ve mektupla ve nedenlerin
    Pazarınızla bir birlik için ilerlersiniz, tamamen haklısınız.
    İplikçilerimizin çoğu dünyadan biraz dışarıda ve
    onlar için avantaj, yabancı ile daha yakından dokunmak
    ve denizaşırı ticaret. BREMEN'e memnuniyetle geleceğiz.
    Augsburg'da gerekli düzenlemeler yapılmıştır. Biz dilemiyoruz
    sadece bağlı olmak, ama aktif işçi olma arzusu; için
    Bu amaç, oy kullanma gücü ile tam üyeliğe ihtiyacımız olmalıdır.
    Bremen'in-bir Alman deniz limanı olarak-ulaştığına dikkat edeceğiz.
    Hak ettiği pamuk dünyasında konum.

                     * * * * * *

Temmuz 1886'da Alman spinners'ın "Bremen Pamuk'a girişi
Değişim "başarılı bir gerçek oldu.
Ticaret, pamuk işini adil bir şekilde ele almak için yapmıştı ve
Fitting tarzı, mükemmel telaffuz edildi. Harika ile çözüldü
coşku, güçlerini birleştirmek ve düzenlemek için güçleri birleştirmek
Pamuk ithalat ticareti, böylece Bremen için yaratılan, harika bir pamuk
pazar ve iplikçiler için, çiğlerini elde etmenin daha kolay bir yolu
malzeme.

"Bremen Cotton'un yönetim kuruluna altı spinner katıldı
Değişme". Alman Spinner sendikaları şimdi Bremen Pamuk ile birleşti
Değişim, ama zamanla İsviçre ve Avusturya-Macaristan
Spinnerlar takım elbiseyi takip etti. Bu füzyonla, "Bremen Pamuk
Değişim "önemli, etki ve iş dünyası kazandı
aktivite, böylece büyük yabancı ile eşit şartlarda durdu
Borsalar.

Birçok toplantıda, iplikçiler ve tüccarlar barışçıl bir şekilde oturdu
Her iki grubun çıkarları genellikle
birbirlerine karşı. Arada sırada bu açıktı, ancak
İyi nedenlerin daha iyi olanlara, farklılıklara yol açması gereken ilke
Uygun tartışmalardan sonra görüşler çözüldü. Karşılıklı anlayış
ve diğerinin çıkarlarına saygıyı ödemek için bir kararlılık
Parti, her zaman toplantıların önde gelen ruhu olmuştur. Bugün,
Bu füzyon yoluyla büyük faydaların
Her iki partiye ve bunu getiren uzak görüşlü erkeklere tahakkuk etmiş
Hakkında, büyük bir onur, övgü ve veneration vadesi var.

Aşağıda, üye sayısı ile ilgili birkaç rakam veriyoruz
ve Bremen pamuk değişiminin aktivitesi:

    Yıl Üyeleri Tahkim İtirazları

    1887 184 300 446 Bales 29 642 Balya
    1892 253 653 567 "70 340"
    1897 356 1 089 956 "67 048"
    1902 449 1 295 441 "63 692"
    1907 673 2 396 128 "208 402"
    1912 717 2 554 284 "315 597"
    1913 719 2 165 657 "245 576"
    1920 610 405 058 "80 698"
    1921 663 1 041 608 "215 066"

Dikkat çekmeden bu bölümü sonuçlandıramayız
Ticaret, şu anki büyüklüğüne ulaşmışsa
kendi çabaları, endüstri tamamen eşit bir pay alma hakkına sahiptir.
övmek.

Alman pamuk endüstrisi birçok sert kavgadan geçmek zorunda kaldı. Orada
Alman mallarının daha düşük sayıldığı bir zamandı, esas olarak
Bilinmemelerinin nedeni. Alman ihracat ticareti bir şey borçlu
Endüstriye bir özür gibi, ilk başta verdiği kötü destek için
üreticilerin çaba sarf etmek, onların için bir pazar yaratmak
yabancı ülkelerde mal. Alman mallarının olması uzun zaman aldı
dış pazarlarda takdir edildi, ancak sonunda kazandılar
kendileri yüksek sınıf bir itibar. "Bremen pamuk değişimi", görüşler
Gururla, endüstrinin diğer üyelerinin başarısı.




Finansal öğeler.


O günlerde, dünya beş "büyük güçten" bahsettiğinde, para
altıncı "büyük güç" deniyordu ve tam olarak. Bu bir
gerçek, bu para güç anlamına gelir ve bu kelimenin daha geniş bir anlamında
genel olarak kabul edilir. Bir devletin gücü sınırlıdır, güç
Para sınırsız, uluslararası. Her zaman gençleşiyor gibi görünüyor
ve kendisini artırın ve sürekli olarak daha büyük çokluk çiziyor.
sallanmak. Finansal çevrelerde bir güç olan bir adam, rolünü oynar.
dünya. İngiltere, siyaset ve ulusal üzerindeki muazzam etkisini borçlu
ekonomi paraya. Harika olan başka ülkeler de var
Zenginlikler, ancak çalışan, yaratma ve yönetici sermaye İngilizceydi.

İngilizlerden önce, Alman kabileleri denizde biliniyordu. Cüretkar
Denizciler kıyılarımızı terk etti ve
Kuzeyde yerleşimler kurdukları bitişik denizler
sular ve Baltık'ta. Nasıl, Almanya kazanamadı
Zenginlikler ve neden dünyanın hazinelerine katılmadı,
Birkaç yüz yıl öncesine kadar herkese açık yatıyordu? İçin
Çoğunlukla olumsuz coğrafi konum suçlamaktır. Her şeyden önce
Yabancı ülkeler tarafından sarılmış taraflar, savaşlar üzerinde savaşlara maruz kalmak zorunda kaldı.
Yüz yıl önce, Almanya'nın hala kazanma şansı olabilirdi
Kendisi dünyada bir pozisyon, ama o zaman,
Toz, bin yaradan kanama. Napolyon'un yürüttüğü savaşlar
Alman devletlerine karşı, onu yoksulluğa indirmişti
ülke. Tüm dayanıklılıklar Napolyondan kaybolmuş gibiydi
saltanat, savaşların kendileri ve aynı katkılar
düşman acımasızca çıkarıldı, bir durum getirdi, bu da hepsini boğdu
işletme ve insanları sefalete indirdi. Derin düşünce, şiir ve
Müzik bedensel refahın yerini almak zorunda kaldı.

Yoksulluklarında, sakinler avantajları kavrayamadı
diğer uluslara sunuldu. Bu koşullar altında İngiltere,
Dünyanın yarısında, politik ve ekonomik anlamda ustalık.
Koloniler, akıllıca sömürülen geniş malzemeler sağladı,
Zenginlikler arttı, Avrupa kıtasıyla iş ilişkileri
Açıldı ve büyütüldü ve iyi bir gün, İngiltere genel sağlayıcıydı
Neredeyse her şey için kıtaya. Ticaretin uzatılması
yakından takip edildi, bankacılık sisteminin geliştirilmesi geldi, ki
Sonuçta, ticaretin bir şubesi olarak adlandırılabilir. Kolonilerde,
İngiliz bankaları kuruldu ve her ton pirinç veya tahıl, her
pound pamuk veya baharat, aracı aracılığıyla ödenmesi gerekiyordu
Elbette işlemlerden kâr elde eden bankacı.

50 yıl önce, Almanya uzun iktidarsızlığından uyandığında,
Vatandaşlar, tüm dünyada önyargı olmadan alındı ​​ve
Engeller gayretli olma yoluna yerleştirildi. Bu gerçek, diliyoruz
Memnuniyetle ve minnetle kaydolmak için. Birçok Alman başarılı oldu
İngiliz kolonilerinde ve Amerika'da sağlam bir temel kazanmak,
ve orada önemli pozisyonlara ulaşmak. Aralarında bir bağlantı kurdular
kendi ülkeleri ve ticaret ve finans merkezleri. Değerli
Hizmetler onlar tarafından Alman ticaretine sunuldu, ancak Londra kaldı
Dünyanın bankacısı ve Almanya'da bir endüstri büyümeye başladığında,
Birçok durumda, ilk başkenti sağlayan İngilizlerdi.
Pamuk pazarı Bremen'de gelişmeye başladığında, çoğu
Finansman İngiliz bankacılar tarafından ilk başta yapıldı. Daha sonra,
Alman bankaları katıldı ve kredileri için büyük ölçüde
gereksinimler için bu kadar büyük ilgi ve anlayış gösterdi
o ticaret. 1871 yılında, ilk Alman Bankası
Kapılarını Bremen'de açtı ve ticaret genişledikçe diğerleri izledi.

Pamuk ticareti, belirli bir ölçü olarak, İngilizceye sadık kaldı
bankalar, ticaretin diğer şubeleri çoğunlukla çalıştı
Alman bankaları ve buna büyük bir teşvik verildi.
Amerikalı bankacıların Alman parasını Amerikalılara eşit olarak gördüğü ve
İngilizce değerleri.

İthal ettiğimiz pamuk için nasıl ödeme yaparız?

Ekici, satın alma fiyatını herhangi bir
Güneydeki sayısız bankalardan biri. Tabii ki, veremeyiz
nakliyeciye gerçek dolar, sonuç olarak, bankacısının
onları kısa bir süre için ilerletin. Savaştan önce bir kredi açtık
İngilizce veya Alman bankalarıyla, nakliyeci lehine, sözde
Gelişmiş satın alımını geri kazanabileceği geri ödeme kredisi
fiyat. Bu krediyi açarken, kanıtlamak için dikkat ettik
ödemeyi amaçladığımız malların bize ulaşacağından emin olduklarını
sonunda. Durumu, geri ödemeye karşı yaptık
kredi, nakliye belgeleri teslim edilecekti. Teslimata karşı
Bu belgelerden, nakliyeci bankacılarımıza bir taslak çizdi,
Aynı şekilde indirgendi ve sorun çözüldü. Şimdi banka içindeydi
belgelere sahip olmak ve taslağı kabul ederek garanti etmişti
satın alma fiyatını ödemek için. Banka ve kendimiz arasındaki pozisyon,
özel düzenlemelere bağlı olan çeşitli şekillerde temizlendi.
Pamuk ithalatçıları olarak satın alma fiyatını almak zorundayız.
Bankamızı tatmin edebilmemiz için iç mekandaki tüketici. Satış olarak
Malların her zaman derhal etkilenemeyeceği, borçlu kaldık
Bankacılara satın alma fiyatı için
mallar veya belgeler. Bunun işlemlerinin çözülmesi
nazik, belirli miktarda güven ve güven gerektirir,
Bankacılar tüccarlara vermelidir, diğer taraftan,
Malların korunmalarındaki değerindeki güvenlikleri. Bankalar var
Bremen pamuk ticaretine her zaman tam bir güven ölçüsü verilirken
Ticaret, çıkarlarını korumak için her düzenlemeyi yaptı.
Bankacılar. Bu bağlamda,
1877'de kurulan "Bremer Lagerhaus-Gelellschaft"
Bankanın, basit bir şekilde elde ettiği ajansları,
Pamuk kendisi. Malların bir kredili mevduatına karşı varsayılması
Banka, o günlerde yeniydi, ancak daha sonra yaygın bir uygulama oldu ve
Eski kurulan yönlendirme evleri
Bremer Lagerhaus-Gecellschaft. Gelenek oldu
Depolanan pamuğa karşı emir var. Depo sahipleri,
Böylece, emrinin sahibi olana kadar pamuk tutmaya mecbur kaldı
Ücretsiz verdi.

Artan ticaret ile bankaların işbirliği arttı
Oldukça ve uzun bir süre için, iş tatmin edici bir şekilde
yerleşti, ama burada başka her yerde olduğu gibi, belirli bir
karışıklık miktarı. Alman bankalarıyla olan yerleşim kolaydı, ancak
Savaşın uzun döneminde, buna izin vermek imkansızdı
Pamuk dokunulmadan kalır, bu da yabancı lehine varsayılır
Bankalar. Böylece, hukukta tuhaf bir pozisyon oluşturuldu,
Varant sahibi ve pamuğun önceki sahipleri. Yerleşimi
Bu sorular, barışın ilgili komitelerinde yatmaktadır
komisyon.

İthalat işinin savaştan sonra mali muamelesi büyük ölçüde
Önceki yöntemlerden farklı. Amerikalı bankacılar çok daha fazlasını oynuyor
Alman ithalatçının varışta dolar olarak ödeme yaptığı gibi önemli bir kısım
limandaki mallar ve dolar bir borsada satın almak zorunda,
bu borsanın kaprislerine tabidir.-son zamanlarda bir
İthalatçıya ılımlı kredi verildi, ancak daha fazla
İşlerin gelişimi belirsizdir.




Vadeli İşler.


Pamuk, uzak teslimat için büyük ölçüde satılmaktadır, ancak "Gelecek"
İşlemler sadece belirli bir "gelecek" ile sonuçlananlardır.
Değişim, söz konusu borsanın kuralları ve düzenlemeleri uyarınca.
İşte bahsediliyor, Bremen pamuk değişiminin değişim olmadığı
Yasa anlamı dahilinde. Düzenli katılım saatleri yoktur,
İşletmeyi "vadeli işlemlerde" de düzenleyen özel kurallar da yoktur. .
Önemli "gelecek" borsalar Liverpool ve New York'tur ve
Daha az derece, Havre, İskenderiye ve New Orleans. Belirtilen
"Gelecek" pazarlarının saatleri, büyük miktarlarda pamuk sözleşmesi
el değiştirmek. Orada, alıcılar ve satıcılar sürekli katılıyor,
ve bir sözleşme yapmak için sadece bir başın başını sallamak gerekir
binlerce balya. "Vadeli İşlemlere" atıfta bulunan kurallar farklı değil
Esasen genel ticareti yönetenlerden, çünkü
tüm "gelecek" sözleşmelerin teslim edilmesini talep ettiğini unutmayın.
gerçek pamuk. Kimse bu görevden kaçamaz, eğer gelecek satmışsa,
Sözleşmeyi vadesi gelmeden önce satın almadıkça veya
tam tersi, elbette, herhangi bir sıradan teslimat anlamına da geliyor
sözleşme. Aslında, teslimat için tüm işlemler ya
Önceki transfer veya yerine getirme yoluyla. Stokların nasıl olduğu fark edilir
İhalelere uygun olarak New York artışı veya düşüşü
"Vadeli İşlemler". Kuşkusuz, bayilerin büyük çoğunluğu kapanmayı planlıyor
Sözleşmeleri bitmeden önce ve bunu yapma fırsatı,
Her dakika kendini sunar. Bunda "gelecek" pazarlar bir
Büyük avantaj veya isterseniz, büyük bir günaha. Eski günlerde,
"Vadeli İşlemler" ile yapılan işlemlerin Almanya'da yasal bir koruması yoktu ve
Günümüzde sadece belirli varsayımlar altında. Vadeli işlemlerle uğraşmak içeri girdi
Oyun Yasası ve bundan kaynaklanan iddialar eyleme geçirilemedi. .
Bremen Cotton Exchange bu görüşü asla kabul etmedi, ancak sürekli
Çok iyi nedenlerle buna karşı savaştı. Aşağıdaki açıklama
Pamuk söz konusu olduğunda, ticaretin
Vadeli işlemler büyük ekonomik öneme sahiptir ve için uygulanmamış
Kolayca kazanılan kar elde etmek.




Çit.


Büyük bir pazarın kendisini tüm gereksinimlere uyarlama görevi vardır.
Ticaret ve bunlar sürekli değişiyor. Örneğin, yeni bölgeler
Ticari işletme için açıldı, yeni iş yapma yöntemleri
geliştirmek, trenlerinde artan aktivite getirmek ve tüm bunlar
düzenlenecek veya düzenlenecek.

Aşağıdaki birkaç şey geçmişte birçok şey bizi rahatsız etmedi
Sorular gösterilecek:

    Pazar riski olmadan, ilkbaharda pamuk satabiliriz,
    Hangisi sadece sonbaharda yetiştirilecek?

    Bir ekici oradayken seçtiği pamuğu nasıl satabilir?
    Şu anda alıcı yok mu?

    Bir üretici kendini bir düşüşe karşı nasıl koruyabilir?
    Pamuk fiyatı, malları pazara hazırlanırken?

    Bir üretici geç teslimatlar için siparişleri nasıl kabul edebilir?
    Pamuğa mı sahip?

    Bir ithalatçı büyük miktarda tekliften nasıl yararlanabilir?
    Pazara su bastı, ilk birkaç ayında
    mahsulün toplanması?

Pamuk ticaretindeki herkese, bu sorular hiçbir zorluk yaratmaz,
Ancak, dış dünya için, söz konusu olsun, "gelecek"
Bu görünür anomalilerin üstesinden gelmek için araçlar sağlayan pazar.
Piyasanın riskini ortadan kaldıran "gelecek" sözleşmesidir
Dikkatle yönetilen pamuk işinden.

Yeni mahsul pamuğu satan herkes, "gelecek" sözleşmesi satın alır
Geçici örtü, daha sonra piyasa olsun, onun için önemsizdir
ilerleme veya düşüşler. Onun gerçek satış fiyatı öngörülen fiyattır,
ve "gelecekteki" sözleşmeden kaynaklanan farklılıklar eklenir
veya düşüldü. Şimdilik pamuğunu satamayan bir ekici,
eşdeğer miktarda "vadeli işlem" satar. Bir banka sorumluluğunu üstlenir
Pamuk ve "gelecek" sözleşmesi ve günün fiyatını öder. Ne zaman
Pamuk nihayet satıldı, banka alarak geri ödeniyor
Sonra günün mevcut fiyatı: artı veya eksi farklılıklar
"Gelecek" sözleşmesi.

Bir spinner kendini ara sıra, yapamayacağı pozisyonda bulur
üretimine karşı satışlar. Fiyatlarda bir düşüşle, çoğunlukla,
Talebin kesilmesi çakışır. "Gelecek" bir sözleşme satarak,
Kendini koruyabilir. Talep tempolu olduğunda, bir spinner bulabilir
kendisi, çiğ satın alma zamanı olmasına rağmen, emir almak zorunda kaldı
Malzeme elverişli değildir. Burada da, "vadeli işlemler" gerekli
yardım.

Pamuk makbuzları doğal olarak en büyüğüdür.
Yeni sezon. Bir ithalatçı bu edinme fırsatını kaçırmalı mı?
En çok arzu edilen pamuk? Hayır, cezasızlıkla, kadar pamuk alabilir
Her satın alma işlemine karşı tavsiye edilir, bir
"Vadeli İşlemlerin" geçici satışı. Bu nedenle pamuk ticaretinde iki
İşlemler sıklıkla birleştirilir. Ana işlem,
eşlik eden "vadeli işlemler" olarak gerçek makalede işlem yapmak
Piyasanın dalgalanmalarına karşı güvenlik önlemi. Bu kombinasyon
gerçek pamuk ve "vadeli işlemler", "çit" denir-bunun kökeni
İsim belirsiz. "Hedge" pamuk ticaretinin bir tuhaflığıdır,
Hatta çağrılabilir, yaşam durumu. Yüksek Mahkeme,
Birçok kararda bu durumu onayladı. Pamuk'un çabaları
Ticaret her zaman piyasanın en aza indirilmesine yöneliktir
risk ve bu nedenle "vadeli işlemler" her zaman önemli bir
Pamuk işinde parçası. Hayatı "gelecek" pazara sokan güçler nelerdir? .
Dünya ticareti büyüktür ve her dakika,
Meşru çıkarların peşinde, satın alın veya satın. Her iki grup da
Oldukça eşit, piyasa istikrarlı, bir düşüş veya avans
birinin diğerine karşı bir baskınlığından kaynaklanmaktadır; Son olarak, bu ayarlanır
yine, hızlı bir ilerlemenin satıcılar üreteceği gerçeği
ve tam tersi. Piyasadaki başka bir unsur, "Jobber" dır.
Ana nesne,
Şans, ama büyük spekülatörleri unutmamalıyız. Bunlarla, yapmıyoruz
kâr elde etmeyi hedefleyen ve
Bir kayıpla karşılaşmak zorunda, oyun eylemini savun. Deneyimi ve gücü
Koşullar, neyse ki, bu parazitleri neredeyse dışarıda bıraktı
pazar. Ama biz tartılan büyük operatörleri kastediyoruz
Durumun dikkatlice "artıları ve eksileri", büyük "boğa" na neden olur
veya taşıma hareketleri.




Teknikler.


Pamuk ticareti hakkında bilgi edinmek isteyenler için
Bu broşürden, bazı konular burada detaylandırılmıştır, ki
Şimdiye kadar, sadece diğer açıklamalarla bağlantılı olarak belirtilmiştir.

Faturalardan oluşan nakliye belgeleri ilk önemli
Konşimento ve sigorta sertifikaları. Üç çeşit fatura var
Konşimento: Konşimento liman faturaları, velayet faturaları ve aracılığıyla
Konşimento faturaları. Birincisi, kaptanı tarafından imzalanmalıdır.
malları taşımayı taahhüt eden vapur veya usulüne uygun bir yetkili
nakliye acentesi. Bu nedenle, bu kısımda mutlak bir garantidir
Malları Konşimento Tasarı sahibine teslim etmek.
Ne yazık ki, bu yükümlülük genellikle
Bazı göze çarpmayan hükümlerin yerleştirilmesi. "Velayet faturaları
"Bir nakliye acentesi tarafından imzalanır,
mallar ve vadeli olarak yönlendirmeye söz ver. Elde etmek için
"Port Landing Faturası" ile eşit değer, daha sonra,
"Master makbuzu" ile desteklenir, bu
Kaptan tarafından malları gerçekten kabul ettiğini kabul et
Velayet faturasının koşullarına uygun olarak yönlendirme için
Konşimento. Mallar limana geldiğinde kullanılırlar,
gemiden önce.

"Yoldan veya Demiryolu" Konşimentoları, Demiryolu Şirketlerini Yükümlülük
malları Amerika'nın iç kısmındaki bir yerden,
varış noktası. Bir ustanın makbuzu gerekli değildir, ancak arzu edilir
malların hangi vapurun geldiğini tespit etmenin kolay bir yoludur
ileri. Bir zamanlar, "konşimento yoluyla veya demiryolu faturaları"
Demiryolu şirketleri görevde olmadığı için uygun şekilde geçerli belge
malları iletmeye zorlandı. Ancak şimdi Amerikan yasasında bir değişiklik
Şirketleri bu göreve bağlar.

"Sigorta Sertifikası", malların sigortalandığını doğrular
Amerika'da kalan bir sigorta poliçesinin açısından
İddia vakası, politikanın kendisi ile aynı belgesel değerine sahiptir.
"Toplam kayıp", "genel ortalama" veya "belirli ortalama" meydana geldiğinde,
Sigortacı hakkındaki talepler yapılabilir, bu da doğrulanması gereken
deşarj limanı.

Kalite veya kilo kaybı farkına atıfta bulunan herhangi bir iddia,
malları almak için yapılacak ve şikayetin yapılması gerekiyor
Belirli bir süre içinde. Bu noktalarda, Bremen Pamuk
Exchange, kolayca anlaşılan belirli kurallara sahiptir.

Bir satın alma veya satış sözleşmesine taraf olan bir taraf varsayılan olarak giderse, diğeri
parti, taleplerini tarafından öngörülen süre içinde göndermek zorunda kalır.
Bremen pamuk değişiminin kuralları, bu en önemli olan
Talep etmeme, talep etme hakkının kaybı anlamına gelebilir. Yöntem
bu iddiaların oluşturulduğu, kuralların kurallarından kolayca görülür
Bremen pamuk değişimi.

Bir taraf ödemeyi askıya alırsa, tüm yerine getirilmemiş sözleşmeler
diğer tarafın herhangi bir eylemi olmadan hemen yerleşti. .
Teslimat sona erme veya yapma yükümlülüğü ve bunun yerine
Sözleşme tarihi arasında var olan fiyat farkı sabittir,
ve ödemenin askıya alındığı zaman. Fiyattaki bu farklılıklar
İlgili taraflar arasında hesaba katın. Böylece kolay olabilir
çözücü endişesinin önemli bir miktar ödemesi gerektiği
Diğer taraf, hatası ile sözleşmesi yapılmadı,
Ve yine de, bu, ödeme yapan tarafa hiçbir kayıp oluşturmaz,
Bir kez kendilerini mevcut fiyatlarla karşılayın. Bunun avantajı
prosedür, çözücü endişesinin bırakılmaması gerçeğinde yatmaktadır.
Belirsizlik, sözleşmelerinin yerine getirilip gerçekleşmeyeceği, iken
Aksi takdirde, bu karar tasfiye memurlarına dayanacaktı,
Ortak yasalara göre, kendilerini ilan etmek zorunda değiller.
Teslimat için öngörülen süreye ulaşıldı.

Pamuk ticaretinde büyük önem taşıyan bir iştir.
teslimat ve bu iki katlı bir biçimde. "Futures" daki tüm işlemler
ilgili borsaların katı kurallarına tabidir,
özellikle,
piyasadaki dalgalanmalar ve bu nedenle çıkarların korunması
oluşturuldu.

Dolaylı olarak, her alıcı "gelecek" ile sık sık temasa geçer.
iş, çünkü yıllarca, pamuk ithalatı
Sabit fiyatlarla yapılır, ancak birçok noktada "veya" kapalı "
Örneğin, New York'ta "Vadeli İşlemler", "Goodmiddling" den satın alınmıştır.
Ekim/Kasım 200 puan "Aralık" veya Lowmiddling
200 puan "kapalı". Gönderi zamanına kadar herhangi bir dönemde, hatta
Pamuğun varışında, alıcı fiyatı düzeltmeyi seçebilir
Ertesi günün pazarı. Daha sonra New York standında Aralık ayında
20 sent, "goodmiddling" fiyatı 22 sent veya 18 sent olurdu
"Düşük İşleme" için.

Referansın
yapılmış ve birkaç örnek olarak
açıklama.

Bir spinner, değirmeninin durmasını önlemek için pamuk satın almakla yükümlüdür,
İplik satışı şu an için imkansızdır ve "çit" e karar verir
işlem. 22 sentte "goodmiddling" alıyor ve aynı şekilde satıyor
New York 200 Aralık "Vadeli" 20 sent. Daha sonra,
Piyasa 22 sente ilerler ve bu fiyata spinner onu kapsar.
"Gelecek" sözleşmesi, böylece 2 sent kaybediyor. Onun satın alma fiyatı
200 balya şimdi 22 değil 24 sent. Pamuk hareketleri ve
Pamuk ürünleri paralel çizgilerde çalışıyor, aynı şansa sahip, çünkü
22'de olduğu gibi 24 sent temelinde üretiminin satışı
sentler. Olumlu bir satışı gerçekleştirmek için daha uzun bir süre kazanırken
Piyasanın şansı aynı kaldı. Hayır olurdu
Fark, bunun sonucunda kazanç ile 18 sente düşmüştü
2 sent, 2 sent kayıp yerine. Pamuk o zaman
20 sent maliyeti, ancak bu onun için bir avantaj olmazdı, çünkü
İpliklerini satma fırsatı da
20 sent.

Bir spinner ipliklerini uzak bir teslimat için satıyor, o anda,
Ancak, pamuğu satın almak ona uygun değil, örtmeyi tercih ediyor
kendisi Vadeli İşlemlerde ve bu nedenle 200 balya Aralık "Vadeli" satın alıyor
20 sentte New York. Onun satış fiyatının
İplikler, Goodmiddling için 24 sent ödemesine izin verir. İzler
"Goodmiddling" satın almak için olumlu bir fırsat için pazar, başarılı
Aralık ayında 300 "'de 200 balya satın alırken. 200 balyanın varışında,
Fiyatı satıcısıyla düzeltir, şimdi tasfiye etmeye dikkat etmelidir
Aynı anda "gelecek" sözleşmesi. Her ikisi de 18 sentte yapılır,
Ve "gelecekleri" nde 2 sent kaybeder. Ancak pamuk ona mal olur
18 sent, ayrıca 21 sente eşit 300 puan "açık", bu nedenle
24 sent hesaplanan satın alma fiyatından 3 sent kar elde eder,
Bundan düşülecek, "Vadeli İşlemler" üzerindeki 2 sent kaybı,
Kalan, bir kuruş net kar. Piyasanın dalgalanmaları vardı
Bu karla ilgisi yoktu, ki onun cebinde vardı
Başından itibaren, ipliklerini temelde sattığı için
Pamuk için 24 sent, 20 sentte "vadeli işlemler" ile, aslında onu satın aldı.
Goodmiddling için 300 "on" pamuk, 20'de "vadeli işlemler" değeri ile
23 sente eşit olan sentler. Hedge işi, bu nedenle ortadan kaldırıyor
Piyasa riski ile, şimdi değerini ne içerir? Kâr
Pamuk piyasanın dalgalanmalarında yatmaz, birinin bakması gerekir
başka bir yerde. Kâr alma şansı için bulunacak
mantıklı satın alma işleminde tüccar, üretici için, bunlar
bitmiş makalelerinin kazançlı üretiminde.

Tüccar, avantajlı satın alma, çok uzanan bağlantılar gerektirir
ve geniş bir yayılma organizasyonu, tüm alanını incelemek zorundadır.
pamuk üretimi, pamuğun olduğu her fırsatı izlemeli
Satılık basıldığında, hangi bölgenin nitelikleri artırdığını bilmeli
çoğunlukla tercih edilir, kısacası kendini son derece iyi tutmalıdır
gönderildi. Tüketici, aynı gerginlikle çalışmak zorundadır.
işinde karlı bir sonuca yol açan saplı yollar. Zorlu
Hiç büyük karlar yüzüne bakar ve belirli bir iyilik yapmalı
Fırsat ortaya çıkar, herkes istediği gibi asla uzun sürmez
Elbette en iyi şansı bozan BT'ye katılın. İçin
ortak refah, rekabet her şeyin fiyatlarını azaltma eğilimindedir.
Mümkün olan en düşük seviye, bu olayların doğal seyridir.
Ara sıra sapmalar basitçe istisnalardır.
Atasözü: "Kuralı kanıtlayın".

Bir pazarın teknik değeri nedir?

Bir spinner için en acil gereksinim büyük bir arz ve bu,
Doğal olarak, büyük bir pazarda toplanır. Manifold,
Spinner kaliteye yerleştirir, ancak harika bir
seçim. İyi bir arz göz önüne alındığında, ana koşullardan biri
Sanayi yerine getirildi. Aktif bir pazarın başka bir çağrısı var,
Fiyatları düzenler ve böylece endüstrinin ham satın almasını sağlar
Bir rakamdaki materyal, ticarette başarılı bir rekabeti gerektiren
dünyanın.




Bremen'de piyasa faaliyeti.


Gelecekteki işlemler, elbette, belirli masraflar gerektirir,
ekonomi iken, çalışan işine bir yük oluştururken
her ticari girişim için bir zorunluluktur. Bundan çıktı,
Bremen'de "gelecek" bir pazar kurma arzusu. İnsanlar emin hissetti
Piyasanın gelişimine büyük ölçüde yardımcı olacağını, yapabilmek
kendi portallarında "vadeli işlemlerde" ticaret yapmak. Belli bir miktar
Hırs da ağırlığını vermiş olabilir. Kuruluş gerçekleşti,
Yine de, Bremen pamuk değişiminin himayesinde değil, ama
Bağımsız bir toplumun şekli. 1914'ün başlarında piyasa başladı
faaliyetleri ve yakında tüm beklentilerin
fark etti ve hatta aştı. Başlayan takas evi
Eşzamanlı olarak, tüm gereksinimleri yerine getirdi. İş
Spinner'ların artık modernin tüm taleplerini yanıtlayan bir vakıf vardı
kez. Daha önce New-York'a kadar kablolu işlemleri kapsayan
ve Liverpool, iş içindeki her dakika burada yürütülebilir
saat. Spinner'lardan gelen siparişler söz konusu olduğunda, tüm işlem
Telefonla yapılabilir. "Gelecek" pazar böyle bir
Başarılı geleceği için hiçbir korku eğlendirilmedi.

Başa çıkma taşı, Bremen pamuğunun yapısına yerleştirilmişti
Pazar. * * * * * *

Almanya'daki endüstrinin büyümesiyle, Bremen pamuk ticareti
genişledi ve çevredeki ülkelerle iş büyüdü
Oran. Rusya, Polonya, Avusturya-Macaristan, İsviçre, İtalya,
Holland ve Belçika, hepsi sadık müşteriler oldu ve Bremen
Pamuk değişimi aktivite ile mırıldandı. Burada, tüm
Tüketiciye istenen malzeme sağlama çabaları en düşük seviyede
fiyatlar. Her akşam, bir geç saatte, Amerika'dan Son Haber
gelmişti, bir telgraf seli avantajlı teklifler taşıdı
kıtadaki en küçük ve en uzak yerler. Sadece değil
Pamuk spinner, aynı zamanda dokumacı, yazıcı ve toptan satış
Bayi, saat çalışması gibi Bremen tekliflerine ilgi duydu
Pamuk faktörü ve pamuk arasındaki iş ilişkisi
tüketici.




Savaş.


Bremen Pamuk Borsası kendini asla siyasetle meşgul etmedi,
Ancak, elbette, üyeler ciddi bir şekilde dikkat çekmeye yardımcı olamıyordu.
Dünya Vakfı'nı sallayan olaylar. Birlikte,
İş dünyasının genişlemesi, aynı zamanda siyasi bir endişe yarattı. Fransa
Rus çeşidine milliards üzerinde mariardlar ödünç vermek
paranın hazırlanırken harcanması gerektiğine dair
Almanya'ya karşı bir savaş. Bir testere, Fransa'nın Mısır'a İngiltere'ye verdiği,
Sahip olmasa da, İngiltere Marocco'yu seçti.
Fransa, o ülke üzerinde herhangi bir egemen olmadan. O
Almanya'nın her iki yerde de çıkarları vardı, göz ardı edildi. İngilizce
BREMEN'de iş haberleri için çok yaygın olarak okunan gazeteler getirildi
Bir Alman istilasının tehlikelerini hayal eden makaleler üzerine makaleler. İçinde
En çok korkunç renkler, savaşın zulümleri boyanmıştı
İngiltere'yi ve tüm bunları başka bir amaçla tehdit etmesi gerekiyordu,
İngiliz halkının tutkularını alevlendirmekten ziyade.

Ticaret bu tehdit edici semptomlar karşısında ne yaptı?-Hiçbir şey!
Endişeli bir düşünce olmadan, insanlar işlerine baktı ve
Günümüzde açıklanamayan bir iyimserlik gösterdi.

25 Temmuz 1914'te-Avusturya-Serbian Ultimatum'dan sonra-karlı
Tüccarlar savaş risklerine karşı ayakta pamuklarını sigortaladılar. Büyük Alman
Sigorta şirketleri bu riski%1/8 için aldı, tekrar edelim, bir tane
Yüzde sekizinci! Sigorta şirketleri nasıldı
İlgisiz mi? Aynı zamanda Bremen'de ve diğer yerlerde
Almanya, birçok sigorta İngiliz şirketleri ile kaplıydı. Yapmış
Kimse tehlikeyi görmez mi?

O günlerin tüm siyasi yanlışları duygu ile susturuldu,
Savaşın düşünülmesi korkunçtu ve savaşa inanmak
son derece gelişmiş ekonomik ilişkiler nedeniyle imkansızlık
tüm ülkeleri birbirine bağlayan.

Yine de savaş geldi! Salgında, sahip olduğu birçok pamuk kargo
Bremen tüccarları ayaktaydı ve birçok "gelecek" sözleşmesi açıktı
Liverpool pazarı. Daha sonra yükler düşman tarafından alındı,
ve Liverpool sözleşmeleri bir
belirli sistem, ancak diğer tarafların rızası olmadan
sözleşme ve haklarını saklı tutmadan. Bremen'in
Savaşın başlangıcında önemli pamuk stoğu,
Sonuç olarak, Alman pamuk fabrikalarına bir
Uzun zaman. Kanıt gerekliyse, bir
Önemli Pamuk Pazarı Bremen'de savaş bunu sağlayacaktı. .
Pamuk ticareti sadece mevcut arzla başa çıkmaktan memnun değildi,
ancak taze ithalatları güvence altına almak için en üst düzeyde yaptı ve başarılı oldu.
Şimdiye kadar bilinmeyen araçlar ve yollar, önemli miktarlarda elde etmek için
Büyük hizmet olduğu Almanya'ya pamuk.

Pamuk değişimi ticaret yapmaz, ancak savaş koşulları altında ve
Ticaret ve sanayinin merkezi olma bilgisi,
Cesur girişimler yapıldı. Borsanın kışkırtılmasında,
Ticaret ve Almanya ve Avusturya-Hungaria United'ın iplikçileri
Amerikalılara bir milyon balya pamuk için teklif verin. Pamuk
Savaşın kaçaklığı yok ve Amerika tarafsızdı, bu yüzden zorluk yok
Bu planı yürütme yolunda görünüyordu. Alıcı hazırlandı
Amerikalıların talep edebileceği fiyatı ödemek ve mallar
Sert nakit dolar olarak ödenecek. Yine de teklif kabul edilmedi,
Her ne kadar Amerika'nın büyük için bir çıkış aramak için yeterli nedeni olmasına rağmen
Büyüdüğü ve kimsenin savaş koşulları altında istemediğini kırptı.
Ticaret nedenleriyle siyaset çok güçlü oldu!

Bir süre sonra tüm bağlantılar Amerika ile durdu. Bremen Pamuk
Exchange ve pamuk ticareti bir stantta duruyordu. Ara sıra,
Borsa, kuruluşlarını elden çıkarmaya çalıştı
ikame ticareti, ancak sadece ılımlı başarı ile. Oluşturmak için
İkamelerde kalıcı ticaret, bir
Pamuk tekrar ortaya çıkmaya başladığında, ikame pazarı.




Piyasanın yeniden açılması.


Mütareke'den sonra, olasılık kendini tekrar sundu
Alman pamuk endüstrisine hammadde tedarik etmek. Hükümet,
Ancak, ithalatın altında olabileceği belirli şartlar yaptı
devam etti, ancak onlar hakkında hiçbir övgü ilahisi söylenemez.
Tüm zorluklara rağmen, pamuk
ülke ve nihayet tüm hükümet önlemleri iptal edildiğinde,
Meşru iş yeniden başlatıldı. Bremen pazarının her yerinde,
Rekabet büyümüştü. Rotterdam, Bremen'i itmek için büyük çabalar yarattı
Bir yana, Kopenhag bile benzer çabalarda bulundu. Birkaç Amerikan firması,
Almanya'ya düşman olan Bremen'i atlatmak için ellerinden geleni yaptı.
Ancak bu çabalar başarı ile taçlandırılmadı, Bremen geri kazandı
konumu. Doğal gelişmenin
Yıllarca öldürülemez ve yapay olarak değiştirilemez. Manifold
Barış zamanında, kişisel veya iş karakterinden başlayan ilişkiler,
değerlerini gösterdi. Ekonomik yaşam harika bir ağdan akar
Kanallar, bunlar yapay olarak kapatılırsa, tekrar açılacaklar
bariyerler kaldırılır çıkarılmaz kendi anlaşmaları. Sırasında
Savaş, Alman pamuk endüstrisi ya durdu ya da sadece çalıştı
makinelerinin küçük bir yüzdesi ile. Hükümet kocamdı
Pamuk arzı en dikkatle, böylece beklenmedik bir şekilde
Uzun savaş, biraz kaldı. Koşan değirmenler,
ikame tedarikinde ve kullanmada büyük bir güvensizlik sergiledi
pamuk. Kağıt, ahşap, selüloz, saz ve ısırgan lifleri ve diğer
Malzemeler denendi, bazıları oldukça kapsamlı bir şekilde üretildi. Sırasında
Savaş iyi hizmet verdiler, ancak normal zamanlarda gasp edemezler
Pamuk yeri. Birçok zorluğu aştıktan sonra, Alman
Pamuk endüstrisi bir kez daha tüm hızıyla devam ediyor ve bununla birlikte Bremen
Yine önemli Kıta Pamuk Pazarı. Çevresi
Ülkeler eskiden itibaren Bremen'de satın alıyor, ancak bazı satış noktaları hala
Siyasi ve ekonomik nedenlerden dolayı kapalı.

Son üç yıl boyunca, savaştan önce, kuzey ithalatı
Amerikan pamukundan Bremen'e ortalama 2500.000 balya, sezon boyunca
1920/21, 1 200.000 balyaya ulaştı ve 1921/22'de 1 500 000 balya,
Eski yıllara karşı düşüş, kısmen,
bazı çıkışların ve kısmen daha kısa çalışma gününe kadar kaybolması.




Amerikan bitkileri ve tüketim.


"Bremen pamuk değişimi" faaliyeti, büyük bir
kapsam, ithalat rakamları üzerine ve bunlar yine
Çeşitli mahsullerin etkisi. Amerika'da büyük mahsuller
küçük olanlar, bu çeşitliliğin nedeni iklimde bulunur
Koşullar ve aynı zamanda karar fiyat aralığında. Yüksek fiyatlar
kapsamlı bir dikimi ve dikkatli bir şekilde ekimini uyarın
zemin, düşük fiyatların aksine etkisi vardır. Mahsul figürleri
1872-1914 yılları arasında yükseldi, ara sıra bir düşüş iyi hale getirildi
daha sonra.

Aşağıdaki rakamlar bunu açıklığa kavuşturacaktır.

    Amerikan bitkileri:

    1872 3 650 000 balya
    1875 4 302 000 "
    1878 4 745 050 "
    1881 5 136 000 "
    1884 5 477 000 "
    1887 6 884 000 "
    1891 8 940 000 "
    1894 10 025 000 "
    1898 10 985 000 "
    1901 9 749 000 "
    1904 13 697 000 "
    1907 11 326 000 "
    1910 11 966 000 "
    1913 14 614 000 "
    1914 16 738 000 "
    1915 12 013 000 "
    1916 12 664 000 "
    1917 12 345 000 "
    1918 12 817 000 "
    1919 11 921 000 "
    1920 13 711 000 "
    1921 8 000 000 [1] "

      [1] Tahmini.

1914'ten beri üretimin yaşadığı tersi dikkat çekicidir.
Yapay gübre isteği ile büyük ölçüde açıklanmaktadır. Almanca
Potas elde edilemedi ve bu büyük ölçüde tüm pamuk tarafından kullanıldı
Devletler, Teksas, Louisiana, Mississippi, Arkansas hariç,
bu tür bir gübre gerektirmez. Ayrıca, Boll
Weevil, pamuk bitkisinin korkunç bir düşmanı haline geldi. Böcek Dünyası
Oldukça saldırıya uğrayan bir küçük şeytan ordu üretiyor ve
mahsulü azaltın, birçoğu kayboldu, ancak Boll Weevil,
şimdiki zaman, kemer düşmanı; içine sıkan küçük bir böcek
Bolls yumurtalarını orada yatırmak için.

Aşağıdaki rakamlar Amerikan bitkilerinin dağılımını vermektedir.

        | Amerika'dan İhracat |         |   Alınan |
        |         için |         |   Amerikan | Yüzdesi
        |  Büyük | Kıta, | Toplam |   Spinners | mahsulün
        | İngiltere | Japonya vb. | Binlerce | (Binlerce |
        Binlerce balya | balya |  balya) |   AMERİKA.
        + + + + +
1871/72 | 1 474 |    483 | 1 957 |     1 097 |     37
1874/75 | 1 833 |    841 | 2 674 |     1 201 |     31
1877/78 | 2 047 |  1 309 | 3 356 |     1 496 |     31
1880/81 | 2 832 |  1 733 | 4 565 |     1 938 |     29
1883/84 | 2 485 |  1 432 | 3 917 |     1 877 |     33
1886/87 | 2 704 |  1 741 | 4 445 |     2 088 |     32
1890/91 | 3 345 |  2 446 | 5 791 |     2 640 |     30
1893/94 | 2 861 |  2 371 | 5 232 |     2 291 |     30
1896/97 | 3 022 |  2 957 | 5 979 |     2 792 |     32
1900/01 | 3 050 |  3 488 | 6 538 |     3 547 |     34
1903/04 | 2 577 |  3 455 | 6 032 |     3 935 |     39
1906/07 | 3 750 |  4 614 | 8 364 |     5 005 |     37
1909/10 | 2 430 |  3 778 | 6 208 |     4 256 |     40
1912/13 | 3 604 |  5 176 | 8 780 |     5 389 |     38
1913/14 | 3 419 |  5 447 | 8 866 |     5 503 |     38
1914/15 | 3 798 |  4 571 | 8 369 |     6 088 |     40
1915/16 | 2 866 |  3 185 | 6 051 |     6 810 |     53
1916/17 | 2 888 |  3 076 | 5 764 |     6 914 |     55
1917/18 | 2 247 |  2 179 | 4 426 |     7 073 |     59
1918/19 | 2 621 |  3 025 | 5 646 |     5 460 |     48
1919/20 | 3 062 |  3 300 | 6 362 |     6 131 |     50
1920/21 | 1 583 |  3 771 | 5 353 |     4 914 |     48
1921/22 | 1 946 |  4 586 | 6 532 |     6 308 |     50

Bu istatistiklerden öğrenilecek önemli ders,
Amerika pamuğun büyümesinde diğer tüm ülkeleri aştı
sanayi. Elli yıl önce ve daha sonra Amerika
Ev tüketimi için mahsul, şimdi yarısından fazlasını gerektirir.
Aynı derecede dikkat çekici olan Japonya'nın hızlı büyümesidir. Onlarca yıldır
1872'den sonra Japonya neredeyse hiç Amerikan pamuğu kullanmadı, ancak 1913'te
465 000 balya; 1920'de 780 000 balya; 1921'de: 600 000 balya ve
1922 için tahmin, 800.000 balya. Bunun yanı sıra, çok daha
Açıklamalar orada döner. Doğu Hint pamuğunun kullanımı eşittir
Amerikan'ınkinden daha büyük ve Doğu'nun üçte ikisine ulaştı
Hindistan'ın tüketimi, böylece Japonya'yı Amerika ve İngiltere'den sonra yerleştirerek
Pamuk tüketen ülkelerin üçüncü yeri. İlk yarıda
1921 yılı, Amerika ve İngiltere'yi bile aştı, çünkü bunlar
İki ülke bir krizin boğazındaydı.

Onlarca yıldır, İngiltere'nin Asya'yı sağlamak için neredeyse bir tekele sahipti ve
dünyanın geri kalanı, pamuklu ürünlerle ve karşılık gelen bir
Hammadde miktarı, ama şimdi bu pozisyonu kaybetti. Mezar
Endişe, İngiltere'de ve tüm Avrupa'da da hissediliyor,
pamuk endüstrisinin geleceği ile ilgili olarak, imkansız görünüyor
Amerika ve Japonya'da daha fazla genişlemeyi önlemek, bunun yanı sıra, orada
birçok insanın bir
İstenmeyen konuk, kalmaya geldi.

Diğer pamuk büyüyen ülkeler arasında, belki de Brezilya
en iyi ihtimal, orada alınan büyük faiz nedeniyle
Pamuk bitkisinin yetiştirilmesi, ayrıca Arjantinli bazılarına yol açar
umut.




Bremen'in rakip pazarlara kıyasla konumu.


Aşağıdaki rakamlar, Bremen'in ithalatının nasıl olduğunu göstermeye yöneliktir,
ve bunun sonucunda, büyük olana kıyasla büyüdü
Liverpool ve Havre'nin rakip pazarları:

                     İthalat
                |  Bremen | Liverpool |  Havre
                | 1000'de |  1000'de | 1000'de
                |  Balyalar |   Balyalar |  balya
                + + +
    1880/81 |     452 |   2 843 |     543
    1883/84 |     422 |   2 470 |     465
    1886/87 |     493 |   2 694 |     471
    1890/91 |     911 |   2 314 |     525
    1893/94 |     832 |   2 732 |     578
    1896/97 |   1 213 |   2 683 |     672
    1900/01 |   1 546 |   2 478 |     711
    1903/04 |   1 757 |   2 081 |     690
    1906/07 |   2 083 |   3 251 |     863
    1909/10 |   1 760 |   2 089 |     948
    1912/13 |   2 216 |   3 066 |   1 001
    1913/14 |   2 619 |   2 903 |   1 021
    1919/20 |     385 |   2 477 |     555
    1920/21 |   1 279 |   1 525 |     583

Ancak 1880'den önce tam istatistik yok, ancak Bremen'in yıllık
İthalat 2-300 000 balya olacak. Küçük başlangıçlardan, oldukça
güvenilir bir sonuca varıldı, bu da bazılarına layık
düşünce.

Tarih sık sık bir zamanlar gelişen bazılarının çürümesini anlatıyor
Ticari Merkez ve hiç kimse günümüzde bilmiyor. Bu bir
Fırsat kaçırdı mı? Böylece, zaman kitabında hiçbir kayıt tutulmaz.
Herkes kayıp fırsatların bir geçmişini derlerse, kolayca
hikayesi için gerekenden daha büyük bir hacim gerektirir
önemli anda alınan fırsatlar.

Bremen'in bulunduğu nehir o kadar ağır bir şekilde silinmişti ki
Bazen yaz aylarında, onun içinden geçebilir; Denizdeki gemi yok
kasabaya ulaşabilir. Bu koşullar altında,
Bremen'de bir pamuk pazarı kurmak kolayca kaçırılmış olabilir.
Bremen için yerli olan ticaret, ikinci yarısında geçti
19. yüzyıl, bir geçiş dönemi boyunca. Nakliye işi
Eski zamanlardan itibaren, Bremen'in ticaretinin ana kalması, kendini uyarlamak zorunda kaldı
daha modern gereksinimler için. Şimdiye kadar kullanılan küçük gemiler
Daha büyük olanlara yol açın, vapur dünyaya girmişti
trafik. İç mekanla neredeyse uygun bir bağlantı bağlantısı yoktu,
Su yolu yoktu ve demiryollarının verimliliği son derece
fakir. Elbette, bunlar bir
Pazar Merkezi. Yine de kuruldu, büyüdü ve çiçek açtı
başarı.

Bu şans mı yoksa yöntem miydi?

İşbirliği için Bremen Eyaleti'ne çok teşekkür ediyoruz.
Şaşırtıcı enerji ile, bu küçük devlet bir deniz portu inşa etmeyi üstlendi
Bremen kasabasında. Bu, "Weser" Nehri'nin derinleşmesini gerektirdi,
komşu devletler hangi işe yardım etmedi, daha ziyade yerleştirildi
Yoldaki zorluklar.

Bu büyük çalışma, kendi başına bir denemeyi hak ediyor.
Bremen'in ticari, politik ve ekonomik konumu üzerindeki etkisi.
Sadece burada, pamuk ticaretinin ilerlemesi
bu büyük planın sürekli bir uyaranıydı. Yetkililer ve
Ticaret temsilcileri en iyi uyumdaydı ve en çok
Pamukla uğraşmak için mükemmel düzenlemeler yapıldı. Harika
Sorunun çözülmesinde pratik bilgi ve deneyim gösterildi
geniş için gereken çıkarların ve amortismanın nasıl artırılacağı
harcama ve ticaretin onu sakat bırakmadan ne kadar dayanabileceğine dair.
Devlet, büyük depoların inşası için sermayeyi sağladı,
ve birkaç yıl içinde planlandığı gibi maliyetleri ödendi. İçinde
Bu şekilde Bremen,
Günümüzde bile eşsiz olan pamukun kullanılması ve depolanması.
Liman, hızlı ve özenli en yüksek üne sahiptir
Pamuk yüklerinin boşaltılması ve gönderilmesi.

Bankaların işbirliğinden daha önce bahsedildi, ancak biz
tekrarlamanın gereksiz olduğunu düşünüyoruz, sermaye olmadan, hiçbir işletme yapamaz
Etkili bir şekilde başlatılın ve başarılı bir şekilde tamamlanmaya yönelik tüm yollar
çubuklu. Elli yıl önce Bremen sermayede fakirdi. Ne var
Zenginlikler ve iş dünyasında gerekli değildi, tercih yoluyla kilitlendi
Amerikan menkul kıymetlerinde, pamuk için çok az sıvı bırakıldı
Ticaret, ancak pamuk ithalatını idare etmek için büyük miktarlara ihtiyaç duyuldu.
Kredi sadece sorarak verilmez, sadece o hak sahibidir,
yükümlülüğünü yerine getirebileceğinden emin. Borçlara maruz kalmak, güvenmek
Geri ödeme şansı kötü bir politika. Kabul etmek haksızlıkla uğraşıyor
Satışlarının kâr bırakacağı umuduyla kredili mallar, bu
sadece izin verilir, yeterli sermaye var olduğunda
Mallar, bir kayıp beklenen kârın yerini alsa da.
Bu görüşler ticarete hakim olduğu için yakın bağlantılar başlatılabilir
bankalarla. Eyalet ve bankalar,
Bremen pamuk ticareti, bunların yanı sıra, birçok kişinin yardımı
Diğerleri minnetle kabul edilmelidir. En özel referansa sahiptir
yönlendirme ticaretine yapılacak. Takdire şayan enerji ile
Evler Dikkatli ve Hızlandırıcı için tüm düzenlemeleri yaptı
Pamuk ticaretinin teknik kısmının ele alınması. Doğrudan
Başlangıç ​​olarak, güvenilirlik ilkesi üzerinde çalıştılar ve
güvenilirlik, iyi bilerek, sadece bunlarla karşılıklı bir güven
Tüm taraflar arasında kurulabilir. Gösterilen Büyük Güven, benzer
Göndericiler ve alıcılar tarafından, bremen yönlendiren firmalara,
Çok kolay ve tatmin edici uğraşmak. Post ve telgraf yetkilileri
aynı şekilde ticaretin ihtiyaçlarına karşı iyi niyetle doludur,
böylece ticaretin ilerlemesine önemli ölçüde yardımcı olur. Uyumlu
Pek çok güçlü müttefikin işbirliği, işin değerini artırdı
Pamuk pazarının kendisi tarafından yapıldı, ancak bir an için,
Tomurcuklanan ağacın büyümeyi bırakması için gayretli çalışma gevşer.
Pamuk işiyle uğraşan herkes her yazısında olmalı
Dakika, her zaman belirli bir fırsat almaya hazır. Kesin bilgi
Amerika'daki koşullar ve kişisel bağlantılarla ilgili
O ülkede çok değerli. Almancanın karakteristiği
tüccar bir işi başlattıktan sonra takip edecek ve bu
Erken gençlikten olgunlaşmış yaşlılığa yakından dikkat çekti, katkıda bulundu
Bremen pamuk ticaretinin başarısına maddi olarak.




Fiyatlarda dalgalanmalar.


1921 baharında, aşağıdaki konuşma olabilir.
Amerikalı ve bir Alman arasında kulak misafiri oldu.

    A.: Savaşın sonuçlarının galip için daha kötü olduğunu görüyorsunuz
    yok olanlardan daha.

    G.: Sadece görünüşe göre ve şimdilik. Gelecek, korkuyorum,
    Bize farklı bir şey öğret.

    A.: Kimse geleceğe bakamaz. Şimdiki dakikada biz
    Dünyanın gördüğü en büyük ekonomik çöküşe tanık olun,
    Almanya hariç tüm ülkeler bundan muzdariptir. Tüm eyaletler yapmıştı
    Barış hazırlıkları, şimdi depolanan mallar orada yatıyor ve
    Kimse onları istemiyor, Almanya bile değil. Almanya'nın çıplak olduğunu düşündük
    Her şeyden, her şeyi yutacaktı.

    G.: Bunun nedeni, Almanya'nın ödeme yapamayacağıdır. Altın ve somut
    Ondan altın değerleri alındı. Neden diğeri
    Ülkeler satın alıyor mu? Barış üretimleri boşta yatıyor
    Sonuç olarak, raflar oldukça boş olmalıdır.

    A.: Oldukça doğru, ancak fiyatlar mantıksız bir yüksekliğe yükseldi.
    Savaş sırasında en savurgan rejim galip geldi; Herkes yaptı
    büyük karlar veya büyük ücretler aldı ve kendisini bir
    En görkemli hayat. Şimdi, intikam onlar üzerinde, çünkü doğa
    Kendisinin tutuklanmasına izin vermez, ne de hediyeler sunmaz
    abartılı yaşam.

    G.: Fiyatlar israfla mantıksız bir seviyeye taşımışsa
    O halde, fiyatlardaki büyük bir düşüş tek çözümdür.

    A.: Fiyatların olağanüstü bir çöküşünün ortasındayız. Pamuk
    diğer tüm mallar için bir barometredir. Amerika'daki fiyat,
    Günümüzde, 11 sent, kısa bir süre önce 40 sentti.

    G.: Ekici buna ne diyor?

    A.: Üretim maliyeti bu sezon onun için yaklaşık 25-30 sent
    pound başına. Hiçbir şey için çalıştı ve ayrıca bir iyilik kaybediyor
    Para anlaşması, araçları küçük olduğu için büyük ölçüde borçlu olacak.

    G.: Ve diğer sonuçlar?

    A.: Ekici kesinlikle benzer bir ürün üretemez. BT
    Eski hikaye, fiyatlar çok düşük olduğunda mahsul olacak
    kısaltılmış.

    G.: Düşük fiyatların ardından her zaman yüksek olduğunu deneyimledik
    olanlar. Diğer sonuçlar, bu fiyatların olası olarak çökmesidir?
    sahip olmak?

    A.: Tüm pamuklu mallar ham ile aynı oranda düşer
    malzeme, bu ticaret ve endüstri için kötü bir kriz anlamına gelir ve
    benzeri görülmemiş miktarda işsizlik. Ayrıca, bu gizli damla
    Fiyatlarda diğer çok tuhaf durumlara neden oldu.

    G.: Hangi doğa?

    A.: Pamuğun nadiren sabit bir fiyata satın alındığı iyi bilinmektedir.
    Ama genellikle, alıcının bulunduğu günün "gelecek" fiyatında
    Pamukunu "arar", artı veya eksi üzerinde kararlaştırılan farklılık
    satın alınan kalite. Şimdi, birkaç Amerikan evi düşük nitelikler sattı,
    12.50 sent "kapalı". O zaman, "vadeli işlemler" 40 sentti, bu yüzden
    satıcının yaklaşık 27.50 sent alacağını hesapladığını, günümüzde,
    "Vadeli İşlemler" 11 senttir, böylece alıcı pamuğunu "çağırırsa"
    Bugün, hiçbir şey için almaz ve başına 1.50 sent talep edebilir
    Pound da.

    G.: İmkansız! Hiçbir Alman yasası, bir alıcının onun
    mallar, bir bedel ödemeden ve iddia etmek için haklı
    Satıcının yanı sıra para.

    A.: Bremen Cotton Borsası hangi karar verir? İki
    Olanaklar dikkate alınmalıdır. Satıcı aldıysa
    Kapak olarak "gelecek" sözleşmesi, verse bile, kaybı yok
    Hiçbir şey için pamuk ve ek olarak 1,50 sent öder, çünkü
    "Vadeli İşlemler" deki fark onu tazmin eder. Ama eğer yoksa
    "Futures", o zaman ne? Hiçbir şey için değerli pamukla ayrılmak ve
    İyi para ödeyin, Shylock'un taleplerini aşar.

    G.: "Bremen pamuk değişimi" muhtemelen düşer
    karar, onu sıradan yasaya yönlendirme hakkına sahiptir
    Mahkemeler.

    A.: Yasa için çatlamak için sert bir somun!

Alman ve Amerikalı aşağıdakiler üzerinde hemfikir:

    Pamuğun her zaman yeni bilmecelere sahip olması tuhaf bir şey
    bizim için. Fiyatlardaki dalgalanmalar, bir adamı delirtmek için yeterlidir.
    O Maelstrom'a çekilen ona üzülüyor. Çitler bir
    Fiyat dalgalanmalarına karşı güvenli koruma. Dikkatli tüccar düşünüyor
    Katı zeminde, aniden, prim için
    Kalite sallanmaya başlar ve daha kötü olanı merak eder? .
    "Gelecek" pazarının veya primlerin dalgalanması.
    Yüz binlerce balya satıldı, 10'luk bir prim
    Goodmiddling için 15 sent, bugün, prim 3 sent,
    Pamuk pazarı için zor zamanlar yazıyor. Bu bir teselli, bu
    kötü zamanlar hızlı zamanlar izlenir ve en karanlık
    Saat şafaktan önce. Pamuk, yaşam ve ölüm, neşe ve
    üzüntü. Evcilleşmemiş bir hayvan gibi, ciddi yaralar yapıyor,
    "Buck atlamaları" na şımartır, hiçbirinin önceden haber veremeyeceği, hiç kimsenin olmadığı
    onu koşum takımı. Ve yine de, onunla sessizce ilgilenen,
    Dikkatli ve alçalı bir şekilde, her zaman taze ve yaşam dolu kalacaktır.

                            Pamuk kral!




Değişim binası.


1902 yılında, Bremen pamuk borsası kapılarını açtı.
çeşitli kiracılar ve bir erkeğin dış görünüşünün bir
Bize yaptığı izlenim üzerinde etkisi, bina da öyle
Pamuk ticaretini barındıran, rol oynar. O tarihten önce,
Borsa işi kiralık odalarda sürdürüldü, ancak
ticareti genişleten, bunlar yetersiz hale geldi ve yeni bir bina
düşünülmüş; Fikir, dış görünüşü değerli kılmaktı
Bremen'in pamuk ticaretinin önemi,
Yerel koşullar. Bremen bin yıllık bir geçmişe sahip olabilir ve
Eski mimarinin birçok güzel örneği, özellikle piyasada
yer. Orada Rönesans'ın zengin süslü tarzında buluyorsunuz,
"Rathaus" (Belediye Binası) ve başka bir tarzda, ancak karışıyor
Uyumsal olarak, "Schuetting" (Ticaret Odası'nın koltuğu),
"Dom" (katedral), "genel değişim" ve bir dizi
Daha sonraki bir tarihin özel evleri. Bunların birleşik görünümü
Çeşitli binalar, heybetli bir resim oluşturur. Yeni site
Borsa, bu mahallede, sonuç olarak bir
Bina tüm şemaya takılan tasarlanmalıdır.
Önde gelen mimarlar yarıştı ve ilk kazanan planlar
Fiyat kabul edildi ve infaz için görevlendirildi. Ne yazık ki,
Daha sonra, seçimin şanslı olmadığı kanıtlandı. .
Mimar, eski "Rathaus" un tarzını benimsedi, ama zengin
Bu mimarinin süslemeleri, kıyametini kanıtladı. Güzel
Etki daha küçük, zarif bir şekilde inşa edilmiş Rathaus'taydı, ancak
"Borsa" nın büyük binası, tamamen uygun değildi ve
Mimarın yeterince düşünmediği başka bir şey: eski
Guild Masters, sünfetleri ve bağlılıkları ile dikildi
Binalar sonsuza dek sürecek, günümüzde her şey acele ediyor ve
Scurry, iş o kadar erken biterse, yeni siparişler olduğu için
beklemek. Bu, muhtemelen küçük bakım için bir bahane olabilir
malzemenin seçimine verildi. Yumuşak kumtaşı
seçilen, hızlı heykel için mükemmel bir şekilde uygundu
Yine de aşırı zengin süslemeler, yine de, sahip olmak korkunç bir hataydı
seçti. Binanın bitmesinden on yıl sonra
Hava durumu tarafından gevşetilen dekorasyonlar düştü ve bir üyeyi öldürdü
Değişme. Bir muayenede, çok sayıda yansıtma
Taşlar o kadar hava koşullarına girdi ki, elinde ufalandılar. Çirkin
Sokak trafiğini korumak için iskele inşa edilmelidir. Miktar
bir kerede binanın önünü daha sağlam bir şekilde inşa etmek için alındı;
En önde gelen uzmanlardan tavsiyeleri istendi, ancak savaş
patlak verdi ve hiçbir şey yapılamadı. Ondan sonraki ilk yıllarda
Savaş, para istemek onarımların başlamasını engelledi. Bunlar vardı
Binanın sahip olduğu devrim nedeniyle daha kapsamlı hale gelir
Topçu ve tüfek ateşi altındaydı. Ancak sonunda geldi
Elverişli an, kişi ciddi bir şekilde düşünülebildiğinde
iş. 15 milyon tahmini maliyetin yarısını yükselttiği düşünülüyordu,
ticaret ve sektörden gönüllü katkılarla ve her ikisi
çağrıya asil cevap verdi. Ama para temin edildiği anda, çoğu
İşaretin amortismanı ile hızla eritildi.
Yine de, 50. yıldönümünün bu günü işi tam olarak görüyor
sallanın ve çok zengin oyulmuş önden önce uzun sürmeyecek
Bina, daha büyük basitlikten birine yer vermiş olacak ve
Pamuk değişiminin isteklerini daha iyi ifade eden asalet. .
Borsanın iç kısmı tamamen ihtiyaçlarına uyarlanmıştır.
İş, ışığa özel dikkat ediliyor. Yargılama ve
Pamuk değerlemesi, saf ve net bir gün ışığı gerektirir, bu böyle
çok fazla dikkate alamayacağı önemi. Bir kısmı
Bina pamuk değişimi için ayrılırken, geri kalanlar
ne yazık ki, çeşitli pamuk firmaları için ofis olarak kullanılmaktadır,
Hepsi için yeterli yer yok. Harika olurdu
Avantaj, tüm firmalar tek bir çatı altında yer alabiliyorsa ve planlar
Çünkü bu düşünülür, ancak ne zaman idam edilecekleri,
Tamamen geleceğin ekonomik kalkınması üzerine.




Dünya çapında iş.


Tüm dünyada bağlantıları olan bir New York komisyon ajanı,
100 balya satmak için Teksas'tan bir telefon mesajı alır
"Vadeli İşlemler". Aynı anda, 100 balya satın almak için bir kablo alır
"Vadeli İşlemler", her iki sipariş de birbirini eşitler, infaz kolaydır,
Telefonda birkaç kelime, bir kablo, bir mektup ve iş
Tamamlandı. Bu tür işlemler günlük olaylardır, belirli bir şey bırakmazlar
izlenim, ne de derin bir düşünce çağırın. Ve yine de çok
Bu işin kökenini bulmak için derinlemesine soruşturulması ilginç. A
Teksas'taki Ekici, tüm ailesiyle altı ay boyunca çok çalıştı,
pamuk mahsulünü yükseltmek için. İlkbaharın ilk günlerinde yer vardı
Tohum için hazırlamak için temizlenmesi ve sürülmesi. O zaman geliyor
Ekim zamanı ve kısa süre sonra yabani otların dikkat edilmesi gerekmektedir.
Sakatçi böcekler onların
Görünüş, yapay yollarla yok edilirler. Tekrar tekrar
Yine, tarlalar sonunda en çok dikkat edilmesini gerektirir, sonunda
Pamuk olgunlaşmaya başlar. Browing güneşinde seçilir ve sadece
Sonra ekici, mahsulünün çıkışından emin. Fiyatlar
şu anda elverişli ve hesaplamalarını yapıyor. Ekstra
Yardım, çok fazla harcadı ve ailesinin tutumlu hayatı için ve
Kendisi, daha fazla miktar gerekiyordu, ancak hesap iyi oldu.
Pamuk için mevcut fiyatı elde edebilseydi,
her şey ve iyiye marj var. Güvende olmaya karar verdi
yukarıda bahsedilen sipariş vererek fiyat.

Macaristan'daki inişli bir sahibinin ailesinde neşeli bir heyecan vardı,
Evin kızı evlenmek için nişanlanmıştı. Düğün
yakında gerçekleşecekti ve trousseau sorunu
tartışıldı. Bu, komşu bir tüccara ziyaretle sonuçlandı
hisse senetlerinin itibar için çok düşük olduğunu keşfeden kasaba
işinin; Bir kerede toptan satışa bir komisyon verdi
Üreticiye önemli bir emir gönderen tüccar.
Böylece, nihayet, ipliği döndüren değirmen,
tüccarın new-York'u kabloyu örtmek için bremen'deki pamuk
"Vadeli İşlemler". New York'ta çok ilgisiz bir şekilde yapılan iş, derinlere sahipti
Komisyonun vizyonuna asla girmeyen yalancı nedenler
ajan. Benzer şekilde, dünya işlemleri yönetilir. Biz
Kendi ufkumuzun ötesine bakmayın, dakikaları alıyoruz
"Whys" için durgun zihnimizi rahatsız etmeden bizi getirin ve
"WhereFores". Ancak, dünyanın ebedi çemberinde hiçbir şey yapılmadı,
sebep ve sonuç olmadan. Zihinsel kapasitemiz kavrayabilir mi?
Her işlemin bütünüyle, hiç bitmeyen bir
Konu, yaşayan ve çalışan hepimizi bağlar.

İplik kırıldığında, düzensizlik ve karışıklık
organizasyon, bu da hassas eserler kadar ince dengeli
İpliği bir araya getirmek için saat ve sonsuz sorun gereklidir
Tekrar.




ÇÖZÜM.


"Bremen pamuk değişiminin" jübilesi, bir seferde gerçekleşir.
Tüm ekonomik koşullar korkunç bir karışıklık içindedir. Daha önce hiç,
ekonomik yaşam, tüm ülkeleri kucaklayan, çok ince bükülmüş, bizim
Modern zamanlar ve şimdi, ağ anlatılmamış yerlerde parçalanmış. Eski
Tüm alanlarda iki bin yıldan fazla bir süredir baskın olan Avrupa
Ciddi yaralardan kanama ve soru şu ki, hangi kısım olacak
Gelecekte oynayın, kaderi ne olacak? Sonunda kayıp baskındır
Finans bölgesindeki konum. Artık çıkarları elde etmiyor
ve verdiği ekonomik yardımdan kaynaklanan araçlar
Dünyanın diğer bölgelerindeki ülkeler. Aksine, Avrupa, kendisi,
farklı olanlar arasında ve Avrupa içinde faiz ödemek zorunda
Ülkeler, engeller ve engeller birbirlerine yığılır
Onları aşmak, "devler" için bir eserdir! Tek teselli, bunun
Avrupa ve kendi Almanya'mızın ilk defa ağrıyor
sıkıntı. Önceki tüm durumlarda, iyileşti ve bir
Phoenix, gençleşen ateşten. Veba ve diğer korku
Salgınlar kasabaları ve ülkeleri harap etti, savaşlar yok etti
Halklar ve kültürleri. Gördüğümüz son harabe, sadece durumlarda,
Uyuşmazlık ve akıl eksikliği kalıcı olarak hüküm sürdü.

Etkilenen ülkelerde para biriminin sürekli amortismanı,
Birçok şikayetin nedenlerinden biri. Henüz hiçbir çözüm olmadı
bunun için keşfedildi, ancak herkes için en çok
İnsanın sahip olduğu değerli hazine altın değil, "iş"!

Bununla birlikte, tek başına çalışmak, her durumda bir koruma değildir
sefalet. Karşılığında doğru bir şekilde kullanmak için olasılık var olmalıdır
diğer mallar. Alıştığımız herkesin devrilmesi
Vizyonumuzu bulanıklaştırma olasılığı muhtemel, ama sonuçta kabul etmeliyiz
erkekler ve ulusların birbirlerine bağlı olduğu ve borsa
dünyevi mallarımızın, yaşamın ve yaşamın zevkleri için bulunabilir
her birey.

Tüm bu baskı ve sıkıntı ortasında, mümkün olmak bir nimet
başarılı bir geçmişe bakmak için. Ancak bu ayrıcalık sert var
Görevler: Geçmişin geleneklerini korumak,
Kayıpları yeniden kazanmak, çabalamak ve
yeniden inşa edin.

Bu kararlılıkla, Bremen pamuk değişimi onu kutluyor
ellinci yıldönümü.






Andreas Wilhelm Cramer tarafından Project Gutenberg'in Bremen Cotton Borsası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREMEN COTTON EXCHANGE ***

***** This file should be named 29065.txt or 29065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/6/29065/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
