*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Box (First Series Plays) (Silver Box (ilk seri çalar))
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: September 26, 2004 [EBook #2906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Silver Box (First Series Plays), by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silver Box (First Series Plays)

Author: John Galsworthy

Release Date: September 26, 2004 [EBook #2906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER BOX (FIRST SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





İlk Seri Plays

John Galsworthy tarafından



Gümüş Kutu

Üç eylemde bir komedi



Oyunun Kişileri

John Barthwick, M.P., Zengin bir liberal
BAYAN. Barthwick, karısı
Jack Barthwick, oğulları
Roper, avukatları
BAYAN. Jones, Charwoman
Marlow, Manservantları
Wheeler, hizmetçileri
Jones, kapılarındaki yabancı
BAYAN. Seddon, bir ev sahibesi
Kar, bir dedektif
Bir Polis Sulh Hakimi
Beyond'dan bilinmeyen bir bayan
İki küçük kız, evsiz
Livens, babaları
Rahatlatıcı bir memur
Bir Sulh Hakimi Katibi
Bir Usher
Polisler, katipler ve diğerleri


Zaman: Şimdiki. İlk iki eylemin eylemi gerçekleştiriliyor
Paskalya Salı; Üçüncünün Paskalya Çarşamba haftasında eylemi.


Yasa I.
     Sahne I. Rockingham Kapısı. John Barthwick'in yemek odası.
     Sahne II. Aynısı.
     Sahne III. Aynısı.

Yasa II.
     Sahne I. Jones'un Lojmanları, Merthyr Caddesi.
     Sahne II. John Barthwick'in yemek odası.

Yasa III. Londra polis mahkemesi.




Eylem I

Sahne I

     Perde, Barthwick'in yemek odasında yükseliyor, büyük,
     modern ve iyi döşenmiş; Pencere perdeleri çizildi.
     Elektrikli ışık yanıyor.  Büyük yuvarlak yemek masasında
     Viski, bir sifon ve gümüş ile bir tepsi oluşturun
     Sigara kutusu.  Gece yarısından geçti.

     Kapının dışında bir fumbling duyulur.  Aniden açılır;
     Jack Barthwick odaya düşüyor gibi görünüyor.  O tutuyor
     Kapı düğmesinin yanında, önüne bakan, beatic bir gülümsemeyle.
     Gece elbisesi ve opera şapkasında ve elinde bir
     Gök mavisi kadife bayan retikule.  Çocuksu yüzü taze
     renkli ve temiz traşlı.  Bir palto kolunda asılı duruyor.


Jack.  Merhaba!  Eve tüm ri ---- [Meydan okurcasına.] Kim diyor
Sistance olmadan kapıyı asla açmamıştı.  [O içeri girer,
retikülle uğraşıyor. Bir hanımın mendil ve çantası
Kızıl ipek düşüyor.
Droppin '.  Th 'kedi.  Onu attım-çantasını aldım.
[Retikülü sallar.] Joly'ye hizmet eder. [O bir
Gümüş kutudan sigara ve ağzına koyar.] Asla
Bu arkadaşa bir şey verdi!  [Tüm ceplerini avlar ve
bir şilin dışarı çıkarır; Düşüyor ve yuvarlanıyor.  Onu arıyor.]
Canavar şilin!  [Tekrar görünüyor.] Temel içi!  Kesinlikle
Hiçbir şey.  [Gülüyor.] Mus ona kesinlikle hiçbir şeyim olmadığını söyle.

     [Kapıdan ve bir koridordan aşağı iniyor ve şu anda
     Geri dönüşler, ardından likörde ilerleyen Jones izler.  JONES,
     Yaklaşık otuz yaşında, içi boş yanaklar, siyah daireler var
     Gözlerinin etrafında ve paslı kıyafetler: sanki olabilirmiş gibi görünüyor
     İşsiz olun ve hangalı bir şekilde girer.]

Jack.  SH!  SH!  SH!  Ne yaparsan yap, gürültü yapma.  Shu '
Kapı, 'bir içki iç.  [Çok ciddiyetle.] Açmama yardım ettin
Kapı-senin için hiçbir şeyim yok.  Burası benim evim.  Babamın
isminin Barthwick; Parlamento üyesi-
Parlamento: Bunu size daha önce söyledim.  Bir içki iç!  [O dökülür
Viski ve içiyor.] Sarhoş değilim [bir kanepeye batıyor.]
Tamam.  Senin adın ne?  Benim adım Barthwick, benim
babasının; Ben de liberalim-ne olursun?

JONES.  [Kalın, alaycı bir sesle.] Ben bir muhafazakarım.
Benim adım Jones!  Eşim çalışır; O Char; o çalışıyor
'ERE.

Jack.  Jones?  [Gülüyor.]
Ben.  Ben de sosyalist değilim; Ben bir liberalim-var-işsiz
Fark, lib-liberal partinin ilkeleri nedeniyle.
Hepimiz yasadan önce eşitiz-çürük, aptal.  [Gülüyor.]
Ne söylemek üzereydim?  Bana biraz viski ver.

     [Jones ona istediği viski verir, bir fışkırtma ile birlikte
     Sifon.]

Ne olduğunu söyledim-onunla bir sıra vardı.  [Dalgalar
Retikül.] Bir içki iç, Jonessh 'D asla olmadan içeri girmedi
Sen-neden sana bir içki veriyorum. DEM '
onu attı.  Kedi!  [Ayaklarını kanepeye atar.]
Ne yaparsan yap, bir ses çıkarmayın.  Bir içki döküyorsun-sen
Kendinizi iyi uzun, uzun bir içecek yap-sigara alıyorsun-al
Beğendiğiniz herhangi bir şey.  Sensiz asla içeri girmemişti.  [Kapanış
onun gözleri.] Sen bir Tory-sen bir Tory sosyalistsin.  Ben liberalim
Kendim-bir içkim var-ben bir excel't adamım.

     [Başı geri döner.  Gülümsüyor, uykuya dalıyor ve Jones
     ona bakıyor; Sonra, Jack'in camını kapmak, o
     İçer.  Retikülü kapalı Jack'in
     gömlek önü, ışığa tutar ve kokar.]

JONES.  Fayans üzerindeydi ve bazı kedinin kürkünü getirdi.
[Jack'in göğüs cebine dolduruyor.]

Jack.  [Murmuring.] Seni attım!  Siz kedi!

     [Jones onun etrafına öfkeyle bakar; Viski döküyor ve
     içiyor.  Gümüş kutudan sigara alır, puflar
     ve daha fazla viski içiyor.  İçinde bir itiraz kalmadı.]

JONES.  Şişman çok şey var!  [Kırmızı görüyor
zeminde yatan çanta.] Daha fazla kedi kürkü.  Puss, Puss!  [O
Parmaklar, tepsiye bırakır ve Jack'e bakar.] Buzağı!  Yağ
Buzağı!  [Kendi sunumunu bir aynada görüyor.  Ellerini kaldırarak,
Parmaklar yayılırken ona bakar; Sonra tekrar Jack'e bakıyor,
Yumruğunu uykusu, gülümseyen yüzünde hırpalıyormuş gibi sıkıyor.
Aniden viski geri kalanını cama ve içeceklere eğer
BT.  Kurnaz Glee ile gümüş kutuyu ve çantayı ve cepleri alır
Onlar.] Ben de seni puanlayacağım, bu wot ben yapacağım!

     [Biraz hırıltılı gülüyor ve kapıya doğru eğiliyor.  Onun
     Omuz anahtara sürtünür; Işık söner.  Orada
     kapanış dış kapısından bir ses.]


                         Perde düşer.




Perde bir kerede tekrar yükselir.

Sahne II

     Barthwick'in yemek odasında.  Jack hala uyuyor; .
     Sabah ışığı perdelerden geliyor.  Zaman
     Sekiz yarım past.  Wheeler, tempolu kişi bir toz tava ile girer,
     ve Bayan. Jones bir suttle ile daha yavaş.

Tekerlekli.  [Perdeleri çizmek.] O değerli kocan
Dün gittikten sonra senin için yuvarlaktı, Bayan Jones.  Aranan
Sanırım içki için paran.  Buradaki köşede asılı duruyor
yarısı.  Gittiğimde onu "keçi ve çanların" dışında gördüm
dün gece gönderiye.  Ben olsaydım onunla yaşamazdım.  BEN
Bana elini kaldıran bir adamla yaşamazdı.  Yapmazdım
Ona kat.  Neden çocuklarını alıp onu terk etmiyorsun?  Eğer
'Ben sadece onu daha da kötüleştireceksin.  Nedenini asla göremiyorum
Bir adam seninle evlendiğinden, seni vurmalı.

BAYAN. JONES.  [İnce, koyu gözlü ve koyu saçlı; oval yüzlü ve ile
pürüzsüz, yumuşak, eşit bir ses; Onun tarzı, konuşma şekli
oldukça kişisel olmayan; Mavi keten elbise giyiyor ve
delikler.] Dün gece eve gelmeden önce neredeyse iki yaşındaydı ve o
kendisi değildi.  Beni kalktı ve beni vurdu; O
Ne söylediğini veya yaptığını bilmiyor gibiydi.  Tabii ki yapardım
Onu bırak, ama bana ne yapacağından gerçekten korkuyorum.  O böyle
Kendisi olmadığında şiddet içeren bir adam.

Tekerlekli.  Neden onu kilitlemiyorsun?  Asla olmayacaksın
Onu kilitleyene kadar barış.  Ben olsaydım, giderdim
yarın polis mahkemesi.  Yapacağım şey bu.

BAYAN. JONES.  Tabii ki gitmeliyim, çünkü bana öyle davranıyor
Kendisi olmadığında kötü.  Ama görüyorsun, Bettina, çok var
Zor zamanlar-iki ay işsiz kaldı ve
akıl.  İşteyken kendini çok daha iyi davranır.  Ne zaman
O kadar şiddetli olduğu işsiz.

Tekerlekli.  Peki, hiçbir adım atmazsan asla kurtulmayacaksın
o.

BAYAN. JONES.  Tabii ki bana çok giyiyor; Uykumu anlamıyorum
geceleri.  Ve sanki ondan yardım alıyormuşum gibi değil,
Çünkü çocuklar ve hepimiz için yapmam gerekiyor. Ve o atıyor
Bana böyle korkunç şeyler, beni takip edecek erkeklerimden bahsediyor
hakkında.  Böyle bir şey asla olmaz; Hiç kimse benimle konuşmuyor.  Ve
Tabii ki, bu sadece başka bir yol.  Yaptığı şey bu yanlış
Ve beni çok mutsuz yapıyor.  Ve sonra her zaman kesmeyi tehdit ediyor
Onu terk edersem boğazım.  Tüm içecek ve avlanan şeyler
zihni; Gerçekten kötü bir adam değil.  Bazen oldukça konuşacak
Bana nazik, ama ondan çok fazla durdum, içimde hissetmiyorum
Nazik konuşmak için, ama kendimi kendime saklayın.  Ve o hepsi
Kendisi olmadığı zamanlar hariç, çocuklarla da tam.

Tekerlekli.  Sarhoşken, güzelliği kastediyorsun.

BAYAN. JONES.  Evet.  [Ses değiştirmeden] Genç var
Beyefendi kanepede uyuyor.

     [İkisi de sessizce Jack'e bakıyor.]

BAYAN. JONES.  [Sonunda, yumuşak sesiyle.] Tam görünmüyor
kendisi.

Tekerlekli.  O genç bir uzuv, öyle.  Benim inancım o
Dün gece Tipsy, kocan gibi.  Başka bir tür
Onu içmeye koyan işten çıkıyor.  Ben gidip Marlow'a söyleyeceğim.
Bu onun işi.

     [Gidiyor.]

     [Bayan. Jones, dizlerinin üzerine, nazik bir süpürmeye başlar.]

Jack.  [Uyanıyor.] Kim orada?  Nedir?

BAYAN. JONES.  Benim, efendim, Bayan Jones.

Jack.  [Oturup dönüp bakıyor.] Nerede-ne zaman
Öyle mi?

BAYAN. JONES.  Saat dokuzuna devam ediyor, efendim.

Jack.  Dokuz için!  Neden ne!  [Dilini yükseltmek ve gevşetmek;
Ellerini kafasına koymak ve Bayan Jones'a sıkıca bakıyor.] Bak
Burada, Bayan .--- Mrs. Jones-beni uyurken yakaladığını söylemiyor musun
Burada.

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim, elbette efendim.

Jack.  Oldukça bir kaza; Nasıl olduğunu bilmiyorum.  Yapmalıyım
yatmayı unuttum.  Bu queer bir şey.  En çok aldım
Canavar baş ağrısı.  Hiçbir şey söylemediğine dikkat edin, Bayan Jones.

     [Çıkar ve Marlow'u kapıdan geçirir.  Marlow genç
     ve sessiz; O temizlikli ve saçları yüksek fırçalandı
     alnında bir coxcomb.  Tesadüfen bir uşak, o ilk
     bir adam.  Bayan'a bakıyor. Jones ve özel bir gülümseme gülümsüyor.]

Marlow.  İlk kez değil ve sonuncusu olmayacak.  Biraz görünüyordu
Dicky, Eh, Bayan Jones?

BAYAN. JONES.  Kendine tam olarak bakmadı.  Tabii ki yapmadım
Dikkat edin.

Marlow.  Onlara alışkınsın.  Yaşlı adamın nasıl?

BAYAN. JONES.  [Yumuşakça.] Sonuncusu çok kötüydü
gece; Ne hakkında olduğunu bilmiyordu.  Çok geç kaldı
Ve en kötü niyetliydi.  Ama şimdi, elbette, uyuyor.

Marlow.  Bu onun bir iş bulma yolu, ha?

BAYAN. JONES.  Kural olarak, Bay Marlow, her sabah erkenden çıkıyor
iş arıyor ve bazen düşmeye uygun-ve
Tabii ki almaya çalışmadığını söyleyemem, çünkü bunu.
Ticaret çok kötü.  [Oldukça hareketsiz duruyor, daha önce hayranı ve fırçası
O, başlangıçta ve uzun deneyimlerin sonu,
Onları kişisel gözüyle geçiyor.] Ama o iyi değil
Kocam bana-Kısa gece bana vurdu ve çok korkunç bir şekilde
küfürlü.

Marlow.  Banka 'Olida, ha!  "Keçi ve çanlara" çok düşkün,
Onunla ilgili mesele bu.  Onu geç köşede görüyorum
her gece.  Hakkında asılı.

BAYAN. JONES.  Bütün gün sonra çok düşük bir yürüyüş hissetmeye başlıyor
çalış ve çok sık reddediliyor ve sonra düştüğünde
O kafasına gider.  Ama karısına onun gibi davranmamalı
Bana davranıyor.  Bazen geceleri gidip yürümek zorunda kaldım
Odada kalmama izin vermezdi; Ama bunun için üzgün
daha sonrasında.  Ve benden sonra asılı duruyor, beni bekliyor
sokak; Ve onun yapması gerektiğini sanmıyorum, çünkü her zaman bir
ona iyi bir eş.  Ve ona Bayan Barthwick'in ondan hoşlanmayacağını söylüyorum
Yer hakkında geliyor.  Ama bu sadece onu kızdırıyor ve diyor
Gentry hakkında korkunç şeyler.  Tabii ki benim aracılığımla
Bana doğru davranmasıyla yerini kaybetti; Ve
Bu onu naziklere karşı acı verdi. Çok iyi bir yeri vardı
Ülkedeki damat olarak; Ama elbette böyle bir heyecan yarattı
Bana doğru davranmadı.

Marlow.  Çuval var mı?

BAYAN. JONES.  Evet; İşvereni onu tutamayacağını söyledi, çünkü
Çok fazla konuşma vardı; Ve bunun çok kötü olduğunu söyledi
örnek.  Ama işimi burada tutmak benim için çok önemli; BEN
Üç çocuğa sahip ol ve benden sonra gelmesini istemiyorum
sokaklarda ve bazen yaptığı gibi bir rahatsızlık verin.

Marlow.  [Boş sürahiyi tutmak.] Bir drenaj değil!  Bir dahaki sefer
Bir tanık alıp mahkemeye iniyorsun ----

BAYAN. JONES.  Evet, sanırım kararımı verdim.  Sanırım yapmalıyım
ile.

Marlow.  Bu doğru.  Ciga nerede ----?

     [Gümüş kutuyu arar; Bayan'a bakıyor. Jones, kim
     ellerini ve dizlerini süpürmek; Kendini kontrol eder ve durur
     yansıtma.  Tepsiden iki yarım tımarlanmış sigara alıyor,
     ve üzerlerinde adı okur.]

Nestor-Deuce nerede ----?

     [Meditatif bir hava ile tekrar Bayan'a bakar. Jones ve,
     Jack'in paltosunu alarak ceplerde arar.
     Wheeler, bir tepsi kahvaltı şeyleri ile geliyor.]

Marlow.  [Wheeler'ın dışında.] Sigara kutusunu gördün mü?

Tekerlekli.  HAYIR.

Marlow.  Gitti.  Dün gece tepsiye koydum.  Ve
Sigara içiyor.  [Ona sigaraların uçlarını gösteriyor.] Değil
Bu ceplerde.  Bu sabah üst kata çıkamadı!
Aşağı indiğinde odasına iyi bir göz atın.  İçinde Kim Bulundu
Burada?

Tekerlekli.  Sadece ben ve Bayan Jones.

BAYAN. JONES.  Burada bitirdim; Çizim odasını şimdi yapalım mı?

Tekerlekli.  [Şüphesiyle ona bakmak.] Gördün mü ----
Önce boudwower.

     [BAYAN. Jones Pan ve Fırça ile çıkıyor.  Marlow ve Wheeler
     Birbirimize yüzüne bak.]

Marlow.  Ortaya çıkacak.

Tekerlekli.  [Tereddüt ediyor.] Onun ----
[Kapıda başını sallıyor.]

Marlow.  [Şişman.] Yapmıyorum ---- hiçbir şeye inanmıyorum
Herkes.

Tekerlekli.  Ama usta söylenecek.

Marlow.  Biraz bekliyorsunuz ve ortaya çıkmadığını gör.  Şüpheler
Bizim işimiz yok.  Aklımı buna karşı koydum.


                    Perde düşer.




               Perde bir kerede tekrar yükselir.



Sahne III

     Barthwick ve Bayan. Barthwick kahvaltı masasında oturuyor.
     Elli ve altmış arasında bir adam; sessizce önemli,
     Kel alın ve Pince-Nez ve elindeki "Times".  O
     neredeyse elli, iyi giyinmiş, grimsi saçlı bir bayan,
     İyi özellikler ve kararlı bir şekilde.  Birbirleriyle yüzleşiyorlar.

Barthwick.  [Gazetesinin arkasından.] İşçi adamı içeri girdi
Barnside için seçim, canım.

BAYAN. Barthwick.  Başka bir emek mi?  Yeryüzünde ne olduğunu düşünemiyorum
ülke hakkında.

Barthwick.  Bunu tahmin ettim.  Bu çok önemli bir mesele değil.

BAYAN. Barthwick.  Olumsuz?  Nasıl bu kadar sakin bir şekilde alabilirsiniz John?  Bana
Sadece çirkin.  Ve işte oturuyorsun, sen liberaller ve
Bu insanları teşvik ediyormuş gibi yap!

Barthwick.  [Kaşlarınıp.] Tüm tarafların temsili
Herhangi bir uygun sosyal politika için herhangi bir uygun reform için gereklidir.

BAYAN. Barthwick.  Reform konuşmanız konusunda hiçbir sabrım yok-hepsi
Sosyal politika hakkında saçmalık.  Ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyoruz
istiyorlar; Kendileri için bir şeyler istiyorlar.  O Sosyalistler ve
İşçi adamları kesinlikle bencil bir dizi insan.  Hayır yok
üst sınıflar gibi vatanseverlik duygusu; Sadece ne istiyorlar
Biz var.

Barthwick.  Sahip olduğumuz şeyi istiyorum!  [Uzaya bakıyor.] Canım,
Neden bahsediyorsun?  [Bir bükülme ile.] Alarmist değilim.

BAYAN. Barthwick.  Krem mi?  Oldukça eğitimsiz erkekler!  Onlar kadar bekle
Yatırımlarımızı vergilendirmeye başlayın.  Bir zamanlar ikna ettim
Her şeyi vergilendirmeleri için bir şans elde edin-
ülke.  Siz liberaller ve muhafazakarlar, hepiniz aynı şekilde; Sen
Burunlarınızdan bir inç görmüyorum.  Hayal gücünüz yok, değil
Aranızda hayal gücü hurdası. Ellere katılmalısın ve nip
tomurcuk içinde.

Barthwick.  Saçma konuşuyorsun!  Nasıl mümkün olabilir
Liberaller ve muhafazakarlar, siz dediğiniz gibi el ele almak için?  O
Kadınlar için ne kadar saçma olduğunu gösterir ---- Neden,
Liberal insanlara güvenmektir!

BAYAN. Barthwick.  Şimdi, John, kahvaltınızı ye.  Sanki
Siz ve muhafazakarlar arasında gerçek bir fark.  Bütün
Üst sınıflar korumak için aynı ilgi alanlarına sahiptir ve aynı
İlkeler.  [Sakince.] Oh!  Bir yanardağın üzerinde oturuyorsun John.

Barthwick.  Ne!

BAYAN. Barthwick.  Dün gazetede bir mektup okudum.  Unutuyorum
Adamın adı, ama her şeyi mükemmel bir şekilde netleştirdi.  Sen
Yüzünde bir şey bakma.

Barthwick.  Aslında!  [Ağır.] Ben bir liberalim!  Konuyu bırak,
Lütfen!

BAYAN. Barthwick.  Tost?  Bu adamın söylediklerine oldukça katılıyorum:
Eğitim sadece alt sınıfları mahvediyor.  Onları rahatsız ediyor,
Ve bu hepimiz için en kötü şey.  Muazzam bir fark görüyorum
hizmetkarlar tarzında.

Barthwick, [şüpheli vurgu ile.]
daha iyi bir şeye yol açacak.  [Bir mektup açar.] H'm!  Bu
Master Jack'in bu meselesi yine.  "High Street, Oxford. Efendim, biz
Kıdemli, Kırk Pound Taslağı Bay John Barthwick'i aldı! "
Ah! Mektup ona!  "Şimdi nakit para aldığınız kontrolü kaplıyoruz
önceki mektubumuzda belirttiğimiz gibi,
bankanızda sunum.  Biz efendim, sizinkiyle itaatkar bir şekilde, yosun ve
Oğullar, Terziler. "H 'M! [Çeke bakıyorum.] Güzel bir işletme
Tamamen!  Çocuk yargılanmış olabilir.

BAYAN. Barthwick.  Gel, John, Jack'in hiçbir şey ifade etmediğini biliyorsun; O
Sadece aşırı sürdüğünü düşündüm.  Hala bankasının yapması gerektiğini düşünüyorum
Bu çeke para kazandım.  Konumunuzu bilmeliler.

Barthwick.  [Zarfın değiştirilmesi mektup ve çek.]
Onu bir mahkemede yapacak çok iyi.

     [Jack içeri girerken durur, yeleklerini sabitler ve
     çenesinde kesilmiş bir jilet steching.]

Jack.  [Aralarında oturmak ve bir yapay ile konuşmak
neşeli.] Üzgünüm geç kaldım.  [O şık bir şekilde bakıyor
yemekler.] Çay, lütfen, anne.  Benim için herhangi bir mektup var mı?  [Barthwick
Mektubu ona ver.] Ama buraya bak, diyorum ki, bu oldu
Can!  Keşke olmasını isterdim ----

Barthwick.  [Zarfa dokunmak.] Sanırım
Bu isim.

Jack.  [Somurtkan.] Şey, adını almaya yardım edemem baba!  [O
Mektubu okur ve mutters.] Brutes!

Barthwick.  [Onu izlemek.] O kadar iyi olmayı hak etmiyorsun
O.

Jack.  Beni yeterince düzensiz yapmadın baba?

BAYAN. Barthwick.  Evet, John, Jack'in kahvaltısını yapmasına izin ver.

Barthwick.  Bana gelmediysen, nereye sahip olurdun
Bulun mu?  Bu en iyi kaza-bir oğlu olduğun için
zavallı adam veya katip.  Bildiğin bir çekle para almak
Banka buluşamadı.  Seni ömür boyu mahvetmiş olabilir.  Yapamam
Bunlar sizin prensiplerinizse ne olacağınızı görün.  Asla ben
Kendim türden bir şey yaptım.

Jack.  Her zaman çok paranın olmasını bekliyorum.  Bolunuz varsa
Para, elbette ----

Barthwick.  Aksine, avantajlarınız yoktu.  Babam
Beni çok paraya tuttu.

Jack.  Ne kadar sahipsin baba?

Barthwick.  Maddi değil.  Soru şu ki, hissediyor musun
Yaptığın şeyin ağırlığı?

Jack.  Yerçekimi hakkında bilmiyorum.  Tabii ki çok üzgünüm
Eğer bunun yanlış olduğunu düşünüyorsanız.  Ben öyle demedim!  Asla sahip olmamalıyım
Bu kadar çok zor olmasaydım hiç yaptım.

Barthwick.  Kırk kiloların ne kadarı kaldın, Jack?

Jack.  [Tereddüt ediyor.] Bilmiyorum-pek bir şey değil.

Barthwick.  Ne kadar?

Jack.  [Umutsuzca.] Hiç yok.

Barthwick.  Ne?

Jack.  En canavar baş ağrısını aldığımı biliyorum.

     [Başını eline yasladı.]

BAYAN. Barthwick.  Baş ağrısı?  Sevgili oğlum!  Hiç yiyemez misin
kahvaltı?

Jack.  [Nefesiyle çizim.] Çok neşeli kötü!

BAYAN. Barthwick.  Ben çok üzgünüm. Benimle gel; Sayın; Sana vereceğim
Onu hemen götürecek bir şey.

     [Odayı terk ediyorlar; ve Barthwick, mektubu yırtarak,
     Şömineye gider ve parçaları ateşe koyar.  Sırasında
     Bunu yapıyor Marlow geliyor ve etrafına bakmak,
     sessizce geri çekilmek için.]

Barthwick.  Bu da ne?  Ne istiyorsun?

Marlow.  Bay John'u arıyordum, efendim.

Barthwick.  Bay John için ne istiyorsunuz?

Marlow.  [Tereddütle.] Onu burada bulmam gerektiğini düşündüm, efendim.

Barthwick.  [Şüphesiz.] Evet, ama onun ne için istiyorsun?

Marlow.  [Ablece.] Aranan bir bayan var-
Bir dakika, efendim.

Barthwick.  Bir bayan, sabah bu saatte.  Ne tür
bayan?

Marlow.  [Sesinde ifade olmadan.] Söyleyemem, efendim; HAYIR
belirli bir tür.  Yardımdan sonra olabilir.  O bir kız kardeş olabilir
Merhamet, düşünmeliyim, efendim.

Barthwick.  Biri gibi mi giyinmiş?

Marlow.  Hayır, efendim, o sade kıyafetlerde, efendim.

Barthwick.  Ne istediğini söylemedi mi?

Marlow.  Hayır efendim.

Barthwick.  Onu nereden terk ettin?

Marlow.  Salonda efendim.

Barthwick.  Salonda mı?  Hırsız olmadığını nereden biliyorsun-
Evde Tasarımlar?

Marlow.  Hayır, efendim, ben çok sevmiyorum efendim.

Barthwick.  Onu burada göster; Onu kendim göreceğim.

     [Marlow özel bir dehşet jesti ile çıkıyor.  O yakında
     Geri döner, karanlık gözleri olan genç bir soluk bayanı kullanır ve
     güzel figür, müthiş, siyah, ama daha püskü bir elbise, bir
     Bir sürü Parma menekşesi ile siyah beyaz kesilmiş şapka
     Yanlış yerleştirilmiş ve bulanık lekeli peçe.  MR.
     Barthwick her sinirlilik belirtisini sergiliyor.  Marlow gidiyor
     dışarı.]

Bilinmeyen bayan.  Ah!  Ama-affediyorum bir hata var-ben [o
uçmaya dönüşüyor.]

Barthwick.  Kimi görmek istedin, hanımefendi?

Bilinmiyor.  [Durup geriye dönüp bakıyor.] Bay John Barthwick i
görmek istedim.

Barthwick.  Ben John Barthwick, hanımefendi.  Ne alabilirim
Senin için yapmaktan zevk alıyor mu?

Bilinmiyor.  Ah!  Ben-ben [gözlerini düşürüyor.  Barthwick
Onu inceliyor ve dudaklarını cüzdan ediyor.]

Barthwick.  Oğlumdu, belki de görmek istedin?

Bilinmiyor.  [Çabuk.] Evet, elbette, bu senin oğlun.

Barthwick.  Kiminle konuşmaktan zevk aldığımı sorabilir miyim?

Bilinmiyor.  [Yüzünde temyiz ve sertlik.] Benim adım ---- Oh!
Önemli değil-herhangi bir karışıklık yapmak istemiyorum.  Sadece istiyorum
Oğlunu bir dakika görün.  [Cesurca.] Aslında onu görmeliyim.

Barthwick.  [Onun tedirginliğini kontrol ediyor.] Oğlum pek iyi değil.
Gerekirse, şüphesiz konuya katılabilirim; O kadar nazik ol
bana bildirmek için ----

Bilinmiyor.  Ah! Ama onu görmeliyim-bilerek geliyorum-[o patlar
gergin bir şekilde.] Herhangi bir yaygara yapmak istemiyorum, ama gerçek şu ki,
Son-Oğlunuzun aldığı son gece-[durur.]

Barthwick.  [Şiddetle.] Evet, hanımefendi, ne?

Bilinmiyor.  Benim reticule'm aldı.

Barthwick.  Reti'niz ----?

Bilinmiyor.  Retikül umrumda değil; istediğimden değil-ben
Eminim ki herhangi bir yaygara yapmak istemiyorum-[yüzü titriyor]-ama
--ama-tüm param oradaydı!

Barthwick.  Ne içinde-ne?

Bilinmiyor.  Çantamda, retikülde.  Kızıl bir ipekti
el çantası.  Gerçekten, gelmezdim-herhangi bir karışıklık yapmak istemiyorum.
Ama paramı geri almalıyım-değil mi?

Barthwick.  Bana oğlumun ----?

Bilinmiyor.  Ah! Gördün mü, o değil, yani öyleydi

     [Büyüleyici bir şekilde gülümsüyor.]

Barthwick.  Affediyorum.

Bilinmiyor.  [Ayağını damgalıyor.] Oh!  Görmüyor musun-Tipsy!  Biz vardı
kavga.

Barthwick.  [Skandal.] Nasıl?  Nerede?

Bilinmiyor.  Benim yerimde [meydan okurcasına.].  Biz ---- ve
Oğlun ----

Barthwick.  [Zili bastırmak.] Bu evi nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?
Sana adını ve adresini verdi mi?

Bilinmiyor.  [Sidelong.] Paltosundan çıkardım.

Barthwick.  [Sardonics.] Oh!  Onu paltosundan çıkardın. Ve oğlumun seni gün ışığı ile tanıyıp tanımayacağını sorabilir miyim?

Bilinmiyor.  Beni tanıyor musun?  Jolly yapmalıyım-yani, elbette yapacak!
     [Marlow geliyor.]

Barthwick.  Bay John'dan aşağı inmesini isteyin.

     [Marlow dışarı çıkıyor ve Barthwick huzursuzca yürüyor.]

Ve onun tanıdıklarından ne kadar zamandır keyif aldınız?

Bilinmiyor.  Sadece o zamandan beri-sadece iyi Cuma gününden beri.

Barthwick.  Ben bir kayıptayım-tekrar ediyorum ----

     [Gözlerle duran bu bilinmeyen bayana bakıyor
     Aşağı, ellerini bükmek ve aniden Jack belirir.  O durur
     Burada kimin olduğunu ve bilinmeyen bayanı histerik olarak gördüğünde
     kıkırdar.  Bir sessizlik var.]

Barthwick.  [Türkle bir şekilde.] Bu genç-
Gece-Sanırım dün gece deddin hanımefendi-götürdün ----

Bilinmiyor.  [Dürtüsel olarak.] Retikülüm ve tüm param bir
Kızıl ipek çanta.

Jack.  Retikül.  [Kaçmak için herhangi bir şansı arıyorum.] Ben
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Gel, bu genç bayanı görmeyi inkar ediyor musun?
Dün gece?

Jack.  Reddetmek?  Hayır, elbette.  [Fısıltı.] Neden bana verdin
Böyle uzakta mı?  Buraya ne için geldin?

Bilinmiyor.  [Gözyaşıyla.] Eminim istemedim-bu muhtemel değil,
Öyle mi?  Onu elimden kopardın-yaptığını biliyorsun-ve
Çanta tüm param vardı.  Dün gece seni takip etmedim
Çünkü bir karışıklık yapmak istemedim ve çok geç kaldı ve sen
öyle ----

Barthwick.  Gel, efendim, bana sırtını döndürme-açık!

Jack.  [Umutsuzca.] Bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum.  [Bir
Arkadaşına düşük ses.] Neden yeryüzünde yazamadın?

Bilinmiyor.  [Somurtkan.] Şimdi istiyorum; Sahip olmalıyım, o-
Kiramı güne ödeyin. [Barthwick'e bakıyor.]
İyi olmayan insanlara atlamak.

Jack.  Gerçekten hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum.  Hatırlamıyorum
Dün gece hakkında bir şey.  [Elini ona koyar
Head.] Hepsi-Cloudy ve ben böyle bir canavar baş ağrısına sahibim.

Bilinmiyor.  Ama sen aldın; Yaptığını biliyorsun.  Puanlayacağını söyledin
ben kapalı.

Jack.  Öyleyse, burada olmalı.  Şimdi hatırlıyorum-hatırlıyorum
bir şey.  Neden canavar şeyi aldım?

Barthwick.  Evet, neden canavarı aldın ---- [Aniden dönüyor
pencereye.]

Bilinmiyor.  [Onun büyüleyici gülümsemesiyle.] Sen tam değil miydin?

Jack.  [Paletli bir şekilde gülümsüyor.] Çok üzgünüm.  Bir şey varsa
Yapabilirim ----

Barthwick.  Yapmak?  Sanırım bu mülkü geri yükleyebilirsiniz.

Jack.  Gidip bir bakacağım ama gerçekten sanmıyorum
BT.

     [Aceleyle dışarı çıkıyor.  Ve Barthwick, bir sandalye yerleştirerek,
     ziyaretçiye oturmak için hareketler; Sonra, dudakları takip ederek, o
     Duruşlar ve gözleri sabit bir şekilde.  Oturur ve bir göz atar
     o; Sonra döner ve peçe çizerek gizlice
     Gözlerini siler.  Ve Jack geri geliyor.]

Jack.  [Boş retikülü kaba bir şekilde tutmak.]
şey?  Her yere baktım-çantayı hiçbir yerde bulamıyorum.  Var olan
Orada olduğundan emin misin?

Bilinmiyor.  [Gözyaşıyla.] Tabii?  Tabii ki eminim.  Kızıl İpek
el çantası.  Sahip olduğum tüm para buydu.

Jack.  Gerçekten çok üzgünüm-kafam çok kötü.  Ben ve
Diye sordu uşak, ama görmedi.

Bilinmiyor.  Paramı almalıyım ----

Jack.  Ah!  Tabii ki-iyi olacak; Bunun olduğunu göreceğim
Elbette.  Ne kadar?

Bilinmiyor.  [Somurtkan.] Yedi pound-on-on-on-oniki-
dünya.

Jack.  Bu iyi olacak; Ben bir çek göndereceğim.

Bilinmiyor.  [Hevesle.] Hayır; Şimdi lütfen.  Bana ne olduğunu ver
el çantası; Bu sabah kiramı ödemeliyim.  Bana vermeyecekler
başka bir gün; Ben zaten iki hafta gerideim.

Jack.  [Boş.] Çok üzgünüm; Gerçekten bir kuruş yok
cebim.

     [Barthwick'e gizlice bakıyor.]

Bilinmiyor.  [Heyecanla.] Gel, yapmalısın-bu benim param ve sen
aldı.  Onsuz gitmiyorum.  Beni geri çevirecekler
benim yerim.

Jack.  [Başını sıkıştırıyor.] Ama sana sahip olmadığım şeyi veremem
var. Sana canavar bir kuruş olmadığını söylemez miyim?

Bilinmiyor.  [Mendilini yırtıyor.] Oh!  Bana ver!  [O
ellerini temyizde bir araya getirir; Sonra, ani şiddetli.]
Eğer yapmazsan seni çağıracağım.  Çalıyor, işte bu!

Barthwick.  [Tematik.] Bir an, lütfen.  Meselesi olarak ---
-Principle, bu iddiayı çözeceğim.  [Para üretiyor.] İşte
sekiz kilo; Ekstra, çantanın değerini ve
Kabin ücretleri.  Yorum yapmamam gerekmiyor-yok gerek yok.

     [Zil'e dokunarak, Ajar kapısını sessizce tutar.  .
     Bilinmeyen bayan parayı retikülünde saklar, o
     Jack'e Barthwick'e ve yüzü hafifçe titriyor
     gülümsemek.  Eliyle saklıyor ve çalıyor.  Arka
     Barthwick kapıyı kapatıyor.]

Barthwick.  [Ciddiyetle.] H'm!  Bu güzel bir şey!

Jack.  [Kişisel olarak.] Ne korkunç şans!

Barthwick.  Yani kırk pound böyle gitti!  Bir
birbiri ardına bir şey!  Bir kez daha nerede olduğunu bilmek istiyorum
Benim için olmasaydı öyleydi!  Hiç yok gibi görünmüyorsun
İlkeler.  Sen-topluma sıkıntı olanlardan birisiniz;
Sen-sen tehlikelisin!  Annen ne der bilmiyorum.
Davranışınız, gördüğüm kadarıyla, kesinlikle haksız.
Bu-suçlu.  Neden yaptığınız gibi davranan fakir bir adam
-d 'ona merhamet ettiğini mi düşünüyorsun?  İstediğin şey iyi
ders.  Siz ve senin türünüz-[duygu ile konuşuyor]-bir sıkıntı
topluluğa.  Bir dahaki sefere sana yardım etmemi isteme.  Sen değilsin
yardımcı olmak için uygun.

Jack.  [Beklenmedik bir şiddetli ile efendisine dönüyor.] Hepsi
Doğru, o zaman yapmayacağım ve nasıl sevdiğini görüyorum.  Sahip olmazsın
Bu sefer bana yardımcı oldu, biliyorum, eğer korkmadıysan bir şeyden
gazetelere girecekti.  Sigara nerede?

Barthwick.  [Onun huzursuz bir şekilde.] Pekala, daha fazla demiyorum
BT.  [Zili çalıyor.] Bunun için bir kez aktaracağım, ama ----
[Marlow içeri girer.] Temizleyebilirsin.

     [Yüzünü "zamanların" arkasında saklıyor.]

Jack.  [Parlaklık.] Diyorum, Marlow, sigara nerede?

Marlow.  Dün gece viski ile kutuyu çıkardım efendim, ama bu
sabah hiçbir yerde bulamıyorum.

Jack.  Odama baktın mı?

Marlow.  Evet efendim; Evin her yerine baktım.  İki tane buldum
Nestor bu sabah tepsiyle bitiyor, bu yüzden sigara içmelisin
Dün gece efendim.  [Tereddüt ediyor.] Bazılarının gerçekten korkuyorum
kutuyu püre etti.

Jack.  [Tematik.] Çalındı!

Barthwick.  Bu da ne?  Sigara kutusu!  Başka bir şey
eksik?

Marlow.  Hayır, efendim; Plakadan geçtim.

Barthwick.  Ev bu sabah iyi miydi?  Hiçbiri
pencereler açık mı?

Marlow.  Hayır efendim.  [Sessizce Jack'e.] Mandal tuşunu bıraktın
Dün gece kapı, efendim.

     [Barthwick tarafından görülmemiş, geri verir,]

Jack.  TST!

Barthwick.  Bu sabah odada kim var?

Marlow.  Ben ve Wheeler ve Bayan Jones hepsi, efendim, ben kadar
Bilmek.

Barthwick.  Bayan Barthwick'e sordunuz mu?

[Jack'e.] Git ve annenize sahip olup olmadığını sor; Ondan bakmasını isteyin
Ve başka bir şey kaçırıp kaçırmadığını görün.

     [Jack bu göreve devam ediyor.]

Hiçbir şey böyle şeyleri kaybetmekten daha rahatsız edici değildir.

Marlow.  Hayır efendim.

Barthwick.  Hiç şüphe var mı?

Marlow, hayır, efendim.

Barthwick.  Bu Bayan Jones-burada nasıl çalışıyor?

Marlow.  Sadece geçen ay, efendim.

Barthwick.  Ne tür bir insan?

Marlow.  Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum efendim; Çok sessiz görünüyor
saygın kadın.

Barthwick.  Bu sabah oda kim yaptı?

Marlow.  Wheeler ve Bayan Jones, efendim.

Barthwick.  [İşaret parmağı yükseltildiğinde.] Şimdi, bu Bayan
Jones herhangi bir zamanda yalnız odada mı?

Marlow.  [Ekspresyonsuz.] Evet, efendim.

Barthwick.  Bunu nasıl biliyorsun?

Marlow.  [İsteksizce.] Onu burada buldum, efendim.

Barthwick.  Ve Wheeler yalnız odada mı?

Marlow.  Hayır efendim, o değil efendim.  Söylemeliyim efendim, Bayan Jones çok dürüst görünüyor ----

Barthwick.  [Elini tutarak.] Bunu bilmek istiyorum:
Bayan Jones bütün sabah burada mıydı?

Marlow.  Evet, efendim-hayır, efendim-Greengrocer'a adım attı
aşçı için.

Barthwick.  !  Şimdi evde mi?

Marlow.  Evet efendim.

Barthwick.  Çok güzel.  Bunu temizlemeye bir noktaya değineceğim.
Prensipte sorumluluğu düzeltmeye dikkat edeceğim; BT
Güvenliğin temellerine gider.  Tüm ilgi alanlarınızda ----

Marlow.  Evet efendim.

Barthwick.  Bu Bayan Jones ne tür koşullarda?  Ki
Kocası işte mi?

Marlow.  İnanmıyorum efendim.

Barthwick.  Çok iyi.  Herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin.  Söylemek
Wheeler bundan bahsetmemek ve Bayan Jones'dan buraya adım atmasını isteyin.

Marlow.  Çok iyi efendim.

     [Marlow sönüyor, yüzü endişe duyuyor; Ve Barthwick kalır, onun
     Yüz yargı ve biraz memnun, bir adamı ileten bir adam
     bir soruşturma.  BAYAN. Barthwick ve hey oğlu içeri giriyor.]

Barthwick.  Canım, sanırım görmedin mi?

BAYAN. Barthwick.  Hayır. Ama ne olağanüstü bir şey, John!
Marlow, elbette, söz konusu değil.  Hiçbirinden emin değilim
Yemek için hizmetçiler!

Barthwick.  Oh, yemek!

BAYAN. Barthwick.  Elbette!  Benim için mükemmel bir şekilde algılanabilir
Hiç şüphelen.

Barthwick.  Bu kişinin duyguları sorusu değildir.  Bu bir soru
adalet.  Prensipte ----

BAYAN. Barthwick.  Charwoman'a biraz şaşırmamalıyım
bunun hakkında bir şeyler biliyordu.  Onu tavsiye eden Laura'dı.

Barthwick.  [Adli olarak.] Bayan Jones'u kaldıracağım.  Ayrılmak
Bana; ve-kimsenin onlarcaya kadar suçlu olmadığını hatırlayın
kanıtladı.  Dikkatli olacağım.  Korkutma niyetim yok
o; Ona her şansı vereceğim.  Onun fakir olduğunu duyuyorum
durumlar.  Onlar için çok fazla şey yapamazsak, bağlıyız
Yoksullara en büyük sempatiye sahip olmak.  [BAYAN. Jones geliyor.]
[Hoş.] Oh!  Günaydın Bayan Jones.

BAYAN. JONES.  [Yumuşak ve hatta, unemfatic.] Günaydın, efendim!  İyi
Sabah, hanımefendi!

Barthwick.  Kocanız hakkında-işte değil mi duyuyorum?

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim; Tabii ki şu anda işte değil.

Barthwick.  O zaman sanırım hiçbir şey kazanmıyor.

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim, şimdi bir şey kazanmıyor, efendim.

Barthwick.  Ve sen kaç çocuğunuz var?

BAYAN. JONES.  Üç çocuk; Ama elbette çok fazla yemiyorlar
Sayın.  [Biraz sessizlik.]

Barthwick.  Ve en büyük kaç yaşında?

BAYAN. JONES.  Dokuz yaşında efendim.

Barthwick.  Okula gidiyorlar mı?

BAYAN. Jones, evet efendim, üçü de her gün okula gidiyorlar.

Barthwick.  [Şiddetle.] Peki ya dışarıdayken yemekleri ne olacak?
işte?

BAYAN. JONES.  Efendim, onları almak için onlara akşam yemeğini vermeliyim
onlarla.  Tabii ki onlara her zaman hiçbir şey veremiyorum;
Bazen onları olmadan göndermem gerekir; Ama kocam çok iyi
İşteyken çocuklar hakkında.  Ama o işte olmadığında
Tabii o çok zor bir adam.

Barthwick.  Sanırım içiyor mu?

BAYAN. JONES.  Evet efendim.  Tabii ki içmediğini söyleyemem
Çünkü öyle.

Barthwick.  Ve sanırım tüm paranı alıyor?

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, o zamanlar dışında param hakkında çok iyi
Kendisi değil ve elbette bana çok kötü davranıyor.

Barthwick.  Şimdi o-kocanız?

BAYAN. JONES.  Mesleğe göre, efendim, elbette o bir damat.

Barthwick.  Bir damat!  Nasıl oldu?

BAYAN. JONES.  Uzun zaman önce yerini kaybetti efendim ve asla
O zamandan beri çok uzun bir iş vardı; Ve şimdi, elbette, motor arabaları
ona karşı.

Barthwick.  Onunla ne zaman evliydiniz, Bayan Jones?

BAYAN. JONES.  Sekiz yıl önce efendim, bu ----

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Sekiz mi?  En büyük çocuğun olduğunu söyledin
dokuz.

BAYAN. JONES.  Evet, hanımefendi; Tabii ki bu yüzden yerini kaybetti.
Bana haklı davranmadı ve elbette işvereni
Örnek yüzünden onu tutamadı.

Barthwick.  Demek istiyorsun-o-ahem ----

BAYAN. JONES. Evet efendim; Ve elbette yerini kaybettikten sonra
benimle evlendi.

BAYAN. Barthwick.  Aslında seni söylemek istiyorsun-sen ----

Barthwick.  Canım----

BAYAN. Barthwick.  [Öfkeyle.] Ne kadar utanç verici!

Barthwick.  [Aceleyle.] Peki şimdi nerede yaşıyorsun Bayan Jones?

BAYAN. JONES.  Bir evimiz yok efendim.  Tabii ki biz
eşyalarımızın çoğunu ortadan kaldırmak zorunda.

Barthwick.  Eşyalarını kaldır!  Piyonu-to pawn
onlara?

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, onları uzaklaştırmak için.  Merthyr'de yaşıyoruz
Sokak-bu burada yakın, efendim-34 numaralı.
oda.

Barthwick.  Ve bir hafta ne ödüyorsunuz?

BAYAN. JONES.  Mobilyalı bir oda için haftada altı şilin, efendim ödüyoruz.

Barthwick.  Ve sanırım kiranın arkasında mısın?

BAYAN. JONES.  Evet efendim, kiranın biraz gerisindeyiz.

Barthwick.  Ama iyi iş görüyorsun, değil mi?

BAYAN. JONES.  Efendim, Perşembe günleri Stamford Place'de bir günüm var.
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri buraya geliyorum.  Ama günümüzde
Tabii ki, dünkü banka tatili nedeniyle yarım gün.

Barthwick.  Anlıyorum; Haftada dört gün ve günde yarım taç alırsınız,
Bu mu?

BAYAN.  JONES.  Evet efendim ve akşam yemeğim; Ama bazen sadece yarısı
Bir gün ve bu on sekiz pence.

Barthwick.  Ve kocanız her şeyi kazandığında,
İçki sanırım?

BAYAN. JONES.  Bazen yapar, efendim ve bazen bana verir
çocuklar için.  Tabii ki alabilseydi işe yarayacaktı, efendim,
Ama işsiz birçok insan var gibi görünüyor.

Barthwick.  Ah!  Evet.  Biz-biz-buna girmeyeceğiz.
[Sempatik bir şekilde.] Peki buradaki çalışmanıza ne dersiniz?  Buluyor musun
zor?

BAYAN. JONES.  Ah!  Hayır, efendim, çok zor değil, efendim; Tabii ki,
Geceleri uyuduğumda.

Barthwick.  Ah!  Ve tüm odaları yapmaya yardım ediyor musunuz?  Ve bazen ben
Diyelim ki, Cook için dışarı çıkıyorsun?

BAYAN. JONES.  Evet efendim.

Barthwick.  Ve bu sabah dışarı çıktın mı?

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, elbette Greengrocer'a gitmek zorunda kaldım.

Barthwick.  Kesinlikle.  Yani kocanız hiçbir şey kazanmıyor mu?  Ve o kötü
karakter.

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, bunu söylemiyorum efendim.  Bence var
Onun içinde büyük bir iyilik; Bana çok kötü davranmasına rağmen
Bazen.  Ve elbette onu terk etmekten hoşlanmıyorum ama sanırım
Yapmalı, çünkü onunla nasıl kalacağımı gerçekten bilmiyorum.  O
Genellikle elini bana kaldırır.  Çok geçmeden bana burada bir darbe verdi
[göğsüne dokunuyor] ve şimdi hissedebiliyorum.  Bu yüzden sanırım yapmalıyım
Onu bırak, değil mi efendim?

Barthwick.  Ah! Orada sana yardım edemem.  Bu çok ciddi bir şey
kocanı terk etmek için.  Çok ciddi bir şey.

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, elbette ne yapabileceğinden korkuyorum
Ben onu terk edersem; Çok şiddetli olabilir.

Barthwick.  !  Hakkında hiçbir şey söylüyormuş gibi davranamıyorum.
Bahsettiğim kötü prensip ----

BAYAN. JONES.  Evet efendim; Kimsenin bana yardım edemeyeceğini biliyorum.  Yapmam gerektiğini biliyorum
Kendim için karar ver ve elbette onun çok zor olduğunu biliyorum
hayat.  Ve o çocuklara bayılıyor ve onun için çok zor
Yemeksiz gittiklerini görün.

Barthwick.  [Aceleyle.] Şey-teşekkür ederim, sadece duymak istedim
senin hakkında.  Artık seni gözaltına almam gerektiğini sanmıyorum, Bayan Jones.

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, teşekkürler efendim.

Barthwick.  O zaman günaydın.

BAYAN. JONES.  Günaydın efendim; Günaydın bayan.

Barthwick.  [Karısıyla bakışlar alışverişi.] Bu arada, Bayan
Jones-Sanırım sadece size söylemek adil, gümüş bir sigara kutusu
--er-eksik.

BAYAN. JONES.  [Bir yüzden diğerine bakarak.] Çok üzgünüm,
Sayın.

Barthwick.  Evet; Sanırım görmedin mi?

BAYAN. JONES.  [Şüphenin onun üzerinde olduğunu fark etmek; huzursuzla
hareket.] Neredeydi efendim; Eğer lütfen efendim?

Barthwick.  [Kaçamaklı.] Marlow nerede dedi?  ER-Bu odada,
Evet, bu odada.

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim, görmedim-tabii ki görürsem
Bunu fark etmeliydim.

Barthwick.  [Hey hızlı bir bakış veriyor.] Sen-bundan emin misin?

BAYAN. JONES.  [Acımasızca. ] Evet efendim.  [Yavaş bir başını sallayarak
Head.] Görmedim ve elbette nerede olduğunu bilmiyorum.

     [Dönüyor ve sessizce dışarı çıkıyor.]

Barthwick.  !

     [Üç Barthwicks birbirlerinin bakışlarından kaçınır.]


                         Perde düşer.




Yasa II

Sahne I

     Jones'un lojmanları, Merthyr Caddesi, saat iki kez.

     Püskü petrol ve nemli, distempered ile çıplak oda
     Duvarlar, düzenli bir sefalet havasına sahiptir.  Yatakta Jones,
     yarı giyinmiş; Ceketi ayaklarına atıldı ve çamurlu
     Botlar yerde yatıyor.  O uyuyor.  Kapı
     açıldı ve Bayan. Jones içeri girer, sıkışmış bir siyah giyinmiş
     ceket ve eski siyah denizci şapkası; sarılmış bir parsel taşıyor
     "Zamanlar".  Parselini indirir, bir önlük açar,
     yarım somun, iki soğan, üç patates ve küçük bir parça
     Bacon.  Dolaptan bir çaydanlık alarak durular,
     bir kağıt vidasından biraz pudralı çayı sallar, koyar
     ocakta ve ahşap bir sandalyede oturmak sessizce başlıyor
     Ağlamak için.

JONES.  [Karıştırma ve esneme.] Sen?  Zaman nedir?

BAYAN. JONES.  [Gözlerini kurutuyor ve her zamanki sesiyle.]
iki.

JONES.  Bu kadar yakında ne için geri döndün?

BAYAN. JONES.  Sadece yarım gün geçirdim Jem.

JONES.  [Sırtında ve uykulu bir sesle.]
akşam yemeği?

BAYAN. JONES.  Bayan Barthwick'in aşçısı bana biraz pastırma verdi.
Ben bir güveç yapacağım.  [Yemek pişirmeye hazırlanıyor.]
Kiralık on dört şilin, James ve elbette sadece
İki ve dört pens var.  Günümüze gelecekler.

JONES.  [Dirseğinde ona doğru dönüyor.] Gelip bulalım
Sürpriz paketim.  İş için bu denemeye yetecek kadar yaşadım.  Neden
Bloomin 'sincap gibi bir işten sonra dönmeli miyim?
bir kafes.  "Bize bir iş verin, efendim"-"Bir Adam Al"-"Bir eş var ve
Üç çocuk. "Baskınım!
"Jones, gelip gösteriye katılıyorsun; gel ve 'yaşlı bir bayrak,
Ve Ruddy hatipleri dinleyin ve geldiğiniz kadar boş ome. "
Bunu beğenen bazıları var-koyun!  Gittiğimde Seekin '
Şimdi bir iş için ve bana bir 'aşağı baktığımı görünce, sanki
İçimde bin yılan.  Ben herhangi bir tedavi için 'Arskin değilim'.  Bir adam
Kendini aptalca terlemek istiyor ve buna izin verilmiyor, bu bir rom başlangıcı
değil mi?  Bir adam nefesini tutmak için ruhunu terlemek istiyor
O ve izin verilmedi-bu özgürlük ve tüm
Geri kalan!  [Yüzünü duvara doğru çeviriyor.] Çok sütlüsün
hafif; Benim için neler olduğunu bilmiyorsun.  Ben işim bitti
Aptal oyun.  Eğer beni istiyorlarsa, benim için gelelim!

     [BAYAN. Jones yemek pişirmeyi bırakır ve masada hareketsiz durur.]

Bunu denedim ve yaptım, sana söylüyorum.  Hiç korkmadım
Önümde ne var.  Sözlerimi işaretliyorsun-eğer beni kırdılarsa
Ruh, yanıltıcısın.  Arsk'tan daha erken yalan söyleyeceğim ve çürüyeceğim
Tekrar.  Seni böyle durduran şey-uzun süredir varsın,
Gawd ile güçsüz görüntü-bu yüzden ellerimi senden uzak tutamıyorum.  Bu yüzden
Şimdi biliyorsun.  İş!  Çalışabilirsin, ama bir ruhun yok
Bey!

BAYAN. JONES.  [Sessizce.] Bazen daha fazla vahşi konuşuyorsun
Kendin, James, senden daha fazla.  Eğer iş almazsan nasıl
Devam edecek miyiz?  Burada kalmamıza izin vermeyecekler; Arıyorlar
Günümüzde paraları biliyorum.

JONES.  Bu Barthwick'in her gün aşağı indiğini görüyorum
Pawlyment rahat ve aptal ruhunu konuşmak için rahat; Bir 'Görüyorum
O genç buzağı, oğlu, onu şişiriyor ve
Razzle-Gaze.  Onları daha iyi yapan yaptıkları şey
Ben wot öyleyim?  Hayatlarında asla bir günlük iş yapmadılar.  Onları görüyorum
günden güne.

BAYAN. JONES.  Ve keşke benden sonra gelmeyeceksin ve
Ev hakkında asın.  Hiç uzak duramıyorsun ve
Ne yaparsan yap, düşünemiyorum, çünkü elbette fark ettiler
BT.

JONES. Sanırım sevdiğim yere gidebilirim.  Nereye gidebilirim?  Diğeri
gün Edgware Road'da bir yere gittim.  "Gov'nor," dedim
Patron, "Beni al" diyorum.  "Ben inme yapmadım
Bu iki ay; Kalbi bir adamdan çıkarıyor, "diyorum;" Ben
Biri çalışmak; Bana verebileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum! "" Benim iyi
Adamım,  Ben aldım
İlk ikisi, "diyor" ve istediğim tek şey bu. "" Teşekkür ederim, o zaman
Dünyayı çürüt! "Diyorum.
bir iş bul.  Dışarı çıkıyorsun, delikanlı! "[Sardony olarak gülüyor.]
Sesini yükseltiyorsun çünkü sen starvin "; Düşünme bile
onun; Alın!  Mantıklı bir adam gibi al, araba değil mi?
Ve sokakta biraz bir bayan bana diyor: [
ses] "D 'Birkaç peni kazanmak ister misin adamım?" Ve bana veriyor
Köpek 'bir uşak gibi bir dükkan yağının dışında yaşlı
onun yapımına gitti.  İyi oldu, yaptı, hissettirdi
'Bu hayırsever, ama bakırda' göründüğünü 'görüyorum
O'nun yanında dururken, korku için yapmalıyım
Bloomin 'şişman köpek.  [Yatağın kenarında oturuyor ve bir bot koyuyor
Açık.  O zaman yukarı bakıyor.] O kafada ne var?  [Neredeyse
acımasızca.] Araba bir kez konuşmuyor musun?

     [Bir vuruş var ve Bayan. Seddon, ev sahibesi, görünür,
     İş kıyafetlerinde endişeli, taciz edilmiş, perişan kadın.]

BAYAN. Seddon.  İçeri girdiğimi sanıyordum, Bayan Jones.  Ben ve
Benim bantımla konuştu, ama gerçekten bekleyemeyeceğini söylüyor
başka bir gün.

JONES.  [Kırpıcı Jokülerlik ile.]
Usband diyor ki, uygun bir bağımsız kadın gibi kendi yoluna gidiyorsun.
İşte Jenny, onu Chuck.

     [Pantolon cebinden bir egemen üreterek onu atar
     Bir soluklukla önlüğünde yakalayan karısına.  JONES
     botlarının bağlamasına devam ediyor.]

BAYAN. JONES.  [Egemenliği gizlice ovuşturuyor.] Çok üzgünüm
Buna çok geç kaldık ve elbette on dört şilin
Doğru olacak altı kişi var.

     [BAYAN. Seddon, değişim için egemenlik ve fumbles alıyor.]

JONES.  [Gözleri botlarına sabitlenmiş.] Biraz sürpriz
Yer, değil mi?

BAYAN. Seddon.  Teşekkür ederim ve eminim çok mecburum.  [O
Gerçekten şaşırıyor gibi görünüyor.] Ben size değişikliği getireceğim.

JONES.  [Alaycı bir şekilde.] Bahsetme.

BAYAN. Seddon.  Teşekkür ederim ve eminim çok mecburum.  [O
Slaytlar.]

     [BAYAN. Jones hala botlarını bağlayan Jones'a bakıyor.]

JONES.  Biraz şansım vardı.  [Kızıl çantayı çekiyor ve
Bazı gevşek paralar.] Bir çanta aldı-yedi pound ve daha fazlası.

BAYAN. JONES.  Oh, James!

JONES.  Oh, James!  Peki ya oh, James!  Ben aldım söylüyorum
Sen.  Bu kayıp mülk, bu!

BAYAN. JONES.  Ama içinde bir isim yok mu?

JONES.  İsim?  Hayır, isim yok.  Bu böyle değil
'Ave ziyaret kartları.  Bu bir perfec 'lidy'ye aittir.  Tike '
koku al.  [Ona nazikçe koyduğu çantayı atar
Burun.] Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyle.  Bana söyle
O.  Bana her zaman ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin, değil mi?

BAYAN. JONES.  [Çantayı yatırmak.] Ne yapmanız gerektiğini söyleyemem
Yaptı, James.  Tabii ki para senin değil; aldın
Başkasının parası.

JONES.  Finding.  Bunu benim için ücret olarak alacağım
Haklarımın ne olduğunu soran sokaklarda gitti.  Alacağım
Gecikmiş olan şey için, duyuyor musun?  [Garip zaferle.] Ben
Cebimde para var kızım.

     [BAYAN. Jones, yemeğin hazırlanmasıyla tekrar devam ediyor,
     Jones ona öfkeli bakıyor.]

Cebimde para!  Ve onu boşa harcamıyorum.  Bu 'ere
Para Kanada'ya gidiyorum.  Bir pound almana izin vereceğim.

     [Bir sessizlik.]

Sık sık beni sallamaktan bahsettin.  Sık sık bana tedavi ettiğimi söyledin
Çok kötü-ben gittiğimde mutlu olacağım.

BAYAN.  JONES. [Acımasızca. ] Bana çok kötü davrandın, James,
Ve elbette gitmenizi engelleyemiyorum; Ama ben söyleyemem
Gittiğinde memnun olacak.

JONES.  Şansımı değiştirecek.  O zamandan beri kötü şanstan başka bir şey yapmıyorum
İlk önce sana katıldım.  [Daha yumuşak bir şekilde.] Ve 'reklam hayır
Bloomin 'Piknik.

BAYAN. JONES.  Elbette olsaydık bizim için daha iyi olurdu
hiç tanışmadım.  Birbirimiz için değildik.  Ama sen hazırsın
Bana karşı, sen budur ve uzun zamandırsın.
Ve bana çok kötü davranıyorsun, James, o Rosie ve her şeyin peşinden gidiyor.
Getirmek zorunda olduğum çocukları hiç düşünmüyorsun
Dünyaya ve tüm sorunların onları saklamam gerekiyordu ve
Gittiğinde ne olur.

JONES. [Odayı kasvetli bir şekilde geçmek.] Eğer ayrılmak istediğimi düşünüyorsan
Küçük dilenciler çiçek açtığın.

BAYAN. JONES. Tabii ki onlara düşkün olduğunu biliyorum.

JONES.  [Çantayı parmakla, yarım öfkeyle.] O zaman,
O, yaşlı kız.  Çocuklar seninle olduğum zamandan daha iyi geçinecek
Burada.  Şu anda yaptığım kadar bilinirsem, asla bir tane yoktu
O onları.  Gibi bir duruma giren şeylerin ne faydası var
Bu? Bu bir suç, işte bu; Ama çok geç buluyorsun;
Bu 'ERE dünyasının meselesi bu.

     [Çantayı cebine geri koyar.]

BAYAN. JONES.  Tabii ki onlar için daha iyi olurdu, zavallı
küçük şeyler; Ama onlar onlar kendi çocuklarınız ve seni merak ediyorum
böyle konuşuyorum.  Kaybedecek olsaydım onları korkunç bir şekilde özlemeliyim
onlara.

JONES.  [Somurtkan.] Bir 'sen tek kişi sen değilsin.  Para kazanırsam
orada-[yukarıya bakarak, ceketini salladığını görür-
Ses değiştirildi.] O ceketi yalnız bırak!

     [Gümüş kutu cebinden düşer,
     Yatakta sigara.  Ona baktığı kutuyu alarak;
     Ona koşar ve kutuyu kapar.]

BAYAN. JONES.  [Yatağa karşı geri dönüyor.] Oh, Jem! Oh, Jem!

JONES.  [Kutuyu masaya bırakıyorum.]
!  Dışarı çıktığımda alıp suya atacağım
bununla çanta var.  Ben likördeyken ve ne için
likörde olduğunuzda sorumlu değilsin ve bu
Gawd'ın bilmesi gereken gerçeği.  Bir şeyi istemiyorum-yapmayacağım
var.  Ben de bu kadar çıkardım.  Hırsız değilim, sana söylüyorum; Ve
Bana bir tane deme, yoksa senin için daha kötü olacak.

BAYAN. JONES.  [Önlük tellerini bükmek.] Bay Barthwick's!
İtibarımı aldın.  Oh, Jem, seni ne yaptı?

JONES.  Ne demek istiyorsun?

BAYAN. JONES.  Kaçırıldı; Ben olduğunu düşünüyorlar.  Ah! Her neyse
Bunu yapmanı sağladı Jem?

JONES.  Sana likörde olduğumu söylüyorum.  İstemiyorum; Nedir
Bana iyi mi?  Eğer piyon olacak olsaydım sadece beni yakaladılar. Ben hayır
hırsız. Genç Barthwick'in olduğu için daha kötü değilim; getirdi
'Aldığım çanta-bir bayan çantası-'
Bir satır, 'e' d puan aldı.  Ben skorladım.
Bir baykuş kadar sıkı!  Ve ona bir şey olacağını mı düşünüyorsun?

BAYAN. JONES.  [Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.] Ah, Jem!  Bu
Ağızlarımızdan ekmek!

JONES.  O zaman mı?  Henüz onlar için sıcak yapacağım.  Peki ya buna
el çantası?  Ya Young Barthwick?

[BAYAN. Jones masaya gelir ve kutuyu almaya çalışır;
Jones onu önler.] Bununla ne istiyorsun?  Bırakıyorsun
söylemek!

BAYAN. JONES.  Geri alacağım ve onlara her şeyi anlatacağım.  [O
Kutuyu ondan kurtarmaya çalışıyor.]

JONES.  Ah, yer olur mu?

     [Kutuyu düşürür ve bir hırıltıyla ona koşar.  O kayıyor
     Yataktan geç.  Takip ediyor; Bir sandalye devrildi.  .
     kapı açılır; Kar geliyor, sade kıyafetlerde bir dedektif ve
     Bowler şapkası, kırpılmış bıyıklarla.  Jones kollarını düşürür,
     BAYAN. Jones pencerenin nefes almasıyla duruyor; Kar, ilerliyor
     Hızla masaya, elini gümüş kutuya koyar.]

KAR.  Biraz skyarkin mi yapıyorsun?  Süslü, sonra ben bu.
J. B., aynı. [Kapıya geri döner, inceleyerek
kutuda Crest ve Cypher.  Bayan'a. Jones.] Ben bir polis memuruyum.
Bayan Jones siz misiniz?

BAYAN. JONES.  Evet efendim.

KAR.  Talimatlarım sizi çalmakla suçlamak
J. Barthwick, Esquire, M.P., 6, Rockingham Gate.
Söylediğin herhangi bir şey size karşı kullanılabilir.  Peki, Missis?

BAYAN. JONES.  [Sessiz sesiyle, hala nefessiz, eli
Göğsünün üzerine.] Tabii ki almadım, efendim.  Hiç sahip olmadım
Bana ait olmayan bir şey aldı; Ve elbette biliyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok.

KAR.  Bu sabah evdeydin; Odayı yaptın
Kutu kaldı; Odada yalnızdın.  Kutuyu buluyorum '
Almadığını mı söylüyorsun?

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, elbette almadığımı söylüyorum, çünkü ben
yapmadım.

KAR.  O zaman kutu nasıl burada olacak?

BAYAN. JONES.  Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyi tercih etmem.

KAR.  Bu senin kocan mı?

BAYAN. JONES.  Evet efendim, bu benim kocam efendim.

KAR.  Onu almadan önce bir şey söylemek ister misin?

     [Jones sessiz kalır, başı bükülür.]

Peki o zaman Missis.  Benimle birlikte gelmeni zor olacağım
sessizce.

BAYAN. JONES.  [Ellerini bükmek.] Elbette sahip olduğumu söylemezdim
Eğer olsaydım almıyorum-ve ben almadım, gerçekten yapmadım.  İle ilgili
Tabii ki görünüşlerin bana karşı olduğunu biliyorum ve sana ne olduğunu söyleyemem
Gerçekten oldu: ama çocuklarım okulda ve olacaklar
Eve geliyor-ve bensiz ne yapacaklarını bilmiyorum.

KAR.  Usband'ınız onları görecek, endişelenme.  [O
Kadın nazikçe kolun yanında.]

JONES.  Sen bırakıyorsun-o iyi!  [Somurtkan.] Bir şeyi aldım
kendim.

KAR.  Orada, orada, orada, kredi veriyor.  Gel,
Missis.

JONES.  [Tutkuyla.] Bırak, diyorum ki, Teck'i çiçek açıyorsun.  O
karım; Saygın bir kadın.  Cesaret edersen onu al!

KAR.  Şimdi, şimdi.  Bunun iyisi nedir?  Bir sivil dil tutun ve
Hepimiz için daha iyi olacak.

     [Düdüğünü ağzına koyar ve kadını
     kapı.]

JONES.  [Acele ile.] Onu bırakın ve 've' ve ben
Yakında yap.  Onu yalnız bırakıyorsun, olacak!  Ben söylüyorum, ben
Bir şeyi kendim aldı.

KAR.  [Düdüğünü üfleyerek.] Ellerini bırak ya da seni alacağım
fazla.  Ah, olur mu?

     [Jones, kapanıyor, ona bir darbe yapıyor.  Üniformalı bir polis
     görünür; Kısa bir mücadele var ve Jones aşırı güçlendi.
     BAYAN. Jones ellerini kaldırıyor hevesli yüzünü üzerlerine düşürüyor.]


                         Perde düşer.




Sahne II

     Aynı akşam Barthwicks yemek odası.  Barthwicks
     tatlıda oturuyor.

BAYAN. Barthwick.  John!  [Fındık çatlağı ile kırılmış bir sessizlik.]
John!

Barthwick.  Keşke yenilemez oldukları fındıklar hakkında konuşsaydın.
[Birini ağzına koyar.]

BAYAN. Barthwick.  Onlar için mevsim değil.  Ben aradım
Holyroods.

     [Barthwick bardağını limanla dolduruyor.]

Jack.  Kraker, lütfen baba.

     [Barthwick krakerleri geçer.  Onun tavrı yansıtıcı.]

BAYAN. Barthwick.  Lady Holyrood çok şişman.  Bunu fark ettim
Uzun süre geliyor.

Barthwick.  [Kasvetli.] Stout?  [Krakerleri alıyor-
şeffaf havacılık.] Holyroods,
Hizmetkarlar, değil mi?

Jack.  Kraker, lütfen baba.

Barthwick.  [Krakerleri geçmek.] Kağıtlara girdi.  .
Cook, değil mi?

BAYAN. Barthwick.  Hayır, hanımın hizmetçisi.  Onunla konuşuyordum
Lady Holyrood.  Kız onu görmek için genç adamı vardı.

Barthwick.  [Tedirgin.] Akıllı olduklarından emin değilim ----

BAYAN. Barthwick.  Sevgili John, neden bahsediyorsun?  Nasıl
Herhangi bir alternatif olabilir mi?  Diğeri üzerindeki etkiyi düşün
Hizmetkarlar!

Barthwick.  Tabii ki prensipte-bunu düşünmüyordum.

Jack.  [Kötü niyetli.] Krakerler, lütfen baba.

     [Barthwick krakerleri geçmeye mecburdur.]

BAYAN. Barthwick. Lady Holyrood bana şöyle dedi: "Onu kaldırdım" dedi; "BEN
Ona, 'Evimi hemen terk edeceksin; Bence davranışın
utanç verici.  Söyleyemem, bilmiyorum ve bilmek istemiyorum
Ne yapıyordun.  Seni prensipte gönderiyorum; gerek yok
Bana bir karakter için gel. '  Ve kız dedi ki: 'Eğer vermezsen
BENİM DİKKATİM, Leydim, bir aylık ücret istiyorum.  Ben mükemmelim
saygın.  Hiçbir şey yapmadım. '' '-Hiçbir şey yapmadım!

Barthwick.  !

BAYAN. Barthwick.  Hizmetçilerin çok fazla lisansı var.  Birlikte takılıyorlar
O kadar korkunç bir şekilde gerçekten ne düşündüklerini asla söyleyemezsiniz; Bu
Hepsi sizi karanlıkta tutmak için bir komplo içinde olsaydı.  Bile
Marlow, onun içinde gerçekte ne olduğunu asla bilmenize izin vermediğini hissediyorsun
akıl.  Bu gizliden nefret ediyorum; Tüm güveni yok eder.  BEN
Bazen onu sallamak istemeliyim.

Jack.  Marlow en iyi bir adam.  Sadece her biri canavarca
işlerinizi bilmek.

Barthwick.  Daha ne kadar çok söylersen o kadar iyi!

BAYAN. Barthwick.  Her şey alt sınıflardan geçer.  Yapamazsın
Gerçeği ne zaman konuştuklarını söyleyin.  Alışveriş yaparken bugün
Holyroods'tan ayrıldıktan sonra, bu işsizlerden biri geldi ve
benimle konuştu.  Sanırım sadece yirmi yarda var
Katliam, ama sokakta yayılıyor gibiydi.

Barthwick.  Ah!  Bunlarda kiminle konuştuğun çok dikkatli olmalısın
günler.

BAYAN. Barthwick.  Elbette ona cevap vermedim.  Ama görebiliyordum
Bir keresinde gerçeği söylemedi.

Barthwick.  [Bir fındık kırmak.] Çok iyi bir kural var-
gözleri.

Jack.  Kraker, lütfen baba.

Barthwick.  [Krakerleri geçmek.] Gözleri ise
Düz ileri, bazen onlara altı pens veriyorum.  Benim karşı
İlkeler, ama reddetmek en zor.  Bunu görürsen
Birçoğu gibi umutsuz ve sıkıcı ve değişken görünüyorlar
içecek ya da suç veya başka bir şey demek kesin
tatmin edici olmayan.

BAYAN. Barthwick.  Bu adamın korkunç gözleri vardı.  Sanki sanki
bir cinayet işleyebilir.  "Bugün yemek için yiyecek hiçbir şey yapmadım" dedi.
Tıpkı bunun gibi.

Barthwick.  William ne hakkında?  Beklemiş olmalı.

Jack.  [Şarap camını burnuna yükseltiyor.] Bu '63, baba mı?

     [Barthwick, şarap camını gözüne tutarak onu indirir ve
     burnunun önünde geçer.]

BAYAN. Barthwick.  Gerçeği konuşamayan insanlardan nefret ediyorum.  [Baba
ve oğlunun limanlarının arkasına bir bakış alışverişi.]
Gerçeği değil, konuşun.  Her zaman yeterince kolay buldum.  Yapar
Neyin gerçek olduğunu söylemek imkansız; biri sanki
sürekli olarak alınır.

Barthwick.  [Cömertçe.] Alt sınıflar kendi
düşmanlar.  Sadece bize güvenirlerse, çok şey olur
daha iyi.

BAYAN. Barthwick.  Ama o zaman bile çoğu zaman kendi hatalarıdır.  Bakmak
Bu sabah Bayan Jones.

Barthwick.  Sadece bu konuda doğru olanı yapmak istiyorum.  Ben vardı
Bu öğleden sonra Roper'ı görme vesilesiyle.  Ondan bahsettim.  O
Bu akşam geliyor.  Her şey dedektifin ne dediğine bağlı.
Şüphelerim vardı.  Bunu düşündüm.

BAYAN. Barthwick.  Kadın beni en olumsuz etkiledi.  O
utanç yok gibiydi.  Bahsettiği o olay-o ve
Adam gençken çok ahlaksız!  Ve sen ve Jack'ten önce!
Onu odadan çıkarabilirdim!

Barthwick.  Ah!  Onları affetmek istemiyorum ama bakarken
Bu konuda düşünülmesi gereken ----

BAYAN. Barthwick.  Belki de adamın işvereninin yanlış olduğunu söyleyeceksin
onu reddetmek mi?

Barthwick.  Tabii ki değil.  Şüphe duyduğum orada değil.  Ne
Kendime soruyorum ----

Jack.  Liman, lütfen, baba.

Barthwick.  [Dışın dini taklitinde dolaşım
Güneşin yükselmesi ve batması.] Kendime olup olmadığımızı soruyorum
bizden önce insanlar hakkında soruşturma yaparken yeterince dikkatli
Özellikle ahlaki davranışlarla ilgili olarak onları meşgul edin.

Jack.  Portu geç, lütfen anne!

BAYAN. Barthwick.  [Geçti. ] Sevgili oğlum, içmiyor musun
çok fazla?

     [Jack bardağını dolduruyor.]

Marlow.  [Giriş.] Sizi görmek için dedektif kar, efendim.

Barthwick.  [Tematik.] Ah!  Bir dakika içinde onunla olacağımı söyle.

BAYAN. Barthwick.  [Dönmeden.] Buraya gelmesine izin ver Marlow.

     [Kar bir paltoya, melon şapkası eline girer.]

Barthwick.  [Yarı yükseliyor.] Oh!  İyi akşamlar!

KAR.  İyi akşamlar efendim; İyi akşamlar bayan. Ben tur attım
Ne yaptığımı bildir, oldukça geç, korkuyorum-başka bir dava aldı
ben uzakta.  [Gümüş kutuyu cebinden çıkararak bir
Barthwick ailesinde his.] Bu aynı makale,
İnanıyorum.

Barthwick.  Kesinlikle, kesinlikle.

KAR.  Bana anlattığınız gibi, kret ve cypher
Bu konuda tereddüt yok.

Barthwick.  Harika.  Bir bardak [bakıyor olacak mı?
azalan liman]-er-sherry- [Sherry döker].  Jack, sadece Bay ver
Kar.

     [Jack yükselir ve camı kar yağar; Sonra,
     sandalye, onu açığa çıkarır.]

KAR.  [Şarabı içmek ve camı koymak.] Gördükten sonra
Ben bu kadının lojmanlarına gittim, efendim.  Düşük
mahalle ve ben de aşağıda bir memur yerleştirmenin düşündüm
-ve işler ortaya çıktıkça E aranmamıştı.

Barthwick.  Aslında!

KAR.  Evet efendim, biraz sorun çıkarıyorum.  Ondan hesaba katmasını istedim
Makalenin varlığı.  Bana cevap veremezdi, dışında
hırsızlığı reddetmek; Bu yüzden onu gözaltına aldım; Sonra kocası geldi
Benim için, onu da saldırı için almak zorunda kaldım.  O çok
İstasyon yolunda şiddet-çok şiddetli-sizi tehdit etti ve
Oğlun ve tamamen bir avuçtu, sana kadar yapabilirim.

BAYAN. Barthwick.  Ne ruffian olmalı!

KAR.  Evet, hanımefendi, kaba bir müşteri.

Jack.  [Madeni yudumlarken, şaşkın.] Dilencinin kafasını yumrukla.

KAR.  Anladığım kadarıyla içmek için verilen efendim.

BAYAN. Barthwick.  Şiddetli bir ceza alacağı umulmalıdır.

KAR.  Garip olan şey, efendim, alması için devam etmesi
Box'ın kendisi.

Barthwick.  Kutuyu kendisi aldı!  [Gülümsüyor.] Ne düşünüyor
bununla kazanmak için?

KAR.  Genç beyefendinin dün gece sarhoş olduğunu söylüyor

     [Jack bir fındık çatlamasını durdurur ve kara bakar.]

     [Barthwick, gülümsemesini kaybederek şarap camını indirdi;
     Bir sessizlik var-yüz yüze bakarak, açıklamalar]

-onu eve götürdü ve viski verdi; Ve altında
Aç karnının etkisi adam kutuyu aldığını söylüyor.

BAYAN. Barthwick.  Kusursuz sefil!

Barthwick.  D demek istiyorsun-
Yarın?

KAR.  Bu onun çizgisi olacak, efendim; Ama çabalayıp çalışmadığı
Karısını koruyun, yoksa [Jack'e bakıyor] içinde bir şey var
Sulh yargısının söylemesi için olacak.

BAYAN. Barthwick.  [Haughtily.] Ne var?  Yapmıyorum
Seni anla.  Sanki oğlum böyle bir adamı getirecekmiş gibi
ev!

Barthwick.  [Şömine'den, sakin olma çabasıyla.] Oğlum
Kuşkusuz kendisi için konuşabilir.  Peki Jack, ne diyorsun?

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Ne diyor?  Neden elbette o
Bütün hikayenin eşyaları diyor!

Jack.  [Utandım.] Tabii ki, elbette bilmiyorum
bununla ilgili her şey.

BAYAN. Barthwick.  Gerçekten düşünmemeliyim!  [Kar için.] Adam
Cesur bir ruffian!

Barthwick.  [Atlamaları bastırıyor.] Ama oğlumun söz konusu
Bunda hiçbir şey yok-bu masal-devam etmek gerekir
Koşullar altında adama karşı mı?

KAR.  Ona saldırı ile suçlamalıyız, efendim.  Olurdu
Oğlunuzun mahkemeye gelmesi için de iyi olun.  Bir
Şüphesiz.  Tuhaf şey, oldukça fazla para vardı
üzerinde bulundu ve kırmızı bir ipek çantası.

     [Barthwick başlar; Jack yükselir ve tekrar düzine oturur.]

Sanırım bayan çantasını kaçırmadı mı?

Barthwick.  [Aceleyle.] Oh, hayır!  Ah!  HAYIR!

Jack.  HAYIR!

BAYAN. Barthwick.  [Rüya.] Hayır!  [Kar için. ] Soruyordum
hizmetçilerin.  Bu adam ev hakkında asılı.  Hissedeceğim
İyi bir cümle alırsa çok daha güvenlidir; Sanırım yapmalıyız
bu tür ruffianslara karşı korunmalıdır.

Barthwick.  Evet, evet, elbette, prensipte ama bu durumda
Düşünmesi gereken birkaç şey var.  [Kar için.] Sanırım senin gibi
Diyelim ki, adam suçlanmalı, ha?

KAR.  Bununla ilgili soru yok efendim.

Barthwick.  [Jack'e kasvetli bir şekilde bakıyorum.] Bu kovuşturma çok
Benimle tahıllara karşı çok.  Büyük bir sempati duyuyorum
fakir.  Benim konumumda, sıkıntıyı tanımaya gerek var
aralarında.  İnsanların durumu çok şey bırakıyor
istenen.  D 'beni takip ettiniz mi?  Keşke bırakma yolumu görebilseydim.

BAYAN. Barthwick.  [Keskin.] John!  Sadece başkası için adil değil
insanlar.  Mülkiyeti seven herhangi birinin merhametine koyuyor
al.

Barthwick.  [Ona işaretler yapmaya çalışıyorum.] Savunmuyorum
O, hiç değil.  Konuya genişçe bakmaya çalışıyorum.

BAYAN. Barthwick.  Saçma, John, her şey için bir zaman var.

KAR.  [Daha çok alaycı bir şekilde.] Efendim,
Çalma suçlamasının geri çekilmesi çok fazla fark yaratmaz,
Çünkü gerçekler çıkmalı [Jack'e önemli ölçüde bakıyor]
saldırıya atıf; Ve dediğim gibi bu suçlamanın gitmesi gerekecek
ileri.

Barthwick.  [Aceleyle.] Evet, oh!  Kesinlikle!  Tamamen
Kadın hesabı-tamamen kendi özel duygularım.

KAR.  Eğer ben olsaydım, efendim, işlerin yollarını almasına izin vermeliyim.
Çok fazla zorluk olacak.  Bunlar çok
hızlı yerleşti.

Barthwick.  [Kuşkusuz.] Öyle düşünüyorsun-öyle mi düşünüyorsun?

Jack.  [Kendini canlandırmak.] Diyorum ki, ne yemin etmeliyim?

KAR.  Bu kendinize en iyi bilinir, efendim.  [
kapı.] Bir avukat istihdam et, efendim, herhangi bir şey olması durumunda
kalkmak.  Makalenin kaybını kanıtlayacak uşak alacağız.
Gitmeme izin vereceksin, geceye bastırdım.  Dava olabilir
On birden sonra herhangi bir zaman gel.  İyi akşamlar efendim; iyi akşamlar,
Majesteleri.  Kutuyu yarın mahkemede üretmem gerekecek, eğer
Beni affeteceksin efendim, ben de yanımda alabilirim.

     [Gümüş kutuyu alır ve küçük bir yayla bırakır.]

     [Barthwick onu takip etmek için bir hareket yapar, sonra ellerini vurur
     Ceket kuyruklarının altında, çaresizlikle konuşuyor.]

Barthwick.  Keşke bir şeyleri kendim yönetmem için bıraksaydın.  Sen
Burnunuzu hiçbir şey bilmediğiniz konulara koyacak.  Güzel bir karmaşa
Bunu başardın!

BAYAN. Barthwick.  [Soğuk bir şekilde.] En azından ne olduğunu bilmiyorum
hakkında konuşmak.  Eğer haklarınıza dayanamıyorsanız, yapabilirim.  Ben ve
İlkelerinize sabır yok, bu çok saçma.

Barthwick.  Prensipler!  İyi gökler!  Ne yapacak ilkeleri var
iyilik uğruna?  Jack'in son sarhoş olduğunu bilmiyor musun
gece!

Jack.  Baba!

BAYAN. Barthwick.  [Korku Yükseliyor.] Jack!

Jack.  Buraya bak, anne-Akşam yemeği vardı.  Herkes yapar.  Demek istediğim
Diyelim ki-ne demek istediğimi biliyorsun-sarhoş olmak saçma.  -Den
Oxford Herkes biraz "" bazen ----

BAYAN. Barthwick.  Bence en korkunç!  Eğer öyleyse
Oxford'da gerçekten ne yapıyorsun?

Jack.  [Öfkeyle.] Peki, neden beni oraya gönderdin?  Kişi yapmak gerekir
Diğer arkadaşlar yapar.  Bu kadar saçma, yani, ona varlık demek
sarhoş.  Tabii ki çok üzgünüm.  Ben böyle bir canavarım vardı
Bütün gün baş ağrısı.

Barthwick.  Tcha!  Sadece hatırlamak için ortak bir nezaketiniz olsaydı
İçeri geldiğinde ne oldu. O zaman ne gerçeği bilmeliyiz
Bu adamın söylediği şey vardı-olduğu gibi, en çok
Karanlık Karanlık.

Jack.  [Yarı biçimlendirilmiş vizyonlarda sanki bakıyorum.] Sadece bir- alıyorum
Ve sonra-gitti ----

BAYAN. Barthwick.  Oh, Jack!  Çok sarhoş olduğunu mu demek istiyorsun?
Hatırlayamıyorum ----

Jack.  Buraya bak anne!  Tabii ki geldiğimi hatırlıyorum-sahip olmalıyım
Gelmek----

Barthwick.  [Korumasızca ve yukarı ve aşağı yürümek. ] Tcha!-Ve bu
Infernal çanta!  İyi gökler!  Makalelere girecek.  Kim
Dünya böyle bir şey öngörebilir mi?  Kaybetmiş olmak daha iyi
Düzine sigara kutusu ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.  [Karısına.]
Hepsi senin yaptığın.  İlkinden sana söyledim.  İstiyorum
İyilik Roper gelirdi!

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Neden bahsettiğini bilmiyorum,
John.

Barthwick.  [Onu aç.] Hayır, sen-sen-bilmiyorsun
herhangi bir şey!  [Keskin bir şekilde.] Şeytan nerede roper?  Eğer görebiliyorsa
Bundan çıkış yolu, onu almamdan daha iyi bir adam.  Ben meydan okuyorum
Bir çıkış yolu görmek için.  Yapamam.

Jack.  Buraya bak, babayı heyecanlandırma-ben de olduğumu söyleyebilirim
canavarca yorgun ve içeri girmem dışında hiçbir şey hatırlamıyorum
[Ölmekte olan bir sesle] her zamanki gibi yatağa gitti.

Barthwick.  Yatağa mı gitti?  Nereye gittiğini kim bilebilir-hepsini kaybettim
kendinden emin.  Her şey için yerde uyudun.

Jack.  [Öfkeyle.] Yapmadım, uyudum ----

Barthwick.  [Kanepede oturmak.] Nerede uyuduğun umurunda; Ne
Mükemmel bir utançtan bahsetmesi önemli mi?

BAYAN. Barthwick.  Ne?  [Bir sessizlik.] Bilmekte ısrar ediyorum.

Jack.  Ah!  Hiçbir şey.

BAYAN. Barthwick.  Hiç bir şey?  Hiçbir şeyle ne demek istiyorsun Jack?
Babanın böyle bir durumda var!

Jack.  Bu sadece benim çantam.

BAYAN. Barthwick.  Çantanız!  Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun değilsin
bir tane aldım.

Jack.  Şey, başka birinin-hepsi bir şakaydı-değil
Canavar bir şey istiyorum.

BAYAN. Barthwick.  Başka bir kişinin çantanız olduğunu mu demek istiyorsun?
Ve bu adam da aldı mı?

Barthwick.  Tcha!  Tabii ki o da aldı!  Jones gibi bir adam
bundan en iyi şekilde yararlanacak.  Makalelere girecek.

BAYAN. Barthwick.  Anlamıyorum.  Tüm yaygara ne yer
hakkında?  [Jack'in üzerinde eğiliyor ve yumuşak bir şekilde.] Şimdi Jack, söyle bana canım!
Korkma.  Nedir?  Gelmek!

Jack.  Oh, anne!

BAYAN. Barthwick.  Ama ne değil mi canım?

Jack.  Saf spordu.  Bir şeyi nasıl aldığımı bilmiyorum.  İle ilgili
Tabii ki biraz sıra vardı-ne yaptığımı bilmiyordum-ben
öyleydi-öyleydim-biliyorsun-sanırım çantayı dışarı çıkarmalıydım
elinden.

BAYAN. Barthwick.  Elinden mi?  Kimin eli?  Hangi çanta-çanta ne olacak?

Jack.  Ah!  Bilmiyorum-çantası-aitti-[çaresiz
ve yükselen ses] bir kadın.

BAYAN. Barthwick.  Bir kadın mı?  Ah!  Jack!  HAYIR!

Jack.  [Yukarı atlamak.] Ona sahip olurdun.  Anlatmak istemedim
Sen.  Bu benim hatam değil.

     [Kapı açılır ve orta yaştaki bir adamda Marlow usher olur,
     gece elbisesinde cesurluğa eğilimli.  Kırmızı, ince bir
     Bıyık ve karanlık, hızlı hareket eden küçük gözler.  Kaşları
     evet Çince.]

Marlow.  Bay Roper, efendim.  [Odayı terk ediyor.]

Roper.  [Hızlı bir bakışla.] Nasıl yapıyorsun?

     [Ama ne Jack ne de Bayan. Barthwick bir işaret yapın.]

Barthwick.  [Acele ediyor.] Çok şükür geldin, Roper.  Sen
Bu öğleden sonra sana söylediklerimi hatırla; Biz sadece vardı
burada dedektif.

Roper.  Kutuyu mu aldınız?

Barthwick.  Evet, evet, ama buraya bak-bu Charwoman değil
Tümü; Bir kocanın sarhoş mokasanı şeyleri aldı-diyor ki
Orada adam [omzuyla olan Jack'e elini salladı
yükseltilmiş, bir darbeyi önlemeye çalışıyor gibi görünüyor] Onu en son eve bırak
gece.  Böyle bir şey hayal edebiliyor musun?

     [Roper gülüyor. ]

Barthwick.  [Heyecanlı vurgu ile.].  Bu gülünç bir mesele değil
Roper.  Sana Jack'in o işinden bahsettim-görmüyor musun
Brute her iki şeyi de aldı-o cehennem çantası.  Alacak
gazetelere.

Roper.  [Kaşlarını yükseltmek.] H'm!  Çanta!  Yüksekte ahlaksızlık
hayat!  Oğlunuz ne diyor?

Barthwick.  Hiçbir şey hatırlamıyor.  D-N!  Hiç böyle bir gördün mü
karışıklık?  Kağıtlara girecek.

BAYAN. Barthwick.  [Eli hey gözlerin karşısında.] Oh!  öyle değil
O----

     [Barthwick ve Roper dönüp ona bak.]

Barthwick.  O kadının fikri-yeni duydu ----

     [Roper başını salladı.  Ve Bayan. Barthwick, dudaklarını ayarlamak,
     Jack'e yavaş bak ve masaya oturuyor.]

Ne yapılacak ne yapılacak, Roper?  Jones gibi bir ruffian
Bu çantadan çıkabileceği tüm sermayeyi yapın.

BAYAN. Barthwick.  Jack'in o çantayı aldığına inanmıyorum.

Barthwick.  Ne-kadın bu sabah buraya ne zaman geldi?

BAYAN. Barthwick.  Burada?  İhtiyatsızdı mı?  Neden söylemedim?

     [Yüz yüze dönüyor-biri cevap yok, orada
     bir duraklamadır.]

Barthwick.  [Aniden.] Ne yapmalı, Roper?

Roper.  [Sessizce Jack'e.] Sanırım senden ayrılmadın
Kapıda mandal anahtarı?

Jack.  [Somurtkan.] Evet, yaptım.

Barthwick.  İyi gökler!  Sırada ne var?

BAYAN. Barthwick.  O adamın eve girmesine asla izin vermediğinden eminim
Jack, vahşi bir buluş.  Eminim bir gerçek sözcük yoktur
İçinde Bay Roper.

Roper.  [Çok aniden.] Dün gece nerede uyudun?

Jack.  [Derhal.] Kanepede-orada-[tereddüt ediyor]-yani-i ----

Barthwick.  Kanepede mi?  D 'Yatağa gitmediğini mi söylüyorsun?

Jack. [Somurtkan.] Hayır.

Barthwick.  Hiçbir şeyi hatırlamıyorsan, nasıl hatırlayabilirsin
O?

Jack.  Çünkü sabah orada uyandım.

BAYAN. Barthwick.  Oh, Jack!

Barthwick.  İyi güzel!

Jack.  Ve Bayan Jones beni gördü.  Keşke beni çok yem olmasaydı.

Roper.  Birine içki verdiğini hatırlıyor musunuz?

Jack.  Jove tarafından, bir adamı hatırlıyorum-
[Roper'a bakıyor.] Diyorum ki, D 'Beni istiyorsun ----?

Roper.  [Lightning kadar hızlı.] Kirli bir yüzle?

Jack.  [Aydınlatma ile.] Yapıyorum-onun ----

     [Barthwick aniden hareket eder; BAYAN. Barthwick Roper'a bakıyor
     öfkeyle ve oğlunun koluna dokunuyor.]

BAYAN. Barthwick.  Hatırlamıyorsun, çok saçma!  Yapmıyorum
Adamın hiç burada olduğuna inanıyorum.

Barthwick.  Eğer gerçekse gerçeği konuşmalısınız.  Ama eğer
Böyle kirli bir işi hatırlıyorsun, senin ellerimi yıkayacağım
tamamen.

Jack.  [Onlara bakıyor.] Şey, ne şeytan ----

BAYAN. Barthwick.  Jack!

Jack.  Anne, ben-Ne istediğini bilmiyorum.

BAYAN. Barthwick.  Gerçeği konuşmanı ve asla söylemeni istiyoruz
Bu alçak adamın eve girmesine izin ver.

Barthwick.  Tabii ki bu adama gerçekten verdiğini düşünüyorsan
Viski bu utanç verici bir şekilde ve ne olduğunu görmesine izin ver
yapmak ve öylesine iğrenç bir durumdaydı ki
Bir kelimeyi hatırla ----

Roper.  [Çabuk.] Kendim hiçbir hafızam yok-asla yoktu.

Barthwick.  [Umutsuzca.] Ne söyleyeceğinizi bilmiyorum.

Roper.  [Jack'e.] Hiçbir şey söylemeyin!  Kendini bir
yanlış konum.  Adam şeyleri çaldı ya da kadın çaldı
Şeyler, onunla hiçbir ilginiz yoktu.  Kanepede uyuyordun.

BAYAN. Barthwick.  Mandal anahtarını kapıya bırakıyorsun
Yeterince kötü, başka bir şeyden bahsetmeye gerek yok.  [Dokunmak
alnın yumuşak bir şekilde.] Canım, kafan ne kadar sıcak!

Jack.  Ama ne yapacağımı bilmek istiyorum.  [Tutkuyla.] Yapmayacağım
Böyle porsuk olun.

     [BAYAN. Barthwick ondan geri tepiyor.]

Roper.  [Çok çabuk.] Her şeyi unutuyorsun. Uyuyordun.

Jack.  Yarın mahkemeye gitmeli miyim?

Roper.  [Başını sallayarak.] Hayır.

Barthwick.  [Rahatlamış bir sesle.] Öyle mi?

Roper.  Evet.

Barthwick.  Ama gideceksin, Roper.

Roper.  Evet.

Jack.  [Wan neşelisiyle.] Teşekkürler, harika!  Ben kadar uzun
Gitmek zorunda değilsiniz.  [Elini kafasına koy.] Sanırım
Beni affedin-en canavar gün geçirdim.  [O ondan bakıyor
annesinin babası.]

BAYAN. Barthwick. [Çabuk dönüyor.] İyi geceler, oğlum.

Jack.  İyi geceler anne.

     [Dışarı çıkıyor.  BAYAN. Barthwick iç çekiyor.  Bir
     sessizlik.]

Barthwick.  Çok kolay iniyor.  Ama param için o kadın
onu kovuştururdu.

Roper.  Para faydalı buluyorsunuz.

Barthwick.  Gerçeği gizlememiz gerekip gerekmediğinden şüphelerim var ----

Roper.  Bir tutuklama olacak.

Barthwick.  Ne!  D demek istiyorsun, Remand'da görünmesi gerekecek.

Roper. Evet.

Barthwick. H'm, buraya bakabileceğini düşündüm, Roper,
Bu çantayı gazetelerin dışında tutmalısınız.

     [Roper küçük gözlerini ona sabitler ve başını sallar.]

BAYAN. Barthwick.  Bay Roper, sulh yargısının yapması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Bu Jones'un ne tür insanlar olduğu söylenebilir; Demek istediğim
evlenmeden önce ahlaksızlık.  John'un sana söylediğini bilmiyorum.

Roper.  Korkarım bu maddi değil.

BAYAN. Barthwick.  Malzeme değil mi?

Roper.  Tamamen özel hayat!  Sulh yargısına gelmiş olabilir.

Barthwick.  [Bir yükü değiştirecek gibi bir hareketle.] O zaman
Şeyleri ellerinize mi al?

Roper.  Eğer tanrılar nazikse.  [Elini tutuyor.]

Barthwick.  [Şüphesiz sallanıyor.] Nazik?  Ne?  Sen mi gidiyorsun?

Roper.  Evet.  Başka bir durumum var, seninki gibi bir şey-en çok
beklenmedik.

     [Bayan'a eğiliyor. Barthwick ve dışarı çıkar, ardından
     Barthwick, sonuyla konuşuyor.  BAYAN. Masada Barthwick
     boğulmuş hıçkırıklara patlar.  Barthwick geri döner.]

Barthwick.  [Kendisine.] Bir skandal olacak!

BAYAN. Barthwick.  [Kederini aynı anda gizliyor.] Yapamam
Böyle bir şeye şaka yaparak Roper'ın ne anlama geldiğini hayal edin!

Barthwick.  [Tuhaf bir şekilde bakıyor.] Siz!  Hiçbir şey hayal edemezsin!
Bir sinekten daha fazla hayal gücünüz yok!

BAYAN. Barthwick.  [Öfkeyle.] Bana yok
hayal gücü.

Barthwick.  [Flustered.] Ben-üzülüyorum.  Baştan sona,
Her şey tamamen prensiplerime aykırı oldu.

BAYAN. Barthwick.  Zırva!  Hiç yok!  İlkeleriniz
Dünyada hiçbir şey korkudan başka hiçbir şey!

Barthwick.  [Pencereye yürümek.] Hiç korkmadım
hayatım.  Roper'ın söylediklerini duydun.  Birini üzmek yeterli
Böyle bir şey olur.  Birinin söylediği ve yaptığı her şey
Bir kişinin ağzına dönün-yani-bu tuhaf.  Bu tür bir şey değil
Ben alıştım.  [Boğuluyormuş gibi, pencereyi atıyor
açık.  Bir çocuğun hafif hıçkırması geliyor.] Bu nedir?

     [Dinliyorlar.]

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] O ağlamaya dayanamıyorum.  Göndermeliyim
Marlow durdurmak için.  Sinirlerim kenarda.  [O Çarpıyor
zil.]

Barthwick.  Pencereyi kapatacağım; Hiçbir şey duymayacak.  [Kapatıyor
pencere.  Sessizlik var.]

BAYAN. Barthwick.  [Keskin.] Bu iyi değil!  Sinirlerimde.
Hiçbir şey beni bir çocuğun ağlaması gibi üzmez.

     [Marlow geliyor.]

Bu ağlamanın gürültüsü nedir, Marlow?  Bir çocuk gibi geliyor.

Barthwick.  Bu bir çocuk.  Korkuluklara karşı görebiliyorum.

Marlow.  [Pencereyi açmak ve sessizce dışarı bakmak.] Bu Bayan
Jones'un küçük oğlu Ma'am; Buraya annesinden sonra geldi.

BAYAN. Barthwick.  [Hızlı bir şekilde pencereye taşınıyor.] Zavallı küçük adam!
John, bununla devam etmemeliyiz!

Barthwick.  [Bir sandalyede çok oturmak.] Ah!  Ama bizim dışında
eller!

     [BAYAN. Barthwick onu pencereye geri çevirir.  Bir
     Hey yüzünde sıkıntı ifadesi.  Hareketsiz duruyor
     dudaklarını sıkıştırıyor.  Ağlama tekrar başlıyor.  Barthwick
     Kulaklarını elleriyle tutar ve Marlow pencereyi kapatır.
     Ağlama duruyor.]


                         Perde düşer.




Yasa III

     Sekiz gün geçti ve sahne bir Londra Polis Mahkemesi
     Saat birde.  Kanoped bir adalet koltuğu,
     Aslan ve tek boynuzlu at.  Yangından önce yıpranmış bir görünümlü
     Sulh yargıcı palto kuyruğunu ısıtıyor ve iki küçüke bakıyor
     Soluk mavi ve turuncu paçavralarda kızlar,
     rıhtım.  Tanık kutusuna yakın bir rahatlatıcı memur
     Palto ve kısa bir kahverengi sakal.  Küçük kızların yanında
     kel bir polis memuru duruyor.  Ön bankta oturuyor
     Barthwick ve Roper ve arkalarında Jack.  Korkakta
     Muhafaza keyifsiz görünümlü erkekler ve kadınlardır.  Bazı müreffeh
     Constables oturur veya durur.

Sulh hakimi.  [Baba ve vahşi sesiyle, s'lerini tısladı.]
Şimdi bu genç bayanları elden çıkaralım.

Usher.  Theresa Livens, Maud Livens. [Kel Constable, kalan küçük kızları gösterir
     sessiz, hayal kırıklığına uğramış, dikkatsiz.]

Rahatlatıcı Memur!

     [Rahatlatıcı memur tanık kutusuna adım atıyor.]

Usher.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar gerçek olacaktır,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım edin!  Öpmek
kitap!

     [Kitap öpüldü.]

Rahatlatıcı subay.  [Bir monotonda, her birinde biraz duraklama
Cümle, kanıtlarının yazılabileceği.] Yaklaşık on
Bu sabah saat, ibadetin, bu iki küçük kızı buldum
Blue Street, Fulham, bir kamu evi dışında ağlıyor.  Nerede soruldu
Evleri, evleri olmadığını söylediler.  Annem gitmişti.
Babaları hakkında soruldu.  Babalarının hiçbir işi yoktu.  Nerede soruldu
Dün gece uyudular.  Teyzelerinde.  Sorular yaptım, senin
Tapmak.  Karısı evi kırdı ve sokaklara gitti.
Kocası işsiz ve ortak konaklama evlerinde yaşıyor.  .
Kocanın kız kardeşinin kendi sekiz çocuğu var ve
Bu küçük kızları artık tutmayı göze alıyor.

Sulh hakimi.  [Adalet gölgesinin altındaki koltuğuna geri dönüyor.]
Şimdi bakayım.  Annenin sokaklarda olduğunu söylüyorsun; Ne
Bu konuda kanıt var mı?

Rahatlatıcı subay.  Burada kocam var, ibadetin.

Sulh hakimi.  Çok iyi; O zaman onu görelim.

     ["Livens" çığlıkları var.  Sulh yargıcı öne doğru eğildi,
     Ve küçük kızlara sert merhametle bakıyor.  Livens
     İçeri giriyor. Sessiz, bozulmuş saçlı ve bir susturucu
     yaka.  Tanık kutusunun yanında duruyor.]

Ve sen, onların babası mısın?  Şimdi neden küçük tutmuyorsun
Evde kızlar.  Sokaklarda dolaşmaya onları nasıl bırakıyorsun
bunun gibi?

Livens.  Evim yok, ibadetin.  Ben yaşıyorum 've
ağız.  İşim yok; Ve onları devam ettiremeyecek.

Sulh hakimi.  Bu nasıl?

Livens.  [Utanç verici bir şekilde.] Eşim, o benim ome'mi kırdı ve pawned
şeyler.

Sulh hakimi.  Ama ona izin veren ne oldu?

Levins.  Senin ibadetin, durma şansım yok, ben de yaptı
iş arıyordu.

Sulh hakimi.  Onu tedavi ettin mi?

Livens.  [Kesinlikle.] Hayatımda hiç ve ona asla yetiştirmedim,
ibadetin.

Sulh hakimi.  O zaman neydi-içti?

Livens.  Evet, ibadetin.

Sulh hakimi.  Davranışında gevşek miydi?

Livens.  [Düşük bir sesle.] Evet, ibadetiniz.

Sulh hakimi.  Ve şimdi nerede?

Livens.  İbadını bilmiyorum. Bir erkekle gitti ve
Bundan sonra ben ----

Sulh hakimi.  Evet, evet.  Kim ondan bir şey biliyor?  [Kel
Constable.] Burada biliniyor mu?

Rahatlatıcı subay.  Bu bölgede değil, ibadetiniz; Ama bende
iyi bilindiğini tespit etti ----

Sulh hakimi.  Evet-evet; Bunda duracağız.  Şimdi [Baba'ya] sen
Evini kırdığını ve bu küçük kızları bıraktığını söyle.
Onlar için ne hüküm sürebilirsin?  Güçlü bir adama bakıyorsun.

Livens.  Yani ben, ibadetin.  Çalışacak kadar olacak, ama
Hayatımın yapmam gereken hiçbir şey alamıyorum.

Sulh hakimi.  Ama denedin mi?

Livens.  Her şeyi denedim, ibadetin-denedim
'En Ard.

Sulh hakimi.  Peki, iyi ---- [bir sessizlik var.]

Rahatlatıcı subay. İbadetiniz bunun bir durum olduğunu düşünüyorsa, benim
onları almaya istekli.

Sulh hakimi. Evet, evet, biliyorum; Ama bu adamın olduğuna dair hiçbir kanıtım
Çocukları için uygun koruyucu değil.

     [Yükseliyor Oval ateşe geri dönüyor.]

Rahatlatıcı subay.  Anne, ibadetiniz erişim alabilir
Onlara.

Sulh hakimi.  Evet, evet; Anne, elbette uygunsuz bir insan
onlarla bir ilgisi olmak.  [Baba'ya.] Pekala, şimdi ne
Diyor musun?

Livens.  Senin ibadetin, ancak iş bulabilirsem söyleyebilirim
sadece onları sağlamak için çok istekli olmalı.  Ama ne yapabilirim
ibadetin mi?  Burada 've bunlarda ağzına yaşamak zorunda kaldım
'Yaygın konaklama evleri. Ben güçlü bir adamım-çalışmaya hazırım
-Biraz 'EM-ama görüyorsun, ibadetin, ibadetin yarısı kadar yaşıyorum
Ateş nedeniyle 'havalarım' biraz döndü-[saçlarına dokunuyor]-ve
Bu bana karşı; Ve yine de bir şans bulamıyorum.

Sulh hakimi.  Evet-yes.  [Yavaşça.] Bence bu bir durum.
[Küçük kızlara en çok bakıyorum.] Şimdi istekli misin
Bu küçük kızların bir eve gönderilmesi gerektiğini.

Livens. Evet, ibadetin, çok istekli olmalıyım.

Sulh hakimi.  Onları bir hafta boyunca tutacağım.  Onları tekrar getir
Günümüzde; Eğer buna karşı hiçbir neden görmezsem, bir
emir.

Rahatlatıcı subay. Günümüzde ibadetiniz.

     [Kel konsolos küçük kızları çıkarır
     omuzlar. Baba onları takip eder.  Sulh yargıcı, geri dönüyor
     koltuğuna, eğilir ve memuruyla denetlenmez.]

Barthwick.  [Elinin arkasında konuşmak.] Acı verici bir durum, Roper; çok
Şeylerin üzücü durumu.

Roper.  Polis mahkemelerinde yüzlerce kişi.

Barthwick.  En üzücü!  Ne kadar çok görürsem, o kadar çok
insanların durumunun bu sorusu önemli
haline gelmek.  Kesinlikle sarhoşları almaya bir noktaya değineceğim
ev.  Hareket edeceğim ----

     [Sulh yargıcı memuru ile konuşmayı bırakıyor.]

Katip.  Remand!

     [Barthwick aniden durur.  Bir karıştırma ve Bayan var. JONES
     Halka açık kapı tarafından gelir; Polisler tarafından başlatılan Jones, geliyor
     Mahkumun kapısından.  Rıhtıma başvururlar.]

Katip.  James Jones, Jane Jones.

Usher.  Jane Jones!

Barthwick.  [Fısıltıyla.] Çanta-çanta dışarıda tutulmalı
Roper.  Ne olursa olsun, bunu uzak tutmalısın
kağıtlar.

     [Roper başını salladı.]

Bald Constable.  Sus!

     [BAYAN. Jones, hey ince, siyah, incecik elbise ve siyah giyinmiş
     hasır şapka, ön tarafta eller geçerek hareketsiz durur
     rıhtım rayı.  Jones arka rayına yaslanır
     rıhtım ve yarıya dönmeye devam ediyor, ona meydan okurcasına bakıyor.  O
     Haggard ve Kırıktı.]

Katip.  [Makalelerine danışıyor.] Durum böyle
Geçen Çarşamba gününden itibaren efendim.  Gümüş sigara kutusu hırsızlığı ve
polise saldırı; İki suçlama birlikte alındı.  Jane
Jones!  James Jones!

Sulh hakimi.  [Bakıyor.] Evet, evet; Ben hatırlıyorum.

Katip.  Jane Jones.

BAYAN. JONES.  Evet efendim.

Katip.  Beşte bir gümüş sigara kutusu çalmayı kabul ediyor musunuz?
John Barthwick'in evinden pound, on şilin, M.P.,
11:00 saatleri arasında  Paskalya Pazartesi ve 8.45'te
Paskalya Salı Son?  Evet veya hayır?

BAYAN. JONES.  [Logy bir sesle.] Hayır, efendim, ben yapmıyorum, efendim.

Katip.  James Jones?  Gümüş bir sigara kutusu çalmayı kabul ediyor musun
John'un evinden beş kilo, on şilin değerinde
Barthwick, M.P., saat 23: 00  Paskalya Pazartesi ve
8.45  Son Paskalya Salı günü.  Ve ayrıca saldırı yapmak
Polis, görevlerini saat 15: 00'de infaz ederken.  Paskalya'da
Salı?  Evet veya hayır?

JONES.  [Somurtkan.] Evet, ama bu konuda söyleyecek çok şeyim var.

Sulh hakimi.  [Katip için.] Evet-evet.  Ama bunlar nasıl geliyor
İki kişi aynı suçla mı suçlanıyor?  Onlar koca mı ve
eş?

Katip.  Evet efendim.  Daha fazla için bir tutuklama sipariş ettiğinizi hatırlıyorsun
Erkek mahkumun hikayesine ilişkin kanıtlar.

Sulh hakimi.  O zamandan beri gözaltında bulunuyorlar mı?

Katip.  Kadını kendi tanınmış olarak serbest bıraktın, efendim.

Sulh hakimi.  Evet, evet, bu gümüş kutunun örneği; BEN
Şimdi hatırla.  Kuyu?

Katip.  Thomas Marlow.

     ["Thomas Marlow" ın çığlığı tekrarlanan Marlow geliyor ve
     tanık kutusuna adım atar.]

Usher.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar gerçek olacaktır,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım et.  Öpmek
kitap.

     [Kitap öpüldü.  Gümüş kutu teslim edilir ve yerleştirilir
     Rayda.]

Katip.  [Makalelerinden okumak.] Adın Thomas Marlow mu?  Var olan
Siz, Butler - John Barthwick, M.P., 6, Rockingham Gate?

Marlow.  Evet efendim.

Katip. Bu kutu mu?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  Ve ertesi sabah 8.45'te aynısını kaçırdın mı?
tepsiyi kaldıracak mı?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  Kadın Mahkum senin tarafından biliniyor mu?

     [Marlow başını salladı.]

6'da istihdam edilen Charwoman, Rockingham Kapısı mı?

     [Yine Marlow başını salladı.]

Kutunun eksikken onu odada buldun mu
yalnız?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  Daha sonra kaybı işvereninize ilettiniz mi?
Ve seni polis karakoluna mı gönderdi?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  [Bayan. Jones.] Ona soracak bir şey var mı?

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim, hiçbir şey, teşekkür ederim efendim.

Katip.  [Jones'a.] James Jones, bunu soracak bir şey var
tanık?

JONES.  Bilmiyorum 'im.

Sulh hakimi.  Kutuyu söylediğin yere koyduğunuzdan emin misin?
Söylediğin zaman?

Marlow.  Evet, ibadetin.

Sulh hakimi.  Çok iyi; O zaman şimdi memura sahip olalım.

     [Marlow kutuyu bırakır ve kar içine girer.]

Usher.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar gerçek olacaktır,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım et.  [Kitap
öpüldü.]

Katip.  [Makalelerinden okumak.] Adın Robert izin veriyor mu?  Sen
Metropolitan Polisi'nin X. B. Bölümü'nde bir dedektif
güç?  Alınan talimatlara göre Salı Paskalya'da mı
En son 34, Merthyr Street, St.
Soames's?  Ve üretilen kutuyu görmeye girmeye mi girdin?
masa?

KAR.  Evet efendim.

Katip.  Bu kutu mu?

Kar.  [Kutuyu parmaklamak.] Evet, efendim.

Katip.  Ve bunun üzerine sahip oldunuz mu ve
6'dan kutu hırsızlığı olan kadın mahkum, Rockingham Gate?  Ve
Aynı şeyi reddetti mi?

KAR.  Evet efendim.

Katip.  Onu gözaltına aldın mı?

Kar.  Evet efendim.

Sulh hakimi.  Onun davranışı neydi?

KAR.  Mükemmel sessiz, ibadetiniz.  İnkarda ısrar etti.
Hepsi bu.

Sulh hakimi.  Onu tanıyor musun?

KAR.  Hayır, ibadetin.

Sulh hakimi.  Burada biliniyor mu?

Bald Constable.  Hayır, ibadetin, ikisi de bilinmiyor,
Onlara karşı hiçbir şey yapmıyoruz.

Katip.  [Bayan. Jones.] Memura soracak bir şey var mı?

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, teşekkür ederim, ona soracak bir şey yok.

Sulh hakimi.  O zaman çok iyi-devam et.

Katip.  [Makalelerinden okumak.] Ve siz alırken
Kadın mahkum erkek mahkumu müdahale etti ve
Görevinizin yürütülmesinde sizi engelleyin ve size bir
üflemek?

KAR.  Evet efendim.

Katip.  Ve "Sen, bırak gitmesine izin ver, kutuyu kendim aldım" dedi mi?

KAR.  O yaptı.

Katip.  Ve düdüğünü üflediniz mi ve yardımını aldın mı?
Başka bir memur ve onu gözaltına alıyor mu?

KAR.  Yaptım.

Katip.  İstasyona giderken şiddetliydi ve kötü mi kullanıyordu
dil ve birkaç kez kutuyu attığını tekrarladı mı
Kendisi?

     [Kar başını salladı.]

Bunun üzerine ona kutuyu nasıl çaldığını sordun mu?  Ve
Ona eve girdiğini söylemesini anladın mı?
Genç Bay Barthwick'in davetiyesi

     [Barthwick, koltuğuna dönerek Roper'da kaşlarını çattı.]

Pazartesi günü Paskalya'da gece yarısından sonra ve viski ve bu
Viski etkisi altında kutuyu aldı mı?

KAR.  Yaptım efendim.

Katip.  Ve çok şiddetli tavır mıydı?

KAR.  Çok şiddetliydi.

JONES.  [İçeri girin.] Şiddet --- Tabii ki!  Koyun
've sana söylediğimde karım üzerinde ve ben de bir şeyi kendim aldım.

Sulh hakimi.  [Tıslama, çıkıntılı boyun ile.] Şimdi-
Şu anda ne söylemek istediğinizi söyleme şansınız.  Sen var
Memura soracak bir şey var mı?

JONES.  [Somurtkan.] Hayır.

Sulh hakimi.  O zaman çok iyi.  Şimdi kadın ne duyalım
Mahkum önce söylemeli.

BAYAN. JONES.  Şey, ibadetin, elbette sadece ne söyleyebilirim
Başından beri, kutuyu almadığımı söyledi.

Sulh hakimi.  Evet, ama alındığını biliyor muydunuz?

BAYAN. JONES.  Hayır, ibadetin. Ve elbette kocam
ibadetin, kendi bilgimden bahsedemem diyor.  Tabii ki ben
Pazartesi gecesi çok geç geldiğini bilin.  Geçmişti
İçeri girdiğinde saat bir ve hiç kendisi değildi.

Sulh hakimi.  İçiyor muydu?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin.

Sulh hakimi.  Ve sarhoş muydu?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin, neredeyse oldukça sarhoştu.

Sulh hakimi.  Ve sana bir şey söyledi mi?

BAYAN. JONES.  Hayır, ibadetin, sadece bana isimler demek için.  Ve elbette
Sabah kalkıp işe gittiğimde uyuyordu.  Ve ben
Tekrar eve gelene kadar bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum.  Hariç
Bay Barthwick-bu benim işverenim, ibadet ediyor-bana
Kutu eksikti.

Sulh hakimi.  Evet, evet.

BAYAN. JONES.  Ama elbette kocamın ceketini sallarken
Sigara kutusu düştü ve tüm sigaralar dağıldı
yatak.

Sulh hakimi.  Tüm sigaraların yatağa dağıldığını mı söylüyorsun?
[Kar.] Yatağa dağılmış sigaraları gördün mü?

KAR.  Hayır, ibadetin, yapmadım.

Sulh hakimi.  Görüyorsun, onları görmediğini söylüyor.

JONES.  Bütün bunlar için oradaydılar.

KAR.  İbadetin, fırsatım olduğunu söyleyemem
odaya gidiyor; Tüm işlerimi erkekle kesmiştim
mahkum.

Sulh hakimi.  [Bayan. Jones.] Peki, daha ne söyleyeceksin?

BAYAN. JONES.  Elbette kutuyu gördüğümde, ibadetin, ben
korkunç bir şekilde üzgün ve neden böyle bir şey yaptığını düşünemiyorum
şey; Memur geldiğinde bu konuda sözlerimiz var, çünkü
Benim için harabe, ibadetin, mesleğimde ve üç tane var
Bana bağımlı küçük çocuklar.

Sulh hakimi.  [Boynunu çıkıntılı].  Evet-evet-ama ne dedi
Sana?

BAYAN. JONES.  Ona böyle bir şey yapması için ne olursa olsun sordum
-Ve içecek olduğunu söyledi.  İçecek çok şey olduğunu söyledi.
Ve onun üzerine bir şeyler geldi.  Ve elbette, ibadetin vardı
Bütün gün yemek için çok az şey vardı ve içecek kafaya gidiyor
Yemek için yeterli olmadığında.  İbadetiniz bilmiyor olabilir, ama
Gerçek bu.  Ve bunu onun aracılığıyla söylemek istiyorum
Evli hayat, daha önce böyle bir şey yapacağını hiç tanımadım,
Büyük zorluklardan geçtik ve [
Yumuşak vurgu] Olsaydı yapamayacağından eminim
o zaman kendisi oldu.

Sulh hakimi.  Evet, evet.  Ama bunun mazeret olmadığını bilmiyor musun?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin.  Bunun mazeret olmadığını biliyorum.

     [Sulh yargıcı, katipine yaslandı ve parleyler.]

Jack.  [Arkasındaki koltuğundan eğilerek.] Diyorum, baba ----

Barthwick.  TSST!  [Ağzını barındırarak Roper ile konuşuyor.]
Roper, şimdi kalk ve diyelim ki
koşullar ve mahkumların yoksulluğu,
daha fazla ilerleyin ve sulh yargıcı dava ile ilgilenecekse
sadece ----

Bald Constable.  HSSSHH!

     [Roper başını sallıyor.]

Sulh hakimi.  Şimdi, ne dediğinizi ve kocanızın söylediklerini varsayalım
doğru, düşünmem gereken şey-nasıl erişti mi?
Bu ev, ve herhangi bir şekilde onun erişimini elde etmek için bir parti miydiniz?
Evde çalışan Charwoman mısın?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin ve elbette ona izin verseydim
Evim çok yanlış olurdu; Ve hiç yapmadım
İstihdam edildiğim evlerin herhangi birinde böyle bir şey.

Sulh hakimi.  Peki-diyorsun.  Şimdi erkek hangi hikayeyi duyalım
Mahkum bunu yapar.

JONES.  [Arkasındaki rıhtımda kolları ile eğilen,
Yavaş, somurtkan ses.] Diyorum ki karım diyor.  Ben asla
daha önce bir polis mahkemesinde reklam vardı, '
likörde.  Ona söyledim ve sana aynı şeyi söyleyebilir,
Bir şeyi daha erken suya atmaya devam et, sonra da benim
akıl.

Sulh hakimi.  Ama eve nasıl girdin?

JONES.  Ben geçiyordum.  "Keçi ve çanlardan" ome yapıyordum.

Sulh hakimi. "Keçi ve çan"-bu nedir?  Bir kamu evi mi?

JONES.  Evet, köşede.  Banka 'Olida,' olurum 'bir düşüştü
içmek için.  Bu genç Bay Barthwick'in anahtar deliğini bulmaya çalıştığını görüyorum
kapının yanlış tarafında.

Sulh hakimi.  Kuyu?

JONES.  [Yavaş ve birçok duraklama ile.] Şey --- Bulmak için 'elledim'
Bir Lord'un olduğu gibi saptı.  O devam ediyor, bir 'tekrar geri geliyor ve
diyor ki, senin için hiçbir şeyim yok 'diyor E, ama bir' 'ae a
içmek.  Bu yüzden kendin yapabileceğin gibi gittim.  Biz bir
tıpkı 'reklam' olabileceğiniz gibi viski iç, genç Bay Barthwick
Bana, "Bir içki al 'duman.
diyor. "Ve sonra kanepede uyumaya gitti. Biraz daha reklamım
Viski-bir 'ben' duman reklam-ve biraz daha viski reklam-bir araba değil
Bundan sonra neyi uyguladığını söyle.

Sulh hakimi.  Yapabileceğin kadar sarhoş olduğunu mu demek istiyorsun
Hiçbir şey hatırlıyor musun?

Jack.  [Babasına yumuşak bir şekilde.] Diyorum ki, tam olarak bu ----

Barthwick.  TSSH!

JONES.  Yaptığım şey bu.

Sulh hakimi.  Ve yine de kutuyu çaldığını mı söylüyorsun?

JONES.  Kutuyu asla çalmadım.  Ben aldım.

Sulh hakimi.  [Çıkıntılı boyun ile tıslama.] Onu çalmadın--
sen aldın.  Sana ait miydi?

JONES.  Ben aldım.

Sulh hakimi.  Aldın-evinden uzaklaştırdın ve sen
Evine götürdü ----

JONES.  [Sırtan bir şekilde içeri girdi.] Bir evim yok.

Sulh hakimi.  Çok iyi, bu genç adamın ne olduğunu duyalım-Bay.
Barthwick hikayenize söylemeli.

     [Kar tanık kutusundan ayrılır.  Kel Constable Jack'i çağırıyor,
     Şapkasını tutarak, tanık kutusuna girer.  Roper hareketleri
     mesleği için ayrılan masaya.]

Sevap Katibi.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım edin.
Kitabı öp.

     [Kitap öpüldü.]

Roper.  [İnceleme.] Adınız nedir?

Jack.  [Düşük bir sesle.] John Barthwick, Junior.

     [Katip yazıyor.]

Roper.  Nerede yaşıyorsun

Jack.  6'da Rockingham Kapısı.

     [Tüm cevapları katip tarafından kaydedildi.]

Roper.  Sahibinin oğlusun?

Jack.  [Çok düşük bir sesle.] Evet.

Roper.  Konuşun lütfen.  Mahkumları tanıyor musun?

Jack.  [Joneses'a baktığımda, düşük bir sesle.] Bayan gördüm.
Jones.  Ben [yüksek sesle] adamı tanımıyorum.

JONES.  Seni biliyorum!

Bald Constable.  HSSH!

Roper.  Şimdi Pazartesi günü Paskalya gecesi geç geldin mi?

Jack.  Evet.

Roper.  Ve yanlışlıkla mandal anahtarınızı kapıda bıraktınız mı?

Jack.  Evet.

Sulh hakimi.  Ah!  Mandal anahtarını kapıda mı bıraktın?

Roper.  Ve geldiğin hakkında hatırlayabileceğiniz her şey mi?

Jack.  [Yüksek sesle.] Evet, öyle.

Sulh hakimi.  Şimdi, erkek mahkumun hikayesini duydunuz, ne yapıyor
Buna mı söylüyorsun?

Jack.  [Sulh yargısına dönerek aniden kendinden emin olarak konuşur,
Düz ön ses.] Konunun gerçeği, efendim, ben
O gece tiyatroya çıktı ve daha sonra akşam yemeği vardı ve ben
geç geldi.

Sulh hakimi.  Bu adamın dışarıda olduğunu hatırlıyor musun?
içinde?

Jack.  Hayır efendim.  [Tereddüt ediyor.] Yaptığımı sanmıyorum.

Sulh hakimi.  [Biraz şaşkın.] Şey, açmanıza yardımcı oldu mu?
Kapı, dediği gibi?  Herhangi biri kapıyı açmanıza yardımcı oldu mu?

Jack.  Hayır, efendim-öyle düşünmüyorum, efendim-bilmiyorum.

Sulh hakimi.  Bilmiyor musun?  Ama bilmelisin.  Her zamanki bir şey değil
Kapının senin için açılması için bir şey, değil mi?

Jack.  [Utanç verici bir gülümsemeyle.] Hayır.

Sulh hakimi.  Çok iyi, o zaman ----

Jack.  [Umutsuzca.] Konunun gerçeği, efendim, korkarım
O gece çok fazla şampanya vardı.

Sulh hakimi.  [Gülümsüyor.] Oh! Çok fazla şampanya yaşadın mı?

JONES.  Beyefendiye bir soru sorabilir miyim?

Sulh hakimi.  Evet-evet-ona hangi soruları sevdiğinizi sorabilirsiniz.

JONES.  Liberal olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun, sizinle aynı
Baba, ve sen bana sordun mu?

Jack.  [Elini kaşına karşı.] Hatırlıyorum ----

JONES. Ve sana dedim ki, "Ben Bloomin 'muhafazakarım" dedim;
'Bana söyledin', daha çok bunlardan birine benziyorsun '
Sosyalistler.  İstediğiniz zaman al, "dedin.

Jack.  [Ani çözünürlükle.] Hayır, yapmıyorum.  Hatırlamıyorum
türden bir şey.

JONES.  Yapıyorum, bir kelimem seninki kadar iyi.  Ben asla
daha önce bir polis mahkemesinde olmuştu.  Bak '
'Ve [Barthwick atlamalarında bir gök mavisi çanta vardı.]

Roper.  İbadetinize bu soruların neredeyse hiç
mesele, mahkumun kendisinin yapmadığını itiraf etti
Her şeyi hatırla.  [Adaletin karşısında bir gülümseme var.]
kör olanın kör olmasının bir örneğidir.

JONES.  [Şiddetle.] O kadar wot'tan daha fazlasını yapmadım.  Ben fakirim
Adam; Param yok 'arkadaş yok-o bir toff-wot yapabilirim
yapamamak.

Sulh Hakimi: Şimdi, şimdi mi?  Bütün bunlar size yardımcı olmaz-sessiz olmalısınız.
Bu kutuyu aldığını mı söylüyorsun?  Şimdi, onu almanıza ne sebep oldu?  Sen miydin
Para için mi basıldınız?

JONES.  Her zaman para için bastırıyorum.

Sulh hakimi.  Bunu almanın nedeni bu muydu?

JONES.  HAYIR.

Sulh hakimi.  [Kar için.] Üzerinde bir şey bulundu mu?

KAR.  Evet, ibadetin.  On iki kilo on iki shillin vardı
ve bu çanta üzerinde bulundu.

     [Kırmızı ipek çantası sulh yargısına verilir.  Barthwick
     koltuğunu yükseltir, ama aceleyle tekrar oturur.]

Sulh hakimi.  [Çantaya bakıyorum.] Evet, evet-bakalım [var
bir sessizlik.] Hayır, hayır, önümde çanta ile ilgili hiçbir şey yapmıyorum.  Nasıl
Bütün bu parayla geldin mi?

JONES.  [Uzun bir duraklamadan sonra aniden.] Söylemeyi reddediyorum.

Sulh hakimi.  Ama tüm bu paraya sahip olsaydın, bunu almanızı sağlayan şey
kutu?

JONES.  Ben de kınamadan çıkardım.

Sulh hakimi.  [Tıslama, çıkıntılı boyun ile.]
Kısacası?  Şimdi, bu bir şey!  Ama gidebileceğini hayal ediyor musun
kasabanın bir şeyleri kınamayan hakkında mı?

JONES.  Eğer hayatım olsaydı, eğer işsiz olsaydın ----

Sulh hakimi.  Evet, evet; Biliyorum-çünkü işsizsin
Her şey için bir bahane.

JONES.  [Jack'e işaret ederek.] 'Ben yaptım' soruyorsun --------

Roper.  [Sessizce.] İbadetiniz bu tanığı gerektiriyor mu?
artık kutu?

Sulh hakimi. [İronik olarak.] Sanırım değil; Çok karlı değil.

     [Jack tanık kutusunu bırakır ve başını asarak,
     koltuk.]

JONES.  "Yaptığım" soruyorsun, bayan alıyorum ----

     [Ama kel memeli onu kolundan yakalar.]

Bald Constable.  SSSH!

Sulh hakimi.  [Kesinlikle.] Şimdi beni dinle.

Ne alabileceği veya alamayabileceği ile ilgisi yok.  Neden yaptı
Görevlerinin infazında polise direniyor musunuz?

JONES.  Savaş, saygın bir kadın olan karımı almak onların görevi değil,
Bu hiçbir şey yapmadı.

Sulh hakimi.  Ama öyle diyorum.  Memura vurmanızı sağlayan şey
üflemek?

JONES.  Herhangi bir adam bir darbeye çarpardı.  Tekrar grev yaparım, ben
istemek.

Sulh hakimi.  Davanızı şiddetle daha iyi hale getirmiyorsunuz.
Herkes senin gibi davranırsa nasıl başa çıkabileceğimizi düşünüyorsunuz?

JONES.  [Öne doğru eğilmek, ciddiyetle.] Eh, wot, hakkında; Kim
bunun için telafi etmek mi?  Kim iyi bir isim verecek?

BAYAN. JONES.  İbadetin, onu avlayan çocuklar
Zihin, çünkü elbette işimi kaybettim.  Ve bulmak zorundaydım
Skandal nedeniyle başka bir oda.

Sulh hakimi.  Evet, evet, biliyorum-ama böyle davranmazsa
Kimse acı çekmezdi.

JONES.  [Jack'te göze çarpan tur.] Wot'tan daha kötü bir şey yapmadım
'gibi.  Bilmek istediğim wot, 'im.

     [Kel Constable yine "HSSH" diyor]

Roper.  Bay Barthwick, ibadetini bilmesini diliyor
Mahkumların yoksulluğu göz önüne alındığında,
kutuya göre şarj edin.  Belki ibadetiniz dava ile ilgilenir
Bozukluktan biri olarak.

JONES.  Boğulmasını istemiyorum, hepsinin adil ile uğraşmasını istiyorum
-haklarımı istiyorum ----

Sulh hakimi.  [Masasını tecavüz et.] Şimdi her şeyi söyledin
Söyle, ve sessiz olacaksın. [Bir sessizlik var; Sulh yargıcı eğilir ve parleyler
     onun katibi.]

Evet, sanırım kadını taburcu edebilirim.  [Nazik bir sesle
Bayan. Elleri geçerek hareketsiz duran Jones
ray.] Bu adamın davranması sizin için çok talihsiz bir durum
olduğu gibi.  Onun sonuçları değil ama sonuçları
sana.  Buraya iki kez getirildiniz, işini kaybettiniz ...
[Jones'a bakıyor]-ve her zaman olan budur.  Şimdi yapabilirsin
Uzaklaş ve seni buraya getirmenin çok üzgünüm
Tümü.

BAYAN. JONES.  [Yumuşak.] Çok teşekkür ederim ibadet.

     [Rıhtımdan ayrılır ve Jones'a bakarak onu büker
     parmaklar ve hala.]

Sulh hakimi.  Evet, evet, ama geçemem.  Git, bir
iyi kadın.

     [BAYAN. Jones geri duruyor.  Sulh yargıcı başını onun üzerine eğiyor
     el; Sonra onu yükselterek Jones ile konuşuyor.]

Şimdi beni dinle.  Davanın buraya yerleşmesini ister misiniz yoksa yapmasını ister misiniz?
Bir jüri önüne gitmek ister misin?

JONES.  [Mırıldanıyor.] Jüri istemiyorum.

Sulh hakimi.  O zaman çok iyi, burada başa çıkacağım.  [Sonra
Duraklama.] Bu kutuyu çalmaktan suçlu bulundun ----

JONES.  Stealin '----

Bald Constable.  HSSSHH!

Sulh hakimi.  Ve polise saldırmak için ----

JONES.  Bir erkek gibi herhangi bir adam ----

Sulh hakimi.  Buradaki davranışınız en uygunsuzdu.  Ver
Kutuyu çaldığınızda sarhoş olduğunuz için özür dilerim.  Sana söylüyorum
mazeret yok.  Sarhoş olmayı ve yasayı çiğnemeyi seçerseniz
Daha sonra sonuçları almalısınız.  Ve sana bunu söyleyeyim
senin gibi, sarhoş olan ve kinine yol açan erkekler ya da her neyse
Bu sizin içiniz, topluma bir sıkıntı var.

Jack.  [Koltuğundan eğildi.] Baba!  Bana bunu söyledin!

Barthwick.  TSST!

     [Bir sessizlik var, Sulh yargıcı katipine danışırken;
     Jones öne doğru eğilir.]

Sulh hakimi.  Bu senin ilk suçun ve sana vereceğim
hafif bir cümle.  [Keskin bir şekilde, ama ifade olmadan.] Bir
Sıkı emekle ay.

     [Bükülür ve parleyleri katip ile.  Kel Constable ve
     Başka bir rıhtımdan Jones'a yardım ediyor.]

JONES.  [Durdurmak ve bükmek.] Bu adalet mi diyorsunuz?  Ne
Hakkında?  'E sarhoş!  'E çantayı aldı-' çanta aldı ama
[Muffled bir bağırışta] 'para var' ben kapalı-haksız!

     [Mahkumun kapısı Jones'da ve
     Keyifli görünümlü erkekler ve kadınlar boğuk ve fısıldayan bir inilti geliyor.]

Sulh hakimi.  Şimdi öğle yemeği için erteleyeceğiz!  [O ondan yükseliyor
koltuk.]

     [Mahkeme karışıktır.  Roper kalkar ve konuşur
     muhabir.  Jack, başını fırlatarak bir swagger ile yürüyor
     koridor; Barthwick takip ediyor.]

BAYAN. JONES.  [Ona dönüp mütevazi bir jest.] Oh!  Sayın!

     [Barthwick tereddüt eder, sonra sinirlerine ulaşır,
     Utanç yüzlü ret jesti ve mahkemeden acele eder.  BAYAN.
     Jones ona bakıyor.]


                         Perde düşer.






Projenin Sonu Gutenberg Silver Box E -Kitabı (İlk Seri Plays)
John Galsworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER BOX (FIRST SERIES ***

***** This file should be named 2906.txt or 2906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2906/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
