*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Historical Survey of the Customs, Habits, & Present State of the Gypsies (Çingenelerin Gümrük, Alışkanlıklar ve Mevcut Durumunun Tarihsel Bir Araştırması)
Yazar: John Hoyland
Yayın Tarihi: June 7, 2009  [eBook #29063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Historical Survey of the Customs, Habits, &
Present State of the Gypsies, by John Hoyland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Historical Survey of the Customs, Habits, & Present State of the Gypsies


Author: John Hoyland



Release Date: June 7, 2009  [eBook #29063]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORICAL SURVEY OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
Gümrük, Alışkanlıklar ve Çingenelerin Mevcut Durumu ***


1816 Wm. David Price tarafından Alexander Edition, e -posta
ccx074@pglaf.org.  Londra, Kensington Kütüphanesi'ne çok teşekkürler
Transkripsiyonun çapraz kontrolünde kopyalarının kullanılmasına izin verir.





                                    A
                            Tarihsel anket
                                  Ki
                  _Customs_, _habits_, & _present state_
                                    İLE İLGİLİ
                               Çingeneler;
                           Geliştirmek için tasarlanmış
                   Bu tekil insanların kökeni,
                              Ve tanıtmak için
                  _ Durumlarının iyileştirilmesi_.


                                * * * * * *

                             John Hoyland,
        _ World tarihinin bir özetinin

                      [Resim: dekoratif bölücü]

                                  York:
                   Yazar için basılmış; Ve tarafından satıldı
                         _WM. Alexander_, _York_:

         Darton, Harvey ve Co.; W. Phillips; Ve W. Darton, Haziran.
                                 LONDRA.

                                * * * * * *

                                  1816.



                                * * * * * *

                       Stationers 'Salonu'na girdi.

                                * * * * * *

                                * * * * * *

_, Hargrove_, _gawthorp_, _ & cobb_,
      _Herald-ofcice_, _York_.




GİRİİŞ.


Aşağıdaki anketin yazarı, sık sık fırsatı buldu.
Gypsey ırkının yoksul ve kötü durumunu gözlemlemek
Northampton, Bedford ve Herts ilçeleri.  İzlenimler
insan doğasına bu kadar aşağılayıcı bir devleti görmekten alındı, onu tetikledi
Çok sayıda soru sormak, zorunluluğun zorlanıp zorlanmadığını tespit etmek için
Durumları kadar acımasız koşullar altında süreklilikleri
sergilendi.

Çeşitli başvuru konusunda tatmin edici bir zeka ile tanışmamak
gözlem çingeneleri sık sık sunulan bireyler,
Yazar, tarihin incelenmesi için heyecanlıydı,
çok belirsizliğe katılan bir dava; ve koşullara göre ağırlaştırıldı
Hıristiyan dininin hafif ve güler yüzlü etkilere karşı iğrenç.

Ancak Northamptonshire, William'da belirtilmemelidir.
Yasa mesleğinde olan Allen, Higham Ferrers ve
Earl Fitzwilliam'a vekil, kendisini çok sıcak bir şekilde ilgilendiriyor
ders.  Ona bulmak için çok zevk verdiğini söyledi, bazılarını
Çingenelerin durumuna dikkat edildi ve
Gücüne gelince, olası herhangi bir önlemde işbirliği yapmaktan memnun olun.
Bu büyük ihmal edilen İngiliz sınıfının reformunu yapmak
Konular.

En yakın Çypsey rendezvous'u bulmak için hizmetlerine gönüllü oldu,
ve kısa süre sonra yazarın ziyaret ettiği bir kampın bilgilerini temin etti.
Ziyaretin bir hesabı aşağıdaki sayfalarda görünecektir.  Birincisi
Çingenelerin gerçekten kendilerine özgü bir dile sahip olduğuna dair güvence
yazarın aldığı, bu zeki ve zorunlu
Çocukları duyan hukuk profesörü ve aralarında yetişkinler
Onları, büyük bir akıcılıkla konuşun.

Ayrıca, bu insanların günlük durumunun
Giderek daha acımasızca, kurulması sonucunda
Felonların kovuşturulması dernekleri; ve korkusu
Vagrants olarak endişe ve kasabaların yakınındaki ilerici kapsayıcılar
köyler, onları daha büyük bir mesafeye götürme eğilimi vardı
İnsanın alışkanlıkları.  Ve o tamamen görüştü, çünkü bu evsiz
gezginler ilçeden sonra ilçeden atıldı,
Sığınakları için veriliyor, davalarının yüksek zamanı geldi
Halkın dikkate alınması gerekir. Yazarın bilgi türettiği tarihi otoritelerin
İlginç bir gözlem, en önde gelen rütbeye yerleştirmesi gerekiyor,
Öğrenilen H. M. G. Grellmann'ın tezi birkaç yıl tercüme edildi
O zamandan beri, geç M. Raper, Esq.  F.R.S. & GİBİ.  Ancak,
Kendisini çeşitli diğer akıllı yazarlara borçlu olan,
İş sırasında yazılar fark edilecektir.

Başka bir bilgi kaynağı ve özellikle
_ Büyük Britanya'daki Çingenelerin Devleti_
Ülkenin çoğu yerinde, yazar tarafından desteklenen soruşturmalar,
Birkaç zorunlu ve yetenekli Coadjutors.  Bu soruların sonuçları,
nadiren eklenmesi, okuyucuya uygun şekilde sunulacaktır.
yer.

Yazar çok pişman oldu, neredeyse hiç muhteşem
İngiltere'deki ilçelerin ve hatta çingenelerin tarihleri
bol, nüfusun en azından fark ettim
Dikkatimizi şiddetle iddia ediyor.  Durumlarını ortaya koyarak,
Tarihçi sadece insanlığın nedenine hizmet etmemiş olabilir; O
bir nesneyi teşvik ederek devletin ilgisini geliştirir
Tüm Gypsey yarışının iyileştirilmesi olarak çok fazla kamu hizmeti
kanıtlayamıyor.

Gümrük ve alışkanlıklarının karşılaştırmalı bir görünümü ve ne kadar göründükleri
Farklı ülkelerde çakışan,
Hepsinin bir kaynağı olup olmadığını yargılayın.  Böylece onları izleyerek
kaynak, muhtemelen onların özelliklerini keşfedebiliriz; Ve
Şimdiye kadar bunlara karşı koymak için kullanılan araçlar ise,
Başarısız, başkalarını düşünmeye hazır olabiliriz, daha iyi uyarlanmış
eğitimlerinin hatalarını düzeltin.

Çingenelerin durumunu iyileştirmek için herhangi bir plan,
sadece erken olmakla kalmaz, aynı zamanda daha önce son derece haksız olabilir.
Tarihleri ​​hakkında bilgi edinen yazar
yapabileceği en otantik Avrupalı ​​yetkililerden toplayın
bu insanların genel bir görüşüne sahip olmak,
başvurdukları dünya; ve bunlardan ve diğer kaynaklardan
bilgi, eyaletlerinin hesaplarını büyük bir şekilde alt etti
İngiltere ve diğer bireyler tarafından sundukları öneriler
gelişim; konuyu bütünün gözden geçirmesiyle sonuçlandırmak ve
Bu arzu edilen bu istenen gerçekleştirmek için yürüyerek ayarlanacak bir plan önermek
nesne.




İçerik.

                              Bölüm I.

_ Onların Değerli Temyizleri-Avrupa'ya Gelişleri_ _Page_ 9

                             Bölüm II.

_ Çeşitli Ülkelerde Çingenelerin Accounts

                             Bölüm III.

_HABITS_, _OCCUPATION_, _ ve _Page_ 37 Politesi
Continental Çingeneleri_

                             Bölüm IV.

_ Kıta Saygısı _PAGE_ 61
Çingeneler_

                              Bölüm V.

_ Büyük Britanya'daki Çingeneler_ _page_ 75

                             Bölüm VI.

_ İskoçya'daki Çingenelerin Mevcut Durumu_ _PAGE_ 91

                             Bölüm VII.

_ Çingenelerin Kökeni_ _Page_ 112

                            Bölüm VIII.

_ Gypsey_, _hindostanie_, _and _page_ 131
Türk dilleri_

                             Bölüm IX.

_ İngiltere'deki Çingenelerin Eyaleti_ _Page_ 151

                              Bölüm X.

_ Londra'da ve Hakkında Çingenelerin Durumu_ _Page_ 175

                             Bölüm XI.

_Page_ 191'in ahlaki durumunda çeşitli kişilerin
Çingeneler_

                             Bölüm XII.

_ Konunun görüşü_, _ ve _page_ 221 için öneriler
İngilizlerde çingenelerin durumunu iyileştirmek
Empire_






Bölüm I. Çeşitli temyizler-Avrupa'ya varışları.

                                * * * * * *

Kahkemonumuzun farklı temyizleri
Çingeneler, ayırt edildi, genellikle referanslı görünüyor
göç ettikleri varsayılan ülkelere.

Grellmann, Fransızların ilk hesaplarına sahip olduğunu belirtiyor
Bohemia, onlara _Bohemiens_, Bohemyalılar adını verdi.  Hollandalıların
Mısır'dan geldiklerini anlayarak, onlara _heydens_, heathens adını verdiler.  İçinde
Danimarka, İsveç ve Almanya'nın bazı bölgelerinde Tartarlar düşünülüyordu.
Moors ve Araplar, çingenelerin olması gereken eğilimi algılayarak
hırsızlık, onlar için _charami_, soyguncular adını benimsedi.

Macaristan'da daha önce Firavunlar olarak adlandırıldı (_pharoom nepek_)
Firavun halkı; ve Transylvania'daki kaba, bu ismi devam ettiriyor
onlara.  İngilizce fikri, mezhepte benzer görünüyor
Onlar çingeneler, Mısırlılar; Olduğu gibi, Portekizliler ve İspanyollar,
Onlara _gitanos_ diyorum.  Ancak _zigeuners_ adı en çok
kapsamlı evlat edinme ve görünüşe göre sebepsiz değil; Kelime için
_Zigeuner_, yukarı ve aşağı dolaşmayı gösterir-bu nedenle,
dedi, Alman atalarımız her gezinen vagrant cinsinden
_Zichegan_.

Çingeneler sadece tüm Almanya, İtalya ve Macaristan'da değil
_Tziganys_; Ancak Transylvania, Wallachia ve Moldavya'da sıklıkla,
_Cyganis_.  Fakat Türkler ve diğer Doğu ülkeleri onları adlandırıyor,
_Tschingenes_.

Bu insanların kökeni, daha fazlası için bir soruşturma konusu olmuştur.
üç yüz yıl.  Birçok kişi "
Bu konuklar, bilinmeyen ve davetsiz bir
on beşinci yüzyıl ve o zamandan beri bu çeyrekte devam etmek için seçtiler
dünyanın. "

Kıta yazarları, orduların ne kadar sayısız olduğunu inanılmaz olduğunu belirtiyor
Bu insanların ve dünyanın yüzüne ne kadar yaygın olarak dağılmış.
Asya'da, Afrika'nın aşağısında dolaşıyorlar ve kurdular
kendileri Avrupa ülkelerinin çoğunda.  Grellmann görüşlü,
Amerika'nın bilinmedikleri dünyanın tek parçası olduğunu.
Onlardan hiçbir söz yapılmaz gibi görünmese de
dünyanın o çeyreğinde; Yine de hiç şüphesiz, olmaları
Avrupa'da yaklaşık dört yüz yıl.

_Wilhelm Dilick_ Heszischen _Chronik_, Scit 229, Beyn Jahr 1414,
Bize aynı yıl Hessian bölgelerinde geldiklerini bildirir; Ama hayır
Bunlardan bahsedilen üç yıl sonrasına kadar kamu baskılarında görünür.
1417 yılı kadar erken Almanya'da olduklarından bahsedilir; Ne zaman
Kuzey Denizi yakınlarında ortaya çıktılar.  Fabricius, _Annalibb
Misn_, diyor ki, 1416'da Meissen'den sürüldüler, ama Calvisius
Bu tarihi 1418 olarak değiştirerek düzeltir.

Sir Thomas Browne "_vulgar errors_" da, sayfa 287, "
Görünüş 1400 yılından beri Almanya'daydı; ne de gözlemlenmediler
Daha önce Avrupa'nın diğer bölgelerinde, Munster, Genebrard'dan çıkarılabilmiştir,
Krantzius ve Ortelius. "

Almanya'da o kadar hızlı yayılıyorlar ki, 1418'de isimleri
Ülkenin çeşitli yerlerinin yıllık yayınlarında kaydedildi.
Her biri lideri olan ordularda seyahat ettiler, bazen
_Count_, diğerlerinin _Dukes_ veya _Lords unvanına sahipti.

1418'de İsviçre'de ve ülkede bulundular
Grisons; Ve 1422'de İtalya'da ortaya çıktılar.  Bologna
Chronicle, o şehre gelen orduların 18.
1422 Temmuz'da yaklaşık yüz adamdan oluşuyordu,
Lider ya da ona adlandırdıkları gibi Duke Andreas'dı.  Seyahat ettiler
Bologna, Papa'ya Roma'yı ziyaret etmek isteyen Forli'ye.

Fransa'daki görünüşleri, Fransızların dediği 1427 tarihini taşıyor,
17 Ağustos gününde geldikten sonra Paris hakkında sıkıştılar.
O yıl. Alman tarihçileri, çingeneler ilk kez yaptıklarında kabul edilir.
Avrupa'da görünüş, hacılar olarak kabul edilmeyi seçtiler; Ve bu
meslekleri daha hazır inançla bir araya geldi, çünkü
zamanların aşılaması.  Öğrenilen Grellmann, birkaç eski
Yazılar, insanların fikri değerlendirdiği güvenilirlikten bahsediyor,
gerçek hacılar ve kutsal insanlar olduklarını; sadece temin etmediğini
Onlar için tolerans, ancak birçok yerde güvenli davranışlar.

Munster, onlarla birlikte pasaport ve mühürleri taşıdıklarını beyan eder
İmparator Sigismund ve diğer prenslerden; Haneye göre, onlar
farklı ülkeler ve şehirler üzerinden serbest geçiş yaptı; Ve sahip olduğunu
kendisi görüldü, böyle bir mektubun onaylanmış bir kopyası
Eberbach'ta Çingeneler.

Krantz, Stumpf, Guler ve Laurentius Palmirenus, hepsi bu konuda hemfikir
açıklama .. Bologna'daki çingeneler de bir enstrüman
Sigismund; Ama bunu imparator olarak değil, onlara vermiş gibi görünüyor,
ve Almanya'da; ama Macaristan'da ve Macaristan Kralı olarak.  Bir pas
Uladislaus II. Çingenelerin esas olarak elde ettiği alıntı yapılabilir
sözde kutsallıkları ve hacları nedeniyle.  Transylvania'da,
evinden koruma mektupları aldıkları iddia ediliyor
Bathory.

Webner, Fransa'daki çingenelerin eski ayrıcalıklardan alıntı yaptığını söylüyor,
O ülkenin eski kralları tarafından onlara verildi.

Crusius, Wurstisen ve Guler, gezinme için papal izinlerden bahsediyor
tüm Hıristiyan ülkeleri aracılığıyla,
hac sürdü; iddia ettikleri yedi yıldı.  Ama
Bu terimin sona ermesi, eve dönüşlerinin
onları kesmeye başlayan askerler tarafından önlenir.

İddialarının aralarında yaptığı insanlara yaptığı izlenim
Geldi, yarım yüzyıl boyunca tamamen azalmadı; Ama daha sonra, "
Çingeneler daha kıskanç bir gözle izleniyor, ortaya çıktı ama
Açıkçası, kutsal hacılar yerine, onlar sadece reddediler
Sık sık, güvenli davranışlar bahaneleri altında, tümü taahhüt eden insanlık
aşırılık şekli. "

Onların empoziteleri tespit ediliyor, bazılarının
meşru araçlara başvurma gerekliliğine indirgenmiş
Geçim, otuz yıl içinde,
Macaristan'daki çingeneler demirin çalışmasında istihdam ediliyor.  Bu
meslek, eski yazılardan görünür,
onlara.  Bellonius da varlığını fark eder; Ve bir kayıt var
Macar Kralı Uladislaus'un 1496 yılında, Abbe tarafından belirtilen
_Pray_ yıllıklarında; ve mineralojisinde _friedwalsky_ tarafından
sipariş edildi, "_ Bu her __Ofiser ve konu_, _ ne olursa olsun ve
durum_, _do thomas polgar_, _ yirmi beş çadırdan oluşan
Gezici Çingeneler_, _Free Rezidans her nerede_, _ ve hiçbir hesapta
onu taciz eder_, _ veya onun insanları_; _ askeri mağazalar hazırlamışlardı
Piskopos Sigismund için Funfkirchen_. "

                                                                Grellmann.




Bölüm II.


Çeşitli ülkelerdeki çingenelerin hesapları.

                                * * * * * *

Sahip olmadan önce çingenelerin durumunu iyileştirmek için araçlar önermek
kendimizi gerçek durumları ve onlar için ne yapıldığı hakkında bilgilendirdi,
bir doktor için bir doktor için reçete edebileceği kadar haksız olurdu,
hastalığının doğası veya kapsamı ile tanışmadan ve
Araçları tedavisi için girişimde bulundu.  Sadece bir görüş oluşturmak için
Çingeneler, genel alışkanlıklarını tespit etmek gerekli görünüyor ve
yaşam tarzları.

Pasquier's _Recherches de la France_, B. IV. C. 9, seçildi
O ülkedeki çingenelerin hesabını takiben: "17 Ağustos 1427'de,
Paris'e geldi, on iki ceza, _penanciers_, kendileri olarak adlandırdıkları gibi,
Viz: Bir dük, bir Earl ve on adam, hepsi at sırtında ve
kendileri iyi Hıristiyanlar. Aşağı Mısır'dı ve verdiler,
Kısa bir süre önce, Hıristiyanlar ülkelerini bastırmışlardı ve
Onları Hıristiyanlığı kucaklamak, ölümüne konma acısına.  Kimler
vaftiz edildi, kendi ülkelerinde büyük lordlardı; ve bir kral vardı ve
Kraliçe orada.  Dönüşümlerinden bir süre sonra, Saracens Over-Ran
ülkeleri ve onları Hıristiyanlıktan vazgeçmeye zorladı.

"Almanya İmparatoru, Polonya Kralı ve diğer Hıristiyan
Prensler, bunu duydu; üzerlerine düştüler ve tümünü mecbur ettiler
hem büyük hem de küçük, ülkelerini bırakmak ve Papa'ya gitmek için
Roma; Onlara yedi yıllık kefaret, dünyayı dolaşmak için
bir yatakta uzanmadan.  Beş yıl içinde dolaşıyorlardı
Paris'e geldi; İlk olarak ve ortaklıktan kısa bir süre sonra,
evden geldiklerinde yaklaşık 100 veya 120 veya 1200'den azaldı;
Geri kalanı, kralları ve kraliçeleri ile ölüyor.  Onlar tarafından yerleştirildiler
Polis, şehir dışında, Chapel St. Denis'te

"Neredeyse hepsinin kulakları sıkıldı ve bir veya iki gümüş yüzük
Her biri, ülkelerinde saygın süslemelerdi.  Erkekler
Siyah, saçları kıvrılmış; kadınlar oldukça siyah, hepsi onların
Yüzler yaralanmış, _deployez_, saçları siyah, tek kıyafetleri büyük
Eski tüylü giysi, _flossoye_, omuzların üzerine bir bezle veya
kordon, kanat, _lien_ ve altında fakir bir petticoat, _roquet_.  Kısacası,
Onlar şimdiye kadar görülen en fakir sefil yaratıklardı
Fransa; Ve yoksulluklarına rağmen, aralarında kadınlar vardı,
İnsanların ellerine bakarak servetlerini anlattı.  Ve neydi
Daha da kötüsü, insanların paralarını ceplerini seçtiler; Ve onu içine aldı
Bu şeyleri sanat, sihir ve c ile anlatarak.

"Ama bu ortak rapor olsa da, onlarla birkaç kez konuştum,
Yine de onlar tarafından asla bir şey kaybetmedim; Ya da insanların insanlara baktıklarını gördü
eller.  Ama Paris Piskoposu, onu duy, onlara bir friar ile gitti
Piskoposun emriyle vaaz veren _le petit jacobin_ adlı vaiz
İnanmış gibi davranan tüm erkek ve kadınları aforoz eden bir vaaz
Bunlar; ve onlara inanmış ve ellerini göstermişlerdi; Ve öyleydi
gitmeleri gerektiğine karar verdiler ve Pontoise için ayrıldılar,
Eylül.

"Bu, eski bir kitaptan bir dergi şeklinde kopyalandı,
Paris'te Pasquier'in eline düşen ilahiyat doktoru; DSÖ
Bununla birlikte, bir kefaretin bir hilenin vahşeti hikayesi,
Bu insanlar Fransa'nın gözlerinin altında ve aşağı doğru dolaştı ve
100 veya 120 yıl boyunca sulh hakimlerinin bilgisi.  Uzunlukta, 1661'de,
Tüm adalet memurlarına, dışarı çıkması için bir karar verildi.
Krallık, iki ay içinde, Gallies'in acı altında ve
Onbaşı ceza, tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar,
_Bohemiens_ veya Mısırlılar. "

Dufresne, sözlüğü V. Aegyptiaci, Pasquier'in karakterini doğrular
Onları şu sözlerle: "Aegyptiaci, Gallice Mısır, Bohemiens, Vagi
Homines, Harioli ve Fatidici, Qui Hac ve Illac Errantes, Ex Manu
Muayene futura proesagire se fingunt; Ut de Marsupiis İnkautorum
Nummos korsent; "Bu şekilde tercüme edilebilir," diye çağıran Mısırlılar
Fransız Mısırlar, Bohemiens, Vagabonds, Yutkarca ve Falcılar,
Kim, yukarı ve aşağı dolaşan, gelecekteki etkinlikleri önceden önceden kabul ediyormuş gibi davranıyor
Kişilerden para almak amacıyla elin denetimi
Cüzdanlarına dikkat etmeyin, & c. "

Grellmann çingenelerden "Lorraine ve Alsatia'da çok sayıda olmaktan bahsediyor,
Fransız Devrimi'nden önce, ancak özellikle Lorraine ormanlarında.
Bu bölgede arttılar.
merhum Duke Deux-Fonts'ın hakimiyetlerine dikkatle baktı,
ve bundan sonra sürüldü; Halefi onlara acı çekmezse
geri dönmek. İl konseyinin bir emrinin
Tarragona, 1591'de onları sulh hakimlerine maruz bıraktı, "quos"
Vix Constat Esse Christianos, Nisi Ex Eorum İlişkisi, Cum Tamen Sint
Mendaces, Fures, Deceptores, et aliis scelereribus multi eorum assueti; "
İngilizce, "onların dışında Hıristiyan olmasına neredeyse izin verilmeyen
Yalancı, hırsız, hileler ve
Birçoğu diğer kötülüğe alışkındı. "

Twiss, seyahatlerinde s. 179, bunların aşağıdaki hesabını verir
İspanya: "Murcia, cordova, codis hakkında çok sayıdalar ve
Ronda.  Bu vagabondların ırkı Avrupa'nın her yerinde bulunur.
Fransızlar onlara _Bohemiens_, İtalyanlar _zingari_, Almanlar diyor
_Ziegeuners_, Hollandalı _heydenen_, paganlar, Portekizce _siganos_ ve
İspanyollar _gitanos_, Latince, _ingari_.

"Kendilerine özgü dilleri, her yerde
Benzer, şüphesiz hepsi aynı kaynaktan türetilmiştir.
15. yüzyılda Avrupa'da görünmeye başladılar ve muhtemelen bir
Mısırlılar ve Etiyopyalılar karışımı.  Erkekler tüm hırsızlar ve
Kadın Libertines.  Belli bir ticareti takip etmiyorlar ve sabit değiller
din.  Toplumun düzenine girmezler, burada
sadece tolere edildi.  Kırk binden fazla olduğu varsayılıyor
onları İspanya'da; Çok sayıda köydeki hancı ve
küçük kasabalar; Ve onlar falcıların her yerdedir.

"İspanya'da, herhangi bir toprağa sahip olmalarına ve hatta hizmet etmelerine izin verilmiyor
asker olarak.  Kendi aralarında evlenirler, birliklerde dolaşırlar,
ülke ve ölülerini su altına gömün.  Onların cehaletleri onların
kendilerini herhangi bir şeyde istihdam etmek, ancak hemen
doğa istekleri; bunun ötesinde, onların roguishness bile uzanmaz;
Ve, sadece kendilerini emek sıkıntısını kurtarmaya çalışırken, onlar
Dexterity özellikleri göstererek yiyecek temin edebiliyorlarsa; Ve
sadece istedikleri önemsizleri sağlayacak bir hırsızlık; böylece onlar
Kendilerini asla daha ciddi bir iffetle ilgili olarak,
Çırpma, çalıntı tavuklar, keten & c.  Erkeklerin çoğunda
fizik ve ameliyatın dağılması ve tarafından gerçekleştirilen hilelerde usta
biraz el. "

"Yukarıdaki hesap kısmen _le voyageur francois_'den çıkarılır,
Vol. Xvi.; Ama hepsinin bu kadar terk edildiği iddiası
Yazar diyor ki, çok genel.  Evlerine birçok kez kaldım,
Ve bıçaklarımı terk etsem de en önemsiz şeyleri hiç kaçırmadım,
Rahmetlerinde çatallar, şamdanlar, kaşıklar ve ketenler. "

Swinburne, "Granada eyaletinde daha fazla sürüyorlar,
Diyarın başka bir bölümünde.  Bu tekil mezhep kendilerini korudu
ilk görünüşlerinden beri insanlığın geri kalanından ayrı
tarihte kaydedildi.

"Kökeni tatmin edici bir şekilde çözülmeme problemi olmaya devam ediyor; ve ben
Gitanos'un kendilerinin kendilerine sahip olup olmadığından şüphe duyan,
Başlangıçta gerçekte ne olduklarını keşfetmeye yol açabilir veya
hangi ülkeden geldiler.  Alınan görüş onları şu şekilde ayarlar:
Mısırlılar ve onları bu vagabond'un torunları olmasını sağlıyor
Antik Roma'da egzersiz yapmış gibi görünen IŞİD'in adetleri güzel
Mevcut Çingeneler ile aynı meslek, yani:
Fortune anlatma, yukarı ve aşağı doğru gezinme ve hırsızlık.

"Bunlardan azı kendilerini hayvancılık veya el sanatları eserlerinde istihdam etti;
Gerçekten de İspanyollar onlarla çalışmazlardı.  Küçük bir kısmı dışında
demirciler ve vinters ticaretlerini takip edenler, çoğu
demir yüzük üreticileri ve diğer küçük önemsizler, yerine
gerçekten bir geçim aracı olarak vagrant olarak tutulması.
Birçoğu taşıyıcı ve pedlar olarak seyahat ediyor. "Roma Katolik ibadet tarzına uygun olmalarına rağmen,
kâfirlerin ışığında baktı; Ama asla hiç buluşamam
Özel inançlarının ve dinlerinin ne olabileceğini iddia eden beden.
Konuştuğum tüm çingeneler bana seslerinden emin oldu
Katoliklik; ve _nuestra senora del carmel'in madalyasını gördüm
Birkaç kadınının kollarına dikildi.

"Nadiren hayatlarını tehlikeye atabilecek herhangi bir suça girişiyorlar; küçük
Lezzetli, onların roguess'lerinin en büyük ölçüde.

"Erkekler uzun boylu, iyi inşa edilmiş ve swarthy, kötü bir kaşar gözüyle ve
kulaklarından önce büyümek için bir tür favori saç kilidi kaldı
bu da özelliklerinin kasvetini arttırır; Kadınları
çevik ve esnek eklemli; Gençken genellikle yakışıklı,
İnce siyah gözler.  Kulakları ve boyunları biblolar ve
Baubles ve çoğu her tapınakta büyük bir yama giyiyor. "

İtalyan çingenelerinin, yolculuğunda aynı gezgin
Calabria, s. 304, şu hesabı veriyor: "Hanın ev sahibi
Mirti'de, hizmetçilere hiçbir şey bırakmaları için ciddiyetle tavsiye edilir
kapılar, zingari veya çingenelerin bir kampı olduğu için
elleri, bagajın herhangi bir bölümünde,
en sıkı dikkat.  Dikkatimi beni durumuyla ilgili bir soruşturmaya götürdü
çok sayıda gördüğüm vagrantların bu garip kabilesi
İspanya.  Bu hesabın sonucu, aldığım kişilerle birlikte
Diğerlerinden aşağıdaki gibidir:

"Calabria Çingeneleri, başka bir sınıfla ittifaklarla sözleşme yapmıyor
sakinlerin; Ama kendi aralarında evlen.

"Sabit olmadıkları için nerede ikamet ettiklerini söylemek mümkün değil
alışkanlıklar; ve sonuç olarak ne eve ne de toprağa sahip değil, ama
Herhangi bir konaklama yapmak için uygun düşündükleri her yerde çadırları.  Destekler
el sanatlarının kârıyla yaşam; Ama daha fazlası eşek değiştirerek ve
atlar.

"Genellikle demir içinde çalışıyorlar ve trivetler yapıyorlar, iğneler örüyorlar,
Bodkins ve bu tür önemsizler.  Elbiseleri son derece perişan; tıraş olurlar
çeneleri, ama nadiren büyük bir saç şımartıyor
tarak veya makaslarla rahatsız edin.

"Dinlerine gelince, bunların içinde kilitli kaldıkları bir sır
kendi göğüsleri.  Meryem Ana için büyük bir saygı duymuyor gibi görünüyor,
ama Mesih'e inanması gerekiyor.  Sahip olduğumuz tüm kanıtlar
inanç, görünüşlere bağlıdır ve ara sıra uygun bir
Roma Katolik Dini, Evlilikler, Mezarlar ve C.;
Ancak rahipler herhangi bir zorluğa başlarsa, konuyu onsuz yönetirler
müdahaleleri ve işlevleri kendilerine göre gerçekleştirin
Birçok noktada heathenlerinkine benzeyen törenler.

"Düğünlerinde meşale taşıyorlar ve vermek için paranimfler var
Gelin, diğer birçok olağandışı ayin ile.

"Gerçekte, bir dizi dininden bahsetmek neredeyse saçma
ahlaki karakterleri çok ahlaksız olan insanlar, onu belirgin hale getirmek için
Tutkularını kontrol edemeyen hiçbir şeye inanmıyorlar.  Onlar
genellikle fesörler, hileler, inançsız ve terk edilmiş
Çözünürlük.

"Fortunes söylüyorlar ve tıpkı hepsinde olduğu gibi hokkabazlık hileleri oynuyorlar
bulunacakları diğer ülkeler.  1560'da sürüldüler
Türkler için hırsızlar, hileler ve casus gibi krallık.  1569'da ve
1685, siparişin yeniden başlatılması, ancak uygulanmaması çok az etkisi oldu.

"Bir hırsızlık için yargılanan bir Çypsey, yasasının
Başkalarından, her gün, onun için yeterli olduğu kadar çok şey almasına izin verdi
Bakım.

"Bu insanlar, bir Calabrian olmak üzere iki dili kullanıyor
aksan ve telaffuz; diğeri kendine özgü biri,
Ses, oryantal dillere büyük bir yakınlığa sahip gibi görünüyor; ve
birbirlerine verecek sırları olduğunda konuşulurlar.  Gibi uyuyorlar
Bir kulübedeki köpekler, erkekler, kadınlar ve çocuklar bir araya geldi. "

Öğrenilen Grellmann, "Çingeneler evrensel olarak bulunacak
İtalya'da; Sicilya ve Sardunya'nın bile özgür olmadığı
onlara.

"Ama onlar kilisenin egemenliklerinde en çok sayısıydı; muhtemelen
Çünkü çok batıl inançla en kötü polis vardı.  Tarafından
eski rahatsız edilmemişlerdi; ve ikincisi onları aldatmaya ikna etti
Cahil, onlara bol miktarda elde etme fırsatı verdiği için
Katkı, servet anlatma ve büyülü muskalarıyla.

"İtalya genelinde genel bir yasa vardı,
Herhangi bir yerde iki geceden fazla.  Bu düzenleme ile, bu doğru,
Hiçbir yer misafirini tutmadı; Ama en erken gitmedi,
Bir diğeri odasına geldi.  Sürekli bir daireydi ve oldukça
Mükemmel bir hoşgörü olduğu gibi onlara uygun.  İtalya
Bu yasa ile yararlanandan daha çok acı çekti; O insanları tutarak
Sürekli hareketle, orada yerlerden daha fazla yaramazlık yaparlardı
Sabit kalmalarına izin verildi. "

Grellmann'ın tezinden, incelediği anlaşılıyor
büyük özen ve dikkat, konuyla ilgili kıta yetkilileri
Çingeneler.  "Polonya ve Litvanya'da ve
Courland, inanılmaz sayıda çingene var.

"Danimarka ve İsveç'te bulunacakları kesin, ama nasıl
Bu ülkelerde çok sayıda telaffuz edemeyeceğimiz ve bu nedenle
Avrupa'nın güney doğusuna geçin.

"Bu bölümdeki ülkeler,
Çingeneler; Muhtemel bir
Bildirim, 50.000'den fazla.

"Cantemir diyor ki, çingeneler Moldavya'nın her tarafına dağıldı,
Baron'un kendisine tabi olan birkaç ailesi var.

"Wallachia ve Sclavonian Dağları'nda çok sayıda.
Bessarabia, hepsi tartary, Bulgaristan, Yunanistan ve Romanya, onlarla birlikte sürülüyor;
Konstantinopolis'te bile sayısızdır.  Romanya'da büyük bir yol
yaşadıkları Haemus Dağı'nın adı onlardan adını aldı
_Tschenghe Valkan_, Gypsey Dağı.  Bu bölge
Şehir Aydos, oldukça Phillipopolis'e ve herhangi birinden daha fazla çingene içeriyor
Türk İmparatorluğu'ndaki diğer eyalet. "

Ülkemiz Edward Daniel Clark, Rusya'daki seyahatlerinde tartary,
&C. Son zamanlarda 1800 yılı olarak, "
Moskova'da Diriliş, Bir Çingene Partisi Ulusal
Barina denilen dans; diğerleri servet söylüyorlardı.
evrensel uygulama veya portakal veya buz hediyeleri için yalvarmak.

"Avrupa'nın her yerinde bulunan bu olağanüstü insanlar başlangıçta
topraklarından sürülen Hindistan kastlarından biri ve
Hint kabileleri arasında, hırsızları ifade eden bir isimle ayırt edilir.
Finler arasında benzer bir temyizleri var ve aynı
anlam.

"Aynı özellikleri, görgüleri ve gümrükleri her yerde korurlar ve
Daha dikkat çekici olan, neredeyse her zaman aynı elbise modu.  .
kadın çingenelerinin Hindistan kadınlarına olağanüstü benzerliği,
Mısır'daki İngiliz subayları ve adamları tarafından, general
Baird, Lord Hutchinson'a katılmak için ordusuyla birlikte geldi.  Deniz poyları vardı
Tam olarak çingenelerimiz gibi olan kadınlarının çoğu.

"Elbiselerinde, tüm finişlerini başlarına kestikler.
Rusya'daki kostüm yerlilerinkinden çok farklıdır.  Ruslar
onları büyük bir hor görüyor; Asla onlardan istismar etmeden konuşmayın; Ve
sahip olmadıkça, kendilerini dokunuşlarıyla kirli hissedin
Fortunes söyledi.  Eskiden Rusya'ya daha fazla dağılmışlardı ve
haraç yok; Ama şimdi toplanıyorlar ve hepsi bir soylulara ait,
belirli bir haraç ödedikleri ve sayısı arasında çalıştıkları
köleler. "

S. 209, şöyle yazıyor: "Woronetz'de Gypsey kabilesi çok yaygın ve
Ruslarla evliliklerinden kaynaklanan karışık bir ırk. "

Dr. Clarke gözlemliyor, Chap. 18, s. 440, 441 seyahatinin
Kertchy ve Caffa, Kırım'da: "Köylerde partileri bulduk
Tzigankies or Gypsies, encamped as we see them in England, but having
their tents stationed between their waggons, in which they move about the
ülke.

"Poultry, cats, dogs, and horses, were feeding all round them, seeming
like members of the same family.  The Gypsies are much encouraged by the
Tartars, who allow them to encamp in the midst of their villages, where
they exercise the several functions of smiths, musicians, and
astrologers.  Many of them are wealthy, possessing fine horses, and
plenty of other cattle; but their way of life, whether rich or poor, is
always the same.  Onların çadırlarına girerken ortaya çıktılar ve bir
sheep's hide over their bodies.  The filth and stench of these people
were abominable."

In the second, part of his Travels, p. 644, he writes respecting the
Gypsies: "We found this people in Nauplia, under the name they bear in
Moldavia, of Tchinganes.  How they came thither no one knew; ama
march of their ancestors, from the North of India to Europe, so lately as
the beginning of the 15th century, will account for their not being found
further towards the South; and this is now so well ascertained, that no
one would expect to meet a Gypsey, upon any of the southern shores of the
Akdeniz.

"To have found them in the Peloponnesus is rather remarkable, considering
that their whole tribe at first did not exceed half a million."

In the travels, written by Bell, of Antermony, Vol. 2, s. 157, he states:
"During my stay at Tobolski, I was informed that a large troop of Gypsies
had been lately at that place, to the number of sixty or upwards.  .
Russians call these vagabonds, _Tziggany_.  Üzgünüm bagajları
atlar ve eşekler üzerine taşındı.  Başkan Yardımcısı Şef için gönderildi
Bu çete ve nereye gittiklerini istedi.  Çin'e cevap verdiler.
İlerlemelerini durdurdu ve geri gönderdi. "

"Piskopos Pococke bu insanlarla bir araya geldi, hala doğuya doğru.
diyor ki, tüm dünyaya yayılan Chingani büyük,
Suriye'nin kuzeyindeki bolluk ve Mahometans için geçin.  Yaşıyorlar
çadırların altında ve bazen zemin altında.

"Asılılar için kaba bir tür goblen veya halı çalışması yapıyorlar
eyerler ve diğer kullanımlar; Ve kasabalardan uzak olmadıklarında,
sığırlarda ve ilişkilerinden çok daha iyi bir karaktere sahip
Macaristan ve İngiltere'deki Çingeneler; Bazıları tarafından kim olduğu düşünülüyor
aslen aynı kabilenin.

"Bunlar ve Turcomen, suçla ilgili olarak, Paşa'nın altında ve
Cadi; Her kampta bir şeytan ve birkaç harika
Üzerinde olanlar: ama vergilerle ilgili olarak, hemen
Osmanlı padişahı; haraç her yıl toplanır, bir subay tarafından
Bu insanların her biri; biri Türkom-Agasi olarak adlandırılıyor, bir memur
Büyük kredi ve diğeri Türkçe dolaşan Chingani-agasi
Bu insanlardan vergileri toplamak için hakimiyetler. "Travels, cilt 2, parça
1, s. 207, 208.

Grellmann diyor ki: "Mısır'daki çingenelerin sayısından bağımsız olarak ve
Asya'nın bazı bölümleri, bunların kesin bir tahminini alabilir miyiz?
Avrupa ülkeleri, muazzam sayı muhtemelen büyük ölçüde aşacaktır
Herhangi bir fikrimiz var.  Ilımlı bir hesaplamada,
abartılı, yedi ila sekiz yüz arasında hesaba katılabilirler
bin.

"Ne kadar ciddi bir düşünce meselesi, bunu yansıttığımızda
Bu insanların en büyük kısmı avaralar, hileler ve hırsızlar!

Diyerek şöyle devam etti: "Hükümetlerin tefekkürü için bu ne bir alan açılıyor!"




Bölüm III.


Kıta çingenelerinin alışkanlıkları, meslekleri ve politikaları.

                                * * * * * *

Avrupa'ya gelen ilki düzensiz ve sefil görünüyordu,
Liderlerinin bir istisna olmasına izin vermedikçe.  Benzer şekilde
Onların torunları yüzlerce yıldır devam ediyor ve hala devam ediyor. Bu, ülkelerde ağzı hakkında özellikle dikkat çekicidir.
Çingenelerle dolu Tuna; Transylvania, Macaristan ve
Türkiye, Avrupa'da; diğerlerinden daha fazla ihmal ettikleri yer
parçalar.

Bu insanların daha iyi bir sağlık durumundan hoşlandıkları bir gerçektir
Kesintisiz ve mükemmel bir şekilde, en düzenli alışkanlıklara sahip kişilerden
ve kendilerine en büyük ilgiyi ödeyenler.  Ne ıslak ne de kuru
hava, ısı veya soğuk, uçların birbirlerini takip etsin
Hızlı bir şekilde, onlar üzerinde herhangi bir etkisi var gibi görünüyor.  Hakim olan herhangi bir hastalık veya
Epidemik Bozuk
İnsanlar, bir Gypsey çadırına girer.

Her ne kadar büyük derecede ısıya düşkünler ve çok yakın uzanmak
yanma tehlikesi altında olmak için ateş, ancak içinde seyahat etmeye dayanabilirler
Bazı eski paçavralardan başka bir kaplama olmadan en şiddetli soğuk, barakalı
dikkatsizce onlara atıldı.

Bu bedensel niteliklerin nedenleri veya en azından bazıları açıkça
eğitimlerinden ve dayanıklı yaşam tarzından kaynaklanır.

Zafersiz anne üç aylık çocuğunu sırtına alıyor ve
adil ve kötü havalarda, ısı veya soğukta dolaşır; Orada oturuyor
Kış ve yaz, keten bir halıda, başı omzunun üzerindedir.
Gypsey kadınları asla bir beşik kullanmaz, hatta böyle bir parçaya sahiptir
mobilya.  Çocuk kollarında veya yerde uyur.  Ne zaman bir erkek
Üç yaşına ulaşır, partisi hala zorlaşır.  Bir
Bebek ve yaşı haftalarca ve aylara kadar dikkate alındı, paçavralarla sarıldı,
Ama şimdi bunlardan yoksun bırakıldı, aynı şekilde ailesiyle birlikte,
örtme isteği için unsurların titizliği; Şimdi nasıl deneniyor
Uzakta bacakları onu taşıyacak; ve seyahat etmek için memnun olmalı
Çoğu, ayakları için ince çoraplardan başka bir savunma yok.

Böylece zorluklar ve sefaletle sağlam bir anayasa alır; Ancak
Çingenelerin çocukları neyin iyileştirmelerinin
Sanat ve hassasiyet avantajlarını açıklar, yazarlar oybirliğiyle
Belirtiler, iyi görünümlü, iyi şekilli, canlı, zeki ve sahipler
ince gözler.  Çingeneler, medeniyetsiz insanlarla ortak olarak,
çocuklarına sınırsız aşk.  Bu affedilemez bir kaynağı
İhmal: Gypsey çocuklar çubuğu asla hissetmez, en çok uçarlar
şiddetli tutkular ve aynı zamanda ebeveynlerinden hiçbir şey duymaz
Ama gurur verici ve koaksiyel.  Karşılığında,
Genellikle böyle bir eğitimin sonucu.

Çingeneler uzun zaman önce, swarthy tenlerinden elden çıkarılırdı,
pis yaşam tarzlarını bırakmışlardı.  Laplanders,
Samoieds ve Sibiryalılar da aynı şekilde kahverengi, sarı renkli
Deriler, çocukluklarından, duman ve kir içinde yaşamanın sonucu olarak,
Çingenelerle aynı şekilde.

Deneyim, devam eden koyu renklerinin
nesilden nesil, daha çok eğitimin ve tarzının etkisidir.
Hayat, inişten daha.  İmparatorluk Ordusunda görev yapanlar arasında
Sipariş ve temizliğe dikkat etmeyi öğrendiler,
Çoğu bulunacak, ekstraksiyonu hiç fark edilemez
renk; Muhtemelen on iki yaşına kadar kalmış olmalarına rağmen
Filthy ebeveynlerinin bakımı altında on dört yıl.

Bir Gypsey, kafayı işe yaramaz olarak görür ve eğer yapmazsa
Moldavya ve Wallachia örgüsündeki kadın çingenelerinin çorapları alın
Ayaklar için ahşap iğnelerle, onlar hakkında paçavralar rüzgarlar,
yaz aylarında bir kenara bırakıldı.  Ketenle daha iyi döşenmez, çünkü
Kadınlar ne döndürür, diker, ne de yıkarlar.  Ama bu dikkatsizlik
Elbise hakkında kayıtsızlık; Aksine, özellikle düşkünler
ayrım yapan insanlar tarafından giyilen kıyafetler. Aşağıdaki,
İmparatorluk Gazetesi'nde ortaya çıkan amaca çok fazla:
"Bu insanlar o kadar sefil olmasına rağmen, hiçbir şeyleri yok
onları kapsayacak paçavralar, hiç uygun olmayan ve neredeyse yeterli
çıplaklıklarını gizlemek; Yine de aptal zevklerine ihanet ediyorlar ve boşuna
Ostentation, ne zaman fırsatta. "Kadınlar düşkün
erkekler olarak elbisenin
düşünceli ve insanlığın bir kısmını yansıtan.

Sadece onlar hakkında düzensiz kıyafetlerini asmak için değillerdir.
Doğu geleneğine göre giysiler yerine; Ama bütün
Düzenleme tekildir.  Liderlerinin birçoğunun atları, eşekleri veya
onlarla birlikte, çadırlarını ve efektlerini yükledikleri katırlar
tüm aile.  Aynı şekilde trenlerinde de köpekleri var,
Krantz, oyunu yok etmek için yasadışı olarak kullanıldıklarını iddia ediyor; Ama muhtemelen
Köpekler bu amaç için çok fazla tutulmaz, kümes hayvanı ve kazlar almak için.

Şimdiye kadar şimdiye kadar sahip olduğumuz çingenelerin fikirlerinde garip bir tuhaflık
Bahsetmek, ama, onu kaydetme görevi olarak iğrenç, öyle
Macar'ın bildirimini heyecanlandıracak şekilde iyi doğrulanmış
Yasama Meclisi; ve kökene biraz atıfta bulunacağı için
Bu tekil insan ırkından,
kamuoyu.  Onlar için en büyük lüks, bir
Herhangi bir distemper'den ölen sığır kızartması: doldurmalarını yemek için
Böyle bir yemek, onlara epikürizmin yüksekliğidir.  Herhangi bir kişi
zevklerini sansürler veya sürpriz gösterirler: "Bir
Tanrı'nın öldürdüğü canavar, el tarafından öldürülenden daha iyi olmalı
"Bu nedenle böyle bir fırsat elde etmek için her fırsat
Dainties.

Özellikle ateşle ölen hayvanlara düşkündürler; Öyleyse,
Ne zaman bir çatışma meydana geldiğinde, ertesi gün, çingeneler
Her komşu çeyrek toplanır ve boğulmuş olanı çeker,
Küllerden yarı tüketilmiş canavarlar; erkekler, kadınlar ve çocuklar
Birlikler, eti evlerini sevinçle konutlarına taşıyor.

Macaristan'daki alışkanlıklara yerleşen çingeneler,
Altın ve gümüş plaka, özellikle gümüş bardaklar, bu bir eğilim
Gezici kabilelerle ortak yönleri var.  Hayır kaydırmasına izin verdiler
bu tür bir şey edinme fırsatı; Ve hatta açlıktan bile
kendileri tedarik etmek.  Yasamak için biraz endişeli görünse de
çocukları için zenginlikler, ancak bunlar sık ​​sık bir hazineyi devralır
bu tür; ve sırayla onu kutsal olarak koruma yükümlülüğü
miras.  Kendilerini zorunlu olarak mahrum etme bu eğilim
Gümrüklerinin diğerlerinin yanı sıra bir üstünlüğe sahip olabilirler,
meraklı, ama eski gibi görünüyor; Ve muhtemelen doğasında vardı
Avrupalılar tarafından ilk görüldüklerinde.

Tarihçiler, göç eden tüm farklı insanlarınkini iddia ediyor
Yabancı ülkelere, tek bir örnek bulunamayacaktır, ki bu
Çingenelerinkine uyum sağlar.  Dini ayinleri ve gözlemleri
Yahudiler, gümrük ve alışkanlıkları emmek için hesaplandı
diğer ulusların.  Ama evrensel olarak kabul edildi, çingeneler
kendi ülkelerinden onlarla belirli bir din getirin
diğer insanlar arasında ayırt edilebilirler; Tutarsız olmak
ve ikamet yeri olacakları gibi, dine saygı duyulmuyor.

Gerçekten de, hiçbir Gypsey'in herhangi birine gönderme fikri olmadığı iddia ediliyor.
Sabit inanç mesleği; çocuklarının büyümesi için acı çeken patentler
kendileri gibi, eğitim veya öğretim olmadan, çok az edinirler
ahlak ya da adalet bilgisi; Birkaçı katılacak
Dinle ilgili herhangi bir söylem, ama bunu kayıtsızlıkla duyarlar, eğer değilse
sabırsızlık ve iğrençlik ile.  Tüm göstergeyi hor görme; Onlar
Gelecekteki bir durumla ilgili en az isteklilik olmadan yaşamak için çaba
Varlık. Türkler küçük dini samimiyete çok ikna olmuşlar
Çingenelerin sahip olduğu, bir Yahudi olmasına rağmen, bir Mahometan haline gelerek
_Charadsch_'nin ödenmesinden kurtulmuş olan çingeneler değil; en azından
Konstantinopolis mahallesinde,
Anket vergisi, yüzyıllardır ataları Mahometans olmasına rağmen,
Ya da aslında Mekke için bir hac olmalılar.  .
Beyaz türban giyme ayrıcalığı, tek avantajdır.
Dönüşüm onlara inanmayan Yahudileri ve çingeneleri verir.

Savaş benzeri uluslar arasında, insanların
bastırılmış, fatihlerinden daha aydınlanmış olan ikincisi
eskisinin görgü kurallarını benimsedi.  Yunanistan'ın fethinden sonra
Romalılar Yunanlıların görgü kurallarını üstlendi; Ve Türkler benzer şekilde
Galyalıların olanları varsaydı.  Mancheans Çinlileri yendi, ama
Çin gelenekleri Mancheans'ınkine hakim oldu.

                                                              _Grellmann_.

Ülkemiz Dr. Clarke, sayfa 4, ikinci sırada yer alıyor
Yunanistan, "Türklere inanmak için her neden var
kendileri, Konstantinopolis'in fethinde,
Gümrük ve sahip oldukları bir insanın iyileştirmelerinin çoğunu benimsedi
bastırılmış.

"Eski alışkanlıkları göçebe kabilelerdi, konutları
esas olarak çadırlar ve kamp, ​​şehir yerine seçkin
onların meskenleri. "

Ancak Grellmann, kendilerini kurmayan çingeneleri gözlemliyor.
Herhangi bir ülkede güç veya herhangi bir hükümetten hoşgörü elde edilen
değişmeden.  Her tarafındaki sabit konutları görmelerine rağmen,
Yerleşmiş sakinlerle, yine de kendi yollarında ilerliyorlar,
Ve çoğunlukla sosyal olmayan, evsiz gezginlere devam edin.

Aşırı tembelliklerine ve endüstriye olan isteksizliklerine atfedilebilir
Genellikle onların çok olan yoksulluk ve istek.  Her sevmiyorlar
uygulama gerektiren bir tür istihdam; ve daha çok acı çekmişti
bu özelleştirmelere karşı sağlamaktan ziyade açlık ve çıplaklık
emek koşulları.  Bu nedenle müzik ve el falı pratik yaparlar, ki bu
Onlara birçok boş saatte izin verir; ya da kendilerini kısır alışkanlıklara bağımlı ve
yasadışı kurslar.  Hiç kimse olmayan biriyle evlenmez
Gypsey çıkarma, aralarında evlilik
daha az dikkate alınarak veya daha az ciddiyetle gerçekleştirildi.

Sabit olan bazı çingenelerin düzenli alışkanlıkları vardır.
hayattaki durumları.  Bu sınıfa ait olanlara ait
İspanya'daki devlet evleri; ve Transylvania ve Macaristan'daki diğerleri
Bazı düzenli işleri takip edin; hangi ikincisinin kendi sefil kulübeleri var
Hermanstadt, Cronstadt, Beatritz, Grosswaradein, Debrezin, Eperies, yakınlarında
Karchan ve diğer yerler.  Ama bunların daha fazla sayısı
İnsanlar, çok farklı bir yaşam sürüyor; Konfordan habersiz
Sabit bir ikamet yerine katıldığında, bir bölgeden
bir diğeri ordularda; Habitasyon yok ama çadırlar, kayalarda delikler,
veya Mağaralar: Birincisi onları yaz aylarında gölgede bırakır, ikincisi onları
kış.

Bu insanların çoğu, özellikle Almanya ve İspanya'da,
Onlarla çadır taşıyın, ama kendilerini güneşin sıcaklığından sığın,
Kayaların gölgesinde veya çitlerin arkasında ormanlarda.  Onlar çok kısmi
Söğütlere, uyku yerlerini yakın zamanda diktikleri
akşam.  Bazıları çadırlarında yaşıyor, dillerinde
Hem yaz hem de kış aylarında _tschater_; gerçekten hangisi
Çingeneler genellikle tercih eder.

Macaristan'da, saçma yaşam tarzlarını bırakmış olanlar ve
kendileri için inşa edilmiş evler, nadiren bir baharın geçmesine izin ver
Yazları için bir çadır kurmak için ilk yerleşik havanın avantajı
konut.  Bunun altında, her biri ailesinden hoşlanır veya düşünür
Kış geri dönene kadar evinin ve don ve kar onu geri götürür
ona. Macaristan ve Transylvania'da dolaşan Gypsey,
atış; Türkiye'de bir eşek karısını ve birkaç
çocuklar, çadırıyla.  Sevdiği bir yere geldiğinde,
köy veya bir şehir, paketini açar, çadırını atar, hayvanı bir
Gazete ve orada birkaç hafta kalır: veya onu bulamazsa
İstasyon uygun, bir iki gün içinde ayrılır, canavarını yükler ve
Daha hoş bir duruma bakar.  Mobilyaları nadiren oluşur
toprak bir tencereden, bir demir tavadan, bir kaşıktan, bir sürahi ve bir bıçaktan daha fazlası;
Bazen bir tabak eklenmesi ile.  Bunlar tüm aileye hizmet eder.

Demirde çalışmak, çingenelerin en olağan işgalidir.  Macaristan'da,
Bu meslek o kadar yaygın ki, bir atasözü var: "Pek çok çingene
Çok fazla Smith. "

Aynı şey Transylvania, Wallachia, Moldavya ve
Avrupa'daki tüm Türkiye; En azından bu tür işçiler ateşte çok sayıda
Tüm bu ülkeler.  Ama zamanımızın çingeneleri,
ağır işler; Nadiren bir çift hafif at ayakkabısının ötesine geçerler.  İçinde
Genel, kendilerini halkalar ve
tırnaklar; Eski tencere ve su ısıtıcıları onarırlar; bıçak, mühür ve iğneler yapın;
Ve bazen teneke ve pirinç içinde çalışırlar.  Malzemeleri, araçları ve
Aparat, çok daha düşük bir türdedir.  Örs bir taştır; diğeri
Uygulamalar bir çift el körüğü, bir çekiç, bir çift kısalıktır,
Vice ve bir dosya.  Bu maymun, göçebe bir Çypsey'in aldığı araçlar
onun perambülasyonlarında.

Ne zaman işe koyulursa, yakıt için kayıp yoktur:
Birkaç gün kalmayı önerdiği bir istasyona varış,
Canavar, onu odunla yükler, küçük bir fırın inşa eder ve kendisini hazırlar
kömür.  Uygun havalarda, çalışmaları açık havada sürdürülür;
Fırtınalı olduğunda, çadırının altında emekli olur.  O ayakta durmuyor ama
çalışmalarına çapraz bacaklı yer üzerinde oturur; Hangi pozisyon
sadece özel olarak değil, aletlerinin kalitesine göre gerekli hale getirildi.
Karısı, operasyonda yardım edildiği körükleri çalıştırmak için oturur
Yaşlı çocuklar tarafından.  Çingeneler genellikle onların için övülür
Bexterity ve çabukluk, kötü araçlara rağmen çalışmak zorundalar.
ile.

Ticaretin başka bir dalı, ardından çingeneler, atların
tarihlerinin en erken döneminden bağlı oldukları.
İklimin çok hafif olduğu Macaristan'ın bu bölgelerinde, atlar
Tüm yıl boyunca uzanın, çingeneler bu durumdan yararlanıyor
üretmek ve atlarla uğraşmak; ki bazen sadece değil
Bir yetkinlik temin edin, ancak zenginleşti.  Örnekler biliniyor
Kıtası, her biri elli ila yetmiş at tutan çingeneler; Ve
Ülkenin en iyi yetiştirilmiş atları; bazıları dışarı çıktıkları
işe alın, diğerleri alışverişi veya sattıkları.  Ama bu gypsey açıklaması
At satıcıları çok sayıda değildir; Bunların daha fazla sayısı
alt türler.

Daha önce bahsedilen iki mesleğe ek olarak, yaygın olarak
Bazıları kendilerini marangoz ve turner olarak istihdam ediyor; .
eski sulama olukları ve sandıklar yapmak; İkinci dönüş, hendekler ve
bulaşıklar; elekleri, kaşık ve diğer trifling makaleleri yapın.
hakkında.  Birçoğu ve Smiths, sürekli istihdam buluyor
daha iyi insanların evleri; Yılda kim çalıştıkları için
yuvarlak.  Parayla ödenmez, ancak diğer avantajların yanı sıra bir
belirli geçim.

Bu şekilde koşulsuz olmayanlar, müşteriler için evde beklemezler,
ama omuzlarına atılan bir çuvaldaki aletleri ile arayın
şehirlerde ve köylerde iş.  Herhangi biri aradığında atarlar
demet ve kapının kapısından önce aparatı iş için hazırlayın
iş veren.

Çingeneler tarıma sabit bir sevmez; ve daha çok acı çekmişti
Açlık veya herhangi bir özelleştirme, pulluğu takip eder. 1768 yılından beri,
İmparatoriçe Theresa, Macar ve Transilvanya
Çingeneler, hayvancılıkta talimat verilmelidir; Ama bu emirler
Çok az saygı duyuldu.  Şu anda çok az çiftçi var
Bu kısımlar, bildirimde bulunmadıkları.  İspanya ve diğer
Avrupa ülkeleri, şimdiye kadar yapmış olan birini bulmak zor olurdu
hayatında karık.

Kadın çingenelerinin empoze ettiği servet anlatmaya saygı duymak
Avrupa'nın her bölgesinde ve köşesinde, kökenli halkın güvenilirliği
dayatma onlara atfedilmemelidir: hile biliniyordu ve
gelmeden önce Avrupa'da uygulandı; derinden köklü olmak
Orta yaş cehaleti.  Buradaki kehanet bilimi söylendi
zaten bunlardan daha fazla mükemmelliğe getirilsin.
Kurallar, elin denetiminden yalan söylemek için icat edildi.
Zavallı çingeneler sadece bungler olarak hesaplandı.  Onlar
Onyedinci ve onsekizinci yüzyıl saygındır; Orası
Sadece kolejlerde dersleri okumakla kalmayan büyük öğrenmenin adamları olmak
Chiromancy sanatı; Ama birçok kitap yazdı, bu insanları aşağılamak ve
pazarlarını bozmaya çalışmak.  Ama bu bilge adamlar artık değil;
Bilgileri ölü edebiyat arşivlerinde yatırılır; Ve
Muhtemelen hiçbir çingene olmasaydı, onlarla birlikte inançtan ölürdü
Chiromancy'de, astroloji ile ilgili olduğu gibi, Necromancy,
Oneirocritica ve diğer imbecile fantezi yavruları.

Altın yıkama işgalinden bahsetmemeliyiz,
Banat, Transylvania'da her iki cinsiyetten binlerce çingene,
Wallachia ve Moldavya, yaz aylarında geçim kaynağı elde eder; Kışın kim,
Dürüst bir şekilde sattıkları tepsiler ve oluklar yapın.

İstisnasız olarak, her biri için bir
altın yıkayıcı; Bu sadece istihdamı izleyebilir
İmparatoriçe tarafından bir kolej kurulduğu Mons ofisi
Theresa, 1748'de. Verilen yedinci talimat makalesinde,
Altın için yıkama ayrıcalığına izin verildi, her biri
Kişi hükümete bir övgü öder.

Transylvania ve Banat'taki altın yıkıcılar, dört lonca ödeyin
Her yıl altın tozunda.  Wallachia ve Moldavya'da toplanan haraç
kamu hazinesine girmez, ancak prenseslere aittir.
pin-para.

Wallachian Hospodar'ın eşi Stephen Rakowitza, yılda
1764, rudarlarından alınan, iki yüz kırk sayı,
On iki yüz elli dört drahm.  Banat'taki altın yıkıcılar ve
Transylvania, hisselerini Royal Redemption-Office'e atın,
Zalatuya.  Bu insanların kazançları zamana göre değişir ve farklı
yer; Ağır yağmurlar ve seller sırasında genellikle en başarılı olurlar.
Transilvanya nehirleri en çok altını verir.  Tüm nehirler söyleniyor
ve yağmurun oluştuğu Brooks, altın üretir; bunlardan nehir
Aranyasch en zengindir; Tarihçilerin bunu karşılaştırdığı
Tagus ve Pactolus.

                                                              _Grellmann_.

Temeswar, Transylvania ve Macaristan'ın Banat'ında seyahatlerde
1770 yılı, Profesör Ferber'e bir dizi mektupta açıklanan
Baron Inigo tarafından bu farklı ülkelerin madenleri ve dağları
BOY 76, Bohemya'da Kraliyet Madenlerinin Danışmanı
Aşağıdaki hesap:

"Danışman Koezian tarafından Banat'ta altın yıkama üzerine gözlemler.
Çeviri R. E. Ruspe.

"_Temeswar banat_'ın çeşitli doğal avantajlarından sonra, bazıları
Nehirlerinin altın tozu verdiği bilinmektedir; Nesneyi ihmal edemedim
Bu bölümlerde seyahat ettiğimde.

"Banat'ta altın yıkama, Çingenelerin İşi Düzgün İşi,
_Zigeuner_ ve olduğu gibi, bu fakir insanlara özel olarak
ticaret.  Bu beni onlara başvurma zorunluluğu altında bıraktı
talimat. "Almash'ta nera nehri altın tozu taşıyor;
benim amacım için en iyisi; Buna göre, bazı çingenelere neden oldum,
Boshowitz adlı bir köyün yanında bir yıkama yapmak için becerikli; Ve gördüm
zevkle, çok fazla becerikle ve birkaç dakika içinde
olukta temizlendi, bazı altının değeri: bana gösterdiler
Aynı şekilde altın tozları arasında, bazı dikkat çekici büyüklükler. "

Çingeneler Avrupa'ya ilk geldiğinde,
Liderler ve şefler çeşitli kabilelerini göçlerinde yürütmek için.

Grellmann, bunun sadece ilerlemelerini kolaylaştırmak için değil, gerekli olduğunu söylüyor
dünyanın farklı ülkeleri ve mahalleleri aracılığıyla; Ama birleştirmek için
Gerekirse zorlayın ve böylece daha zorlu hale getirmelerini sağlayın
karşıt olduğunda direnç; ve aynı şekilde, sahip olabilecek herhangi bir planı taşımak için
oluşur, daha düzenli olarak yürürlüğe girer.

Buna göre eski kitaplarda, şövalyelerden, sayımlardan, düklerden bahsediyoruz,
ve Krallar, bu insanlar arasında.  Crucius bir dük, _michael_;
Muratorio, bir dük, _Andreas_: ve Arentinus bir kralı kaydediyor, _zindelo_:
farklı yerlerde inşa edilen anıtlar üzerindeki yazıtlardan bahsetmemek
Duke anıları, _panuel_; Sayım, _johannis_; Ve bir şövalye,
_Petrus_, on beşinci yüzyılda.

Ancak bu başvurıların ne kadar uygunsuz olduğunu göstermek için yorum gerekmez
uygulandı.  Gypsey Şefleri böyle bir şekilde memnun olsa da
başlıklar; Ve onların torunları muhtemelen onlara rütbe insanlarına saygı duydular
sadece gördüklerinin saçma bir taklitiydi ve belki de
Medeniyetli insanlar arasında hayran kaldı.  Yine de,
Onlar üzerindeki liderler ve şefler, en azından Macaristan'da bu zamana kadar hüküm sürüyor
ve Transilvanya; Muhtemelen hala Türkiye'de ve diğerlerinde de var olabilir
Bu insanların çok sayıda birlikte yaşadığı ülkeler.

Şefleri ya da waywodes daha önce Macaristan'da iki derece idi.  Her biri
Petty Tribe'nin kendi lideri vardı, yanında dört üstünlük vardı
Waywodes, kendi kastlarının, her iki tarafta da Tuna ve Teisse; kimin
Konutlar Raab, Lewentz, Szathmar ve Kaschan'daydı; Ve bunlara
Daha küçük yollar hesap verebilirdi.  Ama şimdi, sadece bir üstün yol wode
Altın yıkıcılar üzerinde yetkisi olan tüm Transylvania'da atandı
Bu kısımlar.  Ancak çingeneler, yine de
kendileri, üzerlerine kafa yaptıkları belirli kişileri seçmek,
Ve yüceltilmiş Sclavonian Waywode unvanını arayın.

İyi düzenlenmiş herhangi bir durumun izin vermesi olağanüstü görünecektir.
Bu insanlar ülkenin kalbinde farklı bir kuruluş; yapmış
Macar yazarları bir sebep olarak değil, iletişimde değil ve
Türk savaşları tarafından yapılan sıkıntılar, eski yüzyıllarda, onlar,
Waywode'ları sayesinde, durum gerektiğinde daha kolay çağrılır,
ve topluma yararlı hale getirildi.

Transylvania'da sulh hakimleri kişiye müdahale ediyor
Bu ya da o kalabalık şef seçti ve bir yükümlülük getiriyor
o; Ama sadece deneklerini önlemeye dikkat etmeli
Kaçaktan, yıllıklarını taburcu etmeleri için zaman geldiğinde
Land Regent'in Odasında haraç.  Müdahale etme hakkı yok
Çingenelerin kendi aralarında olduğu anlaşmazlıklar veya kavgalar veya
diğer insanlar, normal mahkemelere bildirmekten daha fazla
Bölgenin, oldukları yer.

                                                                Grellmann.




Bölüm IV.


Kıta ile ilgili siyasi düzenlemeler, çingenelere saygı duyuyor.

                                * * * * * *

Orta Çağ'ın cehaletine ve batıl inancına atfedilmelidir
Çingenelerin erkeklerin zihinleri üzerinde elde ettiği güçlü yükseliş.
Kadınlar tarafından uygulanan Chiromantic aldatmaya ek olarak,
Ayrıca şeytan çıkarma mesleğini takip etti; ve büyük ölçüde talep ediyordu
Büyücülük inancının yaygınlığı sırasında. Büyülenmiş sığırları iyileştirmek ve büyülerini gevşetmek için istihdam edildiler.
büyüleyici; bunlardan oluşan çeşitli türlerde nostrumları vardı
Güçlü figürlerle işaretlenmiş, finanse edilmemiş hamurdan yapılmış kökler ve muskalar,
ve güneşte kurutuldu.

Uzun zamandır onlara çok az dikkat edildi, ama sonunda kötülük
muazzam hale geldi ve onlara karşı şikayetler o kadar yüksekti ki
Hükümetler bunları resmi olarak bildirmek için kısıtlanmıştı.  Örnek
Cezaların gerekli olduğuna karar verildi; Ve uzunlukta, en acımasız ve
Barbar türlere başvuruldu.  Bunların tarihine ne bir leke
Zamanlar, çeyrekliğin korkunç işkenceleri canlı ve kırılıyor
Çekme!  Bunlar, işlenmesini önlemek için yetersiz olması anlamına gelir
suçlar; Çingeneleri yasaklamak uygun olduğu düşünülüyordu.

Alman garsonlar, İspanya Kralı Ferdinand'ın iyi bir şekilde saygı duyduğunu söylüyor
Yahudi ve karlı konular-Yahudi ve hatta Mağribi
aileler-el koyma konusunda uygunsuzluktan daha az suçlu olabilir
Çingenelerin yaramaz dölü.  İmha için ferman,
1492 yılında yayınlandı. Ancak sınırları geçmek yerine,
sadece saklanma yerlerine düşerler ve kısa bir süre sonra AS
Daha önce olduğu gibi çok sayıda.

İmparator Charles V. onlara yeniden zulmetti; Philip II gibi. Ayrıca.
O zamandan beri tekrar içeri girdiler ve aynı zamanda tehdit edildi
başka bir fırtına ile, ama etkili olmadan patladı.

Fransa'da, Francis I. sınır dışı edildikleri için bir ferman geçti; Ve
Orleans Eyaletlerinin Meclisi, 1561'de tüm şehir valileri
onları ateş ve kılıçla uzaklaştırmak için emir aldı.  Yine de içinde
Zaman süreci, tekrar topladılar ve böyle bir
Derecesi, 1612'de imha için yeni bir emir çıktı.

1572 yılında, bölgelerinden emekli olmaya zorlandılar.
Milan ve Parma; Ve biraz daha önce bir dönemde kovalandılar
Venedik yargı yetkisinin ötesinde.  Onlar ayrıcalığına izin verilmedi
Danimarka Yasası Kanunu'nun belirttiği gibi Danimarka'da tahsis edilmemiş kaldı:
"Tartarlar, _gypsies_, her yerde dolaşan, büyük hasar yapıyor
Yalanları, hırsızlıkları ve büyücülükleriyle insanlara,
her sulh yargıcı tarafından velayet. "

İsveç daha elverişli değildi, onlara üç farklı olarak saldırdı
Zamanlar: 1662'de sınır dışı edilmesi için çok keskin bir düzen çıktı. Diyet
1723'ün bir saniyesi yayınlandı ve 1727'nin önünde, yukarıdaki yukarıyı tekrarladı
ek şiddet.

Kısmen ölüm acı altındaki Hollanda'dan dışlanmışlardı, kısmen
VTH Charles ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından 1582'de. Ama
En fazla sürgün cümlesi, onlara karşı telaffuz edildi
Almanya'da.  Başlangıç, Augsburgh'da MAXIMILIAN I altında yapıldı
Diyet, 1500'de, aşağıdakilerin çizildiği, bu insanlara saygı duyarak
kendilerine çingeneler diyen, ülkeyi yukarı ve aşağı kaydıran.

"Kamu Feridisi ile, imparatorluğun tüm saflarına,
bize bağlı oldukları yükümlülükler ve Kutsal İmparatorluk; öyle
Kesinlikle, gelecekte söz konusu çingenelere izin vermediklerini emretti,
çünkü casus, izciler ve
istihbarat taşıyıcıları, Hıristiyanlara Türklere ihanet etmek, geçmek
veya topraklarında kalmak; ne de ticaret yapmak; Onlara ne vermek için
koruma ne de konvoy.  Ve söz konusu çingenelerin geri çekildiğini
kendileri, Paskalya'dan önce, Alman egemenliklerinden önce;
Onları tamamen bırakın, ne de orada bulunması için kendileri acı çekiyor:
O zamandan sonra geçmeli ve herhangi birinden yaralanmalı
kişi, hiçbir düzeltme olmayacak, ne de böyle bir kişi düşünülmeyecek
herhangi bir suç işledim. "

Aynı iş, 1530, 1544'te diyetin dikkatini işgal etti.
1548 ve 1551; ve ayrıca iyileştirilmiş polise tekrar uygulandı
1577'de Frankfort'un düzenlenmesi. Bununla birlikte, birkaç prens bu emirlere çok az dikkat ediyordu.
İmparatorluk, çingeneleri dışarı çıkarmak için çaba sarf etmek yerine,
Öte yandan, onları pasaport ve güvenli davranışlarla donattı; ama
daha büyük sayı, kendilerini en üst düzeyde uyguladılar,
devletleri.

Belki de medeni bir devlet, Macaristan ve Transilvanya
bu ilacın denenmediği yerlerde hariç; Ama ilk etapta
Çok az etkisi vardı ve bu az şey sadece geçicidi.  Olsa bile
Her medeni ulus aynı anda çingeneleri dışarı atmıştı,
Avrupa onlardan tamamen temizlenemezdi, çünkü
Türkiye'de bir sığınma korundu.  Şimdi deneyimlerin ortaya çıktığı gibi
infazına sabit, eşit bir ilginin ödendiği ülke
Yasalar, daha fazla veya daha az zaman içinde tekrar ima ederlerdi
kendileri komşu ülkelere; bunlardan başkalarına; Ve
Nerede kaldıklarını tavsiye ettiler.

Ancak genel bir imha asla gerçekleşmedi.  Yasaklama yasası
bir sonraki düşünülmeden önce bir eyalette geçer veya
Düzen uzun zamandır eski haline gelmiş ve unutulmaya batmış gibi.  Bunlar
Bu nedenle konuklar sadece mahallelerini bir
Hükümete kadar kaldıkları bitişik devlet, orada,
Onları temizleyin, kaçakların ya emekli oldukları zaman
geldi ya da giderek üçüncü sıraya devam etti, böylece sürekli bir
devrim.

İkincisi, bu çare erkendi: imha etmeye çalışmak,
Bir cerrahın doğrudan bir amputasyonuna geçmesi gerektiği gibi
Hastalıklı uzuv, çünkü vücudun geri kalanında rahatsızlık yarattı.
Oysa ilk soruşturma olması gerekir, bozukluğun böyle bir
Doğa kaldırılmayacak, ancak tüm ayrılık ile.  Bu bir
umutsuz kurs ve sadece başka hiçbir şey olamayacağı zaman kabul edilmelidir
etkili.

İmparatoriçe Theresa'nın hükümdarlığına kadar değil, pişman olmak gerekirse,
Kazanmak için herhangi bir plan var gibi görünüyor mu?
Bu fakir cahil insanlar erdem ve devlete.  Tarihçiler
Çingenelere saygı duyduğu akıllıca eğilimlerin
Macaristan'da, göreve yetersiz insanlara sokuldu.

Zamanında, durumlarının iyileştirilmesi için ne yapıldı,
_anzeigen aus den'den çıkarılan aşağıdaki makalede görülebilir
Kayserl_, _konigl erblander_ veya kalıtsaldan istihbarat
İmparatorluk Kraliyet Hakimleri.

"1768 yılından bu yana, bu insanlarla ilgili birkaç kararname
Ülkede yayınlandı, _hungary_ ve en katı emirler gönderildi
Sonuç olarak birkaç bölgeye.  Yasaklanmışlar
kulübelerde veya çadırlarda konut; Ülkede yukarı ve aşağı dolaşmaktan; itibaren
atlarla uğraşmak; doğal olarak ölen hayvanları ve karıyı yemekten;
ve kendi wayda veya yargıçlarını seçmekten.  Yok olmak amaçlanmıştır
Bu insanların adı ve dili ülke dışına.  Onlar
Artık çingeneler olarak adlandırılmayacak, yeni Boors, _uj magyar_; değil
artık kendi dillerinde birbirleriyle sohbet edin, ancak
ikamet etmeyi seçtikleri ülkelerden herhangi biri.

"Birkaç ay izin verilecekti, daha sonra onların bırakacaklardı
Gypsey yaşam tarzı ve şehirlerde diğer sakinler gibi yerleşmek
ve köyler; İyi evler inşa etmek ve bazı saygın işleri takip etmek.
Boors'un kıyafetlerini tedarik edeceklerdi; kendilerini taahhüt etmek
Bazı bölgesel üstünlerin korunması ve düzenli olarak yaşayın. "

Bununla birlikte, bu düzenlemeler iyiliği için hesaplanmış olsa da
Bu insanlar ve devlet, büyük kısmı en küçük kısım değildi
onlardan yararlandı.  1773 yılında, bu siparişler sadece
tekrarlanan, ancak daha katı hale getirildi; Ve bu önlem bile cevap vermeyeceği gibi
Son olarak, onlarla ekstremiteye ilerlemek için gerekli olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, hiçbir Gypsey'in evlenme iznine sahip olmaması emredildi,
bir eşi ve çocukları destekleme koşulunda kendini kanıtlayamayan;
aileleri olan bu çingenelerden, çocukların alınması gerekir
zorla uzakta; ebeveynlerinden, ilişkilerinden ve ilişkilerinden çıkarıldı
Gypsey yarışı ile.  Bazı yerlerde bir başlangıç ​​yapıldı; ve nerede
Gönüllü olarak uymazlar, göndermek zorunda kaldılar.
Kararname.

Fahlendorf'ta, Schutt'ta ve Presburgh bölgesinde, tüm
Yeni Boors'un Çocukları, _gypsies_, beş yaşın üzerinde taşındı
21 Aralık 1773 gecesi vagonlarda uzakta
bu amaç için atanan gözetmenler; Bunu sipariş etmek için
Ebeveynleri veya ilişkileri, daha faydalı eğitimli olabilirler ve
işe alışık olmak.  Almaya istekli olan ve
Bu çocukları yetiştirmek, her yıl on sekiz lonca ödendi
Devlet.

24 Nisan 1774'te sabah saat beş ile altı arasında,
Aralık ayından itibaren büyüyen çingenelerin çocukları
Yukarıdaki yıl, Schutt'ta tekrar Fahlendorf'tan çıkarıldı ve
Hideghid, aynı sürecin altına alınması amacıyla
diğerleri gibi disiplin.  Bu konuda götürülen çocuklar arasında
Bu vesileyle, on dört yaşında bir kızdı, bu da taşınmaya zorlandı
gelin durumunda.  Saçlarını keder ve öfke için yırttı ve oldukça
Ajitasyon ile kendi yanında: ama bestelenmiş bir durumunu kurtardı
akıl; ve 1776'da Fasching'de, onu başarmak için izin aldı
evlilik.

Şimdiye kadar zekamız, görebileceğimiz Gazettelerden alıntılanmıştır.
Her şey ne kadar ihtiyatlı bir şekilde uyuşmuştu.

Ancak bu bilgilerin yayıncısı olmasına rağmen gözlemlenmelidir
Gizleme çabaları, bu süreç düzenlemelerinin ne kadar az olduğu
yürürlükte; krallıkta neredeyse iki yer vardı
ENDEAVOR onlara uygun bir etki sağlamak için yapıldı.  Bu supiness olmalı
İmparator Joseph tarafından bilinmiyordu, yoksa kesinlikle tekrar
aynı zamanda tüm şeflere ve valilere bu düzenlemeleri zorladı
Transilvanya'da gözlemlendikleri için emir verdiğini.

Yılda yayınlanan kararnamenin tenoru
1782, Theresa'nın niyeti ile uyumlu idi.
Macar çingeneleri; yani Transylvania'da bulunanlar
Daha iyi adamlar ve daha kullanışlı sakinler.  Bunun başarılması için
Son, çadırların altında dolaşmalarını ve yaşamalarını yasaklıyor; gereklilikler
yerleştiklerini ve kendilerini biraz bölgeye koydukları
Şef.  Hemen kötülüğün köküne çarpmak için gerekli
ve dindarlarının iyileştirilmesi için dakika talimatları verilir
fikirler ve görüşler; ve kısır alışkanlıklarını düzelterek,
onları iyi vatandaşlar haline getiriyor.

Birincisi, din açısından,

1. sadece dinin ilkeleri değil, aynı zamanda erken
Çocuklarını okula gönderin.

2. Mümkün olduğunca çok önleyin, çocukları çıplak olarak çalışır
yollar ve sokaklar, böylece diğerlerine hücum ve tiksinti
insanlar.

3. Konutlarında, çocuklarının karışık bir şekilde uyumasına izin vermeyin
Seks ayrımı olmadan birbirleriyle.

4. Kiliseye, özellikle Pazar günleri ve tatil günlerinde özenle katılın.
Hıristiyan eğilimlerinin kanıtını verin.

5. Kendilerini manevi öğretmenlerin rehberliğine koyun ve davranış
kendileri tarafından belirlenen kurallara uygun olarak.

İkincisi, zamansal davranışları ve daha iyi modları ile ilgili olarak
Yaşıyorlar, onlar bağlı

1. Ülkenin geleneğine, diyet, elbise ve
Dil: Sonuç olarak, ölen sığır beslemekten kaçınmak
Distempers; Bu kadar görünmeyen elbiselerde gitmemek; ve
kendi dillerinin kullanımını durdurun.

2. Büyük pelerinlerde artık görünmemek; esas olarak yararlı olan
Çalınan şeyleri gizleyin.

3. Hiçbir Çingene, altın yıkıcı olması dışında bir at tutamaz.

4. Altın yıkıcılar, her türlü takas etmekten kaçınmalıdır.
Yıllık Fuarlar.

5. Her yerin sulh hakimleri hiçbir çeyrekte çok dikkatli olmalıdır
zamanını tembellik içinde boşa harcamak; Ama o mevsimlerde, sahip olmadıklarında
kendileri veya herhangi bir arazi sahibi için istihdam,
Kiralama için çalışmaya zorlanacakları diğer bazı kişi.

6. Özellikle tarıma tutulmalıdırlar; Öyleyse

7. Mümkünse, her bölgesel efendinin gözlemlenmesi gerekir,
yetkisi altında herhangi bir çingeneyi kim alıyor, onları belirli bir tahsis eder
yetiştirmek için zemin parçası.

8. KİMLERİNDE KİMLERİ KİMLEYECEĞİNİZ, BERÇA KULLANILIR?
ceza.

9. Kendilerini müzik veya başka bir şekilde eğlendirmelerine izin verilecektir.
Şeyler, sadece yapmaları için hiçbir saha çalışması olmadığında.

İmparator II. Joseph tarafından benimsenen düzenlemeler bunlardı. için
Medeniyetin amacı ve iyi ve karlı konular oluşturma,
Tanrı ve
erdem.

                                                              _Grellmann_.




Bölüm V.


Büyük Britanya'daki Çingeneler.

                                * * * * * *

Karakter özellikleri ve kıtadaki çingenelerin alışkanlıkları
Bu çalışmada sergilenen Avrupa, muayene için yeterlidir,
Bu insanlar aynı altındaki kişilere ne derece karşılık gelir?
İngiltere'de mezhep.

Bu bölümün yazarının yapabildiği en eski hesap
İngiliz tarihinden tahsilat, 1612 yılında basılmıştır; Bir quarto
S. R. tarafından yapılan iş, hokkabazlık sanatını tespit etmek ve ortaya çıkarmak için yayınlandı
ve LegerDemain; bu çingenelerin aşağıdaki açıklamasıdır.

"Bu tür insanlar, yaklaşık yüz yıl önce, bir
İlk Heere olarak, Southerne bölümleri hakkında.  Ve bu benim gibi
Bilgilendirilmiş ve toplanabilir, onların başlangıçtı: bazı Mısırlılar sürüldü
Ülkeleri, (iyi koşulları için beden değil,) Heere'ye geldi
İngiltere, tuhaf hileler ve cihazlar için, bildiği gibi değil,
Aramızda zaman saygındı ve büyük hayranlık duyuyordu; Silah,
İngilizcemizin birçoğu onlarla birlikte katıldı ve zamanında
Craftie Cosing'lerini öğrendim.

"Kullandıkları konuşmalar, doğru Mısır diliydi
İngilizcelerimiz konuşuyor, en azından dillerini öğrendiler.  Bu insanlar
Ülke hakkında devam etmek ve onların cisrening sanatlarını uygulamak,
Ülke halkı arasında büyük kredi satın aldılar ve çok şey aldı
Servetle ve servetlerin anlatılması; içkimdir, zavallı bir şekilde cisimlediler
fakir ülke kızları, her ikisi de para, gümüş kaşık ve en iyileri
Apparelle veya yapabilecekleri mallar. "

Bu yazardan toplandı, adının bir lideri vardı.
Kralları olarak adlandırılan _Giles Hather_; ve ismindeki bir kadın
_Calot_, kraliçe olarak adlandırıldı.  "Ülkede binmek
At sırtında ve garip kıyafetlerde, onlardan sonra bir prettie stajı yaptı. "

Onlara karşı yapılan bazı yasalardan bahsettikten sonra, bu yazar şunları ekliyor:
"Ama bu tüzüklerde hangi sayılar yürütüldü merak edersiniz; yine de,
Buna rağmen, her şey galip gelmezdi, ama daha önce olduğu gibi dolaştılar
ve Downe ve atanan bir yerde yılda bir kez buluşmak; bazen
Derbroak'taki Peake's Hole ve Ketbroak tarafından diğer Whiles
Blackheath. "

Aynı zamanda, Spellman'ın Gypsey kardeşliğinin portresi görünüyor
alınmış, reklam vivum ve aşağıdaki gibidir:

"Continente'de Mısır, Erronum, Impostorumque cinsi Nequissimum
Ortum; Sed Ad Britannos Nostras ve Europam Reliquam Pervolans, Nigredine
Deformlar, Excocti tabanı, immundi veste, et usu rerum omnium faedi, & c. ; "
ki "Mısırlılar, en kötü gezginler ve
İthalatçılar, kıtaya yayılıyor, ama yine de hızla yayılıyor
kendileri İngiltere ve Avrupa'nın diğer bölgeleri aracılığıyla,
onların sarkıklığı; güneş yanmış; kıyafetlerinde pis ve ahlaksız
Tüm gelenekleri, & c. "

Bu ifadelerin birincisine göre, çingenelerin gelmesi
İngiltere 1512 yılı olabilir; veya en azından on yıl önce
VIII. Henry'nin 22. tüzüğü; 10. bölümünde, bunlar
"_an tuhaf insanlar_, _ kendilerini Mısırlılar_,
_ Crafte_, _nor malın feat'i kullanımı_; _ buna kim geldi
Realm_, _ ve Shine'den Shire_, _ ve harika yer almak için yer
şirket_; _ ve great_, _subtle_, _ ve crafty araçlarını kullandı.
people_, _ onları elle taşıyor_, _ falmister tarafından erkeklere söyleyebilirler
ve Yeomen'in Fortunes_; _and so_, _Many Times by Crafte ve incelik
paralarının insanlarını aldattı_; _ ve ayrıca çok şey taahhüt ettiler
iğrenç suçlar ve soygunlar_. "Bu nedenle kaçınmaya yönlendirilirler
alem ve hapis cezası ve kaybetme ağrısı altında geri dönmemek
onların iyilikleri ve Chattels; ve herhangi bir suçtan dolayı denemeleri üzerine
Taahhüt etmiş olabilirler, bir jüri _de hakkına sahip olmayacaklar
Medietate Linguae_.

Yasa geçti, gelen saltanatın 27.
Aşağıdaki özeti: "_ ne zaman belirli tuhaf insanlar_, _ who
Kendilerini korumak için herhangi bir Crafte veya ticaret bilmeyin_, _But
Yerden yere çok sayıda devam edin_, _singsious_,
_Onderhand, Majestelerinin Konularına dayatmak anlamına gelir_, _ onları yapmak
Erkeklere ve kadınlara önceden haber verme sanatını anladıklarına inanıyorum
Onların iyi ve kötü fortune_, _ ellerine bakıyor_, _ nerede
sık sık insanları paralarını dolandırın_; _ benzer hırsızlıktan suçlu
ve otoyol soygunları_: _it, söz konusu Vagrants_,
_Commonly olarak adlandırılan Mısırlı olarak adlandırılır_, _
Kingdom_, _shall hırsızlar ve rascals olarak karşı karşıya kalacak; _ ve
Bu tür herhangi bir Mısır'ın ithalatı_, _he_, (_the importer_) _shall
Forfeit_ 40 Pound _ Her Trespass_ için. "

Yukarıda anlatılan Parlamento eylemleriyle, görünüşe göre,
Mısırlı olmanın kendi temsilleri,
İngiltere; ve bu ülkeye varışlarında olmadıklarını,
kendileri, Almanya'da olduğu gibi hacılar olmak; veya Fransa'da olduğu gibi,
Penitentler; Hangi dayatmaların hiçbiri iyi adapte olmazdı
VIII. Henry hükümetinin öfkesi; ya da onun papalın yıkılmasıyla
Gücü ve manastır etkisinin kaldırılması.  Aldıkları karakter,
itibarlarını belirlemek için en iyi uyarlanmıştı, sanat ve
Aldatma İngiltere'de pratik yapmayı amaçladılar.  Mısır'ın şöhreti
Astroloji, sihir ve yatıştırıcı, evrenseldi; Ve sahip olamazlardı
bu bilginin mesleğinden daha sanatsal bir uygun olan,
Onlar için büyük kitle tarafından hoş bir resepsiyon temin etmek.

27. Kanun'un özetinden, VIII. Henry,
Çingeneler, bazı vatandaşlarımızı tetikleyecek kadar çok şey vardı.
onları kıtadan ithal edin, ya da en azından göçlerini teşvik etmek için
Bu adaya.  Bu insanların ithalatı yaygın olmalı
bazı nedenlerden, parlamento müdahalesi ve hatta para cezası gerektirir
Bunu önlemek için, 40 kilo gibi bir miktar; Hangisine göre
paranın göreceli değeri, şu anda büyük bir
toplam.

Aynı saltanat sırasında, bir dizi çingene
kamu masrafı ve Fransa'ya gönderildi.

VIII. Henry'nin 35'inin makbuz ve ödeme kitabında. öyle
Aşağıdaki girişler.

"VIII.

"Tho.
58s, Egupians'ı iletmek için atanan bir sevkıyat için hazırlanmıştır. --Öğe
aynı tho. Warner'dan 'John Bowles'ın yükü için kullanımı
Shippe, 6 kilo 5s.  Robt için öğe. AP. Pirinç, Esq. Huntingdon'dan Shriff
özel bir Gaile teslimatında Egupeians'ın suçlaması için ve
SEE'lerin üzerine aktarılmasını sağlamak; Üstün ve toplamın yanı sıra
4 kilo 5s. 0d. Beş şilinde satılan on yedi atın büyümesi
{82} Parça, belirli bir kitap tarafından uygulanan 17 kilo 17s. 7d.
İrade öğesi. Davranışının sorumluluğunu üstlenmek üzere atanırsa
dedi Egupians callis, 5 kilo. "

Ph.
ve 5. Eliz.; hangisiyle, "_ herhangi bir kişi ise 14 _YEARS Old_,
_ Doğal doğumlu özne veya yabancı nasıl olsun_, _
Bu tür kişilerin bursu_, _or kendini onlar gibi gizlemişti_,
_ onlarla bir ay bir kez bir kez kalmalı_, _or birkaç kez_, _it
Din adamlarından yararlanmadan suç olmalı_. "

Ancak çingeneleri yok etmek için bu önlemlere rağmen, Wraxall,
Fransa Tarihi, Cilt. İi. Sayfa 32, Eliz'in eylemine atıfta bulunur. içinde
1563, hükümdarlığında, İngiltere genelinde çingenelerin
on bini aşması gerekiyordu.

Ve aşağıdaki oturumlar sırasına göre,
Harleian M.S.S. İngiliz Müzesi, No. 364, 1586 yılı hakkında, orada
vagabondların ve loitering kişilerin artışının büyük şikayetleri,
&C.

"Siparişler, kurallar ve talimatlar, sonuçlandırıldı, atandı ve kabul edildi,
Bizim tarafımızdan, Suffolk'un ilçesi içinde barışın adaletleri toplandı
Genel Barış Oturumlarımızda, Bury'de Holden 22d Daie, Nisan,
Souraigne hanımımızın Raigne'sinin 31. yılında, kraliçe
Majestie, Roags, Vacabonds'un cezalandırılması ve baskılanması için; boşta,
Loyteringe ve Lewde Kişileri; hangi doe, ya da bundan sonra dolaşacak ve
Goe Home, Thingo cum Bury, Blackborne, Hundreths içinde, Blackborne,
Thedwardstree, Cosford, Babings, Risbridge, Lackford ve Yarı
Söz konusu Suffolk sayılarında, yasanın aksine, hundreth'ten hundreth,
Bu durumda yapılmış ve sağlanmıştır.

"Parli'de Westminster'de 8.
Maye'den Daie, Kraliçe'nin Majestie Raigne'nin 14. yılında,
Şimdi, bir ACTE yapıldı, intytuled, "
Vacabonds ve Pooere ve İktidarsız'ın releife için. "Ve oysa
Westminster, Prorogacon tarafından Holden, parlamentonun bir oturumu,
Şubat ayının sekiz daie, Majestie's Raigne'nin 28. yılında,
Diğer ACTE yapıldı ve intytule edildi, "
iş ve tembelliğin avoydinge için. "
Elçilerin İşleri, Certeyne hükümleri ve çözümleri düzenlendi ve
Bastırma ve tüm roag, vacabond, sağlam bir ceza için
ROAGS, Boşta ve Loyteringe Kişiler; Ayrıca releife ve ayar için olduğu gibi
Bu alemdeki yaşlı ve impotente kişilerin Worke'unda; Ve
Gyven, barış adaletlerine, birkaç suçlamalarında ve
Komisyon, söz konusu eylemlerin ve yasaların vadesi geldiğini görmek için
infaz, Allmightie Tanrı'nın glorie'sine ve
Ortak Welth.

"Ve ayrıca, gündelik deneyimlerle de ortaya çıkarken,
Boşta, Vagraunte, Loyteringe, Sağlam Roags, Masterles Men, Lewde ve Yll
Teslim edilen kişiler aşırı derecede sarsıldı ve çarpıldı, taahhütte bulundu
Birçok parlak ve dışsal bozukluk ve suç,
Harika . . . Allmightie tanrısı, Majestie yasalarının aşağılanması ve
Büyük yüke, ortak Welth'in troble ve huzursuzluğuna. -biz
Barış adaletleri, yukarıda spesifik, toplandı ve birlikte mett
Yukarıda adlandırılan genel oturumlar, theis ve böyle bir lyke için
bundan sonra ortaya çıkacak veya içinde büyüyecek büyüklükler
Hundreths ve Lymits Yukarıda belirtilen, Theis Sunumları, Düzen, Kararname ve
Ordeyne, bir uygun ev inşa edilecek veya sağlanacak,
Düzeltme Evi olarak adlandırılacaktır; Ve aynı şey
Bury Towne içinde, Thingoe Hundreth içinde kuruldu
yukarıda belirtilen.  Ve tüm kişilerin rahatsız olduğu veya aksine
Söz konusu Twoe eyleminin tenoru, yukarıda belirtilen Hundreths ve Lymitts içinde,
Herhangi bir barış adaletinin garantisiyle, aynı yerde
Hundreths veya Lymitts, taahhüt etti ve yeniden canlandırıldı, cezalandırıldı,
Wing için yerleşin ve böyle bir sırada sipariş verdi ve
Bundan sonra, bundan sonra sunumlar.
bildirildi ve belirtildi.

"Fyrst, o yt maie, hangi kişilerin yakalanacağını ortaya çıkarıyor,
taahhüt ve düzeltme evine getirildi, sipariş edildi ve
tayin edildi, tüm insan ve kişilerin bulunması ve
Hundreths ve Lymitts'te, 14 yaşın üstünde,
yıllar ve onları alacaklar veya tedarikçiler olacak
Kraliçe Majestesi'nden yeterli lycence ile ilgili.  Tüm boş
Subtiltie ve yasadışı oyunlar veya plaie kullanan kişiler-hepsi
Phisiognomye, Palmestrie veya
Diğer istismar bilimleri-tüm kader, ölüm veya servet anlatıcıları ve
Böyle Lyke fantastik hayaller. "

Yukarıdaki yönetmeliğin tenorundan,
İlçede bol miktarda bulundu, çingeneler ve taraftarları
Suffolk; ve eklemeye devam ettikleri sonucuna varılabilir
Yargıç Hale'in belirttiği gibi, ulusun o kısmına kendileri "
Bir Suffolk Assize, on üç daha az çingeneye girmedi
Bu tüzükler, restorasyondan birkaç yıl önce. "

Ancak ulusal insanlığımızın onuruna, yargıç Blackstone
Gözlemler, bundan daha modern örnekler yoktur, bunları taşımak
uygulamaya yasalar; Ve son, Sanguinary Yasası'nın kendisi artık yürürlükten kaldırıldı.
5. Eliz'in şiddetli tüzüğü. C. 20 23d Geo tarafından yürürlükten kaldırıldı. III. C.
51-ve çingeneler artık sadece Vagrant Yasası uyarınca cezalandırılabilir.
"Çingeneler gibi davranan veya dolaşan herkesin
alışkanlık ve Mısırlıların şekli, haydut olarak kabul edilir ve
Vagabonds. "-17. Geo. II. C. 5.

İskoçya'da, bu insanlar bir süredir payı zevk alacak gibi görünüyordu.
hoşgörü; John Faw lehine bir yazı için, Lord ve Earl of Yukarı
Mısır, İskoç Kraliçesi Mary tarafından 1553; Ve 1554'te elde etti
Numan'ın öldürülmesi için bir af.

1579'da, ancak vagrantlara saygı duyan tüm yasama hükümleri,
dilenciler & c. İskoçya'da, aşağıdakilerle tek bir yasaya indirildi
Çok kapsamlı tüzük: "forameikle, Sindrie Loyabils Elçilerin İşleri
Parlamento, hizmetçi, Egemen Lord'umuzun Maist Nobil Progenitours,
Maisterful ve boş dilencilerin dikenleri, uzaktan oturma,
ve saf için hüküm: Nane Sall'un yalvarması için Thoiled,
nouter, ne de iniş yapmak için, 14 ve 70 Zeires.

"Kendilerini tatmin ettiği gibi Sik, Ar Bairdes ya da Uther Sik
Koşucular, yakalanan, Sall Kinge'nin Waird'sine konulur veya
Irones, sa lang ony gudes ony gudes üzerinde yaşamak için.  Ve fra
Awin'lerini yaşayacaklar, kulaklarının
Tron'a ya da bir Uther ağacına kaldı ve kulakları kesildi ve
ülkeyi sürdü; ve daha sonra tekrar bulunurlar,
asılı. "Ve bilen olabilir, q Kişilerin Maner'ı boşta olduğu anlamına geliyordu
ve daha önce cezalandırmanın strang begarları, vagabounds ve Warthy
Belirtildi, bildirildi: "
Bu alemin kırılması, subtil, craftie ve yasadışı plays kullanarak
Juglarie, Hızlı ve Lous ve Sik Uthers; Boşta Peopil Arayan
kendileri _Gyptians_ veya herhangi bir Uther, kendilerini bir
Knawledge veya büyüleyici kehanet veya diğer istismar bilimleri, Qwairby
Perswade Peopil, tuhaflarını söyleyebilecekleri, {89} ölümleri ve
Fortunes ve Sik Uther Phantastical Imaginations, & c. "

Bu yasaya rağmen, 1594 tarihli bir özel fok yazısı John'u destekliyor
Faw, Lord ve Küçük Mısır Earl, adaletin infazında
Halk Şirketi, Mısır yasalarına uygun, belirli cezalandırarak
Oradaki, ona karşı isyan eden, onu terk eden, onu soyan kişiler
ve onunla eve dönmeyi reddetti.

James'in konularına onları yakalamaya yardımcı olmaları emredilir ve
FAW ve taraftarlarına eve dönmeleri için yardım etmek.

Tüm bu koşullardan, bu John Faw veya iki
Aynı isimli ve ayrımcı kişiler, birbirini başaran bir
İskoçya'da uzun süre; Ve ondan bu tür gezinen insanlar olabilir
Halen tuttukları Faw Gang'ın adını alın
Burn'un Adaleti.

Ancak İskoç Yasaları, bu süreden sonra,
Kraliçe Elizabeth.  1609'da geçen bir eylemle; "Sorners, Ortak Hırsızlar,
Genellikle Mısırlılar olarak adlandırılan, krallığın geçmesine yönlendirildi,
Ölüm ağrısı altında, yaygın, kötü şöhretli ve kınan hırsızlar. "
İskoç Elçileri, I. 850.




Bölüm VI.


İskoçya'daki Çingenelerin şu anki durumu.

                                * * * * * *

Kuzey İngilizlerin ayırt edildiği enerji ve azim,
Bu bölümün sayfaları boyunca tahliye edilecektir.  Bir arkadaşı
Yazar, savunuculara başvuru yapması istenen 've
Edinburgh şehrindeki üniversite kütüphaneleri,
Bazı yabancı yayınlar, onlarla birlikte ne aktarmak istedi.
İskoçya'daki çingenelere saygı duyulan bilgiler elde edilebilir.

Gerçek hayırseverliği karakterize eden bir hızlı ve gayretle
Dört sorgu içeren genelgesel, her şeyin şerifine gönderildi.
o ülkedeki ilçe; bir yetkili aracıdan talep etmek
Organ, konuda elde edilebilecek tüm zeka.  İçinde
Sonuç olarak, neredeyse tüm shires'ten getiriler yapılmıştır,
ya şerif tarafından ya da onun yerine; Genellikle George'a hitap eder
Miller, Haziran. Edinburgh; bu konuda en etkili bir koadjutor olan
vesilesiyle.

On üç ilçeden raporlar, "İçlerinde ikamet eden çingeneler yok";
Bazıları sadece zaman zaman geçtiklerini açıklar.

William Frazer Tytler, Invernessshire'ın Şerif, şöyle yazıyor: "
Nişanlandığınız taahhüt, bu kadar kaybolan medeniyet için
İnsanlığın bir kısmı, her desteği hak eder.  Etkileri daha fazla olabilir
Genel olarak ve bu talihsiz olan İngiltere'de kapsamlı bir şekilde yararlı
İnsanlar son derece sayıdadır.  İskoçya'da sayıları
nispeten küçük ve özellikle Inverness ilçesinde. "

Alexander Moor, Aberdeenshire'dan Şerif Deputi, şunları söylüyor: "
Bu şerifte kalıcı bir ikametgahı olan çingeneler.
Bazen hem tek hem de gruplar halinde vagrantlar,
ülke; Fuarlara başvurmak, burada depremler yaptıkları
dikkatsiz.  Bazılarının çingenelerle bağlantılı olması gerekiyordu
adanın güney kısmı. "

John Blair, Şerif Bute ilçesinin yerine geçer: "
genel olarak çingenelerin tanımlanmasıyla bilinen kişilerin
Seyirci Tinkers ve Braziers, gelmede kullanılmıyor,
Genellikle İrlanda'dan böyle açıklanabilir. Birkaçı sık sık ziyaret ediyor
ABD ve ülkenin farklı bölgelerinde bir süre meskenlerini al,
insanlar onlara bir konaklama sağlamak için hüküm sürebilir
ev veya kulübe. "

Ne okuma yazma bilmedikleri, ne onlar ne de çocukları olduğu anlaşılıyor,
genellikle çok sayıda, okuyabilmek.

Seçkin kuzey şair Walter Scott, şerif
Selkirkshire, çok zorlayıcı bir şekilde aşağıdakileri iletti
ifade:

"Aynı düzensiz alışkanlıklara sahip olan ve
Tinker ticareti, sınırlarda iyi bilinir; ve sık sık düştü
Yasanın bilincinde.  Onlara genellikle çingeneler denir ve geçer
Ülkede her yıl küçük gruplarda, arabaları ve eşekleri ile.
Erkekler küçük ölçekte tamirciler, kaçak avcılar ve hırsızlar.  Onlar da
Çanak çömlek sat, eski paçavralarla, yumurtalarla, tuzla, tütün ve benzeri
önemsizler; ve boynuzları kaşıklara üretmek, bence
Selkirkshire'dan gelin, kış aylarında köylerde yaşayın.
Sterncliff ve Spittal, Northumberland ve Kirk Yetholm'unkinde,
Roxburghshire.

"Bay Smith, Kelso'nun saygın Baillie {94}
Kirk Yetholm'da ikamet edenler hakkında tam bilgi.
Eskiden, inanıyorum ki, davranışlarında çok daha umutsuzlardı.
Şu anda.  Ama en iğrenç ailelerden bazıları
Extirped, özellikle bir Northumberland, _winters_
Süslü olduğum klan bu zamana kadar gömüldü.

"Bay Reddell, Roxburghshire için Barış Adaleti, yardımımla ve
Aynı anda, bu ülkeyi sonuncusu, yaklaşık sekiz veya
dokuz yıl önce.  En kötü sınıfın kapsamlı bir çaresizliği
Vagabonds.  Şimdi bu ülkede seyahat edenler,
esas olarak kaçak avcılık ve küçük hırsızlıklarla.  Klanlara ayrılmışlar,
Başlıca isimler FAA, Baillie, Young, Ruthven ve Gordon.

"Hepsi dine mükemmel bir şekilde haberdar değil, ne de çocukları
herhangi bir eğitim alın.  Birbirleri arasında evlenir ve birlikte yaşarlar ve
sıradan insanlar tarafından bir tür korku içinde tutulur.

"Onları en azından uygun Oryantal Mısır ırkı olarak düşünmüyorum
Kendi ulusal dış hukuklarımız ve vagabonds ile çok iç içe geçiyorlar.
Birbirleriyle iletişim kurdukları söyleniyor.
İskoçya ve bazı iç hükümet ve düzenlemelere sahip olmak
Her ailenin seyahat ettiği bölgeler.

"Kelso'dan Bay Smith'e tekrar atıfta bulunamıyorum,
bunların alışkanlıklarına saygı duyan en doğru bilgiyi verin
Yetholm'un kış çeyrekleri olarak güzergahlar, bir mülk üzerindedir.
uzun zamandır yönetime sahipti. "

Bir otoriteden bu kadar saygın bir şekilde almış olmak çok tatmin edici
Kelso Baillie, William Smith'in yukarıda belirtildiği gibi,
Dairesel Dört Sorgunun Cevapları; kendi eşliğinde
Ekstraktların yapıldığı ilginç ve uygun çizimler
Aşağıdaki gibi, Kasım 1815 tarihli.

"Bir fırsatım olduğu için ya da
Bizimdeki çingenelerin kolonisinin durumuna katılma vesilesi
Mahalle, sorunuza cevabımı geciktirmek zorunda kaldım,
Mevcut sayılarına saygı duyan daha fazla bilgi edinebilirim.

"Durumlarını iyileştirmenin hayırsever niyetine yönelik büyük çubuk
olacak, onları ya orada olduğuna ikna etmenin imkansızlığı ya da
Olun, tercih edilen bir yaşam tarzı, hatta kendilerine eşit.

"Güçlü bir bağımsızlık ruhu veya neyi ayırt edecekleri
Özgürlük adı, tüm kabileden geçer.  Kuşkusuz çok
lisanslı özgürlük, ama tamamen onların zevkine göre.  Bir tür onur,
Kendilerine özgü, topluluklarında hakim gibi görünüyor.  Hesindeler
evlerinin yakınında, hatta uzaktan çalmak utanç verici
saptanmış. Her zaman onların beslenmesinin küçük hırsızlığı dışında yapmalıyım
Çiftçinin çim ve mısırında, yapacakları tarikatlar ve eşekler,
yurtiçinde veya yurtdışında olsun.

"Para işlemlerinde bile, asla güvendiğinde, asla aldatmadılar
Ben de sözlerini de kaybettim.  Ancak ne zaman olduğunu söylediğim için üzgünüm
lisanslı ödeneklerini kontrol ettiler, & c. Onlar çok
hem tehdit etmek hem de intikam almak için bağımlısı.

"Şimdiye kadar genel davranışlarına göre kurulmuş ve
Karakter, yapabildiğim kadarıyla, dördü cevaplamaya devam edeceğim
Bana gönderdiğiniz genelge ve sonra da birleştiğiniz sorgular
notlar, belirli durumlarda davranışlarının bazı örnekleri
Belki de genel eğilimlerini ve karakterlerini açıklığa kavuşturun. "

"Sorgu 1.

"A. Yetholm kolonisi ve bir aile dışında hiçbirini bilmiyorum
Son zamanlarda o yerden Kelso'ya kaldırıldı.  Yetholm iki kasabadan oluşur,
veya _town_ Yetholm ve _Kirk_ Yetholm adlı büyük köyler.  Birincisi
Niddry'den Bay Wauchope'un mülkünde; ikincisi
Tweedale Marquis.  Şu anda Kirk'te Gypsey kolonisinin sayısı
Yetholm, en az 109 erkek, kadın ve çocuk anlamına gelir; ve belki de
İki veya üçü bildirimden kaçmış olabilir.  Hayatın erken dönemlerinde evlenirler
General birçok çocuğu var ve sayıları artıyor gibi görünüyor.

"Sorgu 2d.

"B. Kırk ve elli yıl arasındaki koloniyi biliyorum.
Onları hatırlayın, onlara _tinklers_, (Tinkers) olarak adlandırıldı.
Yetholm, erkeklerden daha sonra tencerelerde tam olarak istihdam ediliyor ve
Diğer mutfak eşyaları, özellikle de peregrinasyonlarında
Ülkenin engebeli ve daha az kalabalık kısımları.

"Bazen _horners_ olarak adlandırıldı, işgallerinden
ve Cutties olarak adlandırılan boynuz kaşıkları satmak.  Şimdi ortak temyizleri
_Muggers_ veya onları daha iyi memnun eden şey, _potters_.  Onlar
Ucuz bir oranda, döküm veya hatalı makaleler, farklı
her yerde sattıkları toprak üreticileri
ülke; altı, on ve bazen on iki veya
Erkek ve kadın, genç ve yaşlı on dört kişi, bir atla birlikte
ve çömlekleri taşımak için araba; Taşımacağı kısrakların ve eşeklerin yanı sıra
Çocukların en küçüğü ve gerekli buldukları gibi bagajlar.

"Ülkede, ahırlarda, byres veya diğer evlerde uyuyorlar: ve
Bu konaklamayı bulamadıklarında, tuval kaplamayı alırlar
Çanak çömlek arabasından ve altındaki çömelmiş bir şeytanı keklik gibi
kar.

"Kolonilerin birkaçı da zaman zaman kendilerini kullanıyor
Pastoromlar, ayak patronları, & c. heath, broom ve bükülmüş ve bunları satmak
Kelso ve komşu kasabalar.  Sonuçta, istihdamları olabilir
Tembellik ve vagrancy için bir özürden biraz daha iyi kabul edildi.

"Genel olarak avcılık, atış ve balıkçılık konusunda büyük ustalar;
en son net ve mızrakları ve çubuğu kullanırlar; ve çoğu zaman
Kendilerine doyurucu bir yemek sağlayın.  Hayır yok
Saha sporlarında zaman, yer veya
Yıkım modu.

"Kadınların katılmaktan ziyade başka türlü istihdam edildiğini görmüyorum
küçük çocuklar; ve taşındığında seramik satmaya yardımcı olmak
ülke aracılığıyla. "

"Sorgu 3.

"C. Onların ikametgahı, tek bir aile hariç, bazıları
Yıllar önce Kelso'ya geldi, Kirk Yetholm'da ve esas olarak biriyle sınırlı
Tinkler adıyla giden o kasabanın ev sırası veya sokak
Sıra.  Birçoğunun malları kiralamaları var, bir dönem için
Her yıl küçük bir toplamın ödenmesi için on dokuz kez on dokuz kez;
Bırakma kirasının doğası hakkında bir şey. Hiçbir gelenek yok
Çingenelerin ilk aldığı zamanla ilgili mahalle
o yerde ikamet ya da nereden geldiler.

"Kiralamalarının çoğu, ailesi tarafından verildiğine inanıyorum.
Gruet Bennets; sonuncusu Sir David Bennet'di,
altmış yıl önce.  Dirleton'un merhum Bay Nesbit'i, sonra
Emlak, Kirk Yetholm ve Grubet baronlarını anlıyor.  O öldü
1783 yılı hakkında ve kısa bir süre sonra, mülk
Rahmetli Lord Tweedale'in mütevellileri.

"Rahmetli Bay Nesbit'in hayatının ikinci bölümünde daha azdı
Sık sık Roxburghshire'daki mülkünde eskisinden daha fazla.  O harikaydı
Çingenelerin favorisi ve onlara vücut gardiyanları olarak adlandırmak için kullanılıyordu,
ve genellikle onlara para verdi & c.

"Öte yandan, hem geç hem de şimdiki Bay Wauchope
bu insanların örneğinin kötü bir etkisi olduğu görüşü
mahallenin ahlakı ve endüstrisi; Ve hiçbir ihtimalini görmüyor
kaldırma ve reformlarının çok azı olarak, bunu bir görev olarak kabul etti
Halk, kötülüğün artmasını önlemek için; ve asla rıza göstermez
Yetholm kasabasında ikamet eden kolonilerin herhangi biri.

"Kış aylarında çoğunlukla evde kalırlar, ancak hava durumu
İlkbaharda, çoğu erkek, kadın ve çocuklarda tolere edilebilir bir şekilde hafif hale gelir,
Ülke üzerindeki peregrasyonlarına yol açtı ve
Vagrancy, yaklaşımıyla tekrar alışkanlıklarına sürülene kadar
kış.

"Kendilerini ayrı bir kabile olarak gururlandırıyor gibi görünüyorlar, çok nadiren
koloniden iç içe; Ve bunun olduğu nadir durumlarda,
İster erkek veya kadın olsun, etki ve örnek olarak, her zaman
yabancı karı veya karısını koloninin görgü kurallarını benimsemeye teşvik eder,
böylece bu şekilde hiçbir gelişme elde edilmez.  Böyle dölleri
İttifaklar neredeyse evrensel olarak sarımsı tenli ve ince siyah
Baba ya da annenin Gypsey ebeveyninin gözleri.

"Çok dikkat çekici olan, Gypsey'nin yüzleşmesinin kadrosu,
onları daha önce hiç fırsatı olmayan bir yabancıya açıklamak
Onları görmek, onlarla buluştukları her yerde onları tanımasını sağlayacaktır.
Bazı bireyler, ancak çok nadiren, koloniden tamamen ayrı;
Ve hayatın erken dönemlerinde yaptıklarında ve Londra gibi bir mesafeye gittiklerinde,
hatta Edinburgh, ülkedeki tanıdıkları elverişli oluyor
onların hesapları.  Birkaç kendilerini düzenli ve sabit bir şekilde bahse girin
Evde istihdamlar, ama yakında yorulur ve eski yaşam tarzlarına geri döner.

"Bunlardan herhangi biri, özellikle bir lider ya da nüfuzlu adam öldüğünde,
sadece koloni değil, aynı zamanda bir
mesafe ve bu toplantılar veya _lat wakes_ hiçbir şekilde yürütülmemiştir
itiraz veya nezaketle. "

"4. sorgu. _ Çocuklarından herhangi biri okumayı öğretti_ ve _
oranı_?  _ Gümrüklerine saygı duyan herhangi bir fıkra ile ve
yönetmek_.

"D. Eğitim daha ucuz bir oranda elde ediliyor, genel olarak çingeneler,
erkek çocuklarına iyi bir tane verin,
mahallede çalışan insanlar ve çiftlik hizmetçileri; okuma gibi,
yazma ve aritmetiğin ilk prensipleri.  Hepsi için geçerlidir
çocuklarına vaftiz için cemaatin din adamı ve güçlü
batıl inanç onlarla evrensel olarak hüküm sürüyor, şanssız
Evde uzun süredir zorlanmamış bir çocuğa sahip olmak.  Sadece çok az
İlahi hizmete katılın ve sadece önlemek için nadiren olabildiğince
Çocuk vaftizinde sponsor olarak reddediliyor.

"Genel olarak, aktif ve canlı, özellikle de
saha sporları; veya onların için uygun olan geçici arayışlarda
alışkanlıklar ve eğilimler; ama azimin yoksulluğu gerekli mi
yerleşik bir meslek için, hatta ne kadar orta derecede bitirmek için
Sürekli emek, birkaç hafta içinde başarmalarını sağlayacaktı. "



Notalar


_By_ wm. Smith, sorgulara verdiği cevapları açıklamak için _
_and_ b, _ lisanslı özgürlükleri_.

"Yaklaşık 45 yıl önce, o zaman bir yazara çırak olduğunu hatırlıyorum,
Kiraları ve Kirk'in küçük görevlerini almak için kullanıyordu
Yetholm, bana bir isim listesi ve neyin bir ifadesi gönderdi.
vadesi vardı; Kamu evinin ev sahibine başvurmamı tavsiye ediyor,
Köy, ihtiyacım olan herhangi bir bilgi veya yardım için.

"Uzun süre bekledikten ve çoğundan ödeme aldıktan sonra
Feuers veya Rentallers, ona,
FAA, Young, Blythe, Fleckie ve c. kim, dibinde duruyordu
Verilen bildirime göre, küçük meblağlar listesi benimle buluşmaya gelmişti
Baron subayı tarafından; ve olduklarını bildirmek için göndermeyi önerdi
Beni gözaltına almak ve acil katılımlarını talep etmek.

"Ev sahibi, mezar bir yüzü ile efendimin isteyip istemediğini sordu
O adamlardan para istemem.  Dedim ki, özellikle değil; Ama durdular
listede.  "Öyleyse anlıyorum," dedi ev sahibi, ama efendiniz olsaydı
Burada kendisi, onlardan para istemeye cesaret edemedi_, _Either rent_,
_, feu görev _.-_
cep_.  _ Kendi zamanları geldiğinde ödeyecekler, _ ama sevmez
Barony'nin geri kalanıyla belirli bir zamanda ödeme yapın_; _ ve hala daha az
Craved_. "

"Buna göre paraları olmadan geri döndüm ve ilerleme bildirdim. Ben
ev sahibinin haklı olduğunu buldu; Efendim bir gülümsemeyle dedi ki
Baron'dan önceki bildirimden sonra onlara göndermek gereksizdi
Memur; Para almış olsaydım, teklif edilirse yeterliydi.-
Kira ve FEU görevi birkaç hafta içinde ofise getirildi.  İhtiyacım var
Neredeyse eklenmez, bu kişilerin hepsi kabileye aitti.

"Lisanslı, bağımsız ruhlarının başka bir örneği bana geliyor.
Niddry ailesi bir barona her zaman iyi, yıllık bir ücret verdi
Baillie, onların baronunda iyi düzen tutmak amacıyla
Kasaba Yetholm.  Buna sahip olarak ilk hatırladığım kişi
Ofis, Doctor Walker adlı yaşlı bir adamdı, aynı zamanda
köy cerrahı; Ve ondan aşağıdaki fıkra vardı:-

"Yetholm ve Northumberland'daki sınır çiftlikleri arasında
Eskiden, çoğu sınır durumunda olduğu gibi,
_Plea Lands_ veya _Debatable Lands_, otoritesi olan
Genellikle her iki tarafındaki Sorners ve Vagabonds tarafından yenir
yürüyüşler.

"Yıllar önce Lord Tankerville ve bazıları İngilizce
Borderers, taleplerini Sir David Bennet'e ve merhum Bay
Niddry'nin wauchope, onlara bir _riding_ 'de eşlik edecekleri
Taleplerine kolayca uyan Plea Lands.  İndüklediler
Buna, çingenelerin suçlandığını anladıkları gibi
mera için sınırlandırılabilecekleri varsayım
Kısmen gizlice uzun süre tuttukları parıltılar ve eşekler
ve kısmen şiddet ile.

"Onları uzak tutmak için hem tehditler hem de katılımcılar kullanıldı ve
Son olarak, Sir David çetenin bazılarından bir söz aldı,
hiçbiri bu vesileyle yüzlerini göstermemeli.

"Ancak, tepelere biraz mesafeden girdiler.
Geçen her şeyi görebiliyordu.  İlk başta çok sessizlerdi.  Ancak
İngiliz mahkeme kitabının bir yastık üzerine yayıldığını görünce
katip ve görünüşe göre bir yön çizgisi alınarak, neye müdahale eder
Onların ayrıcalıklı zemini olarak düşündüler, harikaydı
En ılımlı olanların geri kalanını kısıtlayabileceği zorluk
Kaçmak ve intikam almak, hatta kendi efendileri gibi
Manor. "Sadece kısa bir süre için çekimser kaldılar ve en kısa sürede Sir David ve
Diğer beyefendi en kibar ve birbirlerinden ayrıldı ve
Sınır Şefleri'nin yapamayacağı gibi dostça bir şekilde
durdu ve klandan daha fazla mesafeye gitmişti, silahlı
bludgeonlar, zift-portlar ve diğer düşman silahlarla olabildiğince
Bul, bir vücuda koştu; Ve her iki taraftaki şefler vardı
evlerine ulaştı, ne İngiliz kiracı, at, inek, ne
Koyun tesislere bırakıldı.



"C ve D cevapları hakkında notlar


"_ Gypsey özelliklerinin _Peculiar oyuncuları, _Verisablitable_, & c.

"İlk olarak koloni hakkında herhangi bir şey bildiğimde, Old Will Faa kraldı ya da
lider ve uzun yıllar egemenliği elinde tutmuştu.

"Kelso'da ayrımcı alışkanlıklar ve
Sadece gençliğinden bilmem gereken gözlemler ve aynı
At pazarındaki Yetholm arkadaşlarımdan birini görme zamanı, sadece dedim
Bay Scott'a, "Uzun sıkıcı ceketle o adamdan önce gelmeye çalışın, bak
Dönüşte O'nda ve onu hiç görmediğini ve ne olduğunu söyle
Onu düşün. "Beni şımartacak kadar iyiydi;
Tereddüt etmeden, "Tanıdığım adamı hiç görmedim; ama o biri
Bana birkaç yıl önce bahsettiğin Yetholm çingeneleri. "İhtiyacım var
Neredeyse doğru olduğunu söylemez.

"FAA'nın torunları, şimdi _fall_ adını Messrs'tan alıyor.
Şelaleler, Dunbar'dan, kendilerini söyleyerek gurur duyan, aynı
stok ve soy.  Old Will FAA seksen yaşındayken,
Edinburgh'a giderken Kelso'dan beni aradı ve olduğunu söyledi
Dirleton'un Laird'ini, merhum Bay Nesbit'i görecek
çok iyi olduğunu ve kendisinin şimdi yaşlı olduğunu ve öyle olmadığını anladı
Stout olduğu gibi, ölmeden önce onu bir kez daha görmek istiyordu.

"Yaşlı adam en yakın yoldan yola çıktı, ki
ortak uygulama.  Bir sonraki pazar günü, aynı çiftçiler bana bunu bildirdi,
Edinburgh'taydılar ve Will FAA'yı köprüde gördü; (Güney
Köprü daha sonra inşa edilmedi;) eski kahverengi şapkasını attığından,
ve daha önce laird'i gördüğü harika bir sesle huzzaing
Öldü.  Gerçekten de kendisinin kaybedecek zamanı yoktu,
Sea Coast yoluyla, rotasını değiştirmek için,
Çetenin genel geleneği, sadece Coldingham'ın uzunluğunu aldı,
hastalandı ve öldü.

"Ölümü Yetholm'daki arkadaşlarına bilgilendiriliyor, onlar ve onların
Berwick, Spittal, Horncliff ve c. son ödemek için buluştu
eski liderlerini onurlandırıyor.  Objeleri üç devam etti
ardışık günler ve geceler ve daha sonra Yetholm'da tekrarlandı,
Interment için getirildi.  Cenaze törenlerinin olduğunu söyleyemem
Nezaket ve itirazla kutlandı, çünkü bu hiçbir şekilde dava değildi.
Bu 1783 veya 1784 yılında oldu ve merhum Bay Nesbit
uzun hayatta kal. "

William Dymock, W.S. Edinburgh, mesleğinde seçkin
Yasa, sağlam yargısı ve sıkı bütünlüğü ile,
William Smith'ten önceki raporun aşağıdaki ifadesini veriyor
Bu hesapla ilgili: "Baillie Smith'in raporu oldukça grafik,
Doğru gerçeği ve doğru ifade edilen.-
Tinklers partileri bir koloniden büyük müfrezelerdir. "

Bununla birlikte, Sir John Sinclair'in istatistiksel gözlemi
İskoçya hesabı, cilt. İi. P. 124, köyünü tanımlarken
Eaglesham, "Dört milden daha yakın bir sulh yargıcı yok,
Ve yer, yaygın olarak denilen çingeneler çeteleriyle ezildi
Tinklers veya sağlam dilenciler. "

William Smith'ten çok ilginç raporu almadan önce
Bu anketin yazarı, ne olduğunu belirlemek için tamamen bir kayıptı.
Kendini Lord ve Earl'ün tarzına yönlendiren John Faw'ın torunlarının
Küçük Mısır; Ve saltanatta İskoçya'ya çok sayıda retinue girildi
Kraliçe Mary, 5. bölümde belirtildiği gibi.-
onunla eve dönmeyi reddetmek, sadece bir şey olabilir,
Ülkede devam etme tasarımını kapsamak; çünkü görünmüyor
Faw-Gang'ın sürgününün tarihinde herhangi bir iz olmak veya onların
İskoçya'dan Bırakma.-Ama yukarıda belirtilen raporda,
Tinklers A Will Faa, isminde sadece bir varyasyon var
seçkin selefinden mektup; Ve referans olarak
Bu kökene, Dunbar'ın _falls_'sinin aynı stokta olduğunu iddia ediyor
ve soy.




Bölüm VII.


Çingenelerin kökeninde

                                * * * * * *

Çeşitli şımartan varsayımlar ve
bir çözüm elde etmek için aranan tesadüfler
Sorgu, _ insanların ırkı çingeneler_?

Kıta yazarlarına atıfta bulunmak için kim atılırsa,
Bu konuda otuz farklı görüş başladı, daha iyisi değil
Temyiz, kıyafet, ten veya
huzursuz yaşam tarzı.

Bazen _torlaques_, _kalendars_ veya _faquirs_ idi.  .
Torlaques, kutsallık bahanesi altında olan Mahometan rahiplerdir.
En çirkin aşırılıklardan suçlu.  2d Bajazet, onları
1494'te Türk İmparatorluğu. Kalendarlar dinsizde dolaşıyor
Çingenelerin Hıristiyanlar arasında yaptığı gibi ülkeler.  Faquirler dini
fanatikler; ve heathen ve mahometan ülkelerinde,
En iğrenç soyguncular.  Anquetil diyor ki, Hindistan'daki faquirs
Jagrenat'a hac; Yalan gibi köy ve şehirleri yağmalıyorlar
onların yolu; Jagrenat'a bir mil uzakta önemli bedenler oluştururlar,
kendilerini bir lider seçtikleri, tüm dikkatleri ödedikleri
bir general nedeniyle.

Yürüyüş ve hırsızlık ile ilgili olarak, faquirs ve çingeneler aynı fikirde
Kesinlikle.  Thomasius, Griselini ve İngiliz Coğrafyacı Somonu,
Sultan Selim 1517'de Mısır'ı fethettiğinde,
Türk boyunduruğuna boyun eğmeyi reddeden yerliler,
Zinganeus.

Ancak, kanıt için otantik belgelere zaten reklam aldık,
Almanya, İtalya ve Fransa'daydılar, bir yüzyıl önce
Selim tarafından Mısır fethi.

Yine de çingenelerin Mısır kökenli olduğu inancı
Avrupa'da varlıkları.  Tarafından dolaşan rapordan ortaya çıktı
Birincisi, Mısır'dan hacı olduklarını; Ve bu ifade
Sadece sıradan insanlar tarafından benimsenmekle kalmadı, burada ve orada elde edildi
öğrenme adamları arasında kredi.  Grellmann, bu görüşe sahip olduğunu gözlemliyor
neredeyse her şeyin güvene alındığı bir zamanda alınmadı,
az muayene ile; İlk çingeneler tarafından yayılmamış olsaydı,
ve sonra bir yaptırım elde etti, bunun için imkansız olurdu
böyle bir genel kabul kazanmış veya kendini sürdürmek için
şimdiki zamanlar.  17. yüzyıla kadar, Mısır'ın inişi
Çingeneler tamamen geleneğe dayanıyordu.  Daha sonra Aventin, Krantz ve
Miinster açıkça çelişiyor.

Aventin, bundan geldiklerini düşünmelerini istediklerini anlatıyor
ülke, ama bu, zamanında, onlarla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu, ama
kendi ağızlarından ne geldi; onları hesaplayanlar Mısırlılar,
inançlarını tamamen muhbirlerinin doğruluğuna dayandırdı.

Bu, Krantz ve Miinster'dan daha fazla kesinlik ile toplanır, çünkü
Açıkça, herhangi bir kişi tarafından keşfedilebilecek her şeyin
kendi iddialarından başka araçlar, çelişen,
Mısır kökenlerini doğruladı. Ama sadece onların
Mısır kökenli iniş tamamen kanıt yok, en koşullu
Buna karşı kanıtlar eklenebilir.

Dilleri tamamen Kıpti ve Gümrüklerinden farklıdır.
Ahasuerus fritsch, taban tabana zıttı.
Mısırlı; Ama mümkünse, daha fazla ağırlıkta ne dolaşıyorlar
Mısır'da, yabancılar gibi ve diğer ülkelerde olduğu gibi _there_
farklı insanlar.

Bellonius'un ifadesi dolu ve belirleyici.  Diyor;
"Dünyanın hiçbir parçası, inanıyorum ki, bu banditti'den uzak değil, dolaşıyor
birliklerde; Yanlışlıkla çingeneler ve bohemliler.  Ne zaman
Kahire'deydik ve Nil'i sınırlayan köyler, birlikler bulduk
palmiye ağaçlarının altında oturan bu yürüyüş hırsızlarından; Ve onlar
_Egypt_'de kabul edilen yabancılar_. "

Aventin, Türkiye'yi açıkça orijinal randevu haline getirir; Ve
Bu, Avrupa'nın Güney Doğu kısımlarının en çok
onlarla kalabalık.  Avrupa'ya gelen her şey bu rotadan geçerse,
bu ülkelerde kalan daha fazla sayıyı açıklar
çok daha uzun bir yolculuk yapacakları diğerleri; Ve onlardan önce
Varış, orduları çok bölünebilir.

En yanılmaz yöntemlerden biri olan adil bir iddia
Bir insanın kökenini belirlemek, bir ülkenin keşfi olacaktır
onların dili yerlilerin dilidir.  Bu bir gerçek
tartışılmaz bir şekilde kurulmuş, çingenelerin yanı sıra
içinde yaşadıkları ülkenin dili, genel bir
Kendi, birbirleriyle sohbet ettikleri.

Çingenelerle herhangi bir konuşma muhabiri bilmemek, bazıları
Sadece bir jargon telaffuz etmeye hazır; ne kadar abartılı bir
bir insanın kaba, medeniyetsiz ve ayrılması
Birbirinden yüzlerce mil bir dil icat ettiler.  Diğerleri kim
konu hakkında daha iyi bilgilendirildiler, dilin getirdiği
Çingenelerle Avrupa, bazı ülkelerin gerçekten yereldi; Ancak
Kısmen tasarımla ve kısmen tarafından çok gizlenmiş ve bozuk olduğunu varsayalım
Maceracı olaylar, süre boyunca ve devam eden gezinti
Bu insanların yeni bir dil olarak kabul edilmesi ve şimdi kullanılması gerektiği
Sadece çingenelerle.

Dünyanın belirli bir kısmının lehçesi, ancak hayır
daha uzun saf, ortaya çıktığı ülkede olduğu gibi,
öğrenilenler arasında en büyük uyum elde etti.  Grellmann diyor ki,
Bir Almanca bir gün bir çemberi konuşmasını dinlemişti, olmazdı
tek bir ifadeyi anladım.  Şüphesiz görünmeli
olağanüstü, yüzyıllardır yaşamış olan insanların dili
Avrupa'da, çok fazla bir sır olarak kalmalıydı: ama kolay değildi
Çingenelerden bununla ilgili bilgi edin.  Tanıdık, tarafından
gelenek, seleflerinin girmesi için uyguladıkları aldatma
Avrupa, şüphelidirler; ve bir açıklamadan korkmak olabilir
Kendileri için tehlikeli, iletişimsel olmak için elden çıkarılmıyorlar.-ama
Eski yüzyılların öğrenilmesinin yetkin olması nasıl mümkün oldu?
şimdi bu kadar bolca meydana gelen yardımlara sahip olmayan soruşturmaya
Tarihi etimoloğa?

Birçok lehçe keşfedildi ve başkaları hakkındaki bilgilerimiz büyük ölçüde
Son elli veya altmış yıl içinde arttı.  Bu süre zarfında değil
Bize sadece en uzak kuzeydeki edebi hazineler açıldı,
Fakat birçoğu oryantal dillerle tanıştık; Ve
Doğu deyimleri bile bize tanıdık geliyor.  Bu nedenle gerek yok
Bu dönemden önce, en çok öğrenilenlerin
Gypsey dilinin konuşulduğu ülkeyi belirtin.  .
Çingenelerin kendilerine özgü bir yazımı yoktur, burada
lehçelerinin yapımı örneği.

Yazma ve okuma, göçebeden beklenen kazanımlardır
kabileler. Bilimler ve rafine sanatlar asla aranmayacak
Yaşam tarzı ve eğitim çok düzensiz olan insanlar.  Müzik
Çingenelerin önemli ölçüde katıldığı tek bilimdir
derece; Aynı şekilde oluştururlar, ama doğu tarzından sonra
İnsanlar, Extempore.

Grellmann, Hindostanie dilinin en büyük olduğunu iddia ediyor
Çingenelerinkine yakınlık; Ama bunu sadece üzerinde dinlemiyor
tanıttığı örnek, bir taslak sunulacak
bir sonraki bölüm; Görüşünün onaylanmasında birçok gerçek ekler,
sergilememek onun için bir adaletsizlik olurdu.

Aşağıdaki düşüncelerden, çingenelerin
en düşük Hintliler sınıfı, yani pariarlar veya çağrıldıkları gibi
Hindostan, _suders_.

Hintlilerin tüm büyük ulusunun dört sıraya ayrıldığı biliniyor,
veya bir Portekiz ismi ile çağrılan hisse senetleri, _castes_; her biri
kendine özgü alt bölümleri vardır.  Bu kastlardan bramin
Birinci; İkincisi _tschechteries_ veya setreas; Üçüncüsü,
_beis_ veya wazziers; Dördüncüsü yukarıdakilerin kastıdır
Sıcak Sudalar; kimler Malabar yarımadasında, nerede
Durum Hindostan ile aynıdır, Parias ve Pariers denir.

Birincisi Brama tarafından bilgi almak için atandı.
talimatlar ve dine bakmak.  İkincisi hizmet edecekti
savaş; Üçüncüsü bilimi yetiştirmek için braminlerdi; Ancak
özellikle sığır yetiştiriciliğine katılmak için.  Suders kastı
braminlere, tschecterlere ve beis'e bağlı olacaktı.
Bu Sudalar küçümsemede tutulur, rezil olarak kabul edilirler ve
kirli, mesleğinden ve onlar nefret ediliyorlar çünkü
et; Tamamen sebzelerde yaşayan diğer üç kast.

Bu çok kastın, aşağıdaki karşılaştırma ile, bizim
Çingeneler bestelenir.  Çingenelerin en yüksek olduğunu gördük
derece pis ve iğrenç; Ve karakterle ilgili olarak, ahlaksız ve
Aşırı hileli ve bunlar Suderlerin nitelikleridir.

Baldeus diyor ki, Parias pis insanlar ve kötü mürettebat,
Kış çok sığır çalıyor & c.

Danimarka Misyonu İstihbaratı ile ilgilidir:-Kimse bunu inkar edemez
Pariers, tüm Hintlilerin dregleri ve reddetmesidir; bunlar
Thievish ve kötü eğilimler var, & c.

Üstelik Neuhof bizi garanti ediyor: "Parrualar her türlü
sahtekârlık; Yalan söylemeyi ve hile yapmayı günahkâr olmayı düşünmüyorlar, çünkü
Aralarında başka bir gelenek veya maksimum yok.  Çembenin isteği
Dilini gizlemek, aynı zamanda çarpıcı bir Hint özelliğidir. "

"Profesör Pallas, Hintlilerden Astracan'ın yuvarlak olduğunu söylüyor: Custom
onları dilleri hakkında en büyük dereceye kadar,
onlardan asla küçük bir kelime bilgisi alamadım. "

Gypsey evlilikleri ile ilgili olarak, somon en yakın
İlişkiler birbirleriyle birlikte yaşıyor; Ve eğitime gelince, çocukları
disiplin olmadan en utanç verici ihmalde büyümek veya
talimat.

Bütün bunlar pariarlarda tam olarak böyle.  Dergisinde
Misyonerler zaten alıntılandı; "Evlilik ile ilgili olarak,
Canavarlar gibi davranın ve çocukları kısıtlamadan yetiştirilir
veya bilgi. "Çingeneler atlarla ilgili olmaktan hoşlanıyor,
Hindistan'da Suders, bu nedenle yaygın olarak kullanılırlar
O ülkede yaşayan Avrupalılar tarafından at tutucular. "

Çingenelerin, ölen sığırdan sonra avlandığını gördük
onlarla beslenmek için distempers; Ve ne zaman daha fazla temin edebilecekleri
bir günlük tüketim için yeterli olan et, onu kuruturlar
güneş.  Bu da Hindistan'daki pariarlarla sürekli bir gelenek.

Hindostan'ın çingenelerinin ve yerlilerinin birbirine benzediğini
Cilt ve şekil inkar edilemez. Ve gençlerden ne iddia ediliyor
Gypsey kızlar müzisyen olan babalarıyla uğraşıyor, dans ediyor
şehvetli ve ahlaksız jestlerle,
onlara bu kadar oyunculuk için küçük bir armağan vermeye istekli, aynı şekilde
Mükemmel Hint.  Sonnerat bunu verdiği hesapta
Surat Dans Kızları.

Doğuda servet anlatma uygulanır; Ama tuhaf tür
Çingeneler tarafından ifade edilen, yani: Chiromancy, sürekli olarak
Partilerin zengin ya da fakir, evlilikte mutlu veya mutsuz olup olmadığı,
&C. Hindistan'da değil, hiçbir yerde karşılaşmadı.

Gypsey Smiths'e verdiğimiz hesap,
Hint, Sonnerat ile ilgili olarak şu kelimelerle ilgili: "Smith Taşıyor
Araçları, dükkanı ve onunla ilgili zekası ve herhangi bir yerde çalışıyor
istihdam bulabilir; Dükkanını evinden önce dikiyor
işveren, dövülmüş toprak ile alçak bir duvar yetiştirmek; Bundan önce yerleştirir
onun ocak; Bu duvarın arkasında iki diğeri körükü sabitler.  O var
Bir örs yerine taş ve tüm aparatı bir çift maşa,
çekiç, bir böcek ve bir dosya.  Bu tam olarak nasıl anlaşılır?
Gypsey Smith'in tanımı!

Çingenelerin her zaman yakınlarındaki yerlerini seçtiklerini gördük
bir köy veya şehir, nadiren onların içinde; Olmasa bile
Moldavya, Wallachia ve
Türkiye'nin tüm bölümleri.  Transilvanya'daki daha gelişmiş çingeneler bile
Uzun zamandan beri dolaşan yaşam tarzını durdurdu ve
Hükümetin izni, şehirlerde ikamet, daha ziyade
Kulübelerini sınırları olmadan bazı güle güle yerde inşa edin.  Bu gelenek
Orijinal suder eğitimlerinden türetilmiş gibi görünüyor; Her zamanki
Hindistan'ın her yerinde, burunların köylersiz kulübeleri olması için
diğer kastlardan ve şehirlerinin yakınında emekli yerlerde.

Din ile ilgili olarak,
Çingeneler herhangi bir mesleği olmadan yaşar; _Tollius_ diyor, daha kötü
Heathens.  Ne kadar harika olursa, bir bütün insanlar böyle olmalı
kayıtsız ve dinin boşluğu, onunla o kadar fazla ağırlık taşır,
Tüm bunların tam anlamıyla doğru olduğu tespit edildiğinde, Hint kökenlerini onaylayın
Suderler.

Çingenelerin göçü ile ilgili olarak, hiçbir neden atanamaz
Timur savaşı olarak, kendi ülkelerini terk ettikleri için
Hindistan'da yalvar.  Varış tarihi çok açık bir şekilde işaret ediyor.  Oldu
1408 ve 1409 yıllarında, bu fetihin Hindistan'ı tahrip ettiği
Mahometan dini yayma amacı.  Sadece her biri değil
herhangi bir direniş yok edildi ve gibi düşmanlara düştü '
Eller, oldukça savunmasız olsa da, köleler yapıldı; Ama kısa sürede
Bu çok köleler, yüz bin sayısına kadar
ölüm.  Gerçekleşen evrensel paniğin sonucunda, bunlar,
Ülkeyi kim bırakabilir, onların
Uçuşla güvenlik.

Yüksek kastlardan herhangi biri,
Sorunlar muhtemeldir, güneye kendi insanlarına emekli oldular
Sıralama, Mahrattas.  Suders ile karıştırmak için
ölümden daha kötü olduğunu düşündükleri yüksek karakterlerini aşağılamak; BT
Bu nedenle Suders ile birleşmeleri ahlaki olarak imkansızdı
bir geri çekilmede.  Dahası, kendilerini gücüne koyarak
Bir uyumsuzluk ve invazlık durumunda yaşadıkları suders, onlar
Ortak düşman kadar tehlikeye girmiş olabilir.

Gypsey kelimelerinin bir kelime dağarcığını sunmadan önce,
Hindostanie dili temelde aynı olsa da, her yerde
Hindostan; Yine de, diğer diller gibi,
Çeşitli iller. Doğu lehçesi, Ganj Hakkında Konuşma,
bazı şeyler için farklı isimler; ve bazı kelimelerin bükülmeleri farklı
İndus hakkında konuşulan Batılı olanlara: Ayrıca, üçte biri var,
her ikisinden de değişen, yani:
Malabar ve diğer kelimeler onunla karıştırılır.  Buna eklenmeli, şuna
Hindostan ve diğer her dilde, genellikle
Aynı şey için birkaç isim.

Çembeye en yakın afiniteyi taşıyan belirli bir lehçe
Dil, bundan sonra göründüğü gibi, Batı; Ve belki daha fazlası
Özellikle Surat.  İnşaat ve
İki dilin bükülmeleri, açıkça aynı.  O
Hindostan, J'de biten her kelime kadınsı, geri kalan tüm erkeksi;
Gypsey aynı.  Bu, bükülmeleri tamamen
Makale, kelimenin sonuna ekliyor.  Çingene dili ilerliyor
Tam olarak aynı şekilde

                                                              _Grellmann_.




Bölüm VIII.


Gypsey, Hindostanie ve Türk dillerinin karşılaştırmalı görünümü.

                                * * * * * *

Aşağıdaki koleksiyon Grellmann'ın kelime dağarcığından çıkarılmıştır.

     _Gypsey_.         _Hindostanie_.       _İngilizce_.

Ick, ek ekin

Duj, Doj du Two

Trin, üç teneke üç

Schtar, Star Tschar Dört

Pantsch, Pansch Pansch beş

Tschowe, Schow Tscho Six

Efta hefta, yedi oturdu

Ochto Aute Sekiz

Desch, des des, des on

Bisch, bis bjs yirmi

Diwes Diw Günü

Ratti Hath Gecesi

Cham, Cam Kam Güneş

Schan Tschand ay

Panj Panj Suyu

Sonnikey Suna Gold

Rup Ruppa Gümüş

Jiv giuw buğday

Bal Bal Saç

Aok göze çarptı

Kan Kawn Kulak

Nak nakk burnu

Mui mu ağız

Dant bir diş

Tschib jibb dil

Sunjo Sunnj Duruşma

Sunj Sunkh koku

Sik tschik tadı

Tschater tschater bir çadır

Prens Rajah Raja

Puro Purana Old

Baro Burra harika

Kalo Kala Black

Grea gorrra atı

Jukel Köpek

Maru ekmeği

Kilo

Ker Gurr House



Halihazırda, Çingene'de ve
Hindostanie dili, makale isimden önce yerleştirilmez, ancak
arkasına yapıştırılmış; Ve bu bir isim vakasının tek göstergesidir.

Grellmann, isimlerin, zamirlerin ve
sıfatların yanı sıra her iki dilde fiillerin konjugasyonu; Ancak
Bunların dilbilgisi düzenlemesi,
Bu iş.  Yukarıdaki kelimelerin listesi,
En benzer: ama Grellmann'ın kapsamlı kelime dağarcığında,
her üç çemberin kelimesinin de aynı şekilde olduğu ortalama olarak görünür
Hindostanie. Yukarıda okunan kelimelerin öğrenildiği gözlemlenmelidir.
birkaç yıl içinde çingeneler, sonuç olarak bulundukları bir zamanda
kendi ülkeleri Hindostan'dan yaklaşık dört yüzyıl uzakta;
Ve tamamen farklı dil konuşan insanlar arasında; hangi içinde
Çingeneler konuştu.

Bu dillerin sabit ve uzun süredir devam eden akışı altında, onların
Kendisinin mutlaka biraz değişiklik yapmış olması gerekir; daha özellikle
Onlar ya yazı ya da edebiyattan tamamen cahil olan insanlardır.

Gypsey dilinde çok fazla Farsça olduğu anlaşılmıyor,
genel olarak hayal edildiği gibi; Ve hatta ne olduğunu bile, olabilirler
birçok Farsça sözcük olarak onlarla birlikte getirdi
Hindostan'da güncel.  Sayısı merak etmeliyiz
Hindostanie Dilindeki kelimeler, çok önemlidir,
yeterli kanıt sağlamak için daha büyük olması gerekir
Hindostanie dili çingenelerin ana dilidir.

Grellmann'ın zahmetli araştırmalarından bu yana,
Hindistan, onu desteklemek için tartışılmaz kanıtlar sağlamıştır.
kesintiler.  İlk tanıtacağımız, aşağıda yer alıyor
William Marsden'den Sir Joseph Banks'a mektup, F.R.S. Oku
Londra'daki Antikalar Derneği, 1785.

"Uzun zamandır, insan kabilelerinin aradığı,
Bu ülke çingeneleri ve Avrupa kıtasının kısımlarında, Cingari,
Zingari ve Chingali doğu kökenliydi.  Eski isim
Mısırlı'nın bozulması ve bazı öğrenilmiş erkekler bunu yargıladı
Dillerinin Kıpti'ye kadar izlenebileceği mümkün değil.

"İzleme fırsatım olan araştırmalar sırasında
dil konusu, Ludolfus'un tarihinde
Etiyopya, Cingari'den tesadüfen bahsediyor, vel _errones
Nubiani_ ve bunlardan topladığı bir kelime örneği verir
Seyahatlerinde insanlar, kökenlerini belirlemek amacıyla.  O
Çeşitli yazarların kendileriyle ilgili görüşlerini tartışır; Ama hayır oluşturur
bunlarla sonuçlanan kendi başına kesin duygu
Kelimeler: "Eadem Vokabula, Cum Maximam Partem Reperiam Apud Vulcanium A
Centum Fere Annis Traditam, Fictitia Olmayan Expirimo, UT Megiferus Putat Nec
Crorupta Ex Aliis Linguis, Neque Mısır, Sive Coptica. "-İngilizce,,
Böylece: "Vulcanius'a göre bulduğum için, bu kelimelerin çoğunun var
Geleneksel olarak yaklaşık 100 yıldır devam ettim,
Megiferus'un varsaydığı veya diğerinden bozulduğu gibi onları hayali olarak düşünün
Mısır veya Kıpti dilleri. "

"Gözüme tanıdık gelen kelimelerin çoğunu bulduğum için şaşırdım ve ben
1783 yılının sonunda Sir Joseph Banks'a işaret etti.
Hindostanie'deki terimlerle belirgin yazışmaları veya olduğu gibi
Hindistan'da kaba olarak adlandırılan Moors dili.

"Bu benzerlik bana o kadar olağanüstü görünüyordu ki,
Yayında bir hata, bir
Yazarın elinde belirsiz kelime dağarcığı.  .
Ancak durum, beni daha fazla dikkat etmemi sağladı.
Konu ve ilk etapta, dilin konuşulup konuşulmadığını incelemek
İngiltere'deki Gypsey kabileleri ve uzaktan gelen kısımlarındaki kabileler tarafından
Avrupa kıtası bir ve aynıydı; ve sonra tespit etmek için
Bu aslında Ludolfus'a zorla vuran yakınlığı taşıyordu.
Hindistan kıtasındaki dillerin herhangi birine.

"Hayır, Sir Joseph Banks'ın zorunlu yardımı yoluyla
Bu soruşturmayı teşvik etmek için ağrılar, bir fırsat buldum
Çingenelerimizden bir kelime listesi almak,
gerçek ve telaffuz açısından tolere edilebilir bir şekilde doğru,
Onların ayrı ayrı, ayrı ayrı alınan kelimelerle de destekleniyor efendim
Joseph ve Dr. Blagden tarafından.

"Bay Matra bana iletme lehine benim için bir iyilik yaptı,
Hindi; Ve ustaca arkadaşı B. Pisani'den tam bir
ve bazı bilgilerle birlikte bunların tatmin edici çevirisi,
Türk hakimiyetlerinde Chingiars'ın görgü kurallarına saygı duyma,
Ancak, bu makalenin tasarımına girmez, demek istediğim
Kendimi mevcut iletişimde sınırlamak, sadece sorunun
dilin benzerliği; Hangi, eğer kurulursa, bir konuya saygı duymalıyım
küçük bir merak yok; dünya için mükemmel yeni olduğunu varsayıyor.

"Bu benzerlikten, toplumun öğrenilmiş üyeleri etkinleştirilecek
yargılarını ilhaklı makaleden oluşturmak için bir karşılaştırma sergilemek
daha önce bahsedilen farklı mahallelerden temin edilen kelimelerden birkaçı,
Hindostanie terimleriyle, en iyi yayınlananlardan ve şartlı tahliye
yetkililer.  General
Avrupa'nın doğu kesiminde bu insanların temyiz edilmesi neredeyse
Seylan sakinlerinin, doğuda, kimlerin
eşit olarak adlandırılır.  Lingalese ve Chingalese; Aynı zamanda olsa da
Bu adanın dilinin çok daha az olduğu kabul edilmelidir
Hintlilerin diğerlerinden daha çok çingenelerle yazışmalar
lehçeler.

"Onun lütfu, York Başpiskoposu, her zamanki anlayışıyla önerdi
Bana göre, buradaki Zingara'nın konuşulma olasılığı türetmiş olabilir
isimleri ve belki de Langari denilen insanlardan kaynakları veya
Yarımada'nın kuzey-batı kısımlarında bulunan Langarlar
Hindostan ve Guzerat ve Sindy kıyılarını istila
korsan depredasyonlar.

"Bu sayısız insan ırkının deniz dönüşü, fitilleri ve
girişimci eğilim, ara sıra göç fikrini garanti edebilir
Teknelerinde, Kızıldeniz'in kaba.

"Hindostanie'ye benzerliğe rağmen, baskın olan
Gypsey lehçesinde özellik, ancak serpiştirilmiş kelimeler var,
açıkça diğer dillerle çakışır.  Mahratta dışında ve
Karşılaştırmalı örnekte işaretlediğim Bengalli, bu bir
Sayı terimleri _SEVEN_, _EIGHT_ ve
_Nine_, tamamen Yunanca: İlk beş ve on için bu olsa da
tartışmasız Hint.  Aynı zamanda ilginç bir gözlemdir, ancak
Yedi için Hint terimi _SAATH_, yine de bir hafta veya yedi gün; ki
ikincisinin eftanı.

"Yalnızca incelediğimler arasında bir kelime,
_ROM_ olan Kıpti, _ROMI_ ​​ile aynı, bir adam.

"Bu nitelikte karşılaştırıldığında, sadece bir ödenek yapılmalıdır, sadece değil
farklı kişiler tarafından benimsenen çeşitli yazım modları için ve
farklı uluslar, aynı zamanda aynı şekilde farklı bir şekilde
Bireysel ses, dinleyicilerin organlarına çarpar; bazılarından
sivri örnekler verilebilir.

"Herhangi bir şüphe etmeye meyilli olmalı, ki neredeyse mümkün değil,
Çingene veya Cingari ve Hindostanie dillerinin kimliği hala
İlginç olmayan bir konu olarak kabul edilecek, kabileler
Nubia dağlarında veya Romanya'nın ovalarında dolaşan
yüzyıllar boyunca tam olarak konuşulana benzer bir lehçede konuştu
Bu gün, İngiltere'de belirsiz, hor görülen ve sefil insanlar,
dili fabrikasyon anlamlı olarak kabul edildi ve
Hırsızlar ve dilenciler arasında kullanımda olan bir cant ile karıştırılır; ve kim
Kişiler, bir yıl içinde, bir nesnenin bir nesnesi
Yasalarımızın korunması yerine zulüm. "

                                                        _William Marsden_.

7. Vol. arkeolojinin karşılaştırmalı
İngiliz Çypsey, Türk Gypsey ve Hindostanie lehçelerinin görüşü; A
Örneği bu bölümde sunulacaktır.

Aynı cildin 387. sayfasında, Zingara veya Gypsey'deki koleksiyonlar var
Dil, Jacob Bryant, Esq. G. Salusbury Brereton'a aktarıldı,
Esq. Doctor Douglas'tan bir mektupta 1785'i okuyun: Bu öğrenilen gezgin,
Macaristan'dayken, çingenelerin ağızlarından alınmıştı, örnekleri
Yedi sayfa işgal eden dil.  Dikkat çekici, on yedi
Coxe harflerinde elde edilen ve numaralandırılan kelimeler, öğrenilen
Gezgin, on dört, en çok aynı şeylere benziyor gibi görünüyor
Jacob Bryant tarafından toplanan anlam ifade

                                                           _John Douglas_.



Çingene, Türk ve Hindostanie dillerinin karşılaştırılması.

_İngilizce_.  _English _Turkish _ingari vel _hindostanie_.
               Gypsey_.           Gypsey_.         Hatalar
                                                   Nubiani_.

Bir aick yeck aick, ek, yek

İki Dooce Duy Du, Dow

Üç TRIN TRIN TRIN

Dört Staur, shtar shtiar chaur

Beş Panji Panch Paunch

Altı SHOVE SHOVE CHAYE

Yedi heftan efta saath

Sekiz okto aoth aut

Dokuz Henya Enia noh nu

On desh desh dus, doshe
                                                                 (Bengal)

Man Raye, Gazo Ram Manush Manusch Manoosha,
                                                                 (Bengal)

Kadın raunee gougee romee rendee, raunee

Baş Bold-Uroo Shero Shero Schiero Seer, Sirr

Eyes Yactau, Yock Yack Jaka Okhyo
                                                                 (Bengal)

Burun Bol-Nak Nack Nak Nauck

Hair Ballau, Bolow Bal Baul, Bal

Dişler Danau Dan Daunt, Dant
                                                                 (Bengal)

Kulak kanau can kaun

Day Dewas, Devas Deeves Deendeewas
                                                                 (Mahratta)

Gece Rautee Rateee Raut, Roat

Beyaz Pauno Parnee Paandra
                                                                 (Mahratta)

Koyun Baukro Bakro Bhare

Hog Baulo Balo Palo

Fish Matcho Muteho Matchee,
                                                                    Mutchee

Cheriko Chiriiklo Chereah'ı bağlayın

Kair Ker Gurr House

Altın Soona-Kai Sonna

Gümüş Roop Roopau



Marka, popüler antikalar üzerine gözlemlerinde, cilt. İi. sayfa 432,
gözlemler: "Çingeneler, bazı çarpıcı kanıtlardan görünmesi gerektiği gibi
dillerinden türetilen, aslen Hindostan'dan geliyorlardı.
Pariars olarak adlandırılan en düşük Hintli sınıfında olması gerekiyordu,
Ya da Hindostan, Suders olarak adlandırıldıkları gibi.  Sahip oldukları düşünülüyor
Timur, Hindistan'ı Be Beis için tahrip ettiğinde A.D. 1408 veya 1409 hakkında göç etti.
Mahometan dini yayma amacı.  Bu vesileyle bu kadar çok
evrensel bir paniğin gerçekleştiği köleler yapıldı ve öldürüldü,
Ve çok sayıda dehşete kapılmış sakin, kurtarmaya çalıştı
kendileri uçuşla. "Kuzey ve doğunun her kısmı düşman tarafından kuşatıldığı için, çoğu
Multan'ın altındaki ülkenin, İndus'un ağzına kadar olması muhtemel
Kaçak Suderlerin İlk İltica ve Rendezvous.  Buna denir
Zinganen ülkesi.  Burada güvende oldular ve öyle kaldılar
Timur'un Ganj'ın zaferinden dönmesi.  O zaman onlar
tamamen ülkeyi ve muhtemelen onlarla birlikte
orijinallerinin anlamını açıklayacak yerlilerin sayısı
isim."

Yedinci Vol. Asya Araştırmaları, Sayfa 470, Kaptan David
Richardson _panchperee_ veya Budee'a fındık diyor: "'Bu muhtemel
davranışlarında bulunacak, daha güçlü bir benzerlik
Avrupa'nın çingeneleri, altına girebilecek diğerlerinden daha
gözden geçirmek.  Belirli bir din sistemi yok,
yakın oldukları köyün ilgisizliği
kamplanmış.  Hindostan'ın üst eyaletlerinde, küçük kampları
Bu insanlar sıklıkla çok düzenli ve temiz, orada oluştu
Sirkee tamamen.  Her daire, bir
Mastiff'in kulübesi, kendi özel muhafazası veya mahkeme avlusu vardır;
Genellikle bir tür olmak için böyle bir şekilde inşa edildi
Tüm portatif mezraya dolaşım.

"Bu kadar çok erkek, kadının ve çocuğun nerede olduğunu merak etmeye yardımcı olamaz ve
Diğer evcil hayvanlar uyumayı başarır; veya kendilerini barındırın
Bazen bu güzergah insanlarına saldıran fırtınalar.  Erkekler
Oldukça atletik ve aktif ve aynı zamanda çevik ve adroit, her tür
hafif bir el.  Bu erkek sınıfının alt bölümlerinin çoğu,
temizliğe veya temizliğe veya diyette herhangi bir kısıtlamaya dikkat etmemek;
Ölü Jackalls, Bullocks, Atlar veya her türlü yiyecek tedarik edilebilir.

"Kadınlar hokkabazlık istismarları sırasında erkeklere katılmazlar, ancak
kendilerine tahsis edilen tuhaf bir departman; hangisinden oluşan
Fizik, çukurluk, falcilik, dişlerin iyileştirilmesi uygulaması,
ve Godna olarak adlandırılan bir operasyon olan Hindoo kadınlarının derisini işaretlemek.
Kendilerine özgü iki dilleri var; Kullanım için tasarlanan biri
Sadece zanaatkar, diğer general erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında.

"Hindostanie her ikisinin de temelidir; birincisi genel, sadece bir
hecelerin transpozisyonu veya değişimi; Ve görünüşe göre ikinci, bir
birkaç harfin sistematik dönüşümü; ama en iyi açıklanacak
Yirmi iki kelime içeren aşağıdaki örnekle. "

Bundan sonra şöyle diyor: "Bu insanları Colebrook'un düzenlemesinde buluyorum
Altıncı sınıfta belirtilen Hindoo sınıfları
_Nata_, Bazeegurs; Ve Sir William Jones'un çevirisinde
Menü Yönetmeliği, _Munoo_, Bölüm 10.

"Şimdi Avrupa'nın çingeneleri arasında kısa bir paralellik yapacağım ve
tarif ettiğim insanlar.  Hem _gypsies_ hem de _nuts_
Genellikle gezici bir varlık ırkı, nadiren sabit bir yerleşime sahip.
Her birine kendilerine özgü bir dil var.  Çingenelerinki
Kuşkusuz bir Hindostanie türü; yanı sıra fındıkların yanı sıra.  İçinde
Avrupa, gizlenmenin tüm amaçlarına cevap veriyor.

"Çingenelerin kralları var, fındıkları _nardar boutoh_;
Şirketlere eşit derecede kuruldu ve tuhaf istihdamları tam olarak
benzer; Dans, şarkı söyleme, müzik, falcilik vb.  İkisi de
hırsız olarak kabul edilir; en azından fındıkların bu bölümü, görgü kuralları
Çingenelere en yakın gelin.-Din meselelerinde eşit görünürler
Kayıtsız ve yemek için ne çingenelerin ne de
Budee'a fındık çok seçim.

"Yine de, ansiklopedi Britannica'da Grellmann'ın teorisi düşünülüyor
Biraz, dilin benzerliği kabul edilen ama sonuçsuz
kanıt; Yine de bu durumda ve hatta böyle bir otoriteye karşı bile,
En önemli olanın temelini oluşturan düşünmeye çalışacağım
tür. Birkaç kelimenin kazara tesadüf değil, ama bütün
ürettiği kelime dağarcığı, ortak Hindostanie'den çok farklı değil,
aynı ülkenin il lehçelerinin birbirinden yaptığı gibi.

"Grellmann, Hindostanie'deki bir bilgi isteğinden;
İl lehçeleri, uygun kelimeyi üretmenin birçok fırsatını kaybetti
Gypsey One ile karşılaştırıldığında.

"Aşağıdaki kelime listesi 1784 yıllık kayıtlarından alındı,
veya 1785, birkaç tanesi şimdi Grellmann'dan katıldım.-bazılarında
İlgili Hindostanie'yi üretemediği durumlar
Söz, onların arzı, umarım, çingenelerin dilini kanıtlayacaktır,
ve Hindostan'ın aynı veya çok yakından bağlantılı olması
birbirine göre.

    _Gypsey_.        _Hindostanie_.              _İngilizce_.

Bebee beebe teyze, _a saygılı kadınsı
                                       Baba'dan fesih
                                       _Baba_.

Pawnee Paniee Brook, içecek, su

Cauliban Kalaburn Black

Davies, Devus Dewus Günü

Rattie Rat karanlık gece

Kulak yapabilir mi

Baba Dada Babası

Mutchee Muchee Balık

Bootsee buholsee harika

Gur Ghur House

Shing Horn gördü

Tuttoo Tutta Heat

Riah Raye Lord

Rriena RA, Enee Lady

Dai Da'ae Anne

Kütle mas eti veya yiyecek

Nack Nak Burun

Bouropanee Bura-Panee Ocean, Dalga

Loon loon tuzu

Rook Rook, H A Tree

Tschar char bir hırsız

Mul Mool şarabı

Yüzbaşı Richardson listeye dört sayfa boyunca devam ediyor.




Bölüm IX.


Şimdiki İngiltere'deki çingeneleri belirtin.

                                * * * * * *

Bu çalışmanın girişinde,
Yazar bir kampı kampı ziyaret etti.  Beş çadırdan oluşuyordu,
Rushden'in yakınında, hoş Higham kasabasının iki milinde yer almaktadır
Ferrers.  Kampı yaklaşık günün ortasına kadar yeniden ele geçirmedi,
bu zamana kadar, olası olduğunu, güçlü gövdeli kişilerin
Her iki cinsiyet de farklı bir ziyafet ve bir fuardan çekilecekti
Durumlar, çok uzak değil.  Bunu kanıtladı; Sadece iki kadın vardı
üç çocuk ve çadırlarda kalan bir bebek; hangileri
Smith'in sayısız ailesinin birkaç şubesinin ikametgahı ve
Loversedge, Northampton ilçesinde iyi bilinen isimler.

Birincisinin başı, uzun yıllar eşekli bir satıcı oldu veya
Donkies; ve bazı mülklere sahip olduğu söylenir.  Karısı, daha
Seksen yaşından büyük, çadırlardan birinin girişine oturdu,
Bir lahana ağını dokuma.  Orta yaşlı olan diğer kadın hemşirelikti
bir bebek; ve yaklaşık on iki yaşındayken çocukların en büyüğü
yıkama için hazırlık yapmak; Üç kutuptan bir tava askıya alındı,
altında bir ateş yaktığı, suyu kaynatmak için.  Çok püskü ve
Bu zavallı kızın skalid görünümü gerçekten etkiliyordu.

Yaşlı kadınla sohbet ederken, kırk büyük çocuk sahibi olduğunu söyledi;
Bazıları ziyafete, diğerleri fuara gitti; Ve her ikisini de ifade etti
Erkekler ve kadınlar müzik sanatçılarıydı.

Herhangi birinin okumayı öğrenip öğrenmediği sorulduğunda, onu salladı
Kafa ve görünür pişmanlıkla, sahip olmadıklarını kabul etti.  Bu
Endişenin göstergesi Bir fikir, bazı izlenimler yapıldı
Çingenelerin zihninde bile, dezavantajları çocukları
altında. Genel olarak eğitimin en düşük seviyesine kadar ne kadar genişletildiğini göz önünde bulundurarak
İngiliz konularının diğer her sınıfının açıklaması; Kaç okul
köylerde ve farklı kasabalarda açılmıştı
Krallık, hareketler hakkında bilgiye sahip değildi,
olağanüstü, zihinlerinden etkilenmese de kulaklara ulaşmış olabilir
Bu ihmal edilen arkadaşlar.  Olan etkinlik
Daha sonra Kutsal Yazıların dağılımında görüntülenir ve
onları almak için en cahil olanlar arasında heyecanlı olan gayret,
onların bilgisi.

Smith ailesinin kadın başı ile konuşmaya devam ederek, dedi.
Kışın büyük zorluklara katlandılar, barınağı yok ama onların
Çadırlar, en kötü havada.

Daha sonra, büyük bir zorluk yaşaymadıkları soruldu.
sert mevsimlerde geçim araçlarının elde edilmesi; Ve
zaman zaman almanın gerekliliğine indirgenmiş olup olmadıkları
Her türlü beslenerek, hayvanlardan oluşsa bile
Yolda ölü bul.

Buna hemen cevap verdi: "Elinden ölenler
Tanrı, insanın elinden ölenlerden daha iyidir. "

Bu cevap, tam olarak kıta
Çingeneler, karşılıklı inişlerinin dikkate değer bir özelliği sunar.
Suder kast.

Şu anda sahip olduğumuz Gypsey alışkanlıklarındaki bazı özellikler
reklamı, bu doğru açıklayıcısının gözleminden kaçmamıştı
erkekler ve görgü kuralları, ünlü şairimiz, Cowper; Tarafından görüneceği gibi
İzleme Eskiz:

   "Yavaş yükselen duman sütunu görüyorum,
   Yüce ahşabı, vahşi etekleri yutar.
   Vagabond ve işe yaramaz bir kabile, orada yemek
   Onların sefil yemek.  Bir su ısıtıcısı
   İki kutup arasında bir çubuk enine,
   Morsel'i alır: Domuzun et _obscene_,
   Veya _vermin_; ya da en iyi ihtimalle, horoz pürolanmış
   Onun alışverişi levrek.  Sert uzaklık yarışı,
   Yakıtlarını her çitten çıkarırlar,
   Kuru yapraklarla ve ahşapla yakalanan sadece kurtarır
   Hayatın kıvılcımı.  Sportif rüzgar genişçe esiyor
   Çırpınan paçavraları ve bir tawney derisi gösterir,
   İddia ettikleri soyağacın parşömen. "

Gypsey'in kabulünden önce, hayvanların etini tercih etmek
hastalık tarafından ölen veya doğal ölüm olarak adlandırılan yazar
Bu bölümün, genel ifadesinin nasıl kredi verileceğini bilmiyordu
Northamptonshire çiftçileri ve sakinleri,
Çingeneler, bulunmadıkça mülklerinde herhangi bir depredasyon yaptı.
Çitlerden ahşap çalma.  Şimdi olası olduğunu düşünüyor, başkalarının
bu tekil çingenelerin bu tekil fikriyle tanışmayan, saygı
hayvan yiyecekleri, daha birçok hırsızlıktan suçlu olduklarını hayal etmiş olabilir
geçim, gerçekten durumdan.

Sorgularının daha fazla ilerlemesinde, yazar çeşitli ile bir araya geldi
Çingenelerde güvenin sağlandığı örnekler
hayal kırıklığına uğramış.-Feringbury'de, yakınlarda dikkat çekici bir tane bahsedecek
Essex'te Coggeshall, üç tarafından işgal edilen bir çiftlikte
Kablör ailesinin nesilleri; bu süre zarfında, en az değil
Kayıp, çingeneleri konaklama ile barındırarak
sert havalarda ahırlar ve dış evler; Ancak aksine,
Aile onları mülklerine koruma olarak gördü.

Yukarıdakiler gibi bir deneyin başarısından sonra,
iyi olanı heyecanlandırmak daha sağlam bir politika değilse,
İnsan doğasının kötü eğilimleri. Neredeyse evrensel olarak dökülen, davet ve istismarın torrentleri olmamalı
Bu insanlar üzerine, onları hükmetme ve onları sivil olarak belirleme eğilimindedir
dernek!  Sık sık olduğu gibi hor görülür ve kötü muamele görmezler,
Her insanın elinin onlara karşı olduğunu hayal etmek için mi?  O zaman kim yapabilir
Yabancıların soruşturmalarını mümkün olduğunca merak ettiklerini merak ediyorum!

Avrupa'nın çeşitli sakinleri arasındaki durumlarına bakarak,
Hıristiyan adıyla onurlu olan yazar, sık sık hatırlatıldı
İncil çağrısının evrenselliği,
Büyük akşam yemeği.  Sokaklar boyunca davet verildikten sonra
ve şehirlerin şeritleri, hizmetçilere komuta şuydu: "
karayolları ve çitler ve onları içeri girmeye zorlar. "İşte bir
buna özel olarak uygulanması amaçlanmış olabilecek açıklama
insanlar, tam olarak ve hatta tam anlamıyla durumlarına adapte edilmiş,
Ülkeler, dildir: "Karayollara ve çitlere git."  Ve
Onların durumundaki ayrım, hala daha dikkat çekici hale getiriliyor.
Çok acil ihtiyati tedbir, "onları içeri girmeye zorlayın."

Çıkarımı kabul etmiyor mu, toplumun dışlanmışları olarak,
diğer teşvik edilen sınıflardan daha büyük dezavantajlar altında, onların
Durum daha güçlü bir uyaranın uygulanmasını gerektirdi mi?

Kışın çingenelerin acılarının hesabı, onaylandı
Northamptonshire sakinlerinden birçok kabul eden ifadelerle,
Aşağıdaki genelge, İngiltere ilçelerinin çoğuna gönderildi,
ulusun diğer bölgelerinde devletlerini tespit etmek amacıyla.



Genelge.


Bilge'nin eforlarının ne kadar olduğu düşünüldüğünde,
hayırsever ve iyi, ulusun her yerinde
Altın ahlakını ve dini talimatlarını ilerletmeye yönelik
Topluluğun emirleri, neredeyse inanılmaz görünüyor
İngiliz konuların ve diğerlerinin en çok kötü ve diğerlerinin açıklaması
ahlaksız, ya tamamen göz ardı edilmiş ya da ihmal edilmiş olmalıdır.  .
Bunun uygulandığı çingeneler, diğerlerinden daha fazla olan bir insanlardır.
Toplumun geri kazanılması düşünülmüş olabilir, çünkü
Üzerine taahhüt ettikleri depredasyonlardan.

İyiliğin ve büyüklerin çabaları,
sadece bu ülkenin sakinlerinin durumunu ortadan kaldırmak,
insan sefaletinin çeşitli diğerlerinde hafifletilmesine yönlendirildi
uluslar ve hatta yerlileri uygarlaştırmaya yönelik fonların artırılması
dünyanın uzak bölgelerinin.  İçin isteğimizi gösterebilir miyiz?
Binlerce mil ABD'den ayrılan arkadaş arkadaşlarımızın iyileştirilmesi,
Kimin yüzleri hiç görmediğimiz ve kendimizin sayısı
durumu daha umutsuz olan ülke, tuhaf bir iddiaya sahip değil
Bizim düşüncemiz?

Kuzey Amerika Kızılderililerini vahşi ve fitil kurslarından geri almak için
hayatın, onlara talimat vermek için dernekler kuruldu
tarım ve onlara hayvancılık aletleri sağlamak; planları
Tahmini olmayan durumlarına uyarlanmış eğitim düzenlendi ve
bunları yürürlüğe koymaya hak kazanan kişiler
okullar, yardımlarına gitti.

İngiltere'nin çok sayıda Gypsey kabilesi bu avantajlardan herhangi birine sahip mi?

1814 yazında, bu genelgenin yazarı bir numarayı ziyaret etti
Northamptonshire'daki Gypsey çadırlarından, daha önce de belirtildiği gibi, yaklaşık 80 bir kadın
Kırk büyük çocukları olan yaşları, biri olmadığını kabul etti
Onlara okumayı öğretmişti. Hıristiyan hayırseverliğinin bu ülkesinde,
Sakinlerinin belirli bir kısmını sefil bir şekilde telaffuz ediyoruz
ahlaksız ve hatta kötü bir dizi insan; Onları Rogues olarak reklam verin ve
vagabonds ve tasarlamadan endişeleri için bir ödül sunuyor
alışkanlıklarının kusurlarını düzeltmenin veya tutmanın herhangi bir yolu
Reform'a teşvik, herhangi birinde atılan herhangi bir
Kısır kurslarından vazgeçiyor mu?

Ulusun farklı bölgelerinde oluşan ve oluşan dernekler
Felonların kovuşturulması, çingenelerin durumunu her gün daha fazla hale getirir
ve daha acınacak olan, av hayvanları gibi avlanarak
ilçeye ilçeye.

Geçen kış ama biri, bu evsiz gezginlerin bir şirketi kazıldı
Northamptonshire, Irchester yakınlarındaki Ditchford Lane'deki kardan
Bir kadının yattığı ve yaşlı bir adamın öldüğü ortaya çıktı.

Onları alışıklarından sürüklemede gayretli olanlar
uğrak, eğer ideal olarak durumlarına ideal olarak kendilerini yerleştireceklerdi
İnanıyoruz, acılarını artırmak yerine,
davalarını alacak şekilde atılmalı ve hatta kurallara katılın
Hıristiyan yasa koyucu: "Bu erkeklerin size yapması gerekirse,
Onlara bile öyle mi? "Bu işe yaramaz ve kullanılmayandan daha kötü
Geri çekilme veya barınak sağlanmadığında onları bir yerden bir yere taciz etmek
sığınakları için.

Bu konuda, Junius'un ataması altında,
27 Haziran 1814 tarihli Northampton Mercury, "
her iyilik yapmanın olası aracı için yükseltilen muazzam miktarlar
Şimdiye kadar kamuya açık hale getirildi, uygun bir yöntem olması gerektiğinden şüphe edemeyiz.
bu insanların durumunu rahatlatmak ve iyileştirmek için önerildi
hak ettiği cesaretle buluşacaktı.  Yasama Meclisi
Onların farkında olmadığını düşünmelidir; Ve büyüklerin bir parçası olarak
aile, göz ardı edilmemeliler. "
Geçen yılın 21 Temmuz'unda Northampton Mercury, gereklilik üzerine
bazı planların kendi yararları için kabul edildiği, böylece
"Binlerce iş arkadaşımız ahlaksızlıktan ve
bir rahatlık durumuna sefalet; Bireylerin özel mülkü
Çok daha güvenli olun ve kamuoyu maddi olarak yararlandı. "Ayrıca
Bu gözlemlere, bir
uymaları için teşvik edilmeleri gereken çocukları için eğitim,
ve uygun yaşta, uygun işlemlere çığır açması,
Gypsey alışkanlıklarının hatalarını düzeltmek için yükselen nesil?

Bunun olabileceği ölçüde daha tam olarak tespit etmek amacıyla
gerekli, bu dairesel olabileceği insanlık dostları
ele alınan, arkadaşlarının başkalarıyla işbirliği yapmaları istenir
Her ilçenin farklı kısımları, en iyilerden cevap almak için
Çingeneler ve diğerleri hakkında sonraki sorulara bilgilendirildi.  Ve
Mahallelerinde, olduktan sonra
Çingeneler arasında gündeme getirilen, daha yerleşik bir kurs için onları bıraktı
Yaşamın, bu tür bilgiler özellikle arzu edilir.  Cevaplar
Yaz sırasında talep edildi: John Hoyland'a gönderilecek,
Springfield, Sheffield.

                                * * * * * *



Sorular.


1. Çingenelerin ilk geldiği söyleniyor mu?

2. İngiltere'de kaç tane var?

3. Yaz aylarında devreniz nedir?

4. Kaç Gypsey ailesinin içinde olması gerekiyor?

5. Onların isimleri nelerdir?

6. Diğer devrelerin toplantılarıyla herhangi bir toplantı var mı?

7. Ve hangi amaç için?

8. İlçede ne kadar sayıda çingene hesaplandı?

9. Numaralarının hangi kısmı işleri takip eder ve ne tür?

10. Çocuklarını neye getiriyorlar?

11. Kadınlar kendilerini ne istihdam ediyor?

12. Kaç kuşaktan inişlerini izleyebilirler?

13. Ülkenin bir kısmına sakladılar mı yoksa uzaktan çıkarıldılar mı?
Parçalar?

14. Bu bölümde ne kadar süredir yaşıyorlar?

15. Kendilerine ait herhangi bir konuşma var, diğerleri tarafından kullanılandan farklı
insanlar?

16. Ne diyorlar?  Herhangi biri yazabilir mi?

17. Nerede görülmesi için herhangi bir yazı var mı?

18. Topluluklarına genel olan herhangi bir davranış kuralları var mı?

19. Çoğunlukla hangi dini profesörler?

20. Evleniyorlar mı ve ne şekilde?

21. Çocuklarına dinlerini nasıl öğretiyorlar?

22. Bunlardan herhangi biri okumayı öğreniyor mu?

23. Onlara kim öğretir?

24. Kışın gidecek evler var mı?

25. Onların ne olduğunu, varsayılan, kapılardan yaşıyor mu?
Kış, yaz aylarında olduğu gibi?

5_th_ _month_, 16_th_, 1815.


Raporlar


_ İngiltere ilçelerinden ayrıldı_, _ aşağıdakilerden oluşur
Daireselin Sorgularına Genel Cevaplar_.

1. Tüm çingeneler, birincisinin Mısır'dan geldiğini varsayalım.

2. İngiltere'de sayı hakkında herhangi bir fikir oluşturamazlar.

3. Bedfordshire Çingeneleri, Hertfordshire, Buckinghamshire Bölümleri,
Cambridge ve Huntingdonshire, sürekli olarak devrimler yapıyorlar
Bu ilçelerin aralığı.

4.
yolunda seyahat ettikleri veya bilgilerini açıklamak istemiyorlar.

5. En yaygın isimler Smith, Cooper, Draper, Taylor, Bosswel,
Lee, Lovell, Loversedge, Allen, Mansfield, Glover, Williams, Carew,
Martin, Stanley, Buckley, Plunkett, Corrie.

6 ve 7. Farklı kasabalardaki çetelerin düzenli bir bağlantısı yoktur veya
organizasyon; Ama kış mahallelerini aynı şekilde alanlar
şehir veya kasaba, her biri farklı yollar hakkında bilgi sahibi görünüyor gibi görünüyor
Horde takip edecek; Muhtemelen müdahaleyi önlemek için bir tasarımla.

8. Herts ilçesinde, altmış aile olabileceği hesaplanır,
birçok çocuğa sahip olmak.  Oldukça çok sayıda olup olmadıkları
Buckinghamshire, Bedfordshire ve Northamptonshire, cevaplar değil
belirlemek için yeterince kesin.  Cambridgeshire, Oxfordshire,
Warwickshire, Wiltshire ve Dorsetshire, daha fazla sayıda hesaplandı
üzerine.  Çeşitli ilçelerde dikkat,
ailelerin veya bireylerin herhangi bir tahmini için veri temin etmek.

9. Numaralarının yarısından fazlası iş takip etmiyor; Diğerleri bayiler
atlar ve eşekler; Farriers, Smiths, Tinkers, Braziers, öğütücüler
Çatal bıçak takımı, sepet yapımcıları, sandalye dipleri ve müzisyenler.

10. Çocuklar, özellikle ebeveynlerinin alışkanlıklarında yetiştirilir
Müzik ve dans için ve çözünür davranışlar.

11. Kadınlar çoğunlukla biblolar ve küçük mallarla sepet taşırlar; Ve
Fortunes'a söyle.

12. Şecere hesapları alamayacak kadar uzak ve belki de
alışkanlıklarının düzensizliğiyle buna dayandırıldı.

13. Çoğu ilçede,
kısmi.  Berkshire'da Newbury yakınlarındaki bir bataklık, çok sık sık;
ve Dr. Clarke, Cambridgeshire'da ana randevularının
Batı köylerinin yakınında.

14. İlk geldiklerinden,
Ulus, belirli yerlere bağlılık galip geldi.

15, 16 ve 17. Yabancılar arasında, saygı duyan sorulardan kaçınırlar
Onların tuhaf dilleri, anlamsız diyorlar.  Hiç kimseyi bilmiyorum
Bu onu veya herhangi bir yazılı örneği yazabilir.

18. Her yerde alışkanlıkları ve gelenekleri tuhaftır.

19. Herhangi bir dini savunanlar, bunu
ikamet ettikleri ülke: ama açıklamaları nadiren
Rab'bin duasını tekrarlamanın ötesinde; Ve bunlardan sadece birkaçı
O.  Savaş gemisi için herhangi bir yere katılmalarının örnekleri çok nadirdir.

20. Çoğunlukla birbirlerine vaat ederek evlenirler.
tören.  Para bol olduğunda birkaç istisna meydana geldi.

21. Çocuklarına din öğretmezler.

22 & 23. _one_ _Thino_ _Thino_ okuyabilir.

24 ve 25. Bazıları Londra, Cambridge ve c. kış aylarında;
Ancak dörtte üçü kışın kapıların dışında yaşıyor,
yaz aylarında olduğu gibi.

Cevapların çoğu, uzun yıllar boyunca Riley Smith tarafından doğrulandı.
Northamptonshire'daki Çingenelerin Şefi olarak muhasebeleştirildi.  O varlık
o ilçenin ana sakinlerinden bazılarının bir kısmı
müzisyen, aşçıyı ailelerinden biriyle evlendirmek için adrese sahipti,
ve daha sonra Bedford yakınlarında bir çiftlik aldı; Ama başarısız olmak
Tarım, eski mesleğine döndü.  John Forster ve
William Carrington, Biggleswade'in saygın tüccarları ve komşular
Riley Smith'e, ondan tüm sorgulara cevap verdi.
Dairesel; ancak herhangi bir hesaplamanın temelini oluşturamazlar.
Ülkedeki çingenelerin sayısı.

Yazarın bilgisine gelmedi, hangi temelde var
Bir Parlamento Üyesi'nin yaygın olarak dolaştığı rapor için
Avam Kamarası'na, ilgili bazı sorularla konuşurken belirtildi
İrlanda'ya; Büyük içinde 36.000'den az çingenenin olmadığı
İngiltere.

Böyle bir toplamı telafi etmek için, sayısız ordu olmalıydı.
dahil, ulusun çoğunu arabalar ve eşeklerle geçen,
toprak satışı ve yılın büyük bir kısmı kapılar dışında yaşa
Çingenelerin tarzı.-Bu çömlekçiler, yaygın olarak çağrıldıkları gibi,
Çingenelerin onlarla iç içe geçtiğini ve alışkanlıklarını kabul edin
çok benzer.  Çocuklarını seyahat ederken onlarla birlikte alıyorlar,
Ve çingeneler gibi, eğitimsiz oldukları için pişmanlık duyuyoruz.

Baillie Smith'in raporunda, çingenelerin
İskoçya, geç yıllarda benzer bir işgale başvurdu.
çoğunlukla fuarlara katıldıkları için bir modu
hayat eğilimlerine dikkat çekici bir şekilde uyarlanmıştır.

Staffordshire'daki çömlekler arasında bazı acı çekildi.
bu açıklamanın aile sayısı hakkında bilgi edinmek,
mallarının reddedilmesini satın almak için yıllık olarak başvurun; Ama hiçbir dönüşü yok
yapıldı.

İlçelerden temin edilen İskoçya Şeriflerine başvuru
hızlı ve kararlı raporlar; Ve herhangi bir önlemin olması muhtemel değil,
Her ilçenin polis memurlarına bir emir, bir hesap almak için
Aynı gün, İngiltere genelinde, tespit etmek için yeterli olacaktır.
Gypsey nüfusu.

Bu amaçla, aynı gün bir ve aynı gün bir devre gerekli olabilir,
Her ilçede, özellikle yaz aylarında gölgeli şerit ve durumlarda.
Talep bildirimi Constables'a iletilecekse, birkaç
önceki günler, nesneyi ifşa etmemek için talimatlarla,
gerekli hüküm; gerekli; Olası, yeterince
Ülkedeki toplam sayının doğru tahmini oluşturulabilir.

Böyle bir hesap, gezici çömlekçilere de uzanabilir ve
çocuklarının sayısı: veya çömlekçiler bir hawker'ı çıkarırsa ve
Pedlar'ın lisansı, sayılarının geri dönüşü
uygun ofis.  Bu bayilerin çoğunun sahip olduğunu düşünmek için bir neden var
Kış için lojman alan edinilmiş mülk,
ev kiralamak yerine; böylece, çingenelerle eşit olarak, hepsinden kaçınırlar
Devletin hizmetine katkılar ve dar görüşlü değerlendirmeler.

Bu konuda yazar, sıklıkla neler olduğunu hatırlatır.
O, kalabalıktaki konaklama evlerinin düşük bir tanımını incelerken
Sheffield kasabası, sakinleri.  Zor bulmak
Bu tür evlerin bekçilerinden alın, yeterli bilgi
misafirleri; Gezileri düzenleyen herkesin
Bir lisans al, onları sadece otoriteye uygun hale getirerek,
bu zorluğu ortadan kaldırır; ve saygınların gücüne koy
Bu kapların düzenlenmesini isteyen sakinler, egzersiz yapmak
Sadece ayrımcılık, konunun özgürlüğünü ihlal etmeden. İnanması için bir nedeni var, eğer bu etkilenirse,
Vagrancy üzerinde önemli bir kontrol ve sulh hakimleri için çok sorun yaratın.




Bölüm X.


Londra'daki ve hakkında şimdiki çingeneler.

                                * * * * * *

1815 sonbaharında, yazar Londra'ya bir yolculuk yaptı.
Yakınındaki çingenelere saygı duyan bilgi edinin.

Bunlardan herhangi birinin eğitiminden aldığı ilk hesap,
Thomas Howard, Bir Cam ve Çin Mağazası Sahibi, No. 50, Fetter-Lane,
Fleet-Street.  Kalvinistler arasında vaaz veren bu kişi,
1811 kışında, bir Pazar günü kurulmasına yardımcı olmuştu.
Clapham yakınlarındaki Acre-Lane, yel değirmeni caddesinde okul.  Altında
Wilkinson adının tek bir nazik kadınının himayesi ve
esas olarak ihmal edilen ve izinsiz çocuklara yönelik
tuğla yapımcılar ve yoksulların en azını.  Küçük bir
Ölçek, ancak akademisyen sayısı kırktı.

Kış aylarında, Cooper adından bir çingene ailesi elde edildi
Okulun karşısındaki bir evde lojman.  Trinity Cooper, bir kızı
yaklaşık on üç yaşında olan bu Çypsey ailesi,
okulda talimat verildi; Ancak, yapıştırılan obloku sonucunda
Kişilerin bu tanımı defalarca reddedildi.  O
yine de kabul edinceye kadar ithalatında ısrar etti
kendisi ve iki kardeşi için.

Thomas Howard diyor ki, düzensiz çocuklar tarafından çevrili,
Ayakkabı ve çorap olmadan, onlara öğrettiği ilk ders sessizlikti
ve boyun eğme.-Tutulma alışkanlıkları edindiler, izlenebilir hale geldiler
ve uysal; Ve tüm akademisyenlerinden daha dikkatli değildi
ve bunlardan daha sevecen; Ve çingeneler evinde ayrıldığında
Bahar, her zamanki gezilerini yapmak için çocuklar çok şey ifade ettiler
Okuldan ayrıldığınızda pişmanlık duyuyorum.

Bu hesap, Brixton-Row'dan Thomas Jackson tarafından onaylandı.
Stockwell Şapeli, yukarıdaki deneyden bu yana birkaç çingene
bir Şabat okuluna, onun yönetimi altında kabul edilmişti
Cemaat.  Girişlerinde, onları kuşlarla karşılaştırdı
Önce yanlarına doğru uçan, hiçbir fikri olmayan bir kafese koymak
kısıtlama; ama onlara sürekli bir önem vererek ve etkisi
Diğer çocukların örneği, kısa süre sonra yerleştiler ve
onların safları.

Bir çingene kampını yeniden ele geçirmek amacıyla, yazar kabul etti
Onu Hainault Forest'a sürükleyen bir arkadaşının taşınmasında bir koltuk.
Bu, tarihçilere göre, zamanlarında çok büyüktü.
Thames'e ulaşan eski İngilizler; Ve saltanat kadar geç
2d Henry, şehrin kuzey çevresini kapladı.

Bu ormanda, Chigwell, Essex köyünden yaklaşık iki mil uzakta ve
Londra'dan on, Fairlop fuarında tutulan uzak meşe Oak,
Çingenelerin o harika yıllık tesisi.

Hogg, Paternoster-Row için basılmış bir hesabına göre,
Bu ağacın gövdesi veya ana gövdesi altmış altı feet ve bazı
Çevresinde on iki feet dallar.  Bu dahisinin yaşı
Orman herhangi bir hassasiyetle tespit edilemez.  Meşe
Oxfordshire'da şu anki kral tarafından bakıldı ve birkaç yıl önce düştü
Kolejlerden birinin alanları, sadece yirmi beş metre içinde
Girt, altı yüz yaşında olduğu söyleniyor.  Fairlop meşe
Neredeyse üç tane o kadar büyüktü, o yaşın en az iki katı olması gerekiyordu.

Kral tarafından istihdam edilen Phillips, durdurmak için bir patent karışımı uyguladı.
çürümesinin ilerlemesi, ancak geçen sonbaharda, açıklayıcı tarafından görüldüğünde,
Çıplak devasa gövde ve kollar, en az belirtiyi koruyan
animasyon, zamanın yıkımlarının korkunç bir gösterisini sundu,
çevredeki manzaranın zengin çizgisiyle tezat oluşturdu.

Bir fuar kurulmasına yol açan koşullar, bu konuda
Toprak noktası, biraz tekildir. Daniel Day, bir motor, pompa ve blok üreticisi, küçük bir
Bu meşenin yakınındaki mülk, her yıl alışkanlık içindeydi
Yaz ortası sonra yaklaşık iki hafta sonra, kiralarını almak için,
Ağacın altında bir akşam yemeği verdiğinde ve birkaçını davet ettiğinde
arkadaşlar.  Sahnenin yeniliği, dikkatini heyecanlandırıyor
komşu sakinler, bu vesileyle katılım arttı
Yaklaşık 1725 yılı, muazzam meşenin etrafına stant dikildiğinde,
Sahne düzenli bir fuarın ortaya çıkmasını üstlendi.  Devam etti
orada tutulacak ve şimdi çok sayıda görevliyi çektiği söyleniyor.

Bu fuar atlar veya sığırlar için bir mart gibi görünmediğinden,
Korkmanın sebebi, herhangi birinden daha fazla, revelry ve fazlalık için tutulur
Yararlı amaç.  Zemin bir dereceye kadar temizlendi
Kafa ile çevrili dairesel bir çimin başında duran meşe,
onu çokluğun düşüncesiz kısmının yıkımlarından korumak için,
orada monte eden.  Çingenelerin uygulaması olduğu söyleniyor,
Toplunun azaldığı gövdeye karşı ateşler için.
Ve belki de bitki örtüsü yaralandı.

Orman tarafında, Dagenham, Essex yakınında,
Yazarın arkadaşının görevde olduğu çingeneler.  İnşası
Çadırları, tahta çemberlerin yere sabitlendiği biliniyor,
ve bir battaniye veya tuval tengi ile kaplı,
bir vagon eğimi; Sonu bir perde rüzgardan kapalıdır.  Bu
Çete Corrie adıyla çağrıldı.  Yaşlı bir adamdan oluşuyordu,
karısı, bir yeğeni ve on çocuğu olan oğulları ve kızları; olduğu söylendi
Hepsi Staffordshire'dan.  Erkekler makasların öğütücüleri ve tamircileriydi.

Durumlarına saygı duydukları sorular soruluyor, genç bir kadın yaptı
Kendi kendine özgü bir kadın için bazı gözlemler
konuşma.  Yazarın ilk kez bir fırsatı vardı
İngiltere'deki çingenelerin dilinin gerçekten ne olduğunu tespit etmek.  İle
Sadece Grellmann'ın kelime bilgisinin bilgisi,
Genç kadın ifade etmişti; Hemen haykırdılar,
Beyefendi ne dediğimizi anlıyor; Ve Immolate'a yol verdiler
sevinç taşımalar, söyleyerek ona istediği herhangi bir şeyi söylerlerdi
Onları biliyorum.

Dillerinde altının ne olduğu sorulduğunda,
tereddüt, _sonnaka_ ve hemen ek, gümüş _roop_ idi.

Eğlenceli olan görüş, bu Gypsey dilinin bestelendiği
sadece cant terimleri veya dilencilerin argatının neyin cinsinden,
muhtemelen sözlük tarafından çok tanıtılmış ve güçlendirilmiştir
"Bampfylde'nin Yaşamı ve Maceraları ve Maceraları
Moore Carew. "İngilizce kelimelerin çoğundan oluşur, vampir
Görünüşe göre gizlilik amacıyla çok fazla değil, burlesque.
Bu insanlar tarafından hiç kullanılsa bile, bu cant'ın tanıtımı
Çingeneler topluluğunun gerçek dili,
halk.

Kadınlardan biri, çocuklarının eğitiminin arzu edileceğini söyledi,
Ama bir yerden bir yere seyahatleri buna karşıydı.-Genç bir adam
Aralarında, Staffordshire'da yüz yüzü vardı.
Bu çete hem zeki hem de iletişimseldi ve
Çingenelere genellikle atfedilenden daha fazla medeniyet.

Yazar ayrıca daha önce müdür olan Norwood'u ziyaret etti
Çingenelerin buluşması.  Surry'deki Croydon yakınlarındaki bu köy
İnce bir tepede yer alan ve çılgınca kırsal bir yer; Ama oldu
Geç yıllara oldukça dahil, şimdi çok sık görülmedi.
Çingeneler.

Norwood Konsolosu James Furnell vekili John Westover, belirtildi
Yaklaşık iki ay önce, o mahalledeki çingeneler
Vagrant olarak yakalandı ve üç antrenöre hapse gönderildi.  Bu
Hesap, Gypsey House'daki ev sahibi Edward Morris tarafından onaylandı. Bu çingenelerin,
mülk, ancak sadece Vagrant Yasası'nda.

Çingeneler _routed_, bu şekilde olarak adlandırıldığı gibi, çeşitli
Güney'in bölümleri, muhtemelen ortaya çıkmış olabilirler
Ulusun kuzey bölgelerinde daha büyük sayılar.  Bunun yazarı
Scarborough'da olmak, 1815'in banyo sezonunda
aynı zamanda bir kampın kampı olduğu zekası
Boroughbridge'de, bir diğeri Knaresborough'da, üçüncüsü Pocklington'da,
Yorkshire'ın doğu sürüşünde.

Scarborough'dan döndüğünde, ona bir tanıdık tarafından söylendi.
Tadcaster, yaklaşık yirmi çingeneden oluşan bir çetenin sadece
Mahalle, kasabadaki insanların çoğuna servet söyledikten sonra.
Aynı yaz, ilçeden çok sayıda kalabalık sürülmüştü.
Rotherham; ve mahallede iki kamp vardı
Sheffield.

Sondan önceki kış, olduğu gibi şiddetli, yaklaşık elli veya
Altmış, Chesterfield'a üç mil uzaklıktaki Bramley Moor'a uzanıyordu.  Bu
Chesterfield'dan Joseph Storrs'tan bilgi alındı.
Dikkatli bir Coadjutor.  Aynı otoriteden yazar,
Chesterfield yakınlarındaki Duckmanton'a genellikle bir dizi çingene geldi.
İşlemlerinde oldukça iyi bir üne sahip gibi görünen şölen.
Ayrıca, Socombe-Lane'i sık sık bir çingene partisi var
Pleasley'in iki mil doğusunda olan Shirbrook.  Onlar çağrılır
On iki ve bazen daha fazlası olan Bosswell'in çetesi, çoğunlukla
Yılda bir kez gelin ve bazen çoğu için orada devam edin.  Bir kadın
Bunlar arasında yaklaşık 90 yaşında.  İyi bir karakteri desteklerler; ve bir
Bir midilli satın alan, bunun için kredi vardı ve dürüstçe ödenen
geri dönmek.

Norwood'da, Londra'daki kış aylarında bilgi aldıktan sonra,
Hangi Çingenelerin başvurduğu; yazar şubeleriyle bir röportaj yaptı
Arkadaşı William'ın evinde toplanan birkaç ailesi
Corder, bakkal, Broad-Street, Giles's.  Ve onlara adalet içinde, o
ancak endişe korkusu gibi gözlemlemelidir.
Vagrants, seyahat ederken ve yabancılar arasında, kaçmak
Şirketinde soruşturmaları, bunu yapmak için bir eğilim yok
bildikleri ve güvenleri ayırabilecekleri kişiler.

Paralarını bu bakkalın dükkanına koymaya alışık olmak, o
davetine katılmaya çok hazır olacaklarını söyledi; Ve
Buna göre, birçoğu yakında ortaya çıktı.  Dediler
Bowles'ın içinde yer alan Lovell adının yaklaşık yirmi adı vardı
Yard, mahallede.  Bunlar kendilerini kabul ettiler ve
Birçoğunun özelliklerin yanı sıra Asya'nın ten rengi vardı.

Hesapları, Michaelmas'ta lojmanlara girdikleri ve
Nisan ayına kadar devam edin, sonra seyahate çıktılar ve Norfolk'a girdiler,
&C.

Bir süre önce, bazıları onları eğitmek için bir teklif benimsemişti.
tarafından kurulan St. Patrick's Charity School'daki çocuklar
Portekiz büyükelçisine papaz; Ama biraz memnuniyetsizlik
bunun iletkenlerinin dininin sonucunda ortaya çıkan
Kurum, çocuklarını İrlandalılar için okula çıkarmışlardı,
Partak iver tarafından öğretildi, No. 5, George-Street.

Ailelerden birinin başkanı Uriah Lovell çok iyi
dış görünüş; Çocuklarından üçü okulda dört kış oldu ve
okumayı ve yazmayı öğrendi; Babaları haftada altı pence ödedi,
Her biri için.-Partak gönderildi ve William'ın evine geldi
Corder, yukarıdaki hesabı doğruladı, altı olduğunu söyledi
Gypsey çocuklar okulunda ve diğerleri arasında yerleştirildiklerinde
sipariş için indirgenebilir.

Bu çingeneler, Hainault Ormanı'ndakiler gibi, büyük ölçüde
düşündükleri gibi, biriyle tanışmaktan memnun
onların dilleri ve konuşmada oldukça özgürdü. William Corder'ın oğlu James Corder, aşağıdaki hesabını aldı
Westminster ve ilçedeki bazı localar, & c.

      _Names_.                _Aile_.            _Occupation ve
                                                     Residence_.

John Lovell, karısı ve 6 çocuk, sandalye dipli,
                                                Tunbridge-Street.

James Lovell, yap. 6 yapmak.                Tinker, Church-Lane.

Joseph Lovell, yap. 3 yapmak.                Sandalye dipniksi,
                                                Yeni cadde.

Thomas Lovell, yap. 2 yapmak.                Sandalye Bottom,
                                                Banbridge-Street.

William Lovell, yap. 1 yapmak.                Bıçak taş,
                                                Kilise-sokak.

Lussha Cooper, karısı ve 10 çocuk, sıçan yakalayıcı,
                                                Tottenham-Court-Road.

Corrie Lovell, yap. 5 yapmak.                Bıçak taş,
                                                Bolton-Street.

Uriah Lovell, yap. 6 yapmak.                Sandalye dipniksi,
                                                Bolton-Street.

Thomas Lovell, yap. 7 DO.                Bıçak taş,
                                                Paddington.

Solomon Lovell, yap. 4 yapmak.                Sandalye dipniksi,
                                                Yeni cadde.

Solomon Jones, yap. 2 yapmak.                Sepet yapımcısı ve
                                                Tel işçi,
                                                Savaş köprüsü.

Erkekler ve kadınlar, 22-52 çocuk.

John Lee, karısı ve 9 çocuk, sandalye tabanlı,
                                                Tothil alanları.

Richard Taylor, yap. 3 yapmak.                Tel işçi,
                                                Yeni cadde.

Betsey Lovell, dul, oğlu tarafından destekleniyor
                                                Joseph Lovell.

Joseph Lovell, karısı 1 yap.               Körüklü,
                                                Shore Hendek.

Diana Lee, dul 1 Do.              Toprak satıyor,
                                                Shore Hendek.

Mansfield Lee, karısı 0 yap.               Tinker ve öğütücü,
                                                Shore Hendek.

Zachariah Lee, yap. 0 yap.                Fiddler-Seyirler
                                                Ülke.

Thomas Smith, yap. 5 yapmak.                Sandalye dipniksi,
                                                Lisson-Green,
                                                Paddington.

Thomas Porter, yap. 3 yapmak.                Kanalda çalışıyor,
                                                Paddington.

Charlotte Allen, Dul 7 Do.              Toprak satıyor,
                                                Kent-Street, ilçe.

James Cole, karısı 4 yap.               Lamplighter ve
                                                Öğütücü, Kent-Street,
                                                İlçe.

Edward Martin, yap. 2 yapmak.                Meyve satıyor
                                                Sokak, Kent-Street,
                                                İlçe.

Samuel Martin, yap. 6 yapmak.                Yolcu Saddler,
                                                Beyaz cadde.

John Sinfield, yap. 0 yap.                İçinde balık satar
                                                Sokaklar,
                                                Beyaz cadde.

John Taylor, yap. 3 yapmak.                Aynen.  Aynen.

Erkekler ve kadınlar, 25-44 çocuk.

Kimin kışın
Bull Mahkemesi, Kingsland Yolu veya Cooper's Bahçeleri. Yaşlı Gypsey çocukları esnaflarında ebeveynlerine yardımcı olurlar; Birkaç
Daha genç kış aylarında okula gider.  Çocukları olanların çoğu,
eğitim almalarını arzu ediyorlar; Ama çok azı var
tedarik etme araçları.

İş kıtlığından şikayet ediyorlar; Ve bazı durumlarda
İstemek için sıkıntılı; daha çok, bağımsızlık fikirleri olarak
Yardım için cemaatlere başvurmalarını önleyin.-
Kredi, Londra'da yalvarmalarının çok az örneği ortaya çıkıyor.  İçinde
Avam Kamarası Komitesi'nden önceki kanıtlar,
Mendicity, bir çembere yalvaran bir çembere kızının tek bir örneği var.
sokaklar.

Bazı kadınlar bir sabah karelerdeki ana evlere gider,
Ailelerin başkanları yükselmeden önce ve
Her biri altı pens veya şilin aldıkları hizmetçiler.

Çingenelerden birkaçı tüm yıl boyunca Londra'da devam ederek
Çevrede fuarların katılımı.  Diğerleri, iş az olduğunda dışarı çıkın
Metropolün yirmi veya otuz mil etrafında, aletlerini taşıyan
onlarla eşek üzerinde; ve elde ettikleri istihdamla kendilerini destekleyin
geçtikleri kasaba ve köylerde; ve bazen yardım et
Kent, Surry ve
Sussex.

Londra'da kış-çeyrek olanlar arasında,
büyük ölçüde devreler.  Bazıları herts'den geçtiğinden bahsetti
Suffolk'a, sonra Bedfordshire ve Buckinghamshire'ı geçerek
Herefordshire, Monmouthshire, Bristol, & c.  Diğerleri olmaktan bahsetti
Yarmouth, Portsmouth, Güney Galler, Wiltshire, & c.

Düşünmek için bir neden var, adanın en büyük kısmı geçiyor
Çingenelerin ordularıyla farklı talimatlar.

İngiliz çingenelerinin dilini karşılaştırmak amacıyla
Bölüm VIII'de sergilenen kıta, aşağıdaki kelime listesi
Broadsbury, Broadstreet, James Corder'a gönderildi.  O'ndan elde etti
Mahallesindeki çingeneler, çeviri onlara yapıştırıldı.

    _İngilizce_.          _Gypsey_.

Bir yat

İki nasır

Üç Trin

Dört Stor

Beş Pan

On Dyche

Başkanı Charro

Gözler yock

Burun çantası

Ekmek

Ekmek ve Tereyağı Kil-Mor

Bira limbar

Saç balo.

Soğuk Günü Shil-Dewes

Sıcak gün Tal-Dewes

Kulak kau

Gündüz

Gece Rahibesi

Beyaz Parnau

Koyu bolko

Domuz Borlo

Balık Marcho

Ev kare

Altın Sonekar

Gümüş rupi

Köpek Jukou

At Grarre

Çingenelerin harflerle tanışmadığı ve bu
James Corder, cemaatte bulunanların ağızlarından St.
Giles, önceki Çypsey kelimeleri, Grellmann'ın
Kelime, tesadüf çok dikkat çekici görünür; Ama yine de daha fazla
Bu yüzden Jacob Bryant'ın Türk Gypsey örneği ile de sergilendi.
8. Bölüm.  Tottenham'dan Robert Forster, Coadjutor
Bu çalışmada, aşağıdaki kelime koleksiyonunu iletti.
Mahallesinde çingeneler.

   _Gypsey_.          _İngilizce_.

Parne su

Yahudi Köpek

Maurau ekmeği

Kil-Maurau ekmek ve tereyağı

Lavenar bira

Shill-Dayes Soğuk Günü

Taldu sıcak gün

Moila kıç

Gur atı

Bir din adamının yayınlandığı gibi Bosswell çetesi ile yaptığı konuşmada
1812 ve 1813 için Christian Guardian'da ona _chum_ dediler,
Güneş; _Chuu_, ay; _Kalmaro_, ekmek ve tereyağı; ve _livina_,
içmek. Bu kelimelerin ilk ikisi neredeyse tam olarak uyumlu
Grellmann'ın kelime dağarcığı ve ikincisi Robert Forster'ın
ve James Corder'ın Londra'da ve Hakkında Çingenelerden Koleksiyonu.

Gypsey ifadelerinin alınan karşılaştırmalı görüşlerinden
Çeşitli ülkeler, nerede olurlarsa olsunlar
Dünyanın yüzüne dağılmış, konuştular ve bulaştılar
onların torunlarına aynı dil.  Olmalıydı
onlar tarafından korunur, diğer dilden insanlar arasında,
yüzyıllar, tanıdığımız hiçbir amaç için
Gizleme, gerçekten şaşırtıcı.




Bölüm XI.


Çingenelerin ahlaki durumunda çeşitli kişilerin duyguları

                                * * * * * *

Gümrükten alınan kapsamlı anketten sonra
Bu insanların alışkanlıkları, yaşadıkları çeşitli ülkelerde, okuyucu
Grellmann'ın sonuçlarına hazırlanacak, çingeneler
Gerçekten de Avrupa'da tekil bir fenomen.  Ve dikkat çekici olan,
Zaman, iklim ve örneğin birleşik etkisi,
durumlarında maddi değişiklik.  Üç veya dört alan için
Yüz yıl, hacılar ve yabancılar olarak dolaştılar;
Bunlar doğuda ve batı ülkelerinde bulunurlar; aynı zamanda
uygar olarak kaba; Hintli ve aktif insanlar arasında; Yine de onlar
Gümrük ve alışkanlıklara gelince, babalarının ne olduğu her yerde kal.

Bu tesadüfün olmak için iki nedeni vardır.
atfedilen; Birincisi, onların ile birlikte geldikleri ülke
sonuçta düşünme treni; diğeri koşullardan kaynaklanıyor
şimdiye kadar durumlarına katıldı.  Tuhaf kavramları ve
Gümrükler, Doğu kökenli olmalarından şüphe etmeyin.  Oriental'de
Ülkeler, alışkanlığa bağlılık o kadar güçlü ki, bir zamanlar olan
Aralarında akım, bu kadar zararlı ya da saçma olsun, sebat edilir
içinde; Bir zamanlar baskın olan herhangi bir sevgi, hakimiyetini korur
çağlar.

Mahomet, Arapların zayıf tarafının onların saygı duyulduğunu bilerek
atalarından teslim edilen her şey için yeni
meslek antik çağın renklendirilmesi ve onu din olarak teyit etti
İbrahim.  Çin'deki Cizvitler, kendilerini benzer yollarla kullandılar,
Konfüçyüsüne atıfta bulunarak, doktrinlerine yardım ederek ve böylece
Çinliler arasında dinleri için kabul edildi.  Doğuda
Milletler, sadece bir gelişme olduğu için hiçbir değişiklik benimsenmez.  .
Çinliler cam kullanımıyla tanışır, ancak aynaları
her zaman metalden yapılmıştır; ve onların kabuk pencereleri.-Mekanik saatler
Pekin mahkemesinde kullanılan yaşlar içindedir, ancak ulusun büyük kısmı
Ateş ve suyun etkisine bağlıdır; eski, kademeli
tatlı kokulu tozdan oluşan bir maçın yanması, ikincisi
Su, biraz büyük saat camlarımıza benziyor.

Çingenelerin var olduğu koşulları düşünürsek,
Bizi kavramasını sağlayacak başka bir şey istemeyecek, neden kaldıklarını
Günümüzde, Avrupa'ya ilk geldiklerinde ne oldular.
Kendilerini mümkün olduğunca tüm dernekten ayırmak, ancak
Kendi kabilelerinden olanlar, yeni bir yoldan kaçınırlar.
fikirlerine dönün veya en azından ortadan kaldırmaya katkıda bulunur
köklü önyargı.-yansıtmak için kullanılmadı ve alışkanlık tarafından fetor edildi,
Dünyanın çeyreğine geldi; Ve görünmüyor
hariç, onlara talimat vermek veya reform yapmak için önlemler alınmıştır.
Asla infaz edilmeyen İmparatoriçe Theresa.

Alışkanlıklardaki bir değişikliği etkilemeyen en aşırı cezalar
Çingeneler, neredeyse tüm ülkelerde sürgüne maruz kaldılar. Onlar
kendi ülkelerinde, şehirlerden uzak yaşamak için alışmıştı ve
kasabalar; Şimdi daha çok orman sakinleri oldular ve
Çöllere daha derin nüfuz etti; gibi, arama sonucunda
onlardan sonra yapıldı, ya da en azından yapmakla tehdit edildi, yargılandılar
Kendileri inzivaya çekilme ve gizlilikte,
yerleşik konutun sık sık yerlerinde ve özgür
komşu, sakinlerle ilişki.  Böylece bir
daha fazla derece, medeni toplumdan dışlanmışlar; ve elden çıkarıldı
çoğu ve belki de tek, olası araçlar,
biçim.

Her zaman zulüm görmüş ya da kendilerine bırakılmak, başka hiçbir şey olamaz
Beklenen, bundan daha önce aynı yerde kalmaları gerekir.  .
içinde aldıkları talimat tarafından oluşturulan insanların karakteri
İlk yıllar, şaşırtıcı düşünülebilir mi, avcı olan çingeneler,
Ayrıca terk edilmeli ve hırıltılı olmalı mı?  Erkeklerin olması bekleniyor mu
Tembellik konusunda eğitilmiş olan gayretli olmalı mı?  Kimlere sahip olabilir
adil bir anlaşma fikri, asla öğretilmedi
İyi ve kötülük, erdem ve mengene arasındaki ayrım?  Belki öyle
Age_ için ayrılmış, bu kadar çok şey denendi
insanlığın yararı, yüzyıllar boyunca insanlaştırmak için
hata ve ihmal içinde dolaştı; Ve biz olurken
Afrika kardeşlerimizin durumunu iyileştirmek için çabalayan
İnsanlığın bu kadar büyük bir kısmını oluşturan çingenelerin medeniyeti
Göz ardı edilmez.

Çok fazla göz önüne alındığında, reformları
Birçok eyalet için çok ciddi bir değerlendirme konusu olmalıdır.  .
Bu insanlar üzerinde genellikle yasakların telaffuz edildiği dönem,
tercih edilen herhangi bir ceza modunun
önerilen; ancak daha iyi bilgili bir yaştan beklenebilir, daha iyi
Maxims kabul edilecektir.  Doğu ve Batı'ya elçiler gönderiyoruz.
tüm dünyanın en uzak kısımları; Ve hatta çok ülkeye
Çingeneler, Tanrı'yı ​​tanımayan insanlara talimat vermek için göç etti.
Erkeklerin refahı için istekli olmaları tutarsız değil mi?
Uzak bölgelerdeki yaratıklar ve atmak ve
şans, eşit derecede sefil olanlar, hatalarını eve getirenler
biz?  Din ve erdem öğretmek için iyi bir iş olsaydı
Yaratıcılarından habersiz, neden en yakın olanlarla başlamıyorsunuz?
ABD?-Özellikle bu özel olarak ihmal olarak, zarar veriyor
üye olduğumuz topluma.

Çingeneler, uygar insanlar arasında kanıtlayacak yeterince uzundu,
Onlar sadece başkalarının örneği tarafından tahsis edilmeyecekler, özgür olmak
kendileri eski gümrüklerin ve kötü alışkanlıklarının prangalarından.  Bunu başarmak için
Son, daha etkili araçlar gereklidir.

İyileştirmede önemli bir ilerleme için umut etmek boşuna olur
büyüyenlerin.  Reformları zor bir görev olurdu,
İmparatoriçe Theresa tarafından yapılan denemelerden kaynaklandığı gibi:-
çocuklar ve eski stokla karışmaz, hiçbir çaba göstermeyecek
etki.

Çingeneleri tamamen kovmak, sadece erken bir adım değildi, bu bir
savurgan olan.  Devlet Maxim'in tutulduğu sürece bu tartışılmazdır
İyi, çok sayıda nüfusun avantajlı olduğu.

Anlayışlarını aydınlatmak ve onların
Kalpler, yararlı vatandaşlar olabilirler; onları her neyse gözlemlemek için
İstihdam yapabilirsiniz, her zaman dahinin kıvılcımları ortaya çıkar.  İyi
bilinen ve hiçbir yazar, hangi sanatsal cihazlara sahip olduklarını açıklamıyor
Herhangi bir hile veya soygunun sürdürülmesinde başvurun: ama bu
sadece kapasite gösterdikleri özeldir.  Aşağıdaki alıntı
Bu insanların özenli bir gözlemcisi olan bir Macar yazarından. "Çingenelerin kendi yolunda verimli bir hayal gücü var ve hızlı
    ve uygunluklara hazır; böylece birçok ciddi, şüpheli vakada,
    Yakında kendilerini kurtarmak için nasıl hareket edeceklerini hatırlıyorlar.  Biz
    Gerçekten, ne zaman katıldığımızda merak edemem ve
    eserlerini hazırlarken ve getirmede sergiledikleri beceri
    mükemmellik; uygun olan kıtlıktan daha fazla gerekli olan
    Araçlar ve aparat.  Hile yaparken çok akut ve kurnazlar veya
    hırsızlık; ve herhangi bir sahtekarlık veya soygunu hesaba katmak için çağrıldığında,
    Buluşta verimli ve savunma argümanlarında ikna edici
    kendileri."

                                                              _Grellmann_.

                                * * * * * *

Grellmann'ın tavsiyesi, s. 197, reform çalışmalarına başlamak için
Çocuklar, mantıklı görünüyor; Ama günümüzün olayları haklı
Yardımsever eforların meyvesiz olmayacağı beklentisi,
Daha sonra "_old Stock_" e kadar uzatılmalıdır.

Tanıtılan dairesel 10. bölüm dağıtılmadan önce,
Yazar, çingeneler konusundaki yazışmaları bilmiyordu,
Hıristiyan gözlemcinin ilginç sayfalarında yer almıştı.
Ama şimdi bunu bu hayırsever için bir adaletsizlik olarak görmeli
Christian Charity'nin bu çalışmasında öncülük eden bireyler,
önerdikleri fikirleri tam olarak dikkate almamak.

Vol. Vii. P. Bu periyodik yayının 91'i şu
mektup.

                  _ Christian Observer'ın editörüne_.

    Ancak Hıristiyanlığın İlahi Ruhu hiçbir nesne olarak görmediği gibi
    Değerli veya önemsiz, bildiriminin altında,
    Bir ırk adına, toplumun dışlanmışları,
    durum, etkileşime giren birçok insan sefaleti biçimi arasında
    Çabalarınız, sayfalarda herhangi bir bildirim görmeyi hatırlamıyorum
    mükemmel yanlış.  Bulunak durumunu ima ediyorum
    adına, iyi ofislerinizi istemek için ayrıldığım çingeneler
    halkla.-Kapılarımızda yatarken, bir
    Şefkatimizle ilgili tuhaf bir iddia.

    Toplumun son derece rafine bir durumunun ortasında,
    vahşi yaşamdan çok az çıkarıldı.  Bu mutlu ülkede, nerede
    Hıristiyanlığın ışığı en saf parlaklığıyla parlıyor, hala
    Tezahürat etkisine yabancılar.  Hiç duymadım
    Bireyler veya toplumlar tarafından yapılan çabalar
    onların gelişmesi; Ve o kadar iyi ki hor görüyorlar
    medeni yaşamın avantajları, belki de bundan daha az bir şey
    Tanrı'nın kutsamasının etkisi olan kalp değişimi
    dönüşümleri için istihdam edilen anlamına gelir, devam etmelerini önler
    toplumun zararlısı olmak.  İsrail'in büyük çobanı,
    Bu mutsuz gezginler katından; Ve ben ikna oldum
    ne siz ne de işinizi okuyan ve ödüllendirenler
    İyi huylu örneğinin gücüne duyarsız.

    İlahi Ruh önersin, bu sefil ırkın
    vagrantlarından geri alınmak ve bununla tanışmak
    Kurtarıcı, kimin bileceği hayat ebedi!

                                                          Seninki & c.  Nil.

                                * * * * * *

               _ Christian Observer'ın editörüne_. {201}

    Sayılarınızdan birinde gözlemlemek bana zevk verdi
    Miscellany, bir konuda sık sık meşgul olan bir mektup benim
    Ciddi dikkat: Çingenelerin durumu demek istiyorum.  Acı verici
    Bu mutsuz yaratıklardan kaç bin, o zamandan beri
    Hıristiyanlığın ışığı bu adada parladı,
    Kurtuluş yolundan ve bir tezahürat yapmadan sonsuzluk
    bir kurtarıcı düşündüm. Elbette efendim, korkunç bir sorumluluk var
    Bu ihmale bağlı!  Eğer tarihe geri dönersek
    Hıristiyan Kilisesi, en erken çağlardan itibaren,
    İncil'in herhangi bir insan arasında tanıtılması genellikle
    misyonerler aracılığıyla gerçekleştirilir; Ve çok sayıda çingeneler,
    ve yaşam alışkanlıklarında o kadar arzuarlık, iyi işgal edebilir
    birden fazla gayretli bireyin zamanı, aralarında yer almak ve
    ne zaman
    Uygulanabilir, onlara Kurtarıcıları'nın bilgisinde talimat verin.

    Ne de bu çok sevilenlerin olduğu bu tercih edilen topraklarda
    Hıristiyanlık doktrinlerini kucaklayın, orada olur mu, güvenirim,
    kendilerini adanan bir veya daha fazla kişi istemek
    Bu gerçekten apostolik çalışma; ve açılacak hayırsever bireyler
    Kalpleri ve cüzdanları, destek ve cesaretlendirilmesi için
    Böyle bir girişim.  Bu aşk emeği şüphesiz daha az kanıtlar
    misyonlar kurmak için yapılan girişimlerden daha zorlu
    Amerikan yerlileri arasında; Güney-deniz yerlileri; veya
    Güney Afrika sakinleri.

    Bu ülkedeki sulh hâkiminin korkusu, bir korumayı kanıtlayacak
    Kişisel yaralanmalardan, arkadaşların acı verici terk edilmesi ve
    Ülke gerekli olmaz.  Ben de bahsetmeye yalvaracağım
    Başka bir öneri: Bunu,
    Krallık, komşu din adamları belirtilen zamanlarda buluşuyor,
    Pastorallerinin önemli görevleri hakkında konuşmanın amacı
    ofis.  Böyle zamanlarda, almak iyi olmaz mıydı
    dikkate alın, bu kadar büyük bir kısmının ölme durumu
    Topluluk, bu mektubun konusunu hangisi oluşturuyor?  Bazı
    Plan muhtemelen bu şekilde tasarlanabilir, ki bu
    Rab, bu dökümün kurtuluşu için etkili olurdu,
    Ve şimdiye kadar insanları ihmal etti.

    Bunların nedenini tavsiye etme özgürlüğünü de alırdım
    Türümüzün mutsuz ortakları, muhalefetimizin insanlığına
    Kardeşler; ve en ciddiyetle tüm mezheplerden Hıristiyanları talep etmek,
    Tüm lütuf tanrısına dua etmek için,
    Yapılabilecek her girişim, onlara bilgiyi iletişim kurmak için
    onun iradesi.  Güveniyorum efendim, gözaltına alınması için bahanenizi alacağım
    Siz bu önemli konuda; Ve bildiğim gibi sayfalarınız okunuyor ve
    Değerli, çeşitli mezheplerden gerçek Hıristiyanlar tarafından, belki de
    İlahi Providence aracılığıyla heyecan verici olabilir
    Bu acınacak olan bu setin manevi isteklerine etkili dikkat
    varlıklar; ve sizi uygulamanıza neden olan aynı hayırseverlik
    ezilen Zenciler adına yetenekler ve etki
    yine başarılı bir şekilde kullanılır, bir durumun durumunu iyileştirirken
    Sadece onlardan ikinci olan birçok iş arkadaşımızın sınıfı
    sefil ve manevi sefalet içinde.

                                                   Ben & c.  Fraternicus.

                                * * * * * *

               _ Christian Observer'ın editörüne_. {205}

    "Fraternicus" mektubunun ahlaki ve
    Çingenelerin dini durumu, işinizin geç bir sayısında,
    (Ağustos, s. 496) Sanırım içeriğinin bir onayını ima ediyor.
    Gerçek bir duygu ile ilgilenemeyen bir konudur
    Hıristiyan.

    Bunun yazarı, bir miktar maddi katkıda bulunma gücünde
    Bu kadar gerçekten bir Hıristiyan girişimine yardım ve en memnuniyetle
    karşılamak. Fraternicus ile eşit olarak, sefil
    bu insanların durumu ve ulusun ne olduğu günü görmeyi umuyor
    Uzun zamandır, fakir negroes için adalet yaptı, eşit derecede olacak
    bu durumda görevlerini yapmak için gayretli; ve yükseltmeye çalışın
    Bozulma durumlarından çingeneler.  Herhangi bir şekilde tasarlanabilirse
    işiniz aracılığıyla, bu aşk emeğini belirlemek için,
    Yılda yirmi pound yazar tarafından düzenli olarak katkıda bulunacaktır
    bunun; Ve bunun ne yapabileceğini yapma özgürlüğün
    teklif.  Eğer Tanrı'ya dua edebileceğim herhangi bir iyilik varsa,
    Sabit olan yazarın adı olan mevcut iletişim
    Hıristiyan gözlemcinin okuyucusu, düşünüldüğünde bilinir
    şef tarafından gerekli.

                                                                        H.

                                * * * * * *

               _ Christian Observer'ın editörüne_. {206}

    İki muhabirinizin ilgisinden çok memnunum,
    Fraternicus ve H. manevi ve ebedi olarak alıyor gibi görünüyor
    Bu cahil ve bozulmuş insan sınıfının durumu,
    Çingeneler.

    Benim kabul edilen uygun ve aktif önlemleri görmek çok isterim,
    hemen infaz etmek için
    değerli ve mantıklı muhabirler.  Çok fazla yapamam
    maddi bakış açısı, ama danışman ve etki içinde yapabilirim
    Daha.

    Muhabirlerinizi bir toplantıya davet etmekten çekinmiyorum.
    konu, bir planın oluşumu için ve
    Sonuç olarak aktif eforların başlaması.  İlklerden biri
    hedeflenecek nesneler, temizlik ve
    Decorum.-Katılacak başka bir nesne, onlara öğretilmesi,
    Özellikle gençler okumak için; Ve sonra onların tedariki
    Ahit ve dini yollar.

    Hem eğlenceli hem de
    onlar için yararlı; Ama onları iyi yapmak için en doğrudan araçlar
    Onlarla sık sık ilişki ve sade ve tanıdık konuşma,
    ihtiyatlı bir şekilde yürütüldü.  Ve eğer herhangi bir şey yapılırsa, üstlenilmelidir
    bir hastada ve sebat eden bir ruh.

    Yetiştirmesi önerilen toprak, oldukça kısır ve
    imkansız; Tabii ki bol hasat yakında olmamalı
    beklenen.  Bu inanç işinde istihdam edilecek kişiler ve
    aşk emeği, sadece ihtiyat ve takdir adamları değil, aynı zamanda
    Bilgi adamları ve net ve havalı kafalara sahip ve sıcak
    kalpler.

    Hiç şüphe yok, ama bu aktif hayırseverlik zamanlarında ve
    gayret, iyi bir plan atıldığında ve fonlar sağlandığında, enstrümanlar
    Bulunun, kalplerinde sevgiyle, dolaşanları arayacak
    Vahşi doğada, hiç kimsenin henüz umursamadığı koyun.

    Birçok iyi ipucu, Bay Editor, genellikle istemek için meyvesizdir.
    derhal ilgi; Ve uzun zamandır konuşan birçok iyi iş sadece değil
    Bazılarının ortaya koymasını istemek için askıya alındı, ama asla başlamadı
    el ve başlayın.  Birincisi, iki muhabirinize, "
    ortaya çık ve inşa; Başlayalım; İlerleme korkusu yok ve
    yardım."

                                                   Ben kalıyorum & c.  Minimus.

                                * * * * * *

               _ Christian Observer'ın editörüne_. {208}

                                                          _ June_ 13, 1809.

    Çingenelerin oldukça unutulmasından korkuyordum; Ve bu yüzden
    Mayıs 1809 için son numaranıza göre görmek için bana gerçek bir zevk veriyor,
    Başka bir muhabirin davalarını aldıkları. Konu ise
    bir zamanlar halkın önündeydi, ilgimi çektiğine ikna oldum
    aramızdaki birçok kişinin duyguları; ve ondan iyi bir şekilde ortaya çıkmalıdır, ki
    Tanrı'nın yardımı ve nimetiyle, durum böyle olamazdı,
    Desteği için günlük artan bir fonu güvenle bekliyoruz.
    Elbette hayır kurumumuz çok geniş bir kanalda akarken,
    İncil'in kutsamaları
    Globe, bu çorak ve ihmal edilen bu sulamaktan çekinmeyeceğiz
    Field, kendi topraklarımızda.

    Dikkatim ilk olarak bu sefil sınıfın durumuna çekildi
    "Fraternicus" mektubu ile insanlar; Ve üzerine bakıyorum
    Ülkemize bir sitem, bu büyük ışığın ortasında
    hüküm sürüyor, bu yüzden çocuklarının çoğu karanlıkta yürüyor olmalı ve
    Ölümün gölgesi, bir şeye katkıda bulunmaktan endişeliydim
    bolluk, manevi refahlarına doğru.  Mükemmel bir şekilde katılıyorum
    muhabiriniz, bazılarını tasarlamak için hiçbir zaman kaybolmamalı
    bu inanç eserine tutarlılık ve etki verebilecek plan,
    ve aşk emeği.  Bu kısa ve belirsiz yaşamda, hayır
    Yararlılık fırsatları ihmal edilmelidir.  Bu bir çağrı
    bir daha asla tekrarlanamaz.  Vermek için hazır ve arzu duyuyorum
    Minimus önerilen toplantı; Ve zaman ve yer olabilir
    Hıristiyan gözlemci aracılığıyla atandı.

    Bununla birlikte, bunun yazarı çok alçakgönüllü
    her bakımdan hem yeteneklerde hem de etkili.  Benim
    Alışkanlıklar çok emekli ve şu anda benim zamanım işgal ediliyor
    kalabalık bir köyün bakanlık görevlerine katılmak.  Yapacağım
    en memnuniyetle ilk teklifime uyuyor ve
    Daha fazla, gerekliyse.

    Bu arada, Tanrı'ya karşı ciddiyetli duam, bu olmayabilir
    sadece konuşulan ve asla başlamayan bu projelerden biri; Ancak
    isminin ihtişamına ve geri getirmeye eğilimli olabileceğini
    Bu fakirlerin Kayıp Koyunlarının Kurtarıcılarının katına çıkması.  Amin.

                                                                 Senin, H.

                                * * * * * *

    _ Christian Observer'ın editörüne_. {211}

    Yayınınızı görme alışkanlığında olmadığım için
    Sadece son zamanlarda, son Şubat ayındaki numaranızla görüşmede,
    bir arkadaşın evi, manevi durumunun
    Çingeneler, bazı okuyucularınızın göğüslerine ilgi duyuyordu.

    Onlar benimkine uzun süredir ilgi duyan bir yarış; O kadar çok,
    1801 yılında, konuyla ilgili bir mektup yazmıştım.
    Durumu iyileştirmek ve konforu artırmak için toplum
    fakirler; Ama daha fazla düşünme üzerine, herhangi bir girişimin
    Bu kadar aşağılanmış ve çok aşağılayıcı bir şekilde tutulan bir varlık ırkını sivilleştirin,
    o kadar çok vizyoner olarak kabul edilir ki, fikri bıraktım ve
    göndermedim.  Daha büyük bir zaman, daha fazla gözlem ve
    Muhabirlerinizin önerileri, beni rahatsız etmeye teşvik ediyor
    Aşağıdaki birkaç açıklama; bunu edebi girişimlerde hatırlamak ve
    Yararlılık eserleri, maddi aboneliklerde olduğu gibidir;
    Bu büyük etkiler her zaman bir
    zengin birey, ancak birçok kişinin istekli katkılarından.

    Bana görünmüyor, birkaç, hatta birçok misyoner,
    Fraternicus'un önerisine göre, cilt. vii. P. 496, olur
    Çingenelere dini bilgi vermenin amacına cevap verin;
    Gezici yaşam tarzları nedeniyle ve onların değil
    Birlikte herhangi bir sayıyla seyahat etmek, oluşturmak zor olurdu
    Cemaatler.  Çingenelerin sayısı ve liderlik edenlerin
    Vagrant hayatları, onlar gibi, bu krallıkta olabilir, ben bile oluşturamıyorum
    bir varsayım; ve Bay Colquhoun, bence onlardan bahsetmiyor
    Metropol Polisi Üzerine İnceleme.  Ben de tanışmıyorum
    Norwood'daki sayıları ve yaşam biçimleriyle, {212}
    Anlamak, bunların başlıca ikametgahıdır; Ne söylemem gerekiyor
    Bu nedenle, sadece sık sık yapılan gözlemlerden
    Bu mahalle ve diğerlerinden zaman zaman görüldüğümde
    seyahat ediyor.

    Minimus'un önerileri, cilt. VIII. P. 286, bana gibi görünüyor
    En uygun: ve umarım
    onların üzerinde yapılan herhangi bir mantıklı ve nazik çaba ile kâr etmeye eğilimli
    adına.  Zaten bunların birkaç ailesi var
    kışın evlerde yaşayan ve seyahat eden bilgi
    sadece yaz aylarında.  Onların geçim araçları katlanıyor ve
    bayram ve fuarlarda uğraşmak; Hangi tarafından inanıyorum ki, iyi
    daha az olduğunda, kışın onlara yardımcı olan para anlaşması
    iş ve daha az dans.

    Uzun zamandır gözlemlediğim büyük bir ailesi olan genç bir adam
    Yürüyüşlerime, yaklaşık altı yıl önce, birçok kapsayıcının aldığı yer
    Bu mahallede yer ve olmayı daha az uygun buldu
    tarlalarda ya da daha doğrusu çiftçilerin daha az istekli olması
    Gerekçesiyle kamp yapmasına izin ver, küçük bir ev aldı, bir bahçeyle
    Bu şehrin banliyölerinde ilhak edildi ve o zamandan beri burada yaşadı
    Sürekli kışın, ancak yazın seyahat eder.  O şimdi hakkında
    38 yaşında.  20 yaşındayken evlendi ve hepsi 8 çocuğu var
    doğdukları birkaç cemaatte vaftiz edildi.  O
    çok sivil bir adamdır ve bilindiği yerde çok saygı görür; sahip
    Dürüstlük için iyi bir karakter.

    Bir Pazar günü sürekli kiliseye katılır; Ve hiç olmasa da
    Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinlerinin düzenli bir fikri, biraz
    Din ve ahlak hakkında çok iyi genel fikirler.  O küfür değil;
    ve anlatmak için karısında kötü olduğunu düşünürdü
    Fortunes_.

    Saygın evlerde sık sık çalışır
    Noel'de çiftçiler ve esnaf insanlar.  Diğer mesleği
    Tinkering; Ve omsing fiddles ve davalarda ustaca,
    &C.

    Ne o ne de karısı okuyamaz; Ve çocuklarının hiçbirinin yok
    şimdiye kadar okula gönderildi.  Yaklaşık 9 yıldır üçüncü çocuğu
    Eski, benim önerimde yeni okula gönderme sözü verdi
    burada Dr. Bell's ve Bay Lancaster'ın
    Plan: Teklifi büyük bir minnettarlıkla kabul etti.  Çocuk
    Michaelmas'ta okula gelin, aile onların
    Yaz seyahati.  Baba, tümüne sahip olmaktan çok memnun olurdu
    çocuklar başka herhangi bir yaşam tarzına getirdi; Ve bile kucaklamak için
    diğerleri kendisi; Ama içinde bir zorluk buluyor.

    Kendisi, büyütülmemeden hayvancılıkla çalışmaya,
    onun emeğinden geçemedi; ve az sayıda kişi varsa
    Kötü karakter nedeniyle çocuklarını istihdam etmeye istekli olun
    ırkı taşır; ve kınama ve alaycıdan
    Onları almaya istekli olabilecekleri yerden al
    hayırseverlik güdüsü.

    Bu yerde başka bir çingeneci ailesi var.
    Babası eskiden gardiyanlarda müzisyen olan kış.
    Şimdi okulda bir çocuğu var. Bu koşullar beni düşünmeme yol açtı, bu cesaret verildi
    Onlara göre, çingeneler kasabalarda ve köylerde yaşamaya meyilli olurdu
    diğer insanlar gibi; ve başka bir nesilde olurdu
    uygar ve şimdi eğitmek için alınan acılarla
    fakir ve kutsal metinleri ve İsa'nın bilgisini yaymak
    Tanrım, normal katın bir parçası olurdu:
    Papazlarıyla kişisel ilişkiden ve
    Kamu ibadetine katılmak, günümüzün manevi durumu
    nesil maddi olarak geliştirilecektir.  Ancak, gerektirir
    iyi yapımda, deneyenlerde çok sabırlı devam;
    Ve belki de bazı istenmeyenlerle buluşmak için hazırlıklı olmalılar,
    Ve çok hayal kırıklığı; Ama vadede bir araya gelemedik,
    Eğer bayılamazsak.

    Tüm çingenelerin ait oldukları bir cemaati olmalıdır; Ve eğer bunlar
    Cemaatler, onlar için alışkanlıklar sağlamak ve durdurmaktı
    Onlara gelip yerleşmeleri için cesaretlendirme ve
    bunlardan farklı olabilecek herhangi bir yolla
    Düzenli sakinler, onların tamirciler olarak çalıştıkları & c. Ve
    çocukları için eğitim ve iş sağlamak; Ve şimdiki için,
    yaz aylarında seyahat ettikleri bile; Bu şimdi neredeyse
    Kârsız varlık ırkı topluma geri kazanılabilir.  Çoğu
    Mevsimler, saman ve hasat etmek için alışkındırlar
    iş.  Bunlar, doğru cesaretle, indüklenebilir.
    Yaşamlarını yıl boyunca hayvancılık çalışmasıyla alın.

    Bu öneriler, herhangi bir daha fazla tartışmaya yol açarsa
    özne veya istenen nesneyi tanıtmak için herhangi bir önlem kabul etmek;
    Yardımımı ödünç vermek bana samimi bir zevk verecek
    maddi veya kişisel.

                                                     Ben efendim & c.  J. P.

    _Cambridge_, _April_ 28, 1810.

    P.S.  Yardımsever Jonas Hanway'in aldığını duyduktan sonra hatırlıyorum
    Hizmetkarı için bir çember, ama bunun hangi otorite olduğunu bilmiyorum
    söz konusu.

                                * * * * * *

               _ Christian Observer'ın editörüne_. {217}

    Yardımsever muhabirinizin samimi kabulü
    Son Şubat ayında Hıristiyan Gözlemci, dikkatinin
    İlk olarak Fraternicus mektubu tarafından çingenelerin durumuna çekildi,
    benim için uygun olmayan bir memnuniyet meselesiydi; Ve muhtemel olduğu için
    Hıristiyan dünyasında, uzatmak için eğilim istemeyebilir
    Etkili olarak rahatlayın, bir yer istememe izin verin
    sayfalar, meditasyonlarımda bana gelen bir düşünce için
    Konular.

    Mayıs ayındaki numaranızdaki bir mektuptan değil,
    Talimatın yararına bir arzunun tamamen yoksulluğu.
    İngiltere'nin hangi bölümüne gelince, bilgi kolayca elde edilebilir
    en büyük sayılarda bulunacaktır; Ve eğer özgür bir okul yapabilirse
    oluşturulun ve eğitim araçları için sağlanan eğitim araçları
    En azından kışın katılmak isteyen çocukları
    mevsim; Yararlı bilgileri aktarmanın bir yolu olmayabilir mi?
    onlara?

    Derecelerle, ilahi ibadetlere düzenli olarak katılmaya getirilebilirler;
    Ve eğer dindar bir din adamının cemaatinde, muhtemelen kucaklardı
    onlara öğretme fırsatı, daha çok, yol
    kurtuluş.  Ancak, dindar bir okul müdürü tarafından çok şey yapılabilir ve
    kızlara farklı olarak talimat verilebilecek bir okul görevlisi
    iş türleri, örgü, dikiş, & c.; Ve eğer ebeveynlerden herhangi biri
    Bir eğitim arzusu ortaya çıkarmalıdırlar, kabul edilebilirler
    Günün farklı saatleri. İlginç bir soruşturma olurdu, ne
    aralarında yetim olur ve bir olasılık olup olmadığı
    en azından onları mevcut cehalet durumlarından kurtarmak ve
    sefalet.

    Bu öneriler eklemenize layık görülürse,
    belki de bazı yardımsever kişilerin dikkatini uyandırabilir
    Üstün yetenekler ve yararlanma yollarında deneyim,
    mükemmel olmalarını ve yürütmeye devam etmelerini sağlayın,
    Türümüzün mutsuz ortaklarının etkili yararı.  O olabilir
    Her iyi düşüncenin ilerlediği, ateşli
    dua etmek

                                                              Fraternicus.




Bölüm XII.


Konunun gözden geçirilmesi ve durumunu iyileştirmek için öneriler
İngiliz İmparatorluğu'ndaki Çingeneler.

                                * * * * * *

Bu yılın başlangıcından bu yana, 1816, bir arkadaş {221}
Yazar, yaklaşık üç hafta önce şirkette olduğunu bildirdi.
Son zamanlarda İran'dan gelen bir İngilizce ve Farsça beyefendi ile,
Rusya aracılığıyla; ikincisi her ikisinin de dillerini iyi anladı
ülkeler ve onları akıcı bir şekilde konuştu.  Farsça seyahat etmişti
Büyükelçi; ve içinde çok sayıda çingene ordu ile tanıştığını söyledi
Pers; Birçok kez onlarla konuşmuştu; ve bulmak için şaşırdı
Onların dili gerçek Hindostanie idi.  O zaman bilmiyordu
Grellmann'ın işi.  Ayrıca, Rusya'daki çingenelerin
dil ve tavırlar, aynı ve tam olarak çingenelerle karşılık geldi
Bu ülkenin.  Pers'deki isimleri _black gözleri belirtti.

Bu insanların zekasını elde ettiğimiz dünyanın ne olursa olsun
hepsinin tuhaf bir şekilde sahip olduğu görüşünü doğrulama eğilimindedir
köken.  İngilizlerin tefekkürünü ne kadar az işgal etti,
Aralarında vardı, fakirler gibi büyük meraklı konular
Ve umutsuz çingeneler!

VIII. Henry'nin Tüzüğü. üzerine kırk pound para cezası vermek
bir çemberin ithalatı, talepte bulundukları inancı teşvik eder.
O dönemde İngiltere.  Düşük performanslarının dikkati
O zamanlarda ilgi duyduğumuzda, belki de sürprizleri heyecanlandırmayacak
Günümüzde verilen cesaret, boş atılmış vatandaşlarına,
_indian Jugglers_.  En erken hesabın
Büyük Britanya'daki çingenelerin, ifşa etmek ve tespit etmek için yayınlanan bir çalışmada
"Hokkabazlık Sanatı" & c.

Avrupa'ya gelen bu insanların ilki,
Aldatma ve ayrımcılık, aldatmacalarını uyarmış olmak
tam olarak ziyaret ettikleri farklı insanların dehası ve alışkanlıkları
Tüm ülkelerde başarıyı sağlamak.

Fransa'ya girmeye başvurdukları stratagem,
Planın tamamlanması ve biraz adroitlik ve el becerisi değil
infaz.  Papal Otoriteye Sunumun Farklı Görünümü,
Bir yatakta yatmadan yedi yıl dolaşmanın kefaretinde,
Üç farklı nesne.  Bir daha uygun bir şekilde tasarlayamazlardı
onları dini lehine tavsiye etmesi muhtemeldir; veya daha iyi
batıl inançtan yararlanmak için uyumlu
insanlar ve aynı zamanda kendilerine güvence altına almak için
kendi göçebe eğilimlerinin memnuniyeti.  Çok eksiksiz
uyguladıkları aldatma
Fransa, Sulh Hafta Gözü altında, sadece yedi için değil, daha fazlası için
Tolestasyon olmadan yüz yıldan fazla.

1561'de, Orleans Devletlerinin Ferheri, sınır dışı edilmelerini yönlendirdi.
ateş ve kılıç; Yine de 1612'de böyle bir dereceye kadar artmışlardı,
Toplam imha için başka bir emir daha vardı. Buna rağmen
Bu ciddiyet, 1671'de yine krallığa yayıldılar,
Marchioness de Sevigne'nin arkadaşlarına mektuplarında görünür ve
Kontes Grignan, dokuz cilt halinde, son Paris'ten çevrildi
Baskı: "Bohemyalılar Fransa illerinde yukarı ve aşağı seyahat eder ve
dans ederek, duruş göstererek ve servet söyleyerek yaşadıkları; Ancak
esas olarak çalma ile, & c. "

Tüm ülkelerde Mısırlı olduklarını iddia ettikleri dikkat çekicidir;
Ancak temsil sadece Bellonius tarafından değil, daha sonra da çürütülür
Yazarlar, "_egypt_'de bulunacak azınlık, dolaşıyor
Yabancılar gibi _there_ ve farklı bir insan oluşturur. "

Tarihçiler, en büyük sayısının bulunacağını kabul ettikçe
Türkiye ve Konstantinopolis'in güneyinde, onları kavramak için bir neden var
o ülkeden geçiş yaptı.  Birçoğu Mısır'ı ziyaret etmediyse
daha önce Avrupa'ya gelişlerine kadar, muhtemelen boşuna
kendileri Mısırlıların gizlice edindikleri itibar
bilimler, daha büyük bir başarı ile pratik yapabilecekleri,
daha önce alışmışlardı ve uygulaması
Asya'nın çeşitli bölgelerinde yaygındır.  Diğer açılardan Mısır'ın alışkanlıkları
onlarınkine çok benzemiyorlardı.

Raporlar tarafından genelgenin verdiği ilk soru hakkında buluyoruz,
Bölüm IX. "Bu ülkedeki tüm çingeneler
Birincisi Mısır'dan geldi; "Ve bu fikir birçok kişi tarafından doğrulandı
Bu sırada ortaya konan koşullar
iş.  Ayrıca, keşfinden önce
Hindistan'a geçiş, iyi bir umut peleriniyle, tüm yapımları
Avrupa'da dağıtılan doğu Mısır limanlarına geldi.  Dolayısıyla biz
değilse, son derece muhtemel hale getiren birçok kabul eden ifadeye sahip olmak
Açıkçası, İngiltere'ye gelen ilk Gypsey kabilelerinin ve
Avrupa'nın diğer bölümleri, sahip olan insanların ordularından göç etti
Daha önce Mısır'a girdi.

Kanıtlar eşit derecede güçlü görünüyor, Mısır'ın yerlileri olmadıkları;
Fakat Mısırlılar, okült uygulaması için büyük bir üne sahip oldukları için
onlar ve suder kastında ortak olan bilimler; Şaşırtıcı olamayız
Bu kurnaz güzergahları bulmak için, böyle bir
o ülkeden çıkarken, kendilerini profesör olma fırsatı
Mısırlılar.

Kıta yazarları garip bir ham petrol topluluğu sergiliyor ve
Gypsey ekstraksiyonu konusunda uyumsuz fikirler.  Çok çok
Grellmann'ın çok fazla egzersiz yapması gerektiğine dair yaygın olarak belirtilen görüşler
Hasta soruşturması, onlardan rasyonel ve tatmin edici olmak için
Tezinin sunduğu sonuçlar.

Calabria'daki çingeneleri tanımlarken, ülkemiz Swinborne,
Tuhaf dillerinin büyük bir yakınlık taşıdığını belirten ilk
oryantal diller; ve geleneklerinin birçoğu
Heathens.  Ancak Asiatics'in alışkanlıklarını ve konuşmalarını cehalet
Hindistan'ın zengin prodüksiyonları devam ederken,
Mısır limanlarına getirilecek ve bundan sonra Lombard tarafından aktarılacak
tüccarlar, Avrupa'ya dağıtılacak

_İngari_, _zigeuners_ veya _gypsies_, Almanya'da neredeyse bir
yüzyıl, Portekizliler Hindistan'a geçişi keşfetmeden önce
İyi Umut Cape.  Bu keşifin verdiği uyaran
navigasyon sanatında iyileştirmeler, kısa süre sonra derhal ilişki açtı
Doğu dünyasıyla.  Geniş olan kuruluşlar
Daha sonra, deniz güçleri tarafından dünyanın o çeyreğinde etkilendi ve
olağanüstü, geç yıllarda, satın alma için çabalar
oryantal dillerin; Yine de çok sayıda, geniş kapsamlı olanlarda
Avrupa Asya etimolojisi bilgisinin henüz olduğu bölgeler, ancak bir
Bebeklik durumu.

Çingenelerin durumu tekildir; çünkü oldukça sorgulanabilir,
dünya tarihinde paralel olup olmadığı. Dağılmış
farklı bir örgütlenmeden dünyanın yüzü
ordular; ve aralarındaki tüm konserler tamamen ayrılmasıyla engellendi
dünyanın farklı bölgelerinde birbirinden yüzlerce mil ve
edebi iletişim için yetersizliği ile; Ancak onlar var,
yaşadıkları ilgili ülkelerin dillerini konuşurken,
Korundu _all kendilerine özgü yerler.
yüzyıllar boyunca soyundan gelenlere aktardı, neredeyse
engelsiz.

Oriental Gümrük ve Dillerle Artan Tanıma, Uzunlukta,
dili ile sahip oldukları yakın tesadüfleri keşfetti
Çingeneler ve bu insanların bir kökenini geliştirdi, bunlardan
Şimdiki yaş, şimdiye kadar tamamen cahildi.  Görünecek
olağanüstü, bu insanların sözlü yollarla yapabilmeleri gerektiği
tek başına ve tüm dezavantajları altında, dillerini korumak ve yine de
Bir keşife yol açabilecek herhangi bir gelenek, onunla teslim etmek
kim oldukları ya da nereden geldiler.  Ama son zamanlarda bilgi
edinilmiş, ülkedeki çok kötü durumlarından
göç etti, ilk gelenlerin için endişeli olmalarının bir nedenini sunuyor
anlamını gizlemek, ama kötü sayılırdı
bazı liderleri tarafından varsayılan rütbe başlıkları ile.

İmparatoriçe Theresa ve İmparator Joseph tarafından önerilen düzenlemeler
İi. yürürlüğe girmiş olabilirler mi, şüphesiz olurdu
Çingenelerin durumunu geliştirdi.  Ama çocukların yırtılması için bir emir
Ebeveynlerinden uzakta, çalışması tarafından dikte edilmekten çok uzaktı.
insan doğası, en hassas duyarlılıklara şiddet uyguladığı ve
Naught en nazik duyguları ayarlayın.  Bu eğilimi, içinde üretmekti
Çingenelerin zihinleri, devlete hoşnutsuzluk ve başkalarını da tartışmak
Emcin infazında yardımcı olmak.  Tarafından türetilecek avantajlar
Liberal hoşgörüden hükümetler, o zaman çok iyi anlaşılmadı
Son zamanlarda olduğu gibi, usulüne uygun olarak kabul edilmediler.

Mısır kökenli zigeunerleri düşünen bu potansiyeller olabilir,
Makul bir şekilde, dehalarına iyi adapte olan tarımı gebe aktarın.
eğim; Ama bu bir arayıştı, diğerlerinden daha fazla
onaylanmamış.

Diğer tüm hükümetler, aynı şekilde,
ilk çingenelerin uyguladığı aldatma; Çünkü onaylanmış mıydılar
Bu halkın inişinin ve bir
Hint kast, değişme girişiminin mantıklı olurdu
Alışkanlıkları zorla, katılma olasılığı en düşük olan bir önlemdi
başarı.

Bu çalışmanın dokuzuncu bölümünde tanıtılan genelge, bildirimler
Çingeneler, kasabadan ilçeye, yırtıcı hayvanlar gibi avlanıyor
İngiltere; ve bazı yerlerde oldukları tespit edildi
adlandırıldığı gibi, sulh hakimlerinin emriyle, göründüklerinde,
ve Vagrant Yasası'nda, bir suçlamadan hapse gönderildi
Mülkiyet üzerine depredasyon.  "Bu, kişilerini yapmak için bir nesne yapmak
Yasalarımızın korunması yerine zulüm. "

Ülkemizin kredisi için, bunun örnekleri
Çingenelere saygı duymak çok fazla değildir; Tüm yazarları görmek
Kabul ederken, zorlayıcı her girişim, tuhaflığı değiştirmek anlamına gelir
Bu insanların alışkanlıkları, onları daha fazla yabancılaştırma eğilimi yaşadı
sivil derneklerden ve doğrudan önerilen sonu yenmek için.  Öyle
Bu nedenle, daha iyi ve daha aydınlanmış bir politika olması gerektiği zaman
Avrupa'da, insan ırkına doğru, pek çok kişi altında kabul edildi
Kalıcı dezavantajlar, çaresiz, kaba, dizilemez
Çingeneler.

Vagrant davasıyla ilgili kararda, Crabbe'nin "Adalet Salonu" nda.
{231a} ve knoland-green üzerindeki çingenelerin tedavisinde, {231b}
çok gerçekten Hıristiyan gösteriliyor ve sadece olandan çok farklı
insan doğasının en iyi duygularına danışırken, ekliyor
Sulh hekimliğine haysiyet. Sir Frederick Morton Eden, Yoksulların Durumu'ndaki ilk ciltinde,
P. 306, 1741'de geçen bir eylemi ifade eder ve bu sınıfın
Yasama Meclisi tarafından toplumun dışlanmışları olarak kabul edilen yoksullar,
Rogues, Vagabonds & C.; Ve diyor ki: "
Bir adam, düzensiz bir kişi, bir
Vagabond veya düzeltilemez haydut, okuyucu belki de düşünmeye eğilimli olabilir
bu Kanun'da belirtilen suçların birçoğu ve daha sonraki
Aynı konuda tüzükler çok şüpheli bir niteliktedir ve
Bir kişinin katlanıp çıkmadığını ayırt etmek için güzel yasal zeka gerektirmelidir
Vagrant yasaları altında herhangi biri ve ne ceza. "

Bu görüşü destekleyerek ve belirsiz ve haksız
Bu tüzüklerin enlemi, Maidstone'da geç bir karar, eylemde
Robins, v. Boyce, çarpıcı bir gösteri yapar.

Tüzükler çingeneler lehine herhangi bir inşaatı kabul etmezse, ancak
Onların titiz bir şekilde muamelesi yapmak, sadece dolaşmak için, bir
davalarının kendine özgü koşullarının
genel kurala bir istisna oluşturur.

Ancak, insanları caydırmak için sağlıklı ve selamlı vagrant eylemleri olabilir.
pratik yaparak katkılarını almak için cemaatlerini bırakmak
Bilinmedikleri yerlere dayatma, açıktır.
Parochial yerleşimleri olmayan çingeneler, bunun altına giremez
Tanım.  Bazılarının kışın geçici bir ikametgahı hariç,
Evleri bütün bir ilçedir ve çoğunluğu da
Yardım için herhangi bir cemaate başvurmak için bağımsız.

İşte karakterlerinde, stokta aşılanmıştı
Krallığın yarısından yarısından ulusal bir avantaj olacaktır.

Çingeneler için biraz hoşgörü temin etmesi gerekir,
Yaşam şekli,
yargı düzeni; ancak kurumlarına titizlikle
atalar.  Sahip olduğumuz avantajlar için, yaralanma bizim
Men-adam!  Tadı tam olarak tanıtıldıktan sonra
sosyal düzenin konforu ve mekanik bilgi edinmek
onları yararlı ve saygın hale getirecek meslekler, bunlardan herhangi biri
Bu ayrıcalıkları hor görüyor, dolaşan eğilimleri şımartmalı, onlar
Daha sonra, vagrant eylemleri altında tüm cezayı hak edebilir,
suçlanacak.

Mendicity'ye saygı duyan kanıtlarda,
Londra, geçen yıl Avam Kamarası Komitesi'nden önce eklendi,
Parish'te St. Giles adlı tek bir örnek var,
Çingenelerin rendezvous'u, kabilelerinden birinin, bir kızdan, yalvaran
sokaklar.

İngiltere halkının kabul edilmediği zaman yüksek değil mi?
tekil davranış alanlarında gypsey azimine neden olur.  Onların
aldıkları geleneklere yenilmez bağlılık, neredeyse
Kendi içinde, Grellmann'ın iddiasının, onların soyundan geldiğine dair kanıt
bir Hint kastının; tahmini dokunulmaz bağlılık
Siparişlerinin gelenekleri, karakterin en yüksek mükemmelliğini oluşturur.

Garip davranış biçimlerinde kendilerine herhangi bir açıklama yapıldığında,
Cevap vermeye hazır: "Cieled evlerin sakinleri gümrükleri takip ediyor
seleflerinin; Daha ne yapıyoruz?  Onlar alışkanlık yaratıkları mı?  Bu yüzden
Biz miyiz. "

Bu hesaptan sonra, şiddet içeren anlamına gelmesi şaşırtıcı mı?
tüm ülkelerde onlara karşı, onları ortadan kaldırmak için etkisiz olmuştur
Özellikler?

İnsancıl ve akıllı biyografileri Grellmann, onları bir araya getiriyor
"Avrupa'da tekil fenomen;" Ve bu tür bir şekilde gözlemlenebilir
yaşadığı gibi, ülkeler en aydınlanmış olanı açıkladı,
yoksul devletlerinin sayısız avantaja sunduğu kontrast
medeni yaşamın ve cilalı toplumun iyileştirmeleri için gerçekten
şaşırtıcı. Muhtemelen şüpheci olan bekar bir İngiliz olabilirse
Eğitimin faydaları için, sadece bir görüşünü almasına izin verin
Çingenelerin entelektüel bozulması ve iğrenç durumu.  Ama eğer
İngilizler medeniyette diğerlerinden daha fazla ilerleme kaydetti
uluslar, buradaki çingeneler daha büyük bir mesafede kalır ve
durumlarının iyileştirilmesi için daha fazla fırsat.

İnandığı pariarların veya suurların görünmüyor
Çağımızın bu swarthy güzergahları azalmış, daha ileride
Ahlaki yükümlülüklerin bilgisinde, Spartan halkından daha; DSÖ,
Ancak bazı kurumları için kutlandı,
Onurlu olmak için hırsızlıkların başarılı bir şekilde uygulanması.

Baillie Smith tarafından belirtildiği gibi Kirk Yetholm'daki Çingeneler
Onların davranışları, Spartalıların tam bir muadilidir.  Bir insana
Yunanistan, yasama düzenlemelerinde zamanlarının en önemlisi,
Adaletsizliğin Turpitasyonu hakkında çok az his, elbette çok
Cahil, cahil olandan daha fazla cezai ihmal uygulanabilir
Yarış Biz araştırıyoruz!

Malcolm, Londra Görgü ve Gümrük Fıkraları, s. 350,
İngiliz çingenelerinden şunları söylüyor: "Hesabaşak ve ihmal edilmiş, doğal olarak
bir geçim elde etmek için yağmacılar ve hırsızlar oldu. "Ama o
Daha sonra, "hızla arttıklarını ve uzunluğunda bulundu
Ülkenin her yerinde, "İngilizlerin
titizlik, İspanyollardan daha az ustaca değildi.
kendilerini _contamine_, çingenelerin bir dokunuşuyla kabul ettikçe
servetlerini anlatacaklardı.  SO ile Venalite ve Aldatma Toplantısı
Çok cesaret, insan kalbinin bu eğilimleri
Üretilen ve teşvik edilen, uzunlukta çirkin dayatmalar üreten,
ve en büyük büyüklükler.

Batıl inancın hakimiyeti, zirvesinde, olarak adlandırılan
Orta Çağ: Çok mutlak ve kontrolsüz etkisi oldu, çünkü
Exorcism ve büyücülük konusunda tanınmış beceri, hileli Almanlar yeniden düzenlendi
Çingeneler kadar cahil kişilere örtük güven.

İngiliz Sagacity'nin ne kadar suçu, aşağıdaki gözlemdir
Sir Frederick Morton Eden, Yoksulların Durumu'ndaki ilk ciltinde,
P. 146: "Birçok akıllı önlem alırken, yansıtmak için ipotek
ne bir kola, ne de bir kola tarafından kabul edildi
Bacon, kraliyet batıl inançının önerdiği yasaya karşı çıkmalı
_consult_, _covenant with_, _enterter_, _employ_, _feed_,
_or Ödül_, _Any Evil_, _or Kötü Ruh_, 2d James, 12.-Hala
Aydınlanmış Sir M. Hale'nin bir adamı terk ettiğini düşünmek için daha fazla ipotek
10 Mart 1664'te Bury'de bu eylemden hüküm giymiş olan infaz için;
Ve şimdiki (18. yüzyılda bile, bir İngiliz jürisi olmalı
büyücülük suçunun var olabileceğine ikna etti. "

İngiltere'de yıllık hapishanelerin doldurulması, herhangi bir
derecesi, insanların alt emirlerini eğitmenin ihmaline göre,
olağanüstü görünecek, çingenelerin örnekleri
sermaye suçları, bazen onlardan ziyade daha sık değildir
meydana gelmek. Raporlarında İngiliz ve Dış Okul Derneği Komitesi
1815 için, eğitim avantajlarına dair inançlarını ifade edin,
Toplumu utanç veren ve birçoğundan mahrum eden kötülükleri düzeltmek
kim en kullanışlı ve aktif üyeleri olabilir; Ve sonra haykırıyorlar:
"Elbette günün çok uzak olmadığını, devlet adamları ve
Tüm ülkelerin yasa koyucuları, gözlerini büyük ölçüde açacaklar
önemli gerçek; ve bir ses ve ahlaki eğitime katılmak, büyük
ulusal gücün sırrı, _prevention_ için işbirliği yapacak, yerine
Suçların _punisition_! "

Geçen yılın sonucuna kadar değildi ve
Yazar, Londra'da kış olan bazı Çingene ailelerini incelemişti,
Hıristiyan gözlemcisindeki yazışmalardan onaylandığını,
önceki bölümün bir parçasını oluşturan.  Onun konumu
başlar, oluşturulan varlıklara uygulandığı gibi, tüm kabullere layıktır
Ölümsüzlük: "Hıristiyanlığın ilahi ruhu hiçbir nesne olarak görmez
Dikkatsiz ve önemsiz, dikkatinin altında.  Bizimle yatan çingeneler
Kapılar, şefkatimiz hakkında tuhaf bir iddiaya sahip gibi görünüyor.  Ortasında
Toplumun son derece rafine bir durumu, ancak çok az kaldırıldı
vahşi yaşam. "

Hıristiyan gözlemcisinden çıkarılan harfler,
Hıristiyan gayreti ve liberalitesi, herkese tezahürat yapmalı,
bu durumun durumunu büyük ölçüde iyileştirmeye ilgi duydu
onun türünün ihmal edilmiş ortakları.  Onların adına halka hitap ediyor
daha sonra, Bölüm IX'ta gördüğümüz gibi,
iki muhabir tarafından 1814 Northampton Mercury'nin ortamı; bir
"Dine Bir Arkadaş" adlı ataması altında; diğeri,
"Junius."

Uzun zamandır dikkat çeken bir ilçeden iletişim
Çingeneler, gerçekte yapılan gözlemlerin sonucu olarak düşünülebilir
devletleri.  Bu itirazlardan ilki aşağıda tanıtıldı
tarzı: "Çeşitli dini ve ahlaki kurumlar
ülke; İnsanlık ve hayırseverlik benzeri görülmemiş bir yüksekliğe yükseldi.
Sadece ülkemiz için değil, iyi ve büyüklerin eforları
istihdam edildi, ancak şu anda en büyük çabalar adına
Sıkıntılı Almanlar.  Sadaka eli sadece açık değil
_present_ sefaletinin hafifletilmesi, ancak İncil gibi bir kurum
Toplum, _future_ aramak için binlerce insanı heyecanlandıracak şekilde hesaplanmıştır.
mutluluk.  Yine de hepsinin ortasında, bir dizi insan tamamen
bu nimetlerin herhangi birine katılmaktan hariç tutulmuştur; Demek istediğim çingeneler
Rogues ve Vagabonds'un muhasebeleştirilmesi.  Onların olduğunu düşündüğümüzde
eşit olarak kendimizle, bir fiyatla satın alınır, yapılması gereken çok şey kalır
onlar için.  Bu insanlar, ancak sefil ve ahlaksız, kesinlikle talep ediyor
dikkat; Kayıtsızlıkla göz ardı edilmeleri gerçekten çok fazla
pişman.

"Komisyon konuları olmak yerine,
Rogues ve Vagabonds; ve onların endişeleri için sunulan bir ödül.  Ancak
Onlara hiçbir sığınma teklif edilmez, bir reformu teşvik etmek için hiçbir şey yapılmaz
alışılmış mengene terk etmek için atılabilecek herhangi bir şekilde. "
Aynı yazar, 8 Eylül tarihli bir sonraki mektupta, bunlara saygı duyuyor
Evsiz gezginler, açıklamalar: "Zarar verebilir devleti temsil ediyordum
Onlar, tanıdığım bir kişiye; Ve cevabı şuydu:
bir dizi değersiz ve haksız sefil; Ve yapacağına inanıyordu
daha ziyade, aksi halde yaşadıkları gibi yaşamak; benzeri gibi birçok
düşüncesiz fikirler; Sonuç olarak, önyargılı bir zihinden ve
durumlarını düzgün düşünmemekten; Ve bunlardan korkuyorum
Duygular çok yaygındır. "

Kolayca kabul edilecektir, genellikle yaygın oldukları: ve nasıl
Aksi halde, nüfusun büyük kütlesi olduğu sürece
İngiltere, garip olanı indükleyen güdülerden habersiz olmaya devam ediyor
kendilerini en güçlü olanın altında düşünen çingenelerin davranışları
yükümlülükler, kesinlikle atalarının kurumunu gözlemlemek.  Vardı
İngilizler bu insanların kökeni ve tuhaf
davalarının koşulları, ulusal karakter olmazdı
Çingenelerin aldığı istismar ve kötü muamele ile boyanmış.

Daha önce anlatılan yazışmalar tarafından bulmak çok tatmin edici bir
Çingenelerin çok sayıda olduğu ilçenin sakinleri,
Sebepleri, öyle olan yanlış fikirlerin halka açık bir şekilde maruz kalmasıyla
uzun süredir onlara saygı duyuyordu.

İngiltere'de ikamet etmeye devam ettikleri süreden beri
çok merak veya konuşma konuları olmayı bıraktı.  Ve
kalabalık bölgelerden, büyük kasabalardaki kişilerden kaçınmaya çalışıyorlar.
ticarette işgal ediliyor, ilçede yaşadıklarının farkında gibi görünüyor,
Bu gezginlerin orduları olabilir, ince bir şekilde yer alanları geçebilir
Yorkshire'da olduğu gibi, çeşitli yönlerde bazı kısımlar
Geçen yaz. (1815.)

Bu insanların durumunun iyileştirilmesinden bahsedildiğinde
Yukarıdaki açıklamanın kişileri, çok az bilgilidirler.
Konu, birçok kez çingenelerin varlığı gibi muamele görüyor
sorgulandı; Diğerlerinde, sanki onlara yardım ediyormuş gibi, vizyonerdi,
ve hatta gülünç.

Daha önce Gypsey Gangs tarafından sıkça sıkça görülen bazı yerler
Geç yıllarda kendileri tarafından terk edilmiş, bir hesaplama yetkisi vermez.
ülkedeki sayılarının azalması.

Metropolin yakınında, çingeneler tarafından dışlanmıştır.
alışık oldukları çeşitli durumlardan kapsayıcılar
tatil yeri.  Ama daha fazla olduklarını kavramak için bazı nedenler var
Adanın diğer bazı bölgesinde çok sayıda.  Kelso'dan Baillie Smith,
görüş, İskoçya'da artarlar ve hiçbir şekilde kesin değil
İngiltere'de yapmadıklarını.

Onları yönlendirmenin sayılarını azaltacağı konusunda herhangi bir fikir,
Alman eyaletlerinden uzak durmalar gibi yanıltıcı ve haksız durumlar,
bu, gergin nüfusu azaltmadan, yaralı etkiye sahipti
onları hala sivil derneklerden yabancılaştırıyor.

Junius, Northampton Mercury'nin diğer muhabiri,
29 Ekim adresi şöyle yazıyor: "Zamanın uzak olmadığına inanıyorum.
Halkın medeniyetine saygı duyduğu için çok şey başarılacak
Kimin sebebi yalvarıyoruz.  Bu arada, tüm bunları alçakgönüllü bir şekilde umuyorum
Kağıtlarda kamuya açık olan sert ve aşağılayıcı önlemler ve
yolların yanlarında pankartlar, endişelerini sipariş ederek ve
Hapishaneye bağlılık, bazı sığınma teklif edilene kadar askıya alınacaktır;
ve yasama organı tarafından hiçbir şey denenmemeli, onları geri kazandırmaya
Şimdiki yaşam tarzlarından, elbette çok şey yapılabilir.
Bireylerin! "

Hıristiyan gözlemcisindeki gözlemlerin çoğu ve
Northampton Mercury, çarpıcı ve ilgilidir, çünkü
İngiltere'deki çingenelerin mevcut durumu; ve hayırseverlik
aşınma ulusal karakter için onurludur.  Bu hayırsever miydi
bireyler, neden
Kuşkusuz, onlara uyarlanmış planlar önerdiler.
tuhaf dava.  Bu bilgiyi istemek için,
hayvancılıktaki meslekler,
onları istihdam ediyor.  Son bahsedilen yazar, işleme arzusundan
Bu insanlara temel hizmet, yasama organının
Krallığın farklı bölgelerindeki beş veya altı istasyonu düzeltin,
istihdam edilebilmeleri için köyler dikilmelidir.
çiftçilik. Alınan ankette açık olacak ve
zaten dikkat çekildi, tüm meslekler, tarım en az
Dahi ve eğimlerine uyarlanmıştır.

Bölüm IX'ta ortaya çıktı, Riley Smith,
Northamptonshire Çingeneleri, bir beyefendinin aşçısını evlendirdikten sonra
Aile ve bir çiftlik elde etmek, müzikal performanslara devam etmek için vazgeçti.

Tarımsal istihdamlara uygunluk, çingenelerde gerçekleştirilemez,
İmparatoriçe Theresa ve
İmparator Joseph II. başvurdu.-Çok daha az beklenebilirdi
tüm yaşamları, kendilerini kimin içinde olmaya alışmış kişiler
açık hava veya yılın üç kısmını bu konuda yaşayan diğerleri
açık hava koşullarında,
evler.

Kirk Yetholm'da evleri olanlar, baharda onları bırakın: erkekler, kadınlar,
ve çocuklar, ülke üzerindeki peregrinasyonlarına yol açtı ve
Vagrancy durumunda, alışkanlıklarına geri dönene kadar
kışın yaklaşımı; Ve görünüşe göre, çingenelerin olduğu tüm ülkelerde
benzer bir kursun onlar tarafından sürdürüldüğünü erişim vardı.

Bir kürat ve bazı çingeneler arasındaki diyalogda,
Christian Guardian, Mart 1812, şu soru ve cevap:

_CUTE_.  "Derecelerle kendinizi daha yerleşmiş bir
Yaşam Modu?

_Gypsey_.  Sana bir hikaye anlatmam, efendim; Gerçekten yapamadığımı düşünüyorum
bir çocuktan kendisine getirildi. "

Bu konuşma üzerine, küratör aşağıdaki açıklamayı yapar: "Sırayla
Çingeneler arasında iyilik yapmak için, saygılarını uzlaştırmalıyız ve
onların güvenleri. "

Küratın düz ve basit yanıtı,
köylerin montajı veya aralarında yetişkinler için kuruluşların yapılması
onlara.  Çingenelerin en eğimli olduğu mekanik işlemlerde,
İngiliz zanaatkârları, onlarla birlikte bir araya gelebilirler,
Yahudiler.  Görünen İspanyollar, ilişkilendirilmek istemiyorlar
Her türlü meslekte çingenelerle.  Dahası, rekabeti
İngiltere'deki üreticiler, son elli yıl boyunca,
Yapay araçlar, çok fazla manuel emeğin tasarrufu ve çok fazla
BT bölümünde iyileşme, çingenelerin kaba operasyonlarının,
bir alay ve hor görme konusu olurdu.

J. P., Cambridge'den Christian Gözlemcisine bir mektupta, çok
Hakkında, babası olan bir Çingene ailesinin durumunu
Seyahat eden bir tamirci ve kemancı, "
Çocukları başka bir yaşam tarzına ve hatta kucaklamak için
diğerleri kendisi; Ama içinde bir zorluk buluyor.  Olmamış
Hayvancılık getirdi, onun emeğinden geçemedi; Ve
Çok az kişi, herhangi bir kişi, çocuklarını {248} istihdam etmeye istekli olurdu.
ırkının taşıdığı kötü karakterin ve sansürden
ve onları almaya bağlanacak alay. "

Herhangi bir yararlı değişikliğin etkilenme olasılığı çok az görünüyor
Yetişkin çingenelerin göçebe alışkanlıklarında,
Bu eğilim bir süre daha uzun, doğrudan karşı koymaktan ziyade,
Bu yüzden ebeveynlerin zihinlerini rahatsız etmek, onları kabul etmek için onları belirtmek için
çocuklarının eğitimi.  Binlerce insan var
Zamanının yarısından fazlası, kapılardan benzer şekilde yaşıyor.
Hepsi lisans almak zorunda mıydılar mı, bu önlem faaliyet gösterebilir
bir dereceye kadar onları kontrol olarak; En azından örtük olurdu
bir kontrol gücünün kabulü ve bazı düzenlemeleri kabul edebilir
davranışlarının.  Şu anda, bunların sayısı kanunsuz bir
Banditti, ve Imperio'da _imperium olarak adlandırılmayabilir.

J. P.'nin Cambridge'den mektubu tarafından görünüyor, altı yıl önce
Belleian'daki bir okula gönderilecek bir Çingene Boyu ile nişanlandı ve
Lancasterian Planı. O zaman, sistem çok azdı
Ülkede kızların talimatına uygun; ve
Sadece erkeklere uygulanması, işi yarıya kadar yapıyor olurdu.
Ama zamanın şimdi gelmiş olduğu görülüyor, çingenelerin zihinleri
Genellikle her ikisi de eğitim lehine bir izlenim aldı
Oğullar ve kızları, bu anketin çeşitli bölümlerinde ortaya çıktığı gibi;
ve Londra'da bulunanların bazılarının kendileri
çocuklarını okula gönderme masrafı.  Ama eğer hepsi olabilirse
Böylece, yılda üç ay, vahşice koşmayacaktı.
diğer dokuz, çözünür ve sınırsız örneğin etkisi altında,
Her öğretim amacını yenme olasılığı vardır.

Yıl boyunca eğitileceklerse,
Bakımları ve kıyafetleri için bazı kuruluşlar gerekli olacaktır.
Bu anketin yazarı, herhangi bir kurumun farkında değil
Davalarına uyarlanmış, erkek ve kız çocukları için hayırseverlik okulları olarak
krallığın her kısmı için yaygındır.  Gypsey'in olması muhtemel değil
Nüfus, her biri için ikiden fazla erkek ve iki kız sağlayacaktır.
Bu okullar.  Çok daha fazla sayıda
çocuklar ve yerleşmiş olanlar ve bir dereceye kadar medeni alışkanlıklar,
Salutary disipline kadar çingenelerin eğitimini büyük ölçüde kolaylaştıracaktı
ve boyun eğme; ve onlar için sağladığı dernekler
Düzenli bir ailenin müfettişi altında olmak, okul saatleri,
Özel bir şekilde, evcilleştirmeleri için elverişli olun.

Hayırseverlik okulları, çocukları altı yaşındayken kabul ederek,
ve onları on dört yaşına devam ettirmek, özellikle duruma uygun görünüyor
Çingeneler, erkekler bir yaşa kadar gerekli olan her şeyi tedarik ederken
Çıraklar ve kızlara ailelerde hizmet verecek.

Türünç olmasa da, tüm bir ilçenin çocukları olan çingeneler
büyük, belki de bakım masrafları olmadan
tutarsızlık, ilçe oranlarından uzaklaşın, bu da önleyecek
herhangi bir bölgeye külfetli olmak.  Çok basit ve
Çingenelerin hesabındaki kolay, pahalı kuruluşlar olabilir,
tamamen kaçınıldı.  Ve aralarında birçok ebeveyn,
bakıldıkları takdirde, çocuklarının bir parçası, eğitim için
Diğer saygılar.

Birkaç yüzyıldan sonra, bir dereceye kadar istek görüyor
Çingenelerde, çocuklarının iyileştirilmesi için,
Bazı etkili faydalar onlara iletilebildiğinde geldi.

Önerilen dağıtım, bu güzergahların onların
Çocuklar yıl içinde bir kez.  Ancak Gypsey alışkanlıklarını yok etmek, eğitim
Yalnız yeterli olmazdı.  Yine de bunu düşünmek için bir neden olmadığı için
İnsanlar diğerlerinden daha az duyarlıdır, kazançlı hususlar,
Fon sağlanabilir, bununla birlikte yirmi pound ödenmelidir
her çocuk, çıraklıklarında bir el sanatları işine,
dönem boyunca onu kıyafetlerle bulmak.  Ve dikkate alınarak
Sadakatle servis edildiğinde, gençleri bulmasına izin verilebilir
ticareti için araçları olan veya onu başka bir şekilde ileriye taşıyan
dünya.  Bu, sivil derneklere ve düzene olan ilgiyi heyecanlandırır,
ticaretin başarılı bir şekilde kovuşturulması için gerekli olan; Ve
Muhtemelen, böyle bir cesaret, daha büyük bir etkiye sahip olurdu
Gypsey arayışlarına zorlayıcı veya
tasarlanabilecek kısıtlayıcı önlemler.  Ve kim istemez
cehalet ve mengene kurtarma araçlarına katkıda bulunmak, böyle bir
Ülkelerinin nüfusunun bir kısmı!  Kim arzu etmeyecek
bir dereceye kadar taklit etmek, en iyi tür vatanseverlik,
Muhabir H. Hıristiyan gözlemcinin çok dikkat çekici bir şekilde
seçkin!

Bu büyük bir ulusa layık bir örnek olurdu; Ve değil mi
Muhtemel, bu kadar çok tercih olasılığı, Gypsey'i indükleyecek
Ebeveynler, güçlerinin en üst düzeyini tanıtmak için,
çocuklar elde etmek için mi?  Chingford Green'de bir Çingene olan Cooper, "
Yazık ki babaları kadar cahil olmalı. "Bu olabilir
"_help US_" dili olarak kabul edilir, bununla birlikte
Teşekkür, "_ Kendimize yardım edemiyoruz_;" ve kesinlikle
Kesinlikle doğru, saygı göstermek için çok fazla neden var,
Bu Şaşırtıcı ve Yoksul Yarışın Talimatı.

Bölüm X'de verilen Gypsey Lodgers'ın numaralanmasına göre, onların
Aileler ortalama 5.5 sayı.  Bu bir yarıyı aşıyor,
Genel olarak İngiltere'nin ortalaması olduğu bildirildi.  Gypsey'i alırsak
Nüfus 18.000'de çocukları 12.000 olacak.  Varsayılan
Bunların üçte ikisi on iki yaşın altında olacak, 8.000 olacak
eğitmek için.  Bu sayının yarısını kız olarak kabul ederek, 4.000 erkek olurdu
Okuldan ayrıldıktan sonra çırak olmak.  Ve eğer bunlardan sonra
çıraklık, hizmete getirilen evli gypsey kızları
Ailelerde, yirmi bin yararlı konu
ilk nesilde devlete kazanıldı.

Bireylerin çabaları, devletten yardım gerektirirse
planlarını etkili kılmak; Elbette işbirliğine bağlı olabilirler
bir İngiliz yasama organının,
Gir!  Bu noktada,
Grellmann: "Eğer Gypsey fakülteleri nasıl kullanacağını bilmiyorsa
Hangi doğa ona izin verdi, devletin ona öğretmesine izin ver ve onu içeride tut
son iplere ulaşılana kadar.  İyileşmeye özen gösterilmeye özen
anlayışları ve kalplerini değiştirmek için faydalı olabilirler
vatandaşlar; Onları ne olursa olsun gözlemlemek için her zaman var
Dahi Kıvılcımları Görünüyor. "

Ülkesine iyi dilekçe, gözlemlemede memnun olmalıdır,
Çatışan ulus kararı sakinleşir kalmaz ve
Askeri malzemelerde görevli olan çökeltiler,
Yasama Meclisi'nin dikkati, bazı kişilerin soruşturulmasına yönlendirildi.
evde insan sefaleti nedenleri; ve artırma araçlarına
İngiliz nüfusunun önemli bir kısmının sosyal konforları
Krallık Metropolü.  Operasyonların bu önerilmesi,
hükümetlerin kurulduğu önemli nesneye,-
İnsanların iyiliği,-en çok ihmal edilen ve
neden olduğumuz bu ülkedeki tüm kişilerin yoksulluğu
yalvarmak, fark edilmeden çok daha uzun süre kalmayacak ve
göz ardı edildi.

Onları gizleyen peçe uzunluğunda bir kez bir kenara çekildiğinde,
İngiliz hayırseverliği, ahlaki tonunu yükseltmek için eforlarını saklıyor
Bu bozulmuş doğu ırkı ve insanın haysiyetini çağırmak
Karakter, bu garip torpor ve viless karşılığında
İnsanlar dahil.  Burada bir fırsat, bir
Temper gerçekten Hıristiyan ve bir standardın çevresi için
Bu toplumun dışlanmışlarının da dağıldığı krallıklar
Büyük bir ulusa layık olan hayırseverlik ve ses politikası.

Böyle bir deney, sınırlı ölçekte olsa da, çeşitli veriler sağlayabilir
vatandaşları için neler olabileceğini yargılamak için sayısız
Hindostan'ın geniş bölgelerinde yaşayan İngiliz deneklerinin sayısız. Alexander Fraser Tytler, yirmi dörtte geç yardımcı yargıç
Pergunnahs, Bengal kuruluşu, son derece önemli çalışmasında, başlıklı,
İşaret ettikten sonra "Hindistan'ın mevcut siyasi durumu hakkındaki düşünceler"
arasında olağanüstü bir dereceye kadar hüküm süren ahlaksızlık
Hindistan nüfusu, ilk cildin 313. sayfasındaki eyaletler
"Yoksulluk veya polislerin yazarlarının tanımına göre,
_İndice_'in neredeyse tüm suçların hemşiresi olduğu söylenebilir.  Bulmak için
Yoksulluğun nedenleri ve kaldırılmalarını denemek için, bu nedenle
İyi bir polisin başlıca nesnesi olun. "

Bu yazarın sadece sonuçlarını çizdiği belirtildi, sadece değil
genel olarak insan doğası hakkında anladığı şeyden, ama o
Halkın koşullarında ve eylemlerinde her gün ondan önce gördüm
suçları cezalandırmak için çağrıldı.  Ve neden
Aşağıdaki şekilde konu: "Alt emirler arasında büyük yoksulluk
her ülke, küçük sayısının çarpılmasında derhal bir etkiye sahiptir.
Hırsızlar; ve ahlaki ilkenin sınırlarının bir kez olduğu yer
Aşırı dikilmiş, ancak ilk suçu önemsiz olsa da, adım kolaydır
Küçük hırsızlık ve soygun suçlarına küçük hırsızlık. "

İngilizlerin çingenelere yönelik davranışlarında bir politika ile harekete geçirilmesi
Bu ihmal edilen bu kadar artan nesli teşvik etmek için çok liberal
sınıf, kendilerini sivil topluma bağlamak ve içine girmek
endüstrinin alışkanlıklarını aşılamak ve bunları hazırlamak için tasarlanmış durumlar
Topluluğun faydalı üyeleri olun.

İngiliz ve yabancı okul tarafından son zamanlarda yapılan başarılı deneyler
Toplum, her ahlaksızlık türüne bağımlı kişiler üzerine, hayır
Çingenelerin durumunu iyileştirmenin uygulanabilirliğinden şüphe.  BT
bu konuda aşağıdaki gerçek ifadesinin
tanıtıldı, mahallede kurulan iki okula saygı
Metropolis.  Bunlardan biri Kingsland'da, bir durum
"En terk edilmiş karakterlerin sürekli bir araya geldiği bir odak noktası
her türlü acımasız ve ruhsal bozukluk için. "Diğeri
Bowyer-Lane, Camberwell yakınlarındaki,
En kötü açıklama; polis memurları arasında alışık olduğu
İlçesini istila eden çeşitli suçlu türlerini arayın
Southwark.

O okul komitesi tarafından "Bölgede"
Toplumları tarafından benimsenen cehaletin sonuçları açıktı.
En yüzeysel gözlemci.  Ebeveynler ve çocuklar, aynı göründü
ahlak ve erdemden bağımsız olarak; eskisi profligacy ile şımarık,
ve ikincisi acımasız etkilerini sergiliyor.

"_Niveral Education_ arkadaşları yeni bir illüstrasyon gerektiriyor mu?
Şimdi düşündüğümüz sahnede bulacaklardı; Ve onlar
Konuyla ilgili bir şüphe uyandıranları güvenle davet edin
Etkisinden memnun olan o sahnenin daha yakın ve katı incelemesi
Her samimi ve önyargısız zihin üzerine.  Çünkü, "Erkekler yapmazlar
Dikenlerin üzümlerini veya devrelerin incirlerini toplayın: "ve ahlak ne zaman,
Nezaket ve Düzen, yavaş yavaş ruhsatın abodalarını işgal ediyor,
sefalet ve suçluluk, değişiklik bazı işletme nedenlerine atfedilmelidir,
ve _that_ nedeni tüm iyiliğin kaynağından türetilmelidir.

"Dekorum, uygunluk ve erdem ilkeleri aşılar
genç zihne; Ve güçlü bir tepki ile kalbe ulaşırlar
ebeveynin; Ahlaki atmosfer uzar-faydalar hissedilir ve
takdir edilen-İncil, alışkanlıklarda uygun yerini alır
yoksulluk; ve böylece basit, doğal ve belirli kursunda _germ_
_Instruction_ _Moral Reformation_'ın mutlu meyvelerini verir. "

Grellmann hesaplarsa, bunlardan 700.000'den az değil
Avrupa'da ya pulluk yapmayan veya ekmeyen veya daha büyük kısmı
bunların herhangi bir şekilde ülkenin iyileştirilmesine katkıda bulunur veya
Tefekkür için devletin desteği, bu ne bir konudur
Hükümetler!

İngiltere'ye referans olarak, Hıristiyan'ın güzel bir ünlemi
Gözlemci: "Elbette hayır kurumumuz çok geniş bir kanalda akarken,
İncil'in nimetlerini en uzak mahallelere aktarmak
Globe, bu çorak ve ihmal edilen bu sulamaktan çekinmeyeceğiz
Field, kendi topraklarımızda.
Memnuniyeti belirtmek için, bu durumda karakter özellikleri var
Gypsey toprağına dikkat çeken insanlar.  İzin ver ama temizlen
yabani otların ve iyi tohumla ekilen ve mantıklı kültivatör
Onun zahmetini telafi etmek için bir mahsul üzerinde hesaplayın.

Para işlemlerine ilişkin daha fazla güven kanıtı, olmamak
Çingenelerde yanlış yerleştirilmiş,
Kirk Yetholm'da ev sahibi William Smith'e, efendisi olduğunu biliyordu
Paralarından emin gibi, sanki cebinde gibi.

Dr. Clarke's Travels'ta, bu yıl yayınlanan 2. bölüm
Bölüm 3, sayfa 592,
Macaristan Çingeneleri: "Wallachian Çingeneleri boş bir yarış değil.
zahmetli bir insanlar olarak tanımlanabilir; Ve büyük kısmı
Dürüst olmak gerekirse geçim kazanmaya çalışırlar.  Bu onların bir parçası
altın yıkıcı olarak çalışan. "

637. sayfada, doktor şöyle diyor: "Bannat'ın Wallachians,
çok kötü karakter ve belki de atfedilen suçların çoğu
Çingeneler, en az medeni olan bu insanlardan kaynaklanabilir ve
Macaristan'ın tüm sakinlerinden en vahşi. "{262}

Alınan iyiliklerin ve kişisel olarak minnettar olabilir
bağlanma, iradenin hızlıliğinden daha çarpıcı bir şekilde tahliye edilmek
Seksen yaşındayken ev sahibini duyan FAA
Hayır, üstesinden gelmek, hayatının tehlikesinde, bir yolculuk
Ölmeden önce onu görmek için yüz mil?

Kardeşliklerinin yaşına ve sakatlarına çingenelerin dikkati
yaşı bir
1799'da Salisbury'de yayınlanan insan uzun ömürlülüğü üzerinde çalışmak.
108 ve yetmiş yıl boyunca bir yatakta uyumamıştı.  O iyi biliniyordu
Bedford ve Herts ilçelerinde ve uzun zamandır kör olan,
Her zaman kabilenin iki ya da üçünün katıldığı bir kıçın üzerine bindi.  A
Yazarın arkadaşı, Baldock yakınlarındaki bir çiftçi, sık sık vermişti
Yaşlı kadın için yiyecek ve saman, sahip olduğu görevlileri söylüyor,
Konfor ve destek onların başlıca endişesi gibi görünüyordu.  Onu düşünüyor
Uzun ömürlü olduğu nezaketin bir kanıtı.  Onun müdahalesi
Henlow yakınlarındaki Arsley'de oğlu ve kızı olan 82, katıldı.
Diğer 85 yaşındayken, her biri büyük büyük çocuklara sahip.

İle ilgilenen herkes için bir memnuniyet olmalı
insan doğasının iyileştirilmesi, sahip olan savunucuların sayısını gözlemlemek için
Son on yıl içinde, bu ülkede öne çıkın
Bu hor görülen ve istismar edilen insanların nedeni.

Davalarını halkın önüne getirirken, yazar
Onların üstesinden gelmesi için görevli olduğunu düşündüğünü taburcu etmek
adına.  Kişilerin kendisinden çok daha yetkin olacağına güveniyor
En iyi adapte olabileceği düşünülebileceği her türlü önlem vermeye teşvik edilir
bu insanların zamansal ve manevi yararını teşvik etmek; Ve
Hıristiyan gözlemcinin muhabiri olan H olarak şöyle diyor: "
Hakim olan büyük ışık, sitemizden yok edilebilir
çocuklarının çoğunun karanlıkta ve
Ölüm Gölgesi. "

Yaygın hayırseverliği medeniyetine uzanan bir ulus olabilir mi?
dünyanın dörtte biri ve tüm dünyanın evanjelizasyonuna
Kendi koynunun çocuklarından herhangi biri ne olursa olsun veya dindar olanı,
Kralının gerçekten vatansever isteği,
deneklerinin en üst düzeyde tamamlanmamış olması anlamına gelir.

Birçok kişi, heathens'i dönüştürmek için misyoner göndermek için gayretli görünüyor
dünyanın en uzak kısımları; Ne zaman geç yazar olarak {264}
"Belki de en büyüğü, belki de tüm heathenlerin en büyüğü, tamamen
ihmal edildi. "

Barış ve huzur, içselin iyileştirilmesi için elverişlidir.
bir ülkenin durumu; Ve İngiltere onu daha kesin olarak ifade edebilir mi?
ona verilen sinyal iyilikleri için şükran, tanıtımdan daha
rasyonel varlıkların oluştuğu o nesne-Tanrı'nın ihtişamı ve
yaratıklarının mutluluğu.

Araştırdığımız ekilmemiş ırkla ilgili olarak,
korunan ve din eğitimi, sesin ağladığı için onlara kanıtlar
Vahşi doğa: "Seni Rab'bin yolunu hazırlayın, çölde doğrudan yap
Tanrımız için bir otoyol. "Şüphesiz sonraki deklarasyon
İncil dağıtımında etkilenmesi gerektiğinin tanımlayıcısı:
"Çarpık düz hale getirilecek ve kaba yerler düz: ve
Rab'bin ihtişamı açıklanacak ve _all flesh_ görecek
birlikte; Rab'bin ağzı için konuştu. "-İşaya, Chap. xl.
v. 3, 4, 6.

                                  Finis.

                                * * * * * *

                  Hargrove, Gawthorp ve Cobb tarafından basılmıştır.
                           Herald-Office, York.



                                * * * * * *




Tarafından yayınlandı
_William Alexander_, _York_

I. _an dünya tarihinin epitomu_, _by_ john 1 2 0
Hoyland, _-luthor of_. Tarihsel bir anket, & c.-
Epitome, yaratılışın kapsamlı bir görüşünü alır_, _of
Antediluvians_, _ ve evrensel deluge_,
_ biyografik bir portresi ile bir araya geldi
Patriarchs_, _ ve onların kendi muayenesi
karakterler ve davranışlar.  _ Tarih Departmanı
Dünyanın Halkları Anketi alır_, _
Ulusların Kökeni ve Yıkılması_, _ ve
eskisinde yer alan kehanetlerin yerine getirilmesi
Vasiyetname_; _, Yahudilerle ilişkili oldukları için;
_ İlahi Dispensasyonların Bağlantısı
_During_ 4000 _years_; 2. düzenleme. çok gelişti, 2
_vols._ 8_vo. İnce Paper_, _ext. bds._

_Ditto_, _in_ 2 _vols._ 12_mo_, _half bound_, _ 13 0 için
Okulların kullanımı_.

İi.  "Bir Açıklama __ Retreat _near_ York," _ For 12 0
Zihin bozukluklarından etkilenen kişiler_, _among
Arkadaşlar Derneği_; _ Tarihsel bir anlatı yapmak
kurumun yükselişi ve ilerlemesi_; _A
Uygulanan ahlaki ve tıbbi tedavinin tanımı
it_, _ ve diğer birçok ilginç ayrıntılar_; _ile
üç_ 4_to plates_, _ binaların yazılıdır_,
_by_ S. Tuke, 4_to. İnce Paper_, _Extra bds._

III.  Pratik ipuçları _ inşaat ve ekonomide 2 0
Of_ pauper lunatic sığınma; _
Wakefield için planlar sunan mimarlar
Asylum_, _ ve en çok onaylanmış tasarımın bir taslağı_,
S. Tuke

IV.  Din ve ahlak görevleri, 2 6
Kutsal Yazılar_; _SERS'lerin incelenmesine tabi tutuldu
Her dini mezhepten_, _by_ h. tuke, _pot_
8_vo_, _sheep lettered_ veya 12_mo_, _boards_, _EACH_

_Ditto_, _pot_ 8_vo_, _stitched_ 2 0

_Ditto_, 12_mo_, _boards_, _fine Paper_ 3 6

  Bir düzine kopya veya daha fazlasının alıcılarına yapılan iyi bir ödenek
                              Bu iş.

V. Dinin önemi. _ Bu küçük yol 15 0
Bir dini yaşamın avantajları ve gerekliliği
zorla etkilendi_, _
Her kapasitenin anlayışı_; _ ve layık
all_, 18_mo_, _stitched_,
_com._ 2_s. Doz._ başına; 12_s. PER_ 100; _fine_ 3_d.
her biri_; _per doz._ 2_s._ 6_d._; _per_ 100

_Ditto_, _royal_ 12_mo._ 6_d ._; --_ Doz._ 1 10 0
5_s ._; --_ per_ 100

                      [Resim: dekoratif bölücü]




Dipnotlar:


{82} Sir Frederick Morton Eden'in ekinin 31. sayfasında
Fakirlerin durumu, 1426'da bir saman atı, önceki için
(Birincil kaliteyi varsayabiliriz) maliyeti 1 kilo 6s. 8d. ve bir colt 4S.
6d.  Ve 1448, sayfa 34 yılında, bir dönümün samanının
5s.

{89} Weirde, Anglo-Sakson "_wird_;" _i.e._, fatum veya
Heafinie ve bu anlamda Hollinshed'de kullanılır.

{94} Ballie, İskoçya'da rütbeli olarak kabul eden bir maddi atama.
İngiltere'de Alderman.

{201} Vol. vii. P. 496, 497.

{205} Vol. vii. P. 712.

{206} Vol. VIII. P. 286.

{208} Vol. ix. P. 82, 83.

{211} Vol. ix. P. 278, 279, 280.

{212} Yukarıdakileri yazdığından beri, bir arkadaş bana Norwood'un
Şimdi dahil edildi ve çingenelerin bir randevusu olmayı bıraktı.

{217} Vol. ix. P. 554, 555.

{221} Frederick Smith, Croydon, Surry.

{231a} Vide Crabbe'nin Şiirleri.

{231b} Bkz. No. 104, Pazar Okul Traktları.

{248} Yardımsever Jonas Hanway, ailesine bir Gypsey çocuğu aldı,
bir deney yapmanın amacı, ancak sonuç gelmedi
yazarın bilgisi.

{262} sayfa 691'de, Macaristan'da altın yıkayan çingenelerin vinyetidir.

{264} Samuel Tuke, Retreat'in bir açıklamasının yazarı & c.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORICAL SURVEY OF THE CUSTOMS,
HABITS, & PRESENT STATE OF THE GYPSIES***


******* This file should be named 29063.txt or 29063.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/6/29063



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

