*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, November 18, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 18 Kasım 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 8, 2009  [eBook #29072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
November 18, 1914, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, November 18, 1914


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: June 8, 2009  [eBook #29072]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 147, 18 KASIM 1914***

Neville Allen, Malcolm Farmer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
29072-h.htm veya 29072-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29072/29072-h/29072-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29072/29072-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 147.

18 Kasım 1914.

CHARIVARIA.

Alışılmışın aksine, Parlamento'nun açılışının arifesinde resmi akşam yemeği yoktu. Bunun açıklaması Alman basını için açıktır. Yiyecek kıtlığından kaynaklanıyordu.

* * *

Japon ültimatomunu aldıktan sonra, KAISER'in Çin kalesinin komutanına telgraf çektiği hatırlanabilir: "Unutmayın ki Kiaochau'yu Japonlara teslim etmek, Berlin'i Ruslara teslim etmekten daha çok utandırır beni." İyi kalpli Ruslar, darbenin yumuşatılmış bir
doruk noktasına ulaşmış olması nedeniyle, Berlin'i almakta daha az tereddüt edeceklerdir.

* * *

KAISER'in saçlarının artık ağardığı söyleniyor: ancak beyaz bir adam gibi görünme çabası kimseyi
aldatmayacak.

* * *

Tam basına gittiğimiz sırada, yüzünde kesinlikle gerçek izi olan bir rapor bize ulaşıyor. VELİAHT PRENS'in, Tanrı'nın oğlunun yeryüzündeki Vekili'ni tanımayan dar görüşlü bir subay tarafından yağmacılık yaptığı için vurulduğunu bildiriyor.

* * *

"İngiliz Donanması saklanıyor," diyor _Koelnische Zeitung_. Hoş kokulu çağdaşımızın endişelenmemesini rica ediyoruz. Zamanı gelince Almanlar saklanacak.

* * *

Alman Ordusu liderlerinin adamlarının hayatlarına hiç önem vermediği o kadar sık ​​dile getiriliyor ki, geçen hafta Brüksel'in birkaç Alman polisini yaraladığı için 200.000 £ para cezasına çarptırıldığını belirtmek adil görünüyor.

* * *

Ne Fransız, ne Rus, ne Belçikalı ne de İngiliz birlikleri, baba tarafından bir KAISER'in ateş hattına gönderdiği gençlere karşı savaşma fikrinden hoşlanıyor ve bu utancı düzeltmek için insani bir öneri
sunuldu. Müttefiklerin gençlerinin Alman küçüklerine karşı çıkacağı Boys' Own Battles'ı düzenlemek mümkün olmaz mıydı?

* * *

"En büyük dahilerimizden biri olan Klopstock," diyor _Hamburger
Fremdenblatt_, "bize 'Aşırı adil olma'yı öğretti. Şimdi bu öğretiyi takip etmeye çalışacağız." Alman ulusunun bu çabanın baskısı altında çökme tehlikesinin büyük olmadığını söylemeliyiz.

* * *

"Cermenler hakkımızda bu kadar çok yalan üretmeyi nasıl başarıyorlar?" diye soruyor
"Bir Gerçeği Seven." Muhabirimiz belli ki pek bahçıvan değil, yoksa "Yoğun Kültür"ü duymuş olurdu.

* * *

_Vossische Zeitung_ tarafından Fransız din adamlarının Louvain'in yıkılması ve Reims Katedrali'nin bombalanmasına karşı protestosuna verilen yanıtta en azından bir talihsiz ifade yer alıyordu. ALMAN İMPARATORU ve Alman Halkı'nın ikisinin de barışa karşı yakıcı bir sevgiyle dolu olduğunu iddia ediyordu.

* * *

Rahip Bay EDWARDS, Tettenhall'daki yardımcı papaz yardımcılığından biraz tuhaf koşullar altında istifa etti, ancak durumun _Wolverhampton Express_'in bize inandırdığı kadar kötü olmadığından eminiz. Çağdaşımıza göre bu beyefendi cemaatini "Almanlardan nefret etmemeye, aksine onlar için ödeme yapmaya" teşvik etti.

* * *

Londra hastanelerimizden birinde yaralı bir Tommy, geçenlerde bir kadın ziyaretçinin Fransız askerleri hakkında ne düşündüğünü sorması üzerine, Fransız Curacao'larına çok hayran olduğunu söyledi.

* * *

The Evening News'in bize aktardığına göre, Breslau'dayken KAISER, Rus Ordusunun
ezilmesi gerektiğine dair söz verdi. Neyse ki bu durumda taahhüt
bir kağıt parçasına bile yazılmamıştı. * * *

"Otuz iki yıldır," diyor _Vossische Zeitung_, "Mısır İngiliz yönetimine katlanmak zorunda kaldı." İlginçtir ki bu parlak küçük sayfa aynı dönemde yoksul Mısırlıların da bir hayli refaha katlanmak zorunda kaldığına işaret etmiyor.

* * * * *

İllüstrasyon: "BU ERKEN KAPANMANIN NE YARARI VAR?"

"NE ZAMAN BİR ZEPPELİN BASKINI OLURSA. BİRA KOKUSU ALIRSA ONU ALIR!"

* * * * *

GÜZEL BİR YER.

"Nieuport'tan Dixmude'a giden yolda bulunan Pervyse kasabasının bu fotoğrafı her iki tarafça da birkaç kez çekildi ve tekrar çekildi.
Bizim fotoğrafımız Müttefiklerin eline geçtikten hemen sonra çekildi."--_Daily Chronicle._

Şimdi sıra yine Alman fotoğrafçıda.

* * * * *

KAISER için bir şarkı daha:--

"COME TSING TAU ME."

* * * * *

The Morning Post'a gelen bir mektubun çevirisi:--

"6.000.000 Alman askerinin baharına kadar savaşabilecek
sadece üçü kalacak."

VELİAHT PRENS ve iki er.

* * * * *

"YOKSULLUKÇU ÇOCUKLAR İÇİN VATANSEVERLİK.--Lambeth Muhafızları dün, Yoksulluk Hukuku okulu çocuklarının ulusal meselelerin durumunu takdir etme fırsatına sahip olabilmeleri için, her çocuğa Noel sabahı kahvaltıda bir yumurta verilmesi uygulamasının bu yıl askıya alınmasına karar verdi."--_Times._

Bu onlara ülkelerini sevmeyi öğretmezse, en azından vatansever Lambeth Muhafızlarına saygı ve hürmet göstermeleri için onları teşvik etmelidir.

* * * * *

"Onun ele geçirilmesi veya yok edilmesi için devam eden operasyonlar, Koenigsberg'i tek gezilebilir kanala
kömür
fırınları

batırarak engellemek için etkili adımlar atıldı."

_Birmingham Daily Mail._

Zaten yeterince siyah değiller mi?

* * * * *

Resmi coşkunun örnekleri her zaman hoş karşılanır ve bu nedenle aşağıdakilere daha fazla tanıtım yapıyoruz:--

"Amur bölgesinde seferber edilen Kazaklar, Rus kuvvetlerinin Başkomutanına şu telgrafı gönderdiler:

'Çocuklarınız yardımınıza geliyor, baba komutan. 'Yaşasın!' diye bağırarak
geliyorlar.'

Büyük Dük Nicholas cevap verdi:

'Sizi görmekten çok memnun olacağım.'--_Reuter._"

* * * * *

ACI SONA.

(_Savaş Lorduyla bir kelime._)

Roma'dan (söylentilerin ürediği yerden) bir söylenti geliyor
Darbe üstüne darbe almaktan bıktınız,
Ve en büyük düşmanınızın elindeki baltayla
her türlü uygun hızla müdahale etmek istiyorsunuz.

Noel'in önüne düşürdüğü gölge mi?
Ruhunuzun demirini gevşeten,
Ve bu kutsal olmayan savaşın
(En çok canınızı sıkan kısmı kastediyorum) bitmesi için dua ederek eriten?

O yüce şölende,
Kaderinizi mühürleyen duvardaki yazıyı,
Ve, İsa yıldızının Doğu'da gözlediği yerde,
Kapınıza çarpan silahları duymaktan mı korkuyorsunuz?

Çünkü yüreğinize hiçbir Noel Barışı düşemez.
Çanlar bir alarm sesi olacak ve
Yılbaşı odunu közlerinin kırmızı parıltısı,
Katledilmiş ölülerin sayısız için için yanan ateşini hatırlatacak.

Ve kış göklerine inleyen ızdırap,
Ağıtlarıyla kutsal ilahiyi boğacak,
Ve kraliyet ocağınızın etrafında,
Keyfinize göre harap edilen alçak ocakların laneti yükselecek.

Ve terk edilmiş sunaklarda düşüneceksin,
Senin baş sallamanla ıssızlaşan tapınak koridorlarında,
Bu kutsal sabahta hiçbir beyaz cübbeli koro
Tanrı'nın Doğuşu'na selamlarını söylemeyecek.

Barış mı? Senin için barış yok ve olamaz da;
Çünkü Hafıza, pis bir nefes gibi,
Yavaş saatler akarken hayat günlerini zehirleyecek,
Ölümün tozunda boğulana kadar.

O. S.

* * * * *

NEDEN KAYIT OLMUYORUM. [Genç erkeklerin askere alınmasını engelleyen sebepler konusunda sıklıkla merak dile getirilir. Bu nedenle, Patriotic League Sekreteri tarafından incelenmesine izin verilen aşağıdaki sorulara verilen yanıtlara önemli bir ilgi gösterilmelidir. Patriotic League, genç sağlıklı ve bekar erkeklere mektup yazarak ve neden bayraklara katılmadıklarını sorarak asker alımını teşvik etmeyi amaçlayan bir organizasyondur.]

Sayın Beyefendi, -görüşlerinizi tamamen anlıyorum- aslında onlarla tamamen aynı fikirdeyim. Çoğu genç bekar erkek için bağışlanabileceklerini ve bağışlanmaları gerektiğini söylemek oldukça adil olur. Ancak bu tüm genç erkekler için söylenemez. Hayatları kendilerini doğuran ulus için ölçülemeyecek kadar değerli olmaya devam etmesi gereken küçük bir edebiyat ve diğer
sanatçılar kesimi vardır. Kendimi bu topluluktan hariç tutmam imkansızdır. Daha yüksek bir vatanseverlik var ve bu diktelere yanıt vermeliyim. Sonsuz pişmanlıklarla ve şüphesiz iyi niyetli bir çaba için teşekkürlerimle,

Ben, sevgili beyefendi, içtenlikle,
ENDYMION BROWNE'um.

Not: 24'ünde şehirde olursanız, United Intensities Club'da kendi çalışmalarımdan bir okuma yapacağım - "Endymion
Browne ile Bir Gece."

Sevgili beyefendi, - Söyledikleriniz tamam. KITCHENER'ın adamları ve benzeri şeyler olmalı. KAISER'e kimin patron olduğunu göster, vb. Ama gidemeyecek bazı adamlar var. Ve ben de onlardan biriyim. "Git" demek çok güzel ama _gidersem_ - size oldukça ciddi bir şekilde sormama izin verin - Smoketown Tuesday F.C. İngiliz potunu nasıl kaldıracak? Kendim hakkında bağırmak istemiyorum ama kesinlikle sahip oldukları _tek_
santrafor olduğum bilinen bir gerçek. Sadece kaleye haftada 200 £ değerindeyim. Eğer 
gitmemin kesinlikle _imkansız_ olduğuna dair sözümü kabul etmiyorsanız, sekreterimizin aşağıda söylediklerine sizi yönlendireceğim.

Saygılarımla,
ALF BOOTER.

_Sekreterin Notu_--Booter'ın söyledikleri oldukça doğru. O
vazgeçilmez. Transferi için 1.000 £ ödedik ve onun bizi terk etmesine kesinlikle
onay veremeyiz. Ayrıca, binlerce hayranından bazıları onun örneğini takip etmek isteyebilir ve o zaman kalemiz nerede olur?

Sayın Beyefendi,--Gidip askere gitsem, Batı'yı nasıl takip edip
onların Lig Şampiyonasını kazanmalarına nasıl yardım edebilirim? İşte, oldukça
kısa--nasıl? Ve eğer ben takip etmeseydim ve benim gibi diğerleri takip etmeseydi,
kulüp nasıl dayanacaktı? Nasıl devam edecekti? Evde kalmanın bedeli ne olacaktı?

Ben, gerçekten,
BERT SOCKSLEY.

[Dikte edildi.]

Beyefendi,--"Neden Almanlarla savaşmaya gitmiyorum?" mektubunuza cevap vermek için bir an ayırıyorum. Ben _savaşıyorum_. Bu sabah 500 sterlini temizledim ki, savaştan önce,
bir Alman cebine gidecekti. Benim sloganım
"Her zamanki gibi işler" ve Almanlara karşı hiçbir şikayetim yok, yeter ki onlarla kendi yöntemimle savaşmaya devam edebileyim.

Saygılarımla,
GEORGE CRABBE.

Sevgili Beyefendi,--Kardeşim John Halton'a yazdığınız mektup bana yanlışlıkla ulaştı,
ama cevaplayacağım. "Neden gitmiyorum?" Bana sadece beni bir çocuğa
dönüştürecek bir tarif gönderin, o zaman bana iki kere sormak zorunda kalmazsınız.

Saygılarımla,
JOAN HALTON.

Sayın Beyefendi,--Ne iş yaptığımı biliyorum, bu yüzden burnunuzu
istenmeyen yerlere sokmayın. Ben İngiltere'den yanayım. Ve üzerime düşeni yapıyorum. _Akşam Sileceği_ daha geçen gün bir İngiliz'in görevinin
neşeli kalmak olduğunu ve bunu yapan adamın ülkesine hizmet ettiğini söyledi.
Eh, ben _neşeliyim_--Mons'ta bile kılımı kıpırdatmadım--tam olarak aynı şekilde uyudum ve kahvaltımda pastırma ve domates yedim. Sonra onlar, "Devam et" diyorlar. Ve ben de devam ediyorum. Her zamanki gibi dışarı çıkıyorum, aynı şekilde giyiniyorum--tozluklar, şık yelek, yakalık, vb. Bir gece Imperial, bir gece de Sinema. Erkekler vatansever şarkıları
çağırmak ve "Tipperary"nin nakaratını söylemek için aranıyor. Ben burada yardım ediyorum. Sonra
paramı özgürce harcıyorum--_özgürce_, söylüyorum. Karşılaştığım her Tommy içki içebilir--benim masrafımla yarım düzine ve karşılığında hiçbir şey beklenmiyor. Dün gece iki tane aldım
ve onlardan tek kuruş bile istemedim. Yine de,
bayraklara epeyce para harcadım. Pazar günleri kiliseden çıkan kalabalığın arasında
yürürken bisikletimin önüne her zaman altı tane takarım. JOFFRE ve KITCH'in
portre rozetlerim de var ve onları takmaktan
asla utanmam. _Ve her zaman beyleri gidip askere yazılmaya teşvik ediyorum._ Yani görüyorsunuz
ben de üzerime düşeni yapıyorum.

Saygılarımla,
ALBERT SPOTTLE.

* * * * *

İyi Bir Amaç İçin.

Perşembe günü, 26'sında Empire'da bir _Matine_ verilecek ve _The Daily Telegraph'ın_ Belçika Yardım Fonu'na yardım edilecek. Müşteriler arasında
JAPON BÜYÜKELÇİSİ, BELÇİKA BAKANI ve Büyük Dük MICHAEL var.

Birçok popüler _sanatçı_, Bayan
PHYLLIS BEDELLS, Bayan GLADYS COOPER, Bayan ETHEL LEVEY, Bayan IRENE
VANBRUGH, Bayan WISH WYNNE, Bay WILKIE BARD, Bay WILL EVANS, Bay ALFRED
LESTER, Bay JAMES TATE, Bay LEWIS WALLER ve Bay JAMES WELCH dahil olmak üzere hizmetlerini sundu.

_Bay Punch_ bu davayı ve savunucularını nazik
okuyucularına içtenlikle takdir ediyor.

* * * * *

İllüstrasyon: İYİ AVCILIK.

ESKİ BLOKTAN BİR PARÇA.

* * * * *

İllüstrasyon: "ANNE, ŞU ZAVALLI ASKERE BAK: HER İKİ AYAĞI DA YARALI."

* * * * *

TÜM SAKİNLİĞİMLE.

Her gördüklerine inanma geleneğinden uzaklaşan İngiliz halkı, bu zamanlarda yalnızca Sansür'den geçen basılı haberlere inanma riskini göze almaları gerektiğini öğreniyor. Savaş sona erdiğinde yeni alışkanlık yerleşmiş olacak ve günlük gazetelerimizde aşağıdaki gibi haberlere bakabiliriz:--

Sayın beyefendi, bu ülkenin halkı mevcut Hükümetin iktidarda kalmasına izin verdiği sürece, bu ülkenin Muhalefetin onayını asla kazanamayacak bir şekilde yönetileceğini söyledi.

[Yukarıdakilerin Sansür'den geçmesi doğru olarak kabul edilebilir.--ED.]

Dün hava ülke genelinde değişti. En kuzeyde sıcak ve güneşliyken, güneyde kar yağdı. Şiddetli bir dolu fırtınası Battersea'yı baştan sona süpürdü; ancak Stornoway'de gün bulutsuz mavi bir gökyüzüyle işaretlendi. Bir kez daha bu adaların iklimi değişken ve istikrarsız bir şey olduğunu gösterdi.

[Yukarıdakiler, kamuoyundan saklanması için hiçbir neden görmeyen Sansürcüye sunuldu; ve bu nedenle, genel olarak orta derecede doğru olduğu kabul edilebilir.--ED.]

Dün akşam Ritz Oteli'nde Leydi A.'nın verdiği akşam yemeği partisi büyük bir
başarı değildi. Pembe karanfillerden oluşan süslemeler, sıradan konukları tarafından ancak orta derecede beğenildi. Blue Petrogradese Orkestrası, özel bir parlaklık olmadan çaldı. Nedensiz
olarak katılmayanlar arasında W. Dükü ve Düşesi, X. Kontu ve Kontesi, Y. Piskoposu ve bilinmeyen şair Bay Z. vardı.

[Yukarıdakiler, gerçekler hakkında resmi bir bilgiye sahip olmayan ancak raporun yeterli olasılık
havasına sahip olduğunu düşünen Sansürciye sunulmuştur.--ED.]

* * * * *

BİR SÜPER VATANSEVERİN ÖLÜMSÜZ ONURUNA.

Tanrılar, Brown'ın (A. J.) asil zihnini, klasik parçaların gençliğini,
Ruhunun her zaman kusursuz bir şekilde müziğe, şiire ve tüm zarif sanatlara eğilimli olduğunu;
Zevk konularında, aslında, Augustus John
her zaman ve hala mükemmel bir don olduğunu anıyoruz.

Ancak son zamanlarda eşsiz dostumda daha önce bilinmeyen
derinlikleri keşfettim;
Sıradan bir sanatçı değil,
Yüksek kahramanca eğilimli bir vatansever yüreği gösterdi,
Ve korkusuz eliyle
Anavatanının sunağına fedakarlıklar yağdırdı. Onu bir "müzik" salonuna götürdüm
Büyük Askerlik Şarkısı'nı dinlemek için ve onun irkildiğini
Ve sanki sonu yaklaşıyormuş gibi kıvrandığını gördüm;
Ama şimdi öğrendim ki, o zamandan beri her akşam,
Brown İngiltere'nin kutsal davası için oradaydı,
O vatansever şarkıyı yüksek sesle alkışlamak için!

* * * * *

TEYME LOUISA'NIN ŞARKI SAHNESİ.

Zorluklar bazen erkeklerin en güçlü özelliklerini,
şimdiye kadar hiç tahmin edilemeyenleri ortaya çıkardığı gibi, amatör tiyatrolar da
mizah ve kaynak açısından şaşırtıcı keşiflere yol açabilir. Herkes bunu fark etmiş olmalı.

Hiç kimse Teyze Louisa'ya herhangi bir dramatik duygu atfetmemişti.
Çok nazik ve çok sakin. Her zaman bir örgücüydü ve
tüm temel örgücüler gibi, hayatın biraz dışında oturmaya
meyi severdi; ama savaş çıktığından beri neredeyse hiç durmadan örgü örüyor; ve sahne efektleri için bir örgücüye gitmeyi kim hayal eder ki?

Bu nedenle, Cumartesi gecesi planlanan eğlence hakkında konuşurken, Teyze Louisa'nın küçük bir ara oyun için bir plan düşündüğünü ve bunu gerçekleştirmesine izin verilip verilmeyeceğini söylemeye cesaret etmesi bizi şaşırttı. Sadece basit bir doldurma, ama güncel veya belki de güncelden daha fazla - kehanetsel.

Elbette verebilir.

"Bu bir tablo mu?" diye sordu sahne müdürümüz.

"Hayır, buna tablo dememeliyim," dedi Teyze Louisa; "Buna bir şarkı sahnesi demeliyim."

Bu cümleyi nasıl duymuştu? Müzikhollere hiç gitmez. Onun "featuring"den bahsetmesini beklerdim.

"Bir şarkı sahnesi," diye devam etti, "kahramanı KAISER; ve bana yardımcı olacak yarım düzine beyefendiye ihtiyacım olacak."

Meşgul parmaklar birbirine kenetlenmişti ve altın gözlükler bize yumuşak bir şefkatle sabitlenmişti. Teyze Louisa'nın bir şarkı sahnesi yazması ve bir
koro siparişi vermesi, tıpkı Bay GEORGE EDWARDES gibi, bu savaşın yarattığı
mucizevîliklerin en küçüğü değildi.

Altı kişilik bir gönüllü grubumuz vardı, ben de onlardan biriydim. Bir diğeri ise özel tiyatroları hayatının çalışması haline getirmiş olan Bay Herbert Foley'di.

"Sanatçıları eğitmende ve benzeri konularda yardımcı olabileceğim her şeyi," dedi, "yapmaktan büyük bir memnuniyet duyarım. Bu tür şeylerde korkak olmadığımı biliyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Teyze Louisa, "ama sanırım başarabilirim."

"Tamam," diye cevapladı Bay Foley, "ama tabii ki----.
Deneyim eksikliği----"

"Öncelikle," dedi Teyze Louisa, "bir Kayzer seçmeliyim.
Oyunculuk yapabilen birini."

Hepimiz çok bilinçli hale geldik. İfadelerimiz tek tek şöyle diyordu: "Kimse benim kadar iyi oynayamaz ama kendini öne itmek çirkin bir davranıştır."

Teyze Louisa bizi dikkatle süzdü ve herkesin şaşkınlığına rağmen
Tommy Thurlow'u seçti. Bana göre daha kötü bir seçim yapamazdı; ama, olduğu gibi, yargısı sağlamdı.

Foley sinirlenmiş gibiydi. "O zaman _biz_ ne yapacağız?" diye sordu.

"Siz koro adamlarısınız," dedi.

"Koro!" dedi Foley.

"Doğru kelime bu değil mi? Bu konularda çok az şey biliyorum. Belki de 'süperler' demeliydim."

Daha sonra bize ne yapacağımızı söyledi, bu arada örgü örüyordu.

Akşam Teyze Louisa'nın şarkı sahnesi gösterinin başarısıydı. Adı "Perili Kayzer"di ve Londra'dan gelen, tanıdık Potsdam bıyığı ve mükemmel bir perukla, dikkatsiz, bunak bir Tommy Thurlow'un, parmaklarını kulaklarına tıkayarak aceleyle ilerlemesiyle başladı. Kim olduğundan şüphe yoktu - delirmeye yakın bir durumda olan SAVAŞ BAYRAMI. Biraz sakinleştikten sonra, şarkı söylemeye başladı:--

Yıllarca ve yıllarca bekledim,
_Gün_ için hazırlanıyordum----
Almanya için evrensel bir etki anlamına gelen gün.
Ah, yazık,
Gerilemem için!

Bu noktada birkaç çay tepsisi yankılanan bir şekilde "kapatıldı." Tommy onları dramatik bir şekilde duydu ve şarkı söyledi:--

Kulağıma çarpan şey ne,
Acımasız silahların sesini duyuyorum,
O korku sesi mi?

Daha fazla çay tepsisi. İngilizler, Fransızlar ve Ruslar
Prusyalılarımı katlediyorlar:
Neden bu savaşı yaptım?
Gündüz, gece yolumdalar:
Boşuna, boşuna kaçıyorum,
Onları sonsuza dek duyacağım----
O silahlar! O silahlar!

Tommy ikinci kıtaya ve Teyze Louisa'nın büyük etkisine hazırlanırken muazzam bir alkış.

Ah! Hırsım için,
Şanım geçti!
Almanya'dan geriye ne kaldı ki
Ama bugün sefalet mi?
Ah, ah,
Böyle bir geçiş için!

Burada, salonun farklı yerlerinde ve
yukarıda birkaç konsertinada, "Tipperary'ye çok yol var." duyuldu. Tommy bir
manyak gibi davranmaya başladı. Eskisinden daha çılgınca koşturdu.
Kulaklarını tıkadı. Saklanmaya çalıştı. Sonra tekrar şarkı söylemeye başladı:--

Kulağıma çarpan ne,
Duyduğum o ezici şarkı,
O korku sesi?
Adamlarım cesur ve temkinli olsalar da,
"Tipperary" tarafından yapıldılar;
Bu savaşı neden yaptım?
Gündüz, gece beynimde,
Boşuna, boşuna kaçıyorum,
Sonsuza dek duyacağım--
O şarkı! O şarkı!

Şimdi büyük dramatik etki geldi. Sahneye, en son revü tarzında, evin her yerinden, bir tanesi olma şerefine eriştiğim ordudan, hepsi de kıyamet parmağını, büzülen Tommy Thurlow'a doğrulttu. Onu aramıza iyice sokmuş ve dünyaya
bağlanmış olarak, ona çok tanıdık bir melodi eşliğinde şu heyecan verici dizeleri söyledik:--

Paree'ye varmak için uzun bir yol var,
Gidilecek uzun bir yol var;
Küçük Belçika'dan yanlış yol,
Bildiğimiz en yanlış yol.
Elveda, KAISER BILLY;
Elveda, O mein Herr;
St. Helena'ya çok, çok uzun bir yol var,
Ama senin evin hemen orada!

Muhteşem bir başarı; ve birkaç isteksizlik anından sonra,
hala bir çorap ören Teyze Louisa, eğilmeye ikna edildi.

Ama altın gözlüklü yaşlı bir kadının dramada ilk kötü çabası değildi, değil mi? Profesyonel yazarlardan daha kötülerini gördüm.

* * * * *

İllüstrasyon: _Vatansever Eş._ "ŞİMDİ, RICHARD, GİTMEDEN ÖNCE,
TALİMATLARIMI TEKRAR ETTİĞİNİ DİNLEMEME İZİN VER."

_Richard._ "BEN BİR İNGİLİZ KADININ KOCASI OLDUĞUMU VE KAISER OLMADAN GERİ DÖNMEM GEREKTİĞİNİ HATIRLAMALIYIM!"

* * * * *

İllüstrasyon: ÜNLÜ HAYVAN TAKLİTÇİSİ BAY THESPIAN JONES, BİR YARDIM KOMİTESİ HİZMETİNDE "KOL TOPLAYICI KÖPEK" OLARAK HİZMETLERİNİ SUNAR--

--AMA CEPHEDEN GELEN İYİ HABERLERLE BİRDEN KENDİNİ UNUTTU.

* * * * *

KAISER'İN "NEFRETİ."

[Almanya'daki duygu, görünüşe göre, artık Fransa ve Rusya'ya karşı oldukça dostça
ve Basının tüm öfkesi
İngiltere'ye yoğunlaşmış durumda.]

Şampiyonlar ilk sıralandığında,
Mermiler ilk düşmeye başladığında,
Tötonlar ve Galyalılar arasında
Biraz düşmanlık izi vardı;
Kral WILLIAM son derece duygusuzdu,
Hayır, hatta Potsdam sarayından
Batı'ya morunu göstermek için
At binerken belli bir şevk bile buldu.

Ama Fransız ne kadar da çekici!
İltifatları ne kadar da geniş!
Kral WILLIAM Paris'e varmadan önce
Duyguları bir değişim geçirdi:
"Latinlere karşı kadim kan davamız,"
Dedi, "anlaşılır bir şekilde azaldı;"
Ve oturduğu siperden kalkarak
Kızgınlığını Doğu'ya taşıdı.

Polonya sınırında çiğnedi;
Rusya'nın düşman olduğunu haykırdı;
Alman Basını emri aldı
Ve uysalca cevap verdi, "Öyle;"
Fakat Kral WILLIAM Tatar'la karşılaştığında
Ruhu bir kez daha burkuldu,
Slavların Fransızlardan
eğlencelerde daha zeki olduğunu gördü.

Ona öyle bir kraliyet selamı verdiler ki
Kazak atlıları virajlar çiziyordu
WILLIAM geri çekilirken onlardan,
Prusya av koruma alanlarını denemelerini istedi;
"Dük NICHOLAS kanserli değil," dedi o zaman Alman yazarlarına;
"Onun muamelesi benim kinimi yatıştırdı"
(Adamlarını kesinlikle yatıştırdı). "Dönen dalgaların arasında
Orada benim alayımın hedefi yatıyor,
Bu İngiliz armadillolarından nefret ediyoruz,
Keşke hiç doğmasalardı;
Bizim için isimleri iğrenç ve iğrenç,
Ve öfkemiz onların günahlarıyla besleniyor;"
Ve tüm Alman Basını tekrarladı
Tam olarak KAISER'in söylediğini.

Eh, peki. O su bir dert!
Ve şüphesiz, eğer demir eldiven
Burada Kent veya Surrey'de bizimle buluşursa,
Tokası sevgiye dönüşebilir;
Onu gri bir sırıtışla öldürebiliriz,
Ve tüm Alman Yazıcılar yemin ederdi
"Bizim korkumuz Karadağlı;
Artık İngilizlerden nefret etmiyoruz."

Ama öfkesini yatıştırmak daha iyi
Burada hafta hafta asil oğullarımız
Britanya'nın huysuz olmadığını kanıtladılar
Alkışlayan silahların yaylım ateşiyle;
Onu iniş yapmadan zahmetten kurtarmak,
Onu daha sıcak bir şekilde karşılamak,
Ve Rusya ve Fransa ile sahip olduğu o "anlayışı"
paylaşmaya yardımcı olmak.

EVOE.

* * * * *

SON SATIR.

IV.

İlerliyoruz. Savaş sanatının tamamının "Solda, müfrezeler oluşturun... _Solda_, battaniye," olduğu günler geride kaldı. Çatışma,
işaret, tüfek, İsveç talimi - çeşitli eğlenceler artık bize açık; hatta trompetçiler için bir sınıf bile var. Size
Kolordunun iş başında olduğu hakkında bir fikir vermek için, James ve benim birbirimize semafor
attığımız bir resim sunuyorum.

James orta mesafede, üzerinde birkaç bayrak var. Ona bir mesaj göndereceğim. Ona başlamak üzere olduğumu işaret ediyorum; o da hazır olduğunu söyleyerek karşılık veriyor. Hadi bakalım...

Zihnim tamamen boş oluyor. James'e söyleyecek
kesinlikle hiçbir şeyim olmadığını görüyorum.

"Devam et," diyor eğitmenim.

"Evet, ama ne?" diye soruyorum. James ile düşünce alışverişinde bulunma isteğim
kayıp gitti.

"Herhangi bir şey. Ona sor, bir ringa balığı ve bir buçuk üç ha'penise mal oluyorsa, ne kadar----"

"Evet, ama bu çok uzun. En azından bir haftamı alırdı ve o zamana kadar
ring balığı sansürlenmiş olurdu. Hayır, aldım."

Birdenbire James'e profesyonel hayatını hatırlatırsam
bunun onu rahatsız edeceği aklıma geldi. Tozlukları ve haki gömleğiyle çok asker gibi görünüyor.

"_Güzel bir ipotek mi istiyorsun?_" diye işaret ediyorum.

James "güzel"e kadar geliyor ve sonra yıkılıyor. "m-o"yu "s-w" olarak okuyor (kolayca yapılabilecek bir hata) ve ona güzel bir kılıç teklif ettiğimi hayal ediyor--savaşçı görünümlerinden birine uygun bir teklif. Üçüncü harfin beklediği "o" olmadığı ortaya çıkınca,
başını kaybediyor ve "Tekrarla" işareti yapıyor.

Ona yavaşça tekrar veriyorum. İlk beş harfi s-w-r-t-g olarak okuyor
ve bu sefer ona Polonya'da güzel bir kasaba teklif ettiğimi varsayıyor.
İpoteği düzgün bir şekilde kurmamıza beş dakika var ve o zamana kadar
James tamamen iğrenmiş oluyor.

Şimdi bana bir mesaj gönderecek. James haki gömleğini giydiğinde yarı gönülsüz hiçbir şey yok.

"_Neden şu silahları yukarı göndermiyorsun?_" diye işaret ediyor.

General James zor durumda. Düşman sol kanadına doğru kademeli olarak ilerliyor;
süvariler sağındaki boş kareye karşı
dövüşüyor; merkezi, boşuna bir şekilde müfreze üstüne müfreze oluşturdu. Yine de
düşman geliyor. Şu silahlar nerede?

Geri işaret verdim:

"_Üzgünüm, ama B Bölüğü mermiyi kullanıyor._"

James için bir darbeydi. İsteksizce kararını verdi.

"_Geri çekilmeliyim,_" dedi ve bacaklarının arasına bir bayrak alıp
bunu yaptı....

İşte, işaret verdiğimizi görüyorsunuz. Size çatışmamızı göstermek için
A ve C Bölükleri arasındaki şiddetli çatışmayı anlatmaktan daha iyisini yapamam,
ki bu da A'nın tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı. Ama belki de bu adil olmaz. Ben önyargılı bir kayıtçıyım; A Bölüğünden birinin konuşmasına izin verin.

Sinirlenmişti.

"Onların yan taraflarında çalıştık," dedi, "ve ormanın örtüsü altında onlara oldukça yaklaşmıştık ki, içlerinden birinin pipo içtiğini gördük. Kendisinin bir karakol olduğunu ve uzun zaman önce hepimizi yok ettiğini söyledi."

"Ne yaptın?" diye sordu arkadaşı.

"Onu yakaladık. "

Şahsen destekler arasında daha güvenli bir pozisyonum vardı. İlk sinirlenme anında
yok edilmiş bir düşman tehlikeli olabilir. Ben sadece
bir hendekte yattım ve karıncaları saydım... Ama kazandığımızı duyduğumda çok sevindim.

Tüfek tatbikatları hızla devam ediyor. Tuhaf bir silah koleksiyonumuz var
(hedeflerimi hiç görmemiş olanların "hassas silahlar" dediği gibi), bir aileden altı yüz adetlik bir sipariş, bir bürokratik hata nedeniyle
başarısız oldu. "Size 1900 model 600 tüfek teklif edebiliriz" diye yazdı firma; ama bunların incelenmesi "6" ve "9"un karıştığını gösterdi.

Ama bunlardan daha modern silahlarla bile henüz çok korkutucu değiliz ve birkaç hafta boyunca düşmanın kalbine
dehşet
yaratmak için başka yöntemlere güvenmek zorundayız. Neyse ki kurşunun mükemmel bir
yedeğini elde ediyoruz. "Korkutuculuğun" bir örneği olarak Hiçbir şey
gerçekten karışık müfrezelerimizden birinin sırt üstü yatıp bacaklarını havada sallamasının görünümünden daha iyi olamaz. Bu İsveç
tatbikatlarından biridir... ve sanırım daha önce de belirttiğim gibi, hepimiz
yaş ve formdayız...

Tehlikelere maruz kaldığımızı ve onlarla yüzleştiğimiz korkusuzluğu göstermek için küçük bir hikayeyle bitireyim.
Reginald Arbuthnot Wilkins vakasını örnek olarak veriyorum.

R. A. Wilkins, onların gösterdiği kadar isteklidir ve önemli bir
devlet ofisinde olduğu için askere alınmasına izin verilmemesi onun en büyük üzüntüsüdür. Bana göre çok zekidir; "sağa dönüş" yaptığında bunu neredeyse duyabileceğiniz bir sarsıntıyla yapar. Topukların tıkırtısı
çok iyidir, ancak Reginald Arbuthnot'un boynu da tıkırdar.
"Gözleri sağa" neredeyse kafasını koparır.

Reginald dahil bir düzine kişi, geçen gün selam vermeyi öğreniyordu. Solda hayali bir Mareşal veya biri vardı ve onlara başlarını sertçe sola çevirmeleri, aynı anda da sağ ellerini selam vermek için yukarı kaldırmaları söylendi... "Sa-_lute!" Reginald Arbuthnot Wilkins başını hızla sola çevirdi ama yanlışlıkla
yanlış elini kaldırdı. Sol baş parmağı sol gözbebeğine değdiğinde bir çarpma sesi duyuldu ve Reginald bir hafta hastanede kaldı.

Dikkat çekici olan şey, diğer on birinin hiç yılmadan selam vermeyi
uygulamaya devam etmesiydi. Bu size ruhumuza dair bir fikir verir.

A. A. M.

* * * * *

STRATEJİK HASTALIK.

[Bazı Alman askeri yetkilileri Paris'ten çekilmelerinin o şehirdeki kolera salgınından kaynaklandığını açıkladıklarından, başka yerlerde aşağıdakine benzer bir şey daha duymayı bekleyebiliriz.]

Varşova'dan son zamanlardaki oldukça akıllıca geri çekilmemiz huzursuzluğa neden olmamalı;
Ordumuz yenilgi almadı
Ya da yetersiz beslenmeden muzdarip olmadı;
Varşova'nın grip koktuğunu bildiğimiz için uzaklaştık.

Calais'den taşınmamız elbette büyük bir stratejik gerilemeydi,
Zorla olmasa da,
Başkasını sahiplenmeye zorlandık;
Ama bu kederli bir şekilde dağılmak için bir sebep değil,
Calais kabakulak yüzünden atıldı.

Yakında göreceğiz, henüz nadir de olsa,
Hunlar ve obüsler aceleyle geçtiler
O mide bulandırıcı ıslak dalgalı çizginin üzerinden
Hala Dover'dan kollarımızı ayıran;
Ve eğer o zaman "büyük bir başarısızlık" yaşanırsa
Tüm suçu Mal-de-mer'e yükleyin.

* * * * *

LE MOT JUSTE.

"Belçika'daki Alman cephesinin gerisindeki askeri hareketlere dair raporlar çelişkili ve fazla övünç verici, fazla değerli değil."

--_Western Mail._

* * * * *

"Bay Churchill: Altı, dokuz, on iki ay sonra Almanya'nın hakimiyetini belirleyecek
sonuçları görmeye başlayacaksınız."

--_Daily Mail._

Üç ay içinde bundan daha iyi yazabiliriz.

* * * * *

"Katılımcıların azlığı büyük ölçüde savaştan kaynaklanıyordu."

_Edinburgh Evening Despatch._

Alman ablukası nedeniyle yaşanan yiyecek sıkıntısı sonunda kendini hissettiriyor.--[_Berlin'den telsiz. _]

* * * * *

Resim: BİR ÇİFT EL DİVENİN TARİHİ.

* * * * *

Resim: "WAAL, BU YOL. BİZ AMERİKALILAR HİÇBİR TARAF TUTMUYORUZ--KESİNLİKLE NOOTRALİZ. KAISER'İ AŞAĞILAYAN BİR SIRADA FASULYE VERMEZİZ."

* * * * *

GÜVENLİK ÖNLEMLERİ.

Beni cezbeden Özel Polis Memurlarına verilen özel şartlardı--ve
düştüm.

Sadece kaç kez düştüğümü hatırlamıyorum, ama neredeyse
bu kurnaz sanatın "Profesörü" beni ele geçirdiğinde düştüm.
İlk ders bitmeden önce, düşmek benim için basit bir eğlenceden daha fazlası oldu,
ciddi bir mesleğe dönüştü.

Bu yüzden ikinci dersin sonunda jiu-jitsu okulundan, çok güzel tutuşlarla ilgili başımı sallayarak ve Alfred ertesi gün Birmingham'dan ofise döndüğünde bunları onun üzerinde uygulama konusunda çok kararlı bir şekilde ayrıldım.

* * *

Sanırım derslerime biraz daha devam etmeliydim,
ama öz saygımı kaybediyordum ve kendime olan saygımı kazanmama, bir başkasının biraz düşmesine neden olmaktan daha iyi bir şey olmayacağını hissettim.

Alfred 1,88 boyunda ama biraz zayıf görünümlü ve o kadar iyi huyluydu ki, üzerinde uygulama yapılmasına kızmayacağını biliyordum.

İçeri girdiğinde onu karşılamak için elimi uzattım.

"Nasıl gidiyor?" dedi neşeyle, elini uzatarak.

"Böyle," dedim, parmakları yerine sağ bileğini kavrarken, ona yaklaşana kadar sola döndüm, sol kolumu sağ elinin altına soktum, sol elimle ceketinin yakasını kavradım ve sağ elimle bileğini aşağı doğru çevirip kolunu geriye doğru bastırdım. Beklenmedik bir şekilde saldırmak harika bir şey.

"Komik olma," dedi Alfred, kendimi çöp kutusundan
kaldırırken.

Oraya nasıl geldiğimden pek emin değildim, ama kaldıraç için sol kolumu dirseğinin çok üstüne sokmadığım için işi beceremediğim sonucuna vardım.

"Üzgünüm," dedim; "yeni el sıkışma. Herkes yapıyor."

"Öyle mi?" dedi Alfred. "Eh, son birkaç gündür Hythe'da tanıştığım bir denizciden kendime görgü dersleri alıyorum.
Yeni kucaklaşmayı gördün mü?"

"Şey--hayır," dedim, aramıza bir sandalye koyarak, "Sanırım yapmadım; ama
bu sabah pek şefkatli hissetmiyorum. Öğle yemeğine gidiyorum."

Çok şükür, bir casusla karşılaşırsam, bir copum ve düdüğüm var.

* * * * *

EN İYİSİNİ YAPMALIYIZ.

"Artık Alman kimyasalları ve ilaçları tedarik edilemediğine göre,
sinirsel hazımsızlık vb. hastaları,
sinirsel hazımsızlık vb. hastaları denemeli."

_Bristol Evening Times._

_Hasta (deneme sonrası)._ "Hayır, 'i' ile yazıldığında da aynı derecede acı verici."

* * * * *

"Diğer Petrograd haberlerinde vergilendirmede yarı yarıya bir artış
beklendiği belirtiliyor... Artışın bir milyar soruna
yol açacağına inanılıyor."--_The Mirror (Trinidad)._

Rus vatanseverliğini daha iyi anlıyoruz.

* * * * *

"Dört veya beş kişi Ramsgate'e çıkmıştı.
Nispeten güzel, huzurlu bir sabahtı.
İnsanlar gezinti yolunda dinleniyor,
denizin tadını çıkarıyor ve her iki cinsiyetten temiz hava balıkçıları iskeleden sakince balık tutuyordu."

_Glasgow Herald._

Bu Güney Sahili temiz hava balıkçıları dayanıklı bir ırktır. Kasım ayında oltayla spor yapma fikrimiz
sakinlikte japon balığı avlamaktır.

* * * * *

İllüstrasyon: THE EAGLE COMIQUE.

KAISER (_eski Müzikhol nakaratını yeniden canlandırıyor_). "BURADAKİLERDEN BİRİ
_CALAIS_'İ GÖRDÜ MÜ?"

* * * * *

İllüstrasyon: HÜKÜMDAR TUTKU.

"'TEN-_SHUN_! _DÖRTLER_ OLUŞTURUN!"

* * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Çarşamba, 11 Kasım._--Her iki Meclis de unutulmaz Parlamento'nun
son Oturumu için toplandı. KING tarafından
Devlet Açılışında olağan tören, ancak bu gibi durumlarda
alışılmış olandan belirgin şekilde farklı bir atmosfer. BAŞKAN
Kürsüye çıkmadan önce Lobi'de konuşan ve el kol hareketleri yapan bir kalabalık yok. Bunu yaptıktan sonra, Sıralar garip bir şekilde
boş görünüyordu. Avam Kamarası'nda, Lordlar Kamarası'nda olduğu gibi, çoğu adam yas tutuyordu, kasvet

burada ve orada haki üniformalarla biraz hafifletiliyordu. MUHALEFET
LİDERİ ve BAŞBAKAN konuşurken Üyeler sessizce dikkatle oturuyorlardı. Sadece
arada sırada bastırılmış bir neşe bir ifadenin veya bir duygunun onaylandığını gösteriyordu. Ne depresyon ne de sevinç belirtisi vardı.
Bu dört duvar arasında uygun şekilde temsil edilen ülke, büyük bir görevi üstlendi, bunun için kan ve paraya büyük talepte bulundu.
Ne pahasına olursa olsun bunu başarmak istiyorlar. Bu arada kasvetli bir şekilde sessizler.

Kısa duruşmalar sırasında, beklenmedik yerlerde bile
savaş ruhunun yaygınlaşmasının ilginç bir örneği ortaya çıktı. Kendim tanık olmadım, o sırada Lordlar Kamarası'nı, MUHAFAZAKAR PARTİ LİDERİ GEORGE CURZON'un yokluğunda, devralacağı görevleri üstlenmek için geçici olarak ayağa kalktığı tarihi anda bir seçmene göstermekle meşguldüm. Bana hikayeyi, (az çok) güvenilir bir kayıt
tutucusu bulduğum SARK ÜYESİ anlattı.

Görünüşe göre yemin etmeye ve yerlerine oturmaya hazır iki yeni Üye hazır bulunuyordu.

Geleneksel olarak, BAŞKAN'ın çağrısını bekleyerek Baro'da sıralanmışlardı.

Tanıtıcıları arasında birini gören BAŞKAN sertçe dikleşti ve
çınlayan tonlarla bağırdı--
"'On-_shun_! Form _Fours_!"

Ev şaşkınlıkla baktı. Hiçbir şey Bay LOWTHER'ı rahatsız etmiyor.
Kaymayı fark ederek, sessizce görmezden geldi; yeniden başladı.

"Düzen! Düzen! Yerlerine oturmak isteyen üyeler lütfen
Masaya gelsinler."

Bunun üzerine TARIM KURULU BAŞKANI, Sayın BURT'un yardımıyla, Meclis'in saygıdeğer Babası, yeni seçilen Hartlepool Üyesi olan ebeveyni Sir WALTER RUNCIMAN'ı masaya doğru nazik bir şekilde götürdü.
Onun Parlamento'nun sicilini usulüne uygun şekilde imzaladığını gördükten sonra, ona Teras'ta çay ısmarladı,
onu sigara içme odasından çıkardı ve yarın akşamki ünlü Meclis şilin yemeğine katılmaya davet etti.

Bu evlatlık ikramları, Parlamento yaşamının sadeliğini hoş bir şekilde değiştiriyor.

_İşler tamamlandı._--Parlamento yeniden toplandı. Taht'tan Konuşma'ya yanıt olarak her iki Meclis'te de konuşma yapıldı.

_Lordlar Kamarası, Perşembe._--Bakanlık Sırasına yeni gelen.
KILVERSTONE LORD FISHER, yaygın ve sevgiyle "Jack" olarak bilinir. Üç yıl önce, ölümcül yaş sınırına ulaşıldığında, Amirallik Pilot'u pişmanlıkla
ama zorunlu olarak düşürdü. Şimdi, takvimin saydığı gibi üç yıl daha yaşlı, aslında her zamanki kadar genç olan Pilot tekrar
seçildi. Dümendeki görünümü kıyıdan kıyıya yankılanan
canlı bir neşeyle karşılandı.

* * *

İllüstrasyon: "PİLOT TEKRAR SEÇİLDİ."

[LORD FISHER GEMİYE GELİYOR.]

* * *

Herkes, Donanmanın şu anki durumunun, onu tüm denizlerde baskın hale getirmesinin başlıca onun sayesinde olduğunu biliyor. Sabırlı çaba, üstün beceri ve yanılmaz öngörüyle oluşturduğu silahın başına getirilmesinin uygun bir şey olduğu kabul edildi. Bu Adalar savaş zamanında hiç bu kadar güvenli bir şekilde muhafaza edilmemişti. K. K. Savaş Dairesi'nde
ve JACK FISHER Amirallik'teyken, İngiliz ev sahibi geceleri
yatağında korkmadan uyuyabilir.

Başka bir mutlu durum zinciriyle Amirallik her iki Meclis'te de temsil edilir. Avam Kamarası'nda WINSOME WINSTON ve Lordlar Kamarası'nda JACK FISHER ile Donanma iyi bir gösteri yapacaktır. Tek şüphe, BİRİNCİ DENİZ LORD'UNUN, AMİRALLİK BİRİNCİ LORD'UNDAN talep edilen zaman ölçüsünü Parlamento görevlerine ayırmaya değer bulup bulmayacağıdır. Esasen bir eylem adamıdır, bir konu etrafında konuşma alışkanlığına karşı pek sabrı yoktur.
Yine de, fırsat olursa, güç ve özgünlük açısından ortalamanın çok ötesinde bir konuşma yapabileceğini iyi bilmek gerekir. Keşif, altı veya yedi yıl önce, Kraliyet Akademisi'nin görkemli güvercinliklerini, yıllık ziyafetinde Donanma'nın durumu ve beklentileri hakkında unutulmaz bir konuşma yaparak
uğraştırdığında yapıldı.

Ayrıca, JACK FISHER'ın yüzeysel performanslara katılması da pek olası değil, çünkü Meclis saat 4.15'te toplandığında, saat 4.30'a kadar asil başparmaklarını çevirerek oturuyor, kamu işlerinin başladığı saat. Hiçbiri veya beş dakikadan fazla süren bir şey olmadığında, hemen dağılırlar. Ancak, Donanma işleri hakkında ciddi bir tartışma
ortaya çıkarsa, BİRİNCİ DENİZ EFENDİSİ'nin görevinde olması beklenebilir.

_İş yapıldı_:--Konuşma kabul edildi. Meclis Pazartesi'ye kadar dağıldı.

* * * * *

Resim: UMUT VERİCİ BİR DEDEKTİF-YAVRUSU.

_Hemşire._ "Acaba o adam bir ALMAN CASUSU mu?"

_Genç İngiliz._ "AH, HAYIR, HEMŞİRE! OLAMAZ. SİLAHI YOK!"

* * * * *
BİR ONUR BORCUNA.

[Yazar, satırlarının Belçika Yardım Fonu'na herhangi bir
abonelik kazandırması durumunda çok gurur duyardı. "Belçika Yardım Fonu"na ödenecek çekler, 15 Batı Halkin Caddesi, S. W. adresindeki Belçika Bakanı'na gönderilmelidir.]

Eski İngiltere'nin karanlık geceleri ve kısa
Otobüsleri; yine de her zaman bildiğimiz türden bir yer.
Yalnız kadınlar var - saklanmış,
Ama değirmenler çalışıyor ve çocuklar oynuyor,
Ve gelip giden canlı iskeleler.

Ama Belçika'nın evleri yıkılmış;
Dükkanları kasaba kasaba kül yığınları;
Sular altında kalmış ve ölülerle dolu hasatlar var;
Ganimet peşinde dolaşan Prusyalılar var
Ve kimi vuracaklarını seçiyorlar;
Kaybolan çocuklar var; ekmek kavgaları var.

O deniz şeridi sayesinde,
Ve üzerinde yüzen, sen ve ben
Ve sevdiğimiz şeyler paylaşılmıyor
Alman kültüründe. Denerlerdi
Bize birazını ayırmak için, ama biz bu taraftayız.
Çok düzenlenmiş -- onların suçu değil.

O Belçikalılar kaçma şansına sahipti,
Ve işi yapmak yerine, izlediler;
Ama hayır! Daha büyük bir şey seçtiler
Ve zorbayı engellediler; bize nefes verdi
Paltolarımızı çıkarmak için. Ölüm kadar kesin
Onlar Erkek -- Kral için Erkeklerin Kralı.

Sahip olduklarıyla yenilmiş olduklarını düşünmeyin,
Ve yalvarıyorlar, çünkü değiller.
Mesele şu ki -- işleri iyi ve tamamlanmış;
Onlar dövüşen arkadaşlar; açlar, üşüyorlar;
Altından daha fazla kan borcumuz var --
Bir şeref borcumuz, ya da hiç borcumuz yok.

Onlar bizim için durdular; biz onlar için duracağız
Tam olarak; ve bu yüzden bir el uzatacağız
Ta ki düşmanın hesabı ödenene kadar.
O mutlu gün geçiyor;
Ama bu arada, bu benim ve senin için --
Hadi, hadi, sen de payını ver.

* * * * *

İllüstrasyon: "NEDEN, JACOB, SENİN GİBİ SAĞLAM BİR ADAM
KAYIT OLACAĞINI DÜŞÜNDÜK. KÖYDEN GİDEN TEK BİR CAN YOK."

"ÖYLE Mİ? ÜSTADIN ORSU YEMİNİ ALIYORLAR!"

* * * * *

POTSDAM'DA TRAJİK BİR HATA.

(_Casus Kitapları tarzında._)

Bu sabah saat on buçuk civarında küçük siyah çantamı aldım ve
Saray'a yürüdüm. Geçiş kartımı göstererek, sivillere ayrılmış yan kapıdan girmek üzereydim ki omzumda ağır bir darbe hissettim
ve döndüğümde bir subay gördüm. Özür dilememi yasaklayarak beni
başka bir kapıdan saraya götürdü ve beni küçük bir odaya yerleştirip
kesin bir sessizlik emrettikten sonra beni yalnız bıraktı. Bu, daha önceki durumlarda uygulanan prosedürden o kadar farklıydı ki
çevremi gözden geçirdim. Odanın belli ki bir bekleme odası olduğu,
bir piyano, bir gramofon ve Alman generallerinin fotoğraf albümü olduğu aşikardı. Yaklaşık iki buçuk
saat sonra uykumdan uyandım ve önümde yaşlı, gözlüklü bir subay gördüm. Resimli kartpostallardan onu hemen gizli servisin başı Bluteisen olarak tanıdım. Beni dikkatle inceledi, ancak
küçük siyah çantama bakmayı ihmal etti, ki bu açıkça onun gözünden kaçmıştı. Açıklamaya başladım,
ama sessizliği emretti ve beni takip etmeye çağırdı. Beni üç kat merdivenden yukarı, bir koridordan, dört kat aşağı ve yaklaşık üç çeyrek saat boyunca böyle götürdü, sanırım fikri beni tamamen şaşırtmaktı. Sonunda yerin derinliklerinde bir kapıya geldik, Bluteisen gizemli bir şekilde kapıyı çaldı. Cevap alamayınca bana döndü ve "İt" dedi. Kapıya sertçe yaslandım, aniden öne düştüm ve hızla odaya girdim.

Dairenin diğer ucundaki yeşil ışık çemberi dışında tamamen karanlıktaydık. Bu çemberde bir masa vardı, üzerinde oturan bir adam yazıyordu. Ona bir bakış attım ve heyecandan titredim.
_Ben Varlığın içindeydim._

Tam otuz dakika boyunca beni ayakta tuttu. Kaleminin ucunu
yutarken arada bir gıcırtı, gıcırtı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sonunda konuştu. "Numara?" dedi.

Bir açıklama geveleyecektim ama Bluteisen beni uyarırcasına bir bakışla kesti, selam verdi ve "Üç dokuz çift dokuz" dedi.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Şahıs.

"Yaklaşık üç saattir," diye cevapladım.

Memnun olmuş gibiydi. Sonra bana bir kağıt verdi. "Onu oku," dedi.

Okudum. Genellikle kayıtsız olan saçlarım korku ve şaşkınlıkla dikildi.
Okuduğum şey şuydu:--"İngiliz Albert Anıtı'nı en kısa sürede havaya uçuracaksın.
Eğer hala hayattaysan, tamamlandığında telgraf."

"Aldın mı?" diye sordu. Sadece başımı sallayabildim. Sonra kağıdı bir mumun
alevinde tuttu, ta ki parmağını ve başparmağını yakana kadar.

"Bunu bir daha asla göremeyeceksin," dedi. Ve ben de hiç göremedim. Sonra yüzünü bana doğru çevirdi. "Başaracak mısın?" diye çıkıştı. "Efendim," dedim, başım endişeyle dönerek, "Ben--ben alçakgönüllülükle özür dilerim,
ama ben--ben şimdiye kadar hiçbir şeyi havaya uçurmadım."

"Ne!" diye bağırdı, bıyıklarına yukarı doğru bir yön vererek,
"ne! Siz Cephane bölümünden, Üç Dokuz Çift Dokuz Numara'sınız, değil mi?"

"Hayır, Efendim," diye cevapladım, "Üzgünüm ama hiçbir bölümde değilim."

Korkunç bir sessizlik oldu. Bir gözüyle beni yok etti,
diğeriyle karanlığa doğru gizlice kaçan Bluteisen'i alıkoydu.

Sonra öfkeyle tısladı, "Ne yapıyorsunuz? Burada ne yapıyorsunuz?"

Boğuk bir sesle basit gerçeği söyledim. "Efendim," dedim, "Size İmparatorluk
piyanosunu akort etmek için burada olduğumu bildirmekten onur duyuyorum."

Yarın şafak vakti vurulacağımı duydum. Yani, Tanrıya şükür,
Bluteisen var.

* * * * *

DOKTORUN SAVAŞ KONUŞMASI.

Martin Cassidy anlattı bana. Oradaydı ve ertesi gün istasyona yürürken çocukların
dörtlü gruplar halinde olduğunu gördü. On yedi kişiydiler ve bunu asla unutamayacağını söyledi.

"Doktorun savaş konuşmasıydı," dedi Martin. "Her şeyi Micky'nin
kafasındaydı--her neyse orada olacaklardı--ve Doktor gönüllü olmuştu; neden olmasın?

"Evet, kadınlar ve çocuklar kabul edildi. Onlar bunun nasıl olduğunu bilmek istemezler miydi? Elbette.

"Onları zaten dışarıda tutamazsın. O gece Ballymurky'nin tamamı oradaydı.

"Doktor ona bir rüşvet verdi. Bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdin. Eğer izin verselerdi, o şimdi orada olmaz mıydı?
Patsy Doolan, onunla uğraşmamı engellemek için
başımın üstüne oturmak zorunda kalmadı mı?

"'Elbette KRAL senin bu iki yıldır yaşlılık maaşı aldığını biliyor,' dedi. 'Bunu not defterine yazmayacak mı?' dedi; 've sen otuz yaşında gibi görünmek istiyorsun. Gwan,' dedi."

Yaşlı Martin, devam etmeden önce piposuna bir parça parlayan çimen sürdü ve duyulabilir bir şekilde
emdi.

"Doktor'un ne zaman konuştuğunu hatırlamıyorum," dedi Martin
yavaşça--"ve ona karşı tavrını.

"'KAİSER mi o?' dedi. 'İkisinden başka ne istiyorsun?' dedi. ''KAİSER'le bu yol ve şu yol,' dedi, 've Ballymurky'yi haritadan silene kadar rahat durmayacak, öyle de yapardı. Ve ALMAN İMPARATORU da o kadar kötü,' dedi. 'Bairrlin ya da Ballymurky, çocuklar,
öyledir,' dedi; 'sadece bu. "'Ballymurky'deki Almanlar mı var?' dedi. 'Elbette ayran ve kurabiyelerle yetinmezlerdi, Doolan, oğlum,' dedi; 'inanıyorum ki senin domuzun daha sonra da olacak. Ve KAISER seni demir bir haçla süslemiyor; daha çok, Doolan'ı aldıktan sonra onun oyununun bir yalaması gibi olacak - ve krakerin
hızlı sesiyle aldığın balçık. Ah, eğer kalırsan bir daha domuzun yüzüne bakamazsın.'" 

Martin bir süre sakinleşip bana dışarıda hava alan Doolan'ın domuzunu gösterdi. "Ve bu," diye belirtti, "sana söylediğim şeyin aşındırıcı bir kanıtı." Domuz iltifatlarını homurdanarak söyledi ve Martin devam etti.

"'Louvain'de ne yaptıklarını sana anlatana kadar bekle,' dedi Doktor. 'Şu
şimdi, bunu duyana kadar,' dedi.

"'Ah, orada yaptıkları kara bir cinayetti, kötü adamlar!
CRUMMLE laneti onu yakalasın,' dedi. 'Arrah! Kendini içeri al, sen oradaki,
Conlan,' dedi; 'hadi, şimdi,' dedi; 'eminim ki burada daha kötülerini yapacaklardır.
'Louvain'den memnun olmayacaklar, Shamus; senin
kulübeni kulaklarına vuruyorlar, onları alacaksın--ve kendisi buna ne diyecek?' dedi; 'elbette, İrlanda'nın en iyi
vintilated kulübesi olacak, öyle olacak.'

"'Kulübenizde piposunu
tüttürüp en iyi tavanızda sosisleri kızartırken, elinizin altında bile olmadan, ve siz ona hizmet ederken, ALMAN İMPARATORU değil miydi, Bayan Murphy?'

"'Elbette öyle olmadığını biliyorsunuz, sevgili Doktor,' dedi.

"'Senin arabanla sokakta aşağı yukarı dolaşırdı, Patsy Burrke,
o ve adamları, ta ki atın onun üzerine ölüp
biraz umurunda olana kadar.

"'Sana bakıyorum, Larry,' dedi Doktor. ''Molly'nin senin ne olduğunu
söylemesini bekliyor, Larry, oğlum: ama emin ol ki
şimdi sen ne olduğunu söyleyeceksin. Ah, Molly seni
resmi kıyafetlerinle görünce çok üzülecek.

"'Ballymurky, değil mi? Arrah, KAISER işini bitirdikten sonra Ballymurky'yi tanımayacaksın. Bundan sonra gideceği
sevgili eski yerin adını değiştirmek değil mi?

"'Birinci sınıf, daha az değil, çizmeleriyle
sahada ve bileti olmadan dolaşıyor olacak; ve istasyonda adı Rothenberg olacak, ona yazıklar olsun!

"'Rothenberg! Duydun mu, Casey? Ve sen bir demiryolu hamalisisin. KITCHENER İrlandalı değil mi, ona iyi şanslar ve hepinizin gitmesini
aramıyor mu? Rusya Çarı'nın kendisi Berlin'e gitmiyor mu ve seni orada
aramayacak mı, Micky? Onu karşılamak için orada
olmazsan ne düşünecek? "Yani Micky gelmedi," diyecek; "Ne oldu ona?" diyecek. "Elbette düşündüğüm çocuk değil," diyecek. Sadece
bu. Ve sen oradasın, Micky, şeytan, her zaman. Ona
güler yüzlü olurdun, Micky, öyle yapardın.

"'"Begorra!" diyecek, etrafına bakarak, "elbette tüm Ballymurky
burada." Ve neden olmasın? Bedad, Ballymurky'nin
ilk kez çılgınlığa
girmesi değil.

"'KAISER bitti, çocuklar,' diyor Doktor. 'Arrah sizinle işini bitirdi,' diyor. 'Elbette bundan sonra bir KAISER daha olmayacak, Ballymurky onunla işini bitirdi...."

"Şu da olsa, ben de aynı şeyi düşünüyorum," dedi Yaşlı Martin
Cassidy, piposunu yeniden yakarken.

* * * * *

CAHİLLİĞİN SINIRI.

(_Bay ARNOLD BENNETT son eserlerinden birinde H. G. WELLS'i hiç duymamış bir
Belediye Katibiyle tanıştığından bahseder._)

Midland'daki bir şehir parkındaymış gibi
Büyük BENNETT son zamanlarda yürüyordu,
Canlı bir Belediye Katibiyle karşılaştı,
Durup konuşurken,
İtiraf etti--çok doğru söylüyor ARNOLD--
H. G. WELLS'i hiç duymamıştı!_

Ne yazık ki bu korkunç cehalet!
O ünlü araştırmacının,
Her yaştan ve her sınıftan
Tek eğitimci olarak selamlanan,
İzole edilmiş bir deneyim değil,
Ancak hemen kopyalanabilir.

Tanıdığım tek Belediye Başkanı--en azından
görünüşte tanıdığım--muhteşem bir yaratık,
Bir belediye şölenindeki varlığı
Her zaman göze çarpan bir özelliktir,
Son zamanlarda en sevdiği organında
DE MORGAN'dan habersiz olduğunu ilan etti. Yine geçenlerde bir arkadaşımla yarıştım (Long Acre'deydi),
Basit ve saygıdeğer bir adamdı--
Cenaze levazımatçılığı yapıyordu--
Beni dehşet ve korkuyla dolduran
"BERNARD SHAW kimdir?" diye sorarak

Şapkacım da, yararlı mesleğinin liderleri arasında yer alıyor,
FILSON YOUNG'a karşı
Oldukça korkunç bir ilgisizlik gösteriyor,
Bu karanlık, mahvolmuş şapkacı için
_The Things that Matter_'ı hiç okumamış!

En üzücüsü, tanıdığım bir Don,
Meraklı, boşuna öğrenim gören bir adam,
Uzun zaman önce JANE AUSTEN'ı incelemiş,
Fark etmeden hayranlıkla,
_Bay Bennett_, JANE sayesinde,
Diğerlerinin hepsini beyninden kovana kadar.

* * * * *

ESKİ BULLDOG IRKLARI.

_The Wavecrest Hydro, Hastings._

_"Punch" Editörüne_

Sayın Beyefendi,--Daha önce birkaç kez size köpeğim Boanerges'in olağanüstü zekasına dair bazı öğretici ve aydınlatıcı örnekler ilettim, ancak şimdiye kadar (şüphesiz alanınızdaki aşırı baskı nedeniyle) bunları yayınlayamadınız.

Ancak, şu anki ciddi ulusal acil durum nedeniyle, son örnek için yer bulabileceğinizden eminim.

Boanerges eski bir bulldog cinsidir; yani, tam olarak bir bulldog değildir, ancak cinsi büyükbabalarından birinden miras almıştır. Yüzeysel olarak daha çok tel tüylü bir retriever pom'a benzer ve onu Köpek Gösterilerinde sınıflandırmak zordu. Aslında, onun için (şimdiye kadar başarısız olsa da) yeni bir sınıf, yani Pom-Poms talep ettim. _The Canine Chronicle_ bana editöryal desteğinin ağırlığını verdi, alternatif bir isim olarak önerdi:
Dum-Dums veya Yumuşak Burunlu Mermiler, ama korkarım ki yetkililerle ağırlık taşıyacak kadar
saygın değildi.

Ancak, bu arada hepsi bu. Kalbi doğru yerde.
WILHELM, Boanerges plajı korurken Hastings topraklarına ayak basmayacak.

Özetle, yerel bir sinema sarayına yaptığım haftalık ziyarette Boanerges'i de yanımda götürmek
benim âdetimdir. Bundan hoşlanıyor; zaten keskin olan
zekasını harekete geçiriyor; ve köpekler için hiçbir ücret alınmıyor. Ön ayaklarını önümdeki bölmeye koyup dizlerimin üzerinde duruyor ve filmleri büyük bir dikkatle izliyor. Bazen havlayarak onayını veya onaylamamasını ifade ediyor, ama her zaman tamamen beyefendi bir şekilde. Eleştirel ama huysuz değil; övgü dolu ama aşırı değil. Kameranın sınırlamalarına
dayanıyor. Genellikle, teknik olarak "kovalamacalar" olarak bilinenlere tezahürat ediyor ve içten onay
havlaması tiyatronun müdürü ve düzenli müşteriler tarafından memnuniyetle karşılanıyor. Gerçekten de, Boanerges'in perşembe matinelerine ekstra destek
çektiğine kesinlikle inanıyorum. Aslanları ve kaplanları da seviyor ama
timsahları veya yılanları değil. Daha önce de söylediğim gibi, o eski bulldog
cinsinden.

Geçtiğimiz perşembe günü Boanerges'i her zamanki gibi yanıma aldım. Başlangıçta sıkıcı bir programdı, esas olarak bir Kızılderi rezervasyonunda hayal gücüne dayalı dramaya ayrılmıştı. Boanerges bir veya iki kez eski bulldog homurtusu yaptı ve performansından hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum.

Sonra güncel olayların filmi geldi. Ekranda bir başlık belirdi:
"Louvan'daki Almanlar." Boanerges'in tel gibi kıllarının her yerinde kaskatı kesildiğini hissedebiliyordum.

Prusyalı askerlerin kibirli bir şekilde nöbet tuttuğu çıplak harabeler gösterildi. Birisi, şüphesiz bir mülteci, tısladı: "_A bas les
Bosches!_" Boanerges derin bir tehdit homurdandı.

Sonra Louvain'in ana meydanının resmi geldi, bir grup general geçit törenini ve selamı bekliyordu. Askerler, _kaz adımlarıyla_, zafer kazanmış ve muzaffer bir şekilde bize doğru yürüdüler.

İşte kırılma noktası buydu. Et ve kan artık buna dayanamıyordu.
Damarlarında tüm bulldog gerginliği atıyordu. Daha önce ondan hiç duymadığım bir öfke kükremesiyle, Boanerges sınırlayıcı ellerimden
atladı ve resme doğru yöneldi. Ekrana doğru koştu ve içinden geçti! Bir 
kaz adımlarıyla ilerleyen Prusyalıların tamamını tek lokmada yuttu.

Ben de, istemeden hareketlendim, yerimden kalktım ve bağırdım, "Kalkın ve onlara saldırın!"

Boanerges ekranın arkasındaki tahtaya çarptı ve sanırım
şimdi bandajlı olan burnu kalıcı olarak hasar gördü. Yine de, cesurca hareketi Hastings'te yankılanıyor ve kasabadaki asker toplama daha önce hiç olmadığı kadar hızlı.

Bu sefer, efendim, Boanerges'e sütunlarınızdaki hak ettiği yeri
reddetmeyeceğinizden eminim.

Sizin, vb.,
ANTONY MCWHIRTER.

* * * * *

İllüstrasyon: _Kızı_ (_kocası önde_), "AH, ANNE,
MUHTEŞEM DEĞİL Mİ? HARRY BANA NE YAPTIĞI HAKKINDA
İŞARETLİ BİR BÖLÜM OLMUŞ BU KAĞIDI GÖNDERDİ. 'FÜZİLİLERDEN ----
KAPTAN ----, AĞIR ---- ALTINDA ----'DEN ---- KURTARILDI.' DİYOR. ŞİMDİ HERKES
NE KADAR CESUR OLDUĞUNU ÖĞRENECEK!"

* * * * *

YİNE PARİS.

Büyük mavi palto ve kırmızı kadar kırmızı pantolon,
Ve başının üzerinde eğik duran tuhaf, şirin bir _kepi_;
Ve yürürken şarkı söylüyordu ve Tuilleries'de
Margot'nun dizinin üstünde olduğu halde _izninle_ onunla karşılaşabilirdiniz. Küvetlerdeki tozlu palmiyelerin yanındaki küçük _kafe_ masalarında,
Lüksemburg Bahçesi'nde, kokulu çalılar arasında,
Öğrencilik günlerinin eski Boul. Mich.'inde, kırmızısını ve mavisini gördün;
_fantassin, le p'tit piou-piou_'yu sevmeye mi geldin?

Gitti, gitti, kayboldu, dün geceki bir rüya gibi;
Şarapnel dumanının beyaz olduğu çalılıkların arasında;
Ve bazıları hala şarkı söylüyor ve bazıları ölü,
Ve kan, çamur, ter ve duman mavisini ve kırmızısını lekeledi.
Yağmurda çalılıkların ve hendeklerin arasında,
Ama, _soixante-quinzes_ sustuğunda, sadece dinle!-- eski nakarat,
"_Si tu veux faire mon bonheur, Marguerite, O Marguerite_,"
Tüfeklerin ve ayak seslerinin üstünde net bir şekilde yankılanıyor!

Ah, _le bon Dieu_ onu mavi ve kırmızıyla geri göndersin,
Başının üstünde eğik duran tuhaf _kepi_siyle!
Böylece Seine Nehri güneş ışığının hızlı okşaması altında tekrar gülecek;
Böylece Meudon ormanları bir kez daha "_La Jeunesse_" ile yankılanacak;
Ve tüm Lüksemburg boyunca ve Tuilleries'de,
Margot dizlerinin üzerindeyken _izninle_ onunla buluşacağız.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. VIII.

(_Genellikle Güney Loamshire Hafif Piyade Alayı'nda er olan
Cok-eyed Dick olarak bilinen Richard Dickson'dan._)

Sanırım bu mektup için kalem kullandığım için Majestelerinin alçakgönüllü affını dilemeliyim,
ama bu iyi bir kalem ve her neyse, siperlerde mürekkep
için koşmuyoruz. Majestelerinin Majestelerine saygısızlık etmek istemiyorum. Gerçek şu ki, sizden biraz hoşlanıyorum; bizim adamlarımıza
çok iyilik yapıyorsunuz, bir şekilde kalplerimizi yüksek tutuyorsunuz ve
hepimizi çok kızdırıyorsunuz. Alaylarınız bize karşı çıktığında,
söylentiler duyulur ve "Sakin olun çocuklar; bizim aşağılık bir ordu olduğumuzu unutmayın; onlara 800 metreden biraz aşağılık atış gösterelim" veya "Aşağılık süngülerinizi takın ve onlara doğru gidin" denir; ve eminim ki birçok Alman adam savaş hattından sonsuza dek çekiliyor ve hepsi sadece o iğrenç söz yüzünden.

Ayrıca, adamlarınızdan bazılarının bize söylediği başka bir söz daha var.
Bizim "paralı asker" olduğumuzu söylüyorlar, yani askerliğe sadece bunun için para aldığımız için başladığımızı kastediyorlar. Eh, ara sıra bir veya iki şilin alıyoruz ama gidip de yanılmayın; siperlerde, Black Marias'ın bizimle bowling oynadığı, makineli tüfeklerin bize doğru çatırdadığı ve keskin nişancıların bizi vurduğu bir yerde, sadece birkaç şilin kazanmak için, ki bunu çoğu zaman düzenli olarak almıyoruz, kalmıyoruz. Bu işi üstleniyoruz, ah, ve bunu sonuna kadar götüreceğiz, çünkü bunun doğru şey olduğunu düşünüyoruz ve bir dövüş turu atmak istiyoruz. Kana susamış değiliz ve her şey bittiğinde perişan olacağımızı söylemeyeceğim, ama devam ederken
beğeniyoruz. Her yerde risk var, en sessiz işlerde bile. Bir zamanlar
bir adam tanıyordum, deniz kenarında çocuklara keçi arabası sürüyordu ve bir gün
rüzgar kuvvetliyken şapkasını uçurdu ve onu kovalamaya başladı,
ve nerede olduğunu anlamadan uçurumdan aşağı yuvarlandı. Dikkatli bir adamdı da,
ama birikimlerini bir keçiye ve iki tekerlekli bir arabaya yatırdığında bu özel şansı hesaba katmamıştı.
Her şeyi düşünemezsin, bir Kayzer olsan bile. Bu arada,
Kayzerlik işin için o kadar da kötü ücret almadığını duydum; ve Avusturya'daki yaşlı Amca Franky de onları içeri alıyor, ama size
paralı asker çifti demiyoruz, ama sizi bu işi yapmaya iten şey
anladığımdan daha fazla.

Gidip hata yapmanızı istemiyorum. Bütün konuşmalarınızla bizi biraz kışkırttınız, ama askerlerinize karşı bir kinimiz yok. Biz
onlardan _nefret_ etmiyoruz. Onlar iyi dövüşen adamlar, ama biz daha iyi değiliz demiyorum ve iyi dövüşen adamlar birbirlerinden nefret etmez. Geçen gün sizin adamlarınızdan birini yakaladık. Saldırıyla geldi ve biz onu
savuşturduğumuzda, hala geliyordu. Tüfeğini düşürmüştü ve miğferi çıkmıştı, elleriyle etrafı yokluyordu ve "Hock! Hock!" diye bağırmıyordu ama durmadı. Ona
kaybetmedik, onda çok komik bir şey vardı ve bir dakika sonra tam üstümüze
düştü ve onu yakaladık. Daha sonra bize
gözlüklerini kaybettiğini ve önünde bir metre bile göremediğini ve bu kadar
cesur olmasının sebebinin bu olduğunu söyledi. O da İngilizce konuşuyordu ama komik bir şekilde, yavaş ve belirgin ve sanki ağzında biraz
suet pudingi varmış gibi. Neyse, onu kısa sürede rahat ve düzenli hale getirdik ve sonra
bacağını çekiştirmeye ve onu doldurmaya başladık ve hepsini yuttu.
Ona biftekli turtada, reçelli
tartletlerde ve portakal jölesinde bir sorun olduğunu ve kendi erzakıyla yetinmesi gerektiğini söyledik; ama yarın birinci sınıf bir koyun eti ve bir
elmalı turta olacaktı; ve tüm masallarımıza inandı ve eğer sağ salim eve dönerse
İngiliz ordusunun yemeğinin hikayesini yazacağını söyledi. O da
bilgili bir adamdı, ama kaybettiği gözlükleri ona çok sorun çıkardı.
Sonunda onu oldukça evcil bir hayvan gibi sevdik ve rahatlayıp
onu arkaya götürüp bir esir olarak teslim ettiğimizde oldukça üzüldük.
Bunda hiçbir nefret yoktu.

Saygılarımla,
YANLIŞ GÖZLÜ DİK.

* * * * *

GERİ DÖNÜŞ.

İlginç bir uzaylı, rahat saatlerimizi büyülüyordu,
Mavi Macar ya da Mor Viyanalı olarak,
Ve mavi (ya da mor) takım elbisesiyle muhteşem bir figür çiziyordu
Flütten (sanırım) cezbedici sesler çıkarırken.

Eğer programda ismi bir gün tanımlanacak olsaydı,
Otto Heinrich Ollendorf ya da benzeri bir şey olurdu,
Ama onun sıradan sohbeti şaşırtıcı bir şekilde şunu göstermeye yaradı:
Viyana aksanı Bow'un aksanına çok benziyordu.

Savaşın başlayacağı söylentisi yayıldığında,
Ülkesinin kaçınılmaz olarak kazanacağını söylediği duyuldu
(Benim huzurumda böyle bir hakaret söylenmiş olsaydı,
Sağlam olmadığı için dilencinin kafasına yumruk atardım).

Kamuoyunun gözünden düştü;
Yaptıklarımızı izlemek için gönderildiği söylendi,
Çalgısını tüttürürdü,
Ve biz dedik ki, "Bu yabancıyı kovun, vahşi göğsünü
Viyana'daki bir birahanede ya da Budapeşte'deki bir grupta dinlendirsin."

Ama kendi memleketine, anavatanına giden yol o kadar uzun değildi;
Ve İngiliz flütçüler tamamen İngiliz bir grupta ıslık çalıyor
Her zamanki gibi iyi performans sergiliyor ve kasabaya itiraf ediyor
(İşsizlik korkusu olmadan) gerçek adı Brown.

* * * * *

İllüstrasyon: _Tommy_ (_son zamanlarda düşman tarafından işgal edilen sular altında kalmış
sipere ulaşıyor_). "EV GİBİ BİR YER OLMADIĞINI SÖYLÜYORLAR; AMA AYRILMAK İÇİN BU KADAR RAHATSIZ EDİLECEK BİR YER!"

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Sinister Street, Cilt II._ (SECKER) bu kadar uzun bir süredir sabırsızlıkla beklediğim bir kitaptı ve onu hevesle karşıladım.
İlk cilt, hatırlayabileceğiniz gibi, _Michael_'ın Oxford'a gitmek üzere olduğu bir yerde bitmişti. Bay COMPTON MACKENZIE'nin böyle bir temayla neler yapabileceğini bildiğimden, tüm bu aylar boyunca kahramanını üniversitede izlemenin kendi gençliğimi yenilemek olacağını tahmin etmiştim. Kitap şimdi çıktı ve inancım haklı çıktı. Tereddüt etmeden söylüyorum ki, bu ikinci cildin ilk yarısı (bu arada, bunun bir devam kitabı değil, ikinci bir cilt olduğunu göstermek için 499. sayfadan başlıyor) modern Oxford'un yazılmış veya yazılması muhtemel en
eksiksiz ve en gerçek resmidir. Benim gibi, en değerli
anılarını ele aldığı hayatla bağlayanlar için, tüm bu şeyin gerçekliği eleştiriyi imkansız hale getirir. Ama aslında
bu on yedi bölüm bana Bay MACKENZIE'NİN sanatını en iyi şekilde gösteriyor gibi görünüyor. Tam da onun yazısına özel çekiciliğini veren o garip gerçekçilik ve mesafelilik kombinasyonunu sergiliyorlar. Hiç kimse daha önce (örneğin) genç adamların konuşmalarını daha mükemmel bir şekilde yeniden üretmemiştir; ve Bay MACKENZIE'nin kendisinin sonsuz derecede geçici niteliği olarak adlandırabileceği bu dağınık konuşma, ortamın kasıtlı, biraz yapmacık güzelliğiyle etkili bir şekilde tezat oluşturuyor. Bay MACKENZIE, eski ve yeni kelimelerin bir hükümdarıdır, onları garip ve beklenmedik kullanımlara büker, ancak
gücünün canlılığıyla her zaman yapmacıklıktan kaçınır. Bu ilk bölümlere gelince, içlerinde hiçbir şeyin
olmadığını söyleyebiliriz. Bunlar, büyümenin
tek hareket olduğu bir ergenlik destanıdır. Olaylar, cildin ikinci yarısına aittir. Burada
_Michael_ Oxford'dan gelmiştir ve (hatırlayacağınız üzere) çocukken sevdiği ve o zamandan beri yeraltı dünyasına sürüklenen kız _Lily_'yi bulup, evlenerek kurtarmaya karar vermiştir. Hikayenin bu kısmı hakkında sadece şunu söyleyeceğim, sanat hala orada olsa ve aynı ürkütücü stil melodisi olsa da, Bay MACKENZIE'nin sefaleti evrene uygun bir şekilde ele almasına izin
vermeyecek kadar güçlü bir atmosfer duygusu var. Açıkçası, aşırı nazik olan kişi _Michael_ ile Oxford platformunda vedalaşmakta ihtiyatlı davranacaktır. Sonuna kadar takip eden diğerleri, onun yaratıcısını kesinlikle İngiliz kurgusunun
genç okulunun başına koyduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır.

* * * * *

Benim için seyahat etmenin zevki, müzeleri, katedralleri, resim galerilerini ve manzaraları görmekten çok, sokaktaki yerli insanı ve onun tuhaf yollarını incelemekten ibarettir. Yurt dışındayken, "Küçük gerçeklerimi not etmekten memnunum" ve Bay GEO. A. BIRMINGHAM da öyle;
aslında, bu konuyu ilk gündeme getiren oydu.
Rahip, günümüzde bu amaç için
tek güvenli alan olan ABD'de kanon turları düzenliyor; Amerikalıların tavırlarını ve tuhaflıklarını, ister politikacı, basın mensubu, ister işgüzar, tatilci, ev sahibi, lisans öğrencisi, koca veya eş olsun, gözlemler ve _Connaught to Chicago_ (NISBET) adlı eserinde, halkın ondan hak olarak talep ettiği o sessiz ve taşkın olmayan mizahla dile getirir. İlk bölümü, geçmişte aynı yolculuğu yapmış olan çok sayıda yurttaşını her zaman aklında tuttuğunu gösterir. Bu anı, onu zaman zaman tebaasını, özellikle de hanımları aşırı derecede övmeye ve böylece
evindeki halkını açıkça küçümsemeye yöneltir. Ben, İrlanda'daki İrlandalı erkekleri, kadınları ve çocukları, başka yerlerdeki akraba ve arkadaşlarından
herhangi birine veya hepsine tercih ediyorum; çünkü adalarını terk ettiklerinde mizah anlayışları
tohumlaşır ve kendine özgü çekiciliğini
oluşturan o mesafeyi ve nezaketi kaybeder. Ancak Bay BIRMINGHAM'ın bu bozulmaya katlanmak için
yeterince uzun süre yurtdışında kalmadığı, bu mutlu kitabı
okuyan herkes için açık olmalı.

* * * * *

Bayan JESSIE POPE hak ettiği ödülü alırsa, yakında günlük gazetelere nazik sorular için minnettar olduğunu ancak şu anda bunlara cevap veremediğini belirten bir duyuru koymak zorunda kalacak. Çünkü _The Shy Age_ (GRANT RICHARDS) kitabını okuyan herhangi bir girişimci çocuğun derhal _Jack Venables_'ın eğlendiği okulun adını bulmayı kendine görev edineceğini ve kaçınılmaz koşullar onu oraya gitmekten alıkoysa bile, en azından haritada parmağını oraya koyana kadar küskün kalacağını düşünüyorum. Okul ve tatil hayatıyla ilgili o hikayeleri okuduktan sonra, bana ev sahipliği yapan okulun sıkıcı bir yer olduğunu ve en azından bir dönem oraya geri dönmek istediğimi söyleyebilirim - daha uzun süre kalmama izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim - ve ortamı canlandırmak istiyorum. Bayan POPE, erkek okulları hakkında yazan erkeklere göre büyük bir avantajla başlıyor çünkü eleştirmenler eserinin otobiyografik olduğunu söyleyemez ve sonra karakterlerinin çoğunu "tanıyamaz". Bu, bir okul hikayesi yazmaya cesaret eden herhangi bir adam için gece gündüz gizlenen dehşettir. Öte yandan, Bayan POPE, bu hikayeleri anlatan ancak (çok şükür) çoğunun kahramanı olmayan _Jack Venables_'ın cildine oldukça iyi uymuş olsa da, Papalık dokunuşları demem gereken şeylerden tamamen kaçınamamıştır. Örneğin, _Jack'in_ yaşındaki ve karakterindeki bir çocuğun "uygulanabilir" kelimesini kullanacağına inanmıyorum ve "teyzelerinden" bahsetmeye cesaret eden herhangi bir çocuğa karşı zulmün önlenmesi için özel bir topluluk kurulması gerekir. Ancak, genel olarak, çocuk doğası hakkında iyi bir anlayışa sahiptir ve bu yaratıcı hikayelerde bazı olasılık dışılıklar varsa, uygun şekilde donatılmış herhangi bir çocuğun başlıca özelliğinin olasılık dışı olması olduğu ezici cevabıyla silahlanmıştır. * * * * *

Muhtemelen yaratıcısı _Baba Brown_'un şiddetli bedensel efora karşı kişisel isteksizliğinden dolayı, Bay G. K. CHESTERTON'ın hayalindeki suç soruşturmacısı, panter benzeri bir fiziğe sahip bir adam değildir. Onun için yıpranmış halı kenarına veya kanla boyanmış kırık yakalığa aniden atlamak yoktur. Mercek veya tabanca taşımaz. Psikolojik içgörü parıltıları onun için pencere pervazının titiz bir şekilde incelenmesinden daha önemlidir. Sebep anında
açık olduğunda, katilin çizmeleriyle neden uğraşılsın ki? Bu koşullar altında, belki de rahip dedektif için şanslı bir durumdur ki, neredeyse her zaman ölüm anında veya hemen sonrasında oradadır, bir veya iki gün sonra, suçun grotesk koşullarının Scotland Yard'ın soluk soluğa yaratıcılığını
şaşırttığı bir zamanda çağrılmak yerine. Onu şimdi İngiltere'nin bu bölgesinde, şimdi şu bölgede, şimdi Amerika'da ve şimdi İtalya'da bulabilirsiniz. Aslında o bir ihtiyar rahiptir ve Baker Sokağı'nda ruhları tedavi eden bir derneği bile yoktur. Ama nereye gitse,
çırpınan şapkası ve şemsiyesiyle bir tür
suçluluk fantezisine kapılır. Yine de tanıdık ortamın yokluğuna dair hissedebileceğimiz herhangi bir sızı -kır evinin korunan yemek odasındaki soluk yüzlü uşak ve yerel polis teşkilatının sendeleyen uşakları- _The Wisdom of
Father Brown_ (CASSELL)'ın anlatıldığı parlak anlatım tarzıyla yatıştırılır. İşte Bay CHESTERTON'ın hayal gücünün paradoksal dünyası, kendi sözcük dağarcığıyla anlatılmış ve gerçek ve tüyler ürpertici olaylarla kanıtlanmıştır. Bazen gördüğüm o yıldızlı dedektif hikayesi rüyasında, dedektif tazıları Samanyolu boyunca
dolaşır ve sonunda Büyük Ayı'yı inine kadar takip eder, _Baba Brown_
ve _Sherlock Holmes_, biri gözlüklü, diğeri vaşak gözlü,
avı tasmayla takip ederler.

* * * * *

Donegal veya Connemara'nın vahşi patikalarında, _Patsy McCann_ Tinker ve Eşek ve _Mary_ ile _Finaun_ Başmelek, _Caeltia_ Seraph, _Art_ Kerubi,
_Eileen ni Cooley_ (kolay ahlaklı vahşi bir kadın), _Billy the Music_,
Seraph Cuchulain ve _Cuchulain_ tarafından üç penilik bir parça çalınan kayıp bir ruh olan _Brien O'Brien_'dan oluşan bir alayla karşılaşırsanız, bunun arkasında sadece bir yaşayan adamın olduğunu tahmin edersiniz -- JAMES STEPHENS, _Crock-of-Gold_ STEPHENS. _Yarı Tanrılar_'da (MACMILLAN) gerçekten de fantastik şeyler oluyor, bu bir tür ilham verici kabus, bir tür Chestertonian tutarsızlığın Galce'ye çevrilmiş hali, biraz daha az şiddetli ve biraz daha az maltlı, ama daha da az tutarlı. Aşırı derecede algısızlar arasında sayılma riskine rağmen Bay STEPHENS'a ciddi bir şekilde hayal gücünün dişlerinin arasına bir parça
alıp onu tam bir edebi kaos bataklığına düşürme tehlikesi altında olup olmadığını sorardım. Fütüristlerin en
uzaklarına rağmen, oyunun bazı kuralları olmalı, yoksa sanat eserinizi elde edemezsiniz. Salonların o modern büyücüleri, diyelim ki bir inci dizisi, bir dambıl ve bir gül yaprağıyla _tuhaf_ bir hokkabazlık yapmaya koyulduklarında, fırlatıp
yakalarlar - her şeyin öylece düşmesine izin vermeyin. Bay STEPHENS fazla umursamadan ne demek istediğimi anlayacaktır. Yine de her şeyde bir şeyler var. Neyse, _Yarı Tanrılar_'da gerçekten de narin utangaç inciler
ve orijinal _Çömlek_'in gerçek altın parıltıları var. Ve sonuçta
bu kitap Sakson kabilesinin orta yaşlı beyefendileri için yazılmamıştı.

* * * * *

İllüstrasyon: ALMAN CASUSLARI GÜVERCİNLERİ GİZLEME SANATINDA KORKUTTAN DERS ALIYOR.

* * * * *

Yaklaşan Bir Özür Daha.

"Shipton ailesi, övgü dolu hiçbir şey söylenemeyecek kadar iyi tanınıyordu."--_Buxton Advertiser._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
147, NOVEMBER 18, 1914***


******* This file should be named 29072.txt or 29072.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/7/29072



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

