*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosinante to the Road Again (Rosinante Tekrar Yola Çıktı)
Yazar: John Dos Passos
Yayın Tarihi: June 8, 2009  [eBook #29073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rosinante to the Road Again, by John Dos
Passos


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rosinante to the Road Again


Author: John Dos Passos



Release Date: June 8, 2009  [eBook #29073]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSINANTE TO THE ROAD AGAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan dijital materyalden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu şekilde mevcuttur
İnternet Arşivi. Bkz
http://www.archive.org/details/rosinantetothero010672mbp

ROSINANTE YİNE YOLLARA

yazar

JOHN DOS PASSOS

* * * * *

John Dos Passos'un Kitapları

_ROMANLAR:_
_Üç Asker_
_Bir Adamın İnisiyasyonu_

_DENEYLER:_
_Rosinante YİNE YOLLARA_

_ŞİİRLER:_
_Kaldırımda Bir El Arabası_
(_Hazırlık_)

* * * * *

ROSINANTE YİNE YOLLARA

yazar

JOHN DOS PASSOS

George H. Doran Company
Yayıncılar New York

Telif Hakkı, 1922,
George H. Doran Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I: _Bir Jest ve bir Görev_, 9
II: _Eşek Çocuk_, 24
III: _Almorox Fırıncısı_, 47
IV: _Yolda Konuşma_, 71
V: _Bir Devrim Romancısı_, 80
VI: _Yolda Konuşma_, 101
VII: _Kurtova Artık Halifelerden Değil_, 104
VIII: _Yolda Konuşma_, 115
IX: _Ters Midas_, 120
X: _Yolda Konuşma_, 133
XI: _Antonio Machado; Castile Şairi_, 140
XII: _Bir Katalan Şairi_, 159
XIII: _Yolda Konuşma_, 176
XIV: _Benavente'nin Madrid'i_, 182
XV: _Yolda Konuşma_, 196
XVI: _Madrid'de Bir Cenaze_, 202
XVII: _Toledo_, 230

ROSINANTE YİNE YOLDA

_I: Bir Jest ve Bir Görev_

Telemachus babasını aramak için o kadar uzaklara gitmişti ki
ne aradığını tamamen unutmuştu. Madrid'deki Plaza Santa Ana'daki El Oro del Rhin kafesindeki sarı peluş bir bankta oturmuş, kenarları bir güvercinin parçalanmış iskeletiyle
dolmuş bir tabaktaki kahverengi sosun son lekelerini bir parça ekmekle sildi. Karşısında
tabakta arkadaşının daha önce parlattığı benzer bir tabak vardı.
Telemakhos son ekmek parçasını ağzına koydu, bir
bardak birayı tek bir yudumda içti, iç çekti, masanın üzerinden eğildi
ve şöyle dedi:

"Acaba neden buradayım."

"Neden buradan başka bir yerde?" dedi Lyaeus, çökük yanaklı ve yavaş hareket eden elleri olan genç bir adam, ağzının etrafında hafif, acı dolu bir gülümseme sürekli dolanıyordu ve o da birasını içti.

Beyaz mermer masaların bir perspektifinin sonunda, tütün dumanının saran
örtülerinin altında sarı peluş yastıkların üzerinden öne doğru uzatılmış yüzler, küçük bir kürsüde dört Alman kadın _Tannhauser_ oynuyordu.
Bira, talaş, karides, kızarmış güvercin kokuları.

"Jorge Manrique'yi tanıyor musun? Bu bir sebep, Tel," diye devam etti diğer adam
yavaşça. Bir eliyle garsona daha fazlasını işaret etti
bira, diğerini sanki müziği bir kenara atmak istermiş gibi yüzüne doğru salladı;
sonra kelimeleri duraksayarak telaffuz ederek okudu:

    'Recuerde el alma yurtida,
    Hayatta kaldım ve umutsuzluğa kapıldım
    Contemplando
    Como se pasa la vida,
    Como se viene la muerte
    Tan Callando:
    Yerleştiriciye bastığınızda,
    Anlaşmadan vazgeçildiğinde
    Ne güzel,
    Bir nuestro parecer gibi
    Cualquier zaman aşımı
    Çok güzel.'

"Bu her zaman ölümdür" dedi Telemakhos, "ama devam etmeliyiz."

Yağmur yağıyordu. Işıklar kırmızı, turuncu, sarı ve yeşil dalgalanıyordu
temiz kaldırım taşlarının üzerinde. Sierra'dan soğuk bir rüzgar esiyordu
çatırdayan sokaklar. Yürürken, diğer adam bu Kastilyalı asilzadenin, saray mensubunun, silahlı adamın, babası Santiago Efendisi öldüğünde kendini nasıl kapattığını ve bu şiiri yazarak, dünyanın üzerinde bir rüzgar gibi esen muazzam bir ölüm ritmi yarattığını anlatıyordu. Başka hiçbir şey yazmamıştı. Onu, geniş saçakları güvercinlerin ötüşleriyle dolu ve geniş koridorları koyu renk kirişleri kırmızı arabesklerle boyanmış, siyah kadife bir takım elbise giymiş, limon ağacının altındaki bir masada yazan Ocana'daki büyük toz renkli malikanesinin avlusunda düşünüyorlardı. Güneşin yaraladığı caddede, o günlerde inşa edilen katedralde, iskele ve taş tozu kokusuyla dolu, Santiago Efendisi'nin kollarını göğsüne dolamış bir şekilde yattığı muazzam bir katafalk olmalıydı; koroların oymalı koltuklarında, güçlü rahipler bitmek bilmeyen bir homurtulu ilahi söylüyorlardı; kutsallık
kapısında, mumların parıltısı ara sıra mitresinin
mücevherlerinde parıldıyordu, piskopos asasını huzursuzca parmaklıyor,
ara sıra en sevdiği koro çocuğuna Don Jorge'nin neden gelmediğini soruyordu. Ve haberciler koşarak Don Jorge'a gelmiş olmalı, ona ayinin başlamak üzere olduğunu söylemiş olmalılar ve o da onları uzun beyaz bir elin ciddi bir hareketiyle uzaklaştırmış olmalı, zihninde ise ilahilerin uzaktan gelen sesi, bağlı olduğu Mağribi sütununa sinirli bir şekilde vuran alaca atının gümüş gemlerinin şıngırtısı, trompetlerin anırması ve kızıl damaskların çırpınmasıyla fethedilen kasabalara giren süvari alaylarının, saray hanımlarının dansı ve saçaklardaki güvercinlerin gürültüsü, gitarda art arda çekilen teller gibi bir araya gelerek büyük bir ritim dalgasına dönüşmüş, hayatının ölümü öven bu tek şiire çekildiği anıları.

Nuestras vidas son los rios
Que van a dar en la mar,
Que es el morir....

Telemachus tiyatroya girerken kelimeleri kendi kendine yumuşak bir şekilde söylüyordu. Orkestra bir Sevillana çalıyordu;
yerlerini bulduklarında, insanların başlarının ve omuzlarının ötesinde,
mantillasının ucunu başının bir buçuk ayak yukarısına iten bir tarakla, ağırbaşlı bir şekilde dans eden kocaman bir kadının görüntülerini yakaladılar. Elbisesi
pembeydi ve dantelle fırfırlıydı; altında göğüslerinin ve göbeğinin çıkıntısı ve
üç çenesi, küçük topuklarının sahnede her vuruşunda titriyordu.
Oturduklarında, fırtınada tam donanımlı bir gemi gibi eğilerek geri çekildi.
Perde indi, tiyatro çok sessizleşti; sırada Pastora vardı.

Bir gitarın tıngırdaması, hızlı vızıldayan, yaz gününde bir çalılıktaki çekirgeler gibi kuru. Kanınızı yakalayan ve aniden donduran duraklamalar
gece sessiz ormanda bir dalın hışırtısı gibi.
Kırmızı kuşaklı bir çingene çalıyor, ucuz bir hasır sandalyeye çökmüş, arkasında
solmuş kızıl bir perde var. Sahne dışında yere vurulan topuklar, uyuşuk bir şekilde, çekingen bir ilgiyle ritmi yakaladı; sonra aniden, parmakların zamanla
çarptığı keskin tıkırtılar eklendi; ritim yavaşladı, bir yonca çiçeğinin
üzerinde uçan bir arı gibi havada asılı kaldı. Aniden içeri çekilen havanın hafif gergin sesi
koltuk sıralarından aşağı indi. Topukların en hafif tıkırtısıyla, başının üzerinde duran kahverengi bir elin parmaklarının en hafif
şakırtısıyla, dik,
işlenmiş çiçeklerin bir göğsünün üzerinde kestane rengi bir leke, omuzların ve uylukların üzerinde yeşil ve mor bir leke oluşturduğu sarı şala sıkıca sarılmış, Pastora Imperio sessizce, telaşsızca sahneye geldi.

Telemakhos'un zihninde kelimeler geri döndü:

Como se viene la muerte
Tan callando.

Yüzü esmer, sivri bir çenesi var; neredeyse burnunun üzerinde birleşen kaşları, saçlarının ateşli siyah parıltısına doğru düz bir "A" şeklinde yükseliyor; dudakları sanki bir sırrı
boğmaya çalışıyormuş gibi yarım bir gülümsemeyle büzülmüş. Sahnede yavaşça yürüyor, bir eli belinde, şal dirseğinin üzerinde sıkıca duruyor, bacakları kıvrak ve huzursuz, bir
kafesteki panter. Sahnenin arkasında aniden döner, ilerler; parmaklarını şıklatması yüksek, ısrarcı hale gelir; gitarın içinden bir heyecan
tarlada korkmuş bir keklik sürüsü gibi geçer. Kırmızı topuklular
tehditkar bir şekilde
vızıldar.

Decidme: ​​la hermosura,
La gentil frescura y tez
De la cara
El color y la blancura,
Candonida viene la viejez
Cual se para?

Tam sahne ışıklarının yanındadır; kaşları çatık bir şekilde bir araya getirilmiş yüzü gölgeye dönmüştür; şal alev alır, göğsünün üzerindeki bordo çiçek
bir kömür gibi parlar. Gitar sessizdir, parmakları korkunç bir önseziyle aralıklarla
şaklamaya devam eder. Sonra kendini
derin bir nefesle doğruldu, karnının kasları şalın sıkı
ipek kırışıklıkları altında gerildi ve tekrar yola koyuldu, hafif, neşeli,
bir dadı istemeden çok
korkutucu bir peri masalıyla korkuttuğu bir çocuğun
gözlerine bakabileceği gibi, seyircilere doğru hoşgörülü bakışlar
çevirdi.

Gitarın ritmi yine değişti; şalı gevşekti,
uzun saçakları dalgalanıyordu; yavaş adımlarla yürüyordu, ihtişamla,
bir festival için süslenmiş bir gemi, tüyler ve brokar giymiş bir kraliçe...

?Damas'ı ne kadar darmadağınık,
Tırnaklarını, elbiselerini,
Kokularını ne kadar darmadağınık?
?Llamas'ı ne kadar darmadağınık
ateşli
ateşli
sanayicilerden?

Ve o gitti ve çingene gitarist boynunu kaşıyor
tütün rengindeki eliyle, gitar bacaklarına yaslanmışken. Tüm dişlerini dünyayı saran bir esnemeyle gösteriyor.

Tiyatrodan çıktıklarında sokaklar kuruydu ve yıldızlar
evlerin üzerindeki soğuk rüzgarda göz kırpıyordu. Kaldırımda yaşlı kadınlar kestane satıyordu ve küçük, yırtık pırtık oğlanlar gazeteleri bağırıyordu.

"Ve şimdi merak ediyor musun, Tel, neden buradasın?"

Bir kafeye girdiler ve mekanik bir şekilde bira sipariş ettiler. Koltuklar bu sefer kırmızı, peluştu ve çok yıpranmıştı. Etraflarında bıyıklı adam grupları
masaların üzerine eğilmiş, sandalyelerin üzerinde oturmuş, konuşuyorlardı.

"Bu çok baskın bir hareket; kollarında hissetmiyor musun? Ani ve inanılmaz derecede kaslı bir şey."

"Belmonte aniden sırtını boğaya dönüp
kırmızı pelerini arkasında yerde sürükleyerek uzaklaştığında hissettim," dedi
Lyaeus.

"Bu jest, bordo ve mor tonlara karşı sarı bir alev...
her şeye gücü yetenlerin ölümüne dair bir litani ortasında ani bir meydan okuma. Orası İspanya... Her neyse Kastilya."

"'Kavga' doğru kelime mi?"

"Daha iyisini bul."

"Bir ortaçağ şövalyesinin zırhlı eldivenini düşmanının ayaklarına fırlattığında veya hanımının penceresindeki bir gülü fırlattığında yaptığı jest, bir katırcının bir kadeh aguardiente fırlattığında yaptığı jest, Pastora Imperio'nun dans ettirdiği... Söz! Saçmalık!" Ve Lyaeus kahkahalarla gülmeye başladı.

Başını geriye atarak boğazından derin bir kahkaha attı.

Telemakhos gücenmeye meyilliydi.

"Jorge Manrique'nin ritmine ne kadar olağanüstü bir şekilde uyduğunu fark ettin mi?" diye sordu soğukça.

"Elbette. Elbette," diye bağırdı Lyaeus, hala gülüyordu.

Garson iki kupa birayla geldi.

"Al götür," diye bağırdı Lyaeus. "Kim bira istedi? Sert bir şey, şampanya getir. Birayı kendin iç."

Garson zayıf ve sarıydı, safralı gözlere sahipti, ama Lyaeus'un kahkahasına karşı koyamadı. Birayı içiyormuş gibi yaptı.

Telemakhos artık çok öfkeliydi. Görevini ve Penelope'nin sözlerini unutmuş olmasına rağmen, zihninde, meraklı gözlere sahip belirsiz bir kadın grubunun önünde eylemlerinin hesabını vereceğine dair rahatsız edici bir düşünce dolaşıyordu. Bu Lyaeus, diye düşündü kendi kendine, fazla özgür ve rahattı. Sonra aniden aklına, sahne ışıklarının önünde bir karyatid gibi gergin duran dansçı geldi, yüzü gölgede, şalı alev alev sarıydı; gövdesinin güçlü dalgalanmaları sanki etinde yanmış gibiydi. Derin bir nefes aldı. Vücudu bir
mancınık gibi gerildi.

"Ah, o hareketi tekrar yakalayabilseydim," diye mırıldandı. Belirsiz soruşturmacı
kadın figürleri zihninin derinliklerine gömülmüştü. Lyaeus ona sığ bir şıngırdayan bardak uzattı.

"Her şey jestlerle dolu," dedi.

Cam pencerenin dışında bir taşralı şarkı söyleyerek geçti. Sesi
derin titrek bir notada kaldı, yükseldi, sendeledi, gamda aşağı kaydı, sonra aniden, korkutucu bir şekilde bir
gök roketi gibi yükselerek yeni bir
şarkı
patlamasına dönüştü.

"İşte yine geldi," diye haykırdı Telemakhos. Ayağa fırladı ve sokağa
koştu. Geniş kaldırım boştu. Acı bir rüzgar, ölü gözler gibi beyaz ark ışıklarının arasında tiz bir şekilde esti.

"Aptal," dedi Lyaeus, Telemakhos tekrar oturduğunda kahkahalar arasında. "Aptal Tel. Burada bulacaksın." Ve Telemakhos'un itirazlarına rağmen
bardakları doldurdu. Büyük bir
değişim olmuştu Lyaeus. Yüzü daha dolgun ve kızarmış görünüyordu. Dudakları nemli ve
çok kırmızıydı. Şakaklarındaki siyah saçlarında ara sıra kıvır kıvır bir bukle vardı.

Ve böylece uzun süre oturup içtiler.

Sonunda Telemakhos sendeleyerek ayağa kalktı.

"Elimde değil... O hareketi yakalamalıyım, formüle etmeliyim, yapmalıyım. Bu
benim için çok, akıl almaz, sonsuz derecede önemli."

"Şimdi neden burada olduğunu biliyorsun," dedi Lyaeus sessizce.

"Neden buradasın?"

"İçmek için," dedi Lyaeus.

"Hadi gidelim."

"Neden?"

"O hareketi yakalamak için, Lyaeus," dedi Telemakhos aşırı ciddi bir sesle.

"Kelebek ağı takan bir komedi profesörü gibi," diye kükredi Lyaeus.
Kahkahasıyla kafe öylesine
doldu ki, uzaktaki masalardaki insanlar
fark etmeden gülümsediler.

"Kanıma işledi. Formüle edilmeli, kalıcı hale getirilmeli."

"Öldürüldü," dedi Lyaeus aniden ciddileşerek; "şarabınla birlikte içsen daha iyi olur."

Sessizce kemerli bir sokaktan aşağı yürüdüler. Kubbeler, kıvrımlı barok cepheler, kare bir kule, bir pazar binasının çıkıntısı, kiremit çatılar, baca başlıkları, sağlarında ve sollarında yıldızlarla kaplı gökyüzünü
yiyip bitirdiler, ta ki büyük bir rüzgar esintisiyle boş bir meydana çıkana kadar,
orada birkaç gaz lambası vardı; önlerinde yıldızlarla dolu ağır bir kemer ve
onun üzerinde uzanan Orion vardı. Kemerin altında bir yığın paçavra
sızlanarak sadaka istiyordu. Soğuk havada paranın şıngırtısı çıtırdıyordu.

"Bu yol nereye gidiyor?"

"Toledo," dedi dilenci ve ayağa kalktı. Yaşlı bir adamdı,
sakallı, kötü kokulu.

"Teşekkür ederim... Az önce Pastora'yı gördük" dedi Lyaeus neşeyle.

"Ah, Pastora!... Büyük dansçıların sonuncusu" dedi dilenci ve
bir sebepten dolayı kendini aştı.

Yol buz gibiydi ve ayakların altında ipeksi bir çıtırtı vardı.

Lyaeus, Jorge Manrique'nin şiirinden satırlar bağırarak yürüdü.

    'Como se pasa la vida
    Como se viene la muerte
    Tan Callando:
    Yerleştiriciyi kullandıktan sonra
    Anlaşmadan vazgeçildiğinde
    Ne güzel,
    Bir nuestro parecer gibi
    Cualquier zaman aşımı
    Çok güzel.'

"İddiaya girerim Tel, Toledo'da güzel şaraplar vardır."

Yol bir tepenin üzerinde kıvrılıyordu. Döndüler ve Madrid'in kesildiğini gördüler
yıldız ışığına karşı karanlık. Önlerinde ekili ovalar, sisle dolu vadiler ve her biri üç şıngırdayan ağır katırın arkasında koşan birçok arabanın titrek ışıkları. Bir horoz öttü. Birdenbire bir ses, altlarındaki yolun karanlığından, yükselen, yükselen, sonra kaybolan, sonra sıcak bir şekilde parıldayan, rüzgarlı bir günde sallanan kırmızı bir eşarp gibi, bir şahinin dalışı gibi, yıldızların arasına giren bir roket gibi.

"Kelebek ağı, aptal ihtiyar!" Lyaeus'un kahkahası donmuş tarlalarda yankılandı.

Telemakhos alçak bir sesle cevap verdi:

"Daha hızlı yürüyelim."

Gözleri yolda yürürken. Karanlıkta görebiliyordu,
Kahverengi renkli
işlemeli bir lekenin bir göğsünü şekillendirdiği sarı şala sarılı Pastora,
ayaklıkların önünde korkuyla titreyerek duruyordu, aniden nefesini tuttu ve büyük
coşkulu bir hareketle dansının ritmine geri döndü. Sadece hareketin
mutlu
doruk noktası onun için bulanıktı.
Çıtırdayan yolda uzun adımlarla yürüdü, kasları bunun anısını
istiyordu. _II: Eşek Çocuk_

_Çiftçinin emeği ve çekişmesinin olduğu yer_
_Çatışma ve zahmetten çok az şey değişir:_
_Ama hayatın sütlü çekirdeği,_
_Numaralandırılmış: mısır, şarap, meyve, yağ!_

Yol, zaman zaman yeşil göletlere, sazlıklarla çevrili, kurbağa benzeri, etrafında dikenli çalı zakkumlarının olduğu, ince, kıkırdayan sulama kanallarının parıltısı arasında zeytin ağaçlarının arasından zikzaklar çizerek aşağı iniyordu.
Her taraftaki zeytin yapraklarının parıltısı arasından, darı tarlalarının zümrüt yeşiliyle çizgili dağların büyük, kızıl dalgalarını ve yukarıda, çivit mavisi bir tonozun önünde, öğlen ışığının aktığı yerde metal kadar sert kesilmiş ahşap parçalarını görebiliyordum. Altımda bir eşek çanının şıngırtısı, sonra bir patikanın dönüşünde eşeğin arka ayakları, leylak grisi, elmas ve eşkenar dörtgenlerden oluşan bir desenle düzgünce kesilmiş, ve taşlar arasında yolunu seçerken düşünceli bir şekilde sallanan bir kuyruk, başı henüz paketin söğüt sepetleri tarafından gizlenmişti. Bir sonraki dönüşte eşeğin önüne geçtim ve _arriero_ ile birlikte yürüdüm, dar mavi pantolon ve beline kadar kesilmiş kısa gri tunik giymiş, güçlü elmacık kemikleri, şahin burnu ve Arap gibi ince kalçaları olan, Arapça gibi ses çıkaran bir Endülüs dili konuşan esmer bir çocuk. Birbirimizi dağlık yerlerdeki gezginlerin yaptığı gibi içtenlikle selamladık. Havadan, rüzgardan, Motril'deki şeker fabrikalarından, kadınlardan, seyahatten ve bağ bozumundan konuştuk, birbirimizin dilini anlamak için boğulan adamlar gibi mücadele ettik. Amerikalı olduğumu ve savaşta olduğumu öğrendiğinde,
birden ilgilenmeye başladı; tabii ki, ben bir firariydim, dedi,
kaçmak akıllıcaydı. Bir yıl önce kasabasında iki firari olmuştu,
_Alemanes_; belki de arkadaşlarım. Benim ve
_Alemanes_'in namlunun farklı uçlarında olduğumuza dikkat çekildi.
Güldü. Bunun ne önemi vardı? Sonra birkaç kez, "Que burro
la guerra, que burro la guerra," dedi. Karşı çıktım, bizi zarif adımlarla takip eden, uzun kirpiklerinin altından meraklı bir
havayla bize bakan eşeği işaret ederek. Bir
eşekten daha akıllıca bir şey olabilir miydi?

Tekrar güldü, dolgun dudaklarını geriye doğru kıvırarak sıkıca birbirine geçmiş dişlerinin parlaklığını gösterdi, olduğu yerde durdu ve dağlara bakmak için döndü. Uzun kahverengi elini onların üzerinden geçirdi. "Bakın," dedi,
"yukarıda Alpujarras var, Mağribi krallarının son sığınağı;
orada bazen haydutlar olur. Doğru yere geldiniz;
burada özgür insanlarız."

Eşek göz ucuyla alaycı bir bakışla yanımızdan hızla geçti ve yolun bir yanından diğerine zıplamaya başladı,
orada burada biraz kuru ot biçiyordu. Biz de onu takip ettik, _arriero_ eğer aile onu satın almak için bin peseta bir araya getirmeseydi kardeşinin askere alınacağını söyledi. Bu bir adam için hayat değildi.
Kırmızı bir taşa tükürdü. Onu asla yakalayamazlardı, bundan emindi.
Ordu bir adam için hayat değildi.

Vadinin dibinde, eşeğe kimin bineceği konusunda yaşanan bir tartışmadan sonra geçtiğimiz geniş bir dere vardı, eşek bu arada
hızlı akan suyun soğukluğuna ve taşların sümüksülüğüne iğrenerek burnunu kırıştırıyordu. Derenin diğer tarafındaki geniş çakıl taşlı morene çıktığımızda, zayıf, siyahımsı, sarı at dişli bir adamla karşılaştık, Amerikalı olduğumu duyduğunda çok heyecanlandı.

"Amerika geleceğin dünyası," diye bağırdı ve sırtıma öyle bir şaplak attı ki, o anda üzerinde olduğum eşeğin
kıçının üzerinden neredeyse düşüyordum.

"_En America no se divierte_," diye mırıldandı _arriero_, sığlıktan soğuyan ayaklarını yolun yakıcı safran tozuna
tekmeledi.

Eşek, çakıl taşlarını tekmeleyerek, zıplayarak, sırt çantasının her iki yanında bulunan büyük armut biçimli söğüt sepetlerini silkelemeye çalışarak, bu kadar su ve bu kadar engebeli taşlı yollardan sonra pürüzsüz kuruluğun tadını çıkararak ilerledi. Üçümüz tartışarak takip ettik, güneş ışığı
beyaz alev kanatlarını etrafımızda çırpıyordu.

"Amerika'da özgürlük var," dedi siyah adam, "kırsal muhafızlar yok; yol işçileri sekiz saat çalışıyor, ipek gömlekler giyiyor ve ... bir akşam yemeği kazanıyor." Siyah adam durdu, sonsuzlukla boğuşmaktan
nefes nefese kalmıştı. Sonra devam etti: "Çocuklarınız
eğitimli, özgür, rahip yok ve kırk yaşında her adam bir
otomobile sahip."

"_Ca_," dedi _arriero_.

"_Si, hombre_," dedi siyah adam.

Uzun bir süre _arriero_ sessizce yürüdü, her adımda ayak parmaklarının toza gömülmesini izledi. Sonra patladı,
kelimeleri inançla aralıklı olarak: "_Ca, en America no se hase na' a que
trabahar y de'cansar...._ Hayatın pahasına değil, Amerika'da
çalışmak ve dinlenmek dışında hiçbir şey yapmıyorlar, böylece tekrar çalışmaya hazır oluyorlar. Bu bir
insan için hayat değil. İnsanlar orada eğlenmiyorlar. Sünger
avcılığı yapan Malaga'lı yaşlı bir denizci bana söyledi ve biliyordu. İnsanların
altına değil, ekmeğe, şaraba ve ... hayata ihtiyacı var. Orada
çalışmak ve dinlenmek dışında hiçbir şey yapmıyorlar, böylece tekrar çalışmaya hazır oluyorlar...."

Konuşurken aklımda iki düşünce uçuştu; Kırmızı yüzlü, diz altı pantolonlu, geniş alınlarının üstünde eğik köpek kulağı perukları olan beyefendiler gördüm, yüksek sesle "devredilemez haklar ... mutluluk arayışı" ifadelerini okuyorlardı ve Meredith'in _Hades'in Kızı Günü_ şiirinden şu ritmi duyuyordum:

Çiftçinin emeği ve çekişmesi
Çatışma ve zahmetten çok az şey değişir:
Ama hayatın sütlü çekirdeği,
Numaralandırılmış: mısır, şarap, meyve, yağ!

Eşek, tozlu kabak yapraklarının güneşin ve gökyüzünün mavi ve altın parıltısını kapattığı bir kafesin altındaki küçük bir şarap dükkanının önünde durdu.

"Biraz içki için, beyler," demek istiyor," dedi siyahımsı
adam.

Şarap dükkanının yeşilimsi gölgesinde bir anason kokusu ve
damlayan su sesi. Küçük bir bardak koyu sarı şarabın üzerine dudaklarını şapırdattığında _arriero_'yu işaret etti. "İnsanların Amerika'da hayattan zevk almadığını söylüyor."

"Ama Amerika'da insanlar çok zengin," diye bağırdı barmen, kocaman göbeği kırmızı bir pamuk kuşakla bağlanmış pancar yüzlü bir adamdı ve başparmağıyla işaret parmağını birbirine sürterek madeni paraları andıran bir hareket yaptı.

Herkes _arriero_'ya alaycı bir şekilde bağırdı. Ama o ısrar etti ve başını sallayarak dışarı çıktı ve "Bu bir adam için hayat değil." diye mırıldandı.

Siyahi adamın Batı efsanesini geniş vuruşlarla resmettiği şarap dükkanından ayrılırken, _arriero_ neredeyse gözyaşlarıyla bana ülkem hakkında kötü konuşmak istemediğini, ancak neden göç etmek istemediğini açıklamak istediğini açıkladı. Konuşurken, bizi
çan çanlarının şıngırtısı ve baş döndürücü bir tatlılıkla
bırakan bir araba dolusu sarı üzümün yanından geçtik. Kaşları çatık, ciddi bir adam katırın başına doğru yürüdü; arabada, kahverengi ayakları
üzümlerin buharlı bulamacına sıkıca basmış, kızarmış yüzü
vahşi beyaz güneşe doğru eğilmiş, siyah kıvırcık saçlı küçük bir çocuk
zaferle bindi, bağırıyordu, dişleri sanki güneşi ısırmak istercesine parlıyordu.

"Demek istediğin," dedim _arriero_'ya, "bir erkek için hayat bu."

Onaylayan bir kahkahayla başını geriye attı.

"Ne iş ne de işe hazırlanma olan bir şey mi?"

"İşte bu," diye cevapladı ve eşeğe "_arrh he_" diye bağırdı.

Adımlarımızı hızlandırdık. Terli gömleğim aniden arkadan karnıma battı,
soğuk bir rüzgar yolun köşesinde etrafımızda uçuşuyordu.

"Ah, deniz kokuyor," dedi _arriero_. "Denizi bir sonraki tepeden göreceğiz."

O gece, Motril'deki hanın kapısından yiyecek ve içecekle
dolu bir şekilde sendeleyerek çıktığımda, dolunay pembe ve safran rengi kilisenin kubbesinin
kemerlerinden dışarı fırladı. Her yerde çelik yeşili gölgeler elle tutulur
ay ışığıyla
çizilmişti. Meydanda sırt çantamın yanında oturmuş,
gecenin şaşırtıcı parıltısında bir düşünce ararken, boğuk bir bağırışla kışkırtılan üç
birbirinden kopuk katır gölgeden
çıngırdadı. Dolunay ışığında çeşmenin yanında sarsılarak durduklarında, bir arabaya, sürekli yokuş aşağı gidiyormuş gibi öne doğru eğilmiş bir örümcek arabasına bağlı oldukları belli oldu; içeriden, kümeste pazara gönderilen kümes hayvanlarının boğulmuş gıdaklamaları gibi bastırılmış sesler geliyordu. Sürücü koltuğunda, ayaklar şaftların üzerindeydi ve koşum takımının yamalandığı her paçavra ve ayakkabı bağı görülebiliyordu. Gıcırdayan, inleyen, tekerleklerin sallanması, içerideki yolcuların homurdanması, kırbaç şaklaması ve sürücüden gelen uzun küfür dizileriyle, araba kasabadan sendeleyerek çıktı ve sulama kanallarının şırıltısıyla, kurbağaların tiz sesiyle, şeker kamışının geniş yapraklarının tiz hışırtısıyla dolu şişman bir ovadan geçti. Bazen muz yapraklarının üzerinde yükselen ayın parıltısı ve denizde geniş bir gümüş yol. Karaya doğru tepeler ay ışığında kül yığınları gibi ve uzakta dağların bulutlu bir izi.

Yanımda, ağzı açık, öndeki katıra zengin soyağaçlarını haykırarak,
Başının arkasında, gözlerinin arasından burnunun üzerine sarkan ve onu bir
cin gibi gösteren bir tutam siyah saçın çıktığı Kordovan şapkası, sürücü zıplıyor, kıvranıyor ve engebeli yolun bir yanından diğerine sarhoş bir şekilde dolaşan katırların yanlarına tekme atıyordu. Bir vadiye, bir çakıl taşına, tahta bir köprünün üzerinden, sonra tekrar o sabah arkadaşım _arriero_ ile geçtiğim nehrin yatağına, balıkçı teknelerinin ve balıkçıların uyuduğu küçük kulübelerin olduğu bir plaj boyunca; sonra köpek havlamaları,
başka bir köprü ve biz kükredik ve dik bir köy sokağından yukarı çıktık
ve aniden, felaket bir şekilde, ana meydandaki bir meyhanenin önünde durduk.

"Geç kaldık," dedi goblin şoförü aniden bana dönerek, "Dört gecedir uyumadım, dans ediyorum, her gece dans ediyorum."

Dişlerinin arasından havayı içine çekti ve kollarını ve bacaklarını ay ışığında uzattı. "Ah, kadınlar... kadınlar," diye felsefi bir şekilde ekledi.
"Sigaranız var mı?"

"_Ah, la juventud_," dedi posta çantasını getiren yaşlı adam. Başını kaşıyarak bize baktı. "Keyif almak için. Bir an, bir
_momentito_ ve bitti! Yaşlı adamlar gündüzleri çalışır ama genç adamlar
geceleri çalışır... _Ay de mi_," ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Ve sanki birileri fısıldıyormuş gibi, Jorge Manrique'nin sözleri gecenin içinden elendi:

?Que se hizo el Rey Don Juan?
Los infantes de Aragon
?Que se hicieron?
Que de tanto galan,
Que de tanta invencion,
Como truxeron?

Herkes meyhaneye girdi, oradan şarkı söyleme ve
zamanla alkışlama sesleri geliyordu, ve _Denizkızı_'ndan Bakire Kraliçe günlerinde çıkmış olabilecek kadar yürekten bir bardak şıngırtısı ve masalara vurma sesi duyuluyordu. Dışarıda ay yükseliyordu, parlıyordu, bir sunağın üzerindeki kovalanmış gümüş bir kâsenin üzerindeki zaman lekesi gibi üzerinde yeşilimsi bir leke.
Çeşmenin kırık aslan başı, cıvanın şıngırdayan bir akıntısını
damlatıyordu. Deniz rüzgarında çürüyen çöp ve ocaklarda ve yasemin çiçeklerinde yanan kekik kokuları geliyordu. Sokakta,
bir penceredeki sardunyalar ay ışığında için için yanıyordu; üstlerindeki karanlıkta, bir yüzün en ufak bir konturu, bir zamanlar iki gözün parıltısı; karşısında, beyaz duvarın karşısında, kocaman açılmış burun delikleriyle yukarı bakan, çok sessizce duran bir adam -_el amor_.

Araba kasabadan dışarı doğru ağır ağır ve dengesiz bir şekilde ilerlerken, kulaklarımız hala meyhanenin ritmiyle, sert kahverengi ellerin zamanla çırpılmasıyla, meşe zemine çarpan topukların sesiyle zonkluyordu. Köyün son evinden bir adam bağırdı. Çini dolapların sesiyle
araba devrildi ve hareketsizliğe gömüldü. İnce, beyaz yüzlü, fare kapanının yayları gibi küçük, mumlu bıyığı olan bir adam ön koltuğa tırmandı, iri yarı insanlar arkalarına bir sürü kordonlu sandık
taşıdılar.

"Ne kadar geç, iki saat geç," diye geveledi adam, kareli şapkasını bir yandan bir yana savurarak. "Bu sabahtan beri iki haşlanmış yumurtadan başka yiyecek bir şey yok... Bunu düşünün. _!Ne kültürel! !Que pueblo indecente!_ Bütün
gün sadece iki haşlanmış yumurta."

"Motril'de işim vardı, Don Antonio," dedi goblin sürücüsü sırıtarak.

"İş!" diye bağırdı Don Antonio, gıcırtılı bir şekilde gülerek, "ve sonuçta ne geceydi!"

Bir şey beni Don Antonio'ya, Herodot'un anlattığı Mısır Kralı Mycerinus'un hikayesini anlatmaya yöneltti, bir kahinden sadece on yıl yaşayacağını duyan kral, meşaleler istedi ve uyumadı, bu yüzden yirmi yılı on yıla
sıkıştırdı. Goblin sürücüsü, öndeki katırın büyükannesinin özel hayatıyla ilgili kısık sesle yaptığı araştırmaların arasında aralıklı olarak dinledi.

Don Antonio uyluğuna şaplak attı ve bir sigara yaktı ve bağırdı, "Endülüs'te hepimiz bunu yaparız, değil mi, Paco?"

"Evet, efendim," dedi goblin sürücüsü, başını şiddetle sallayarak.

"Bu _lo flamenko_," diye haykırdı Don Antonio. "Endülüs'ün hayatı
_lo flamenko_."

Ay, siyah kaygan zirvede tutunma noktasını kaybetmeye başladı.
Bir uçurumun tepesindeki bir yolda hızla ilerliyoruz;
beklenmedik ışıltılarla dolu, dantelli, bir dansçının ipek elbisesi gibi
hızlanan denizin altında. Goblin sürücü bir yandan diğer yana uykuda yuvarlanıyor. Kareli şapka
küçük adamın yüzünün üzerine indirilmiş, böylece bıyıkları bile
görünmüyor. Birdenbire, intihar çılgınlığına kapılan öndeki katır,
uçurumun kenarına doğru yanlamasına bir sıçrama yapıyor. Çakılların parçalanması, izlerin
çatlaması, bağırışlar, içeride kargaşa. Birisi katırı
arka ayakları üzerine çekmeyi başarmış. Bir arabanın gölgesinin altındaki denizde
uçurumun gölgesinin kenarında sendeliyor.

"_Hija de puta_," diye bağırır goblin sürücüsü yere atlayarak.

Don Antonio homurdanarak uyanır ve
tüm gün boyunca iki haşlanmış yumurtadan başka bir şey yemediğini
açıklamaya başlar.
Goblin sürücüsünün dişleri, titreyen, çeken katırlarla ilgili
küfürlerden oluşan çelenkler asarken beyaz alevler saçar. Müthiş bir
sarsıntıyla araba yolun güvenli tarafına doğru sallanır. İçeriden öfkeli
kafalar, devrilmiş bir kümesten çıkan tavukların kafaları gibi dışarı çıkar.
Don Antonio bana döner ve zafer dolu bir tonla bağırır: "_?Que
flamenco, eh?_"

Almunecar'a vardığımızda goblin sürücüsü Don Antonio ve ben boş Casino'nun dışındaki küçük bir masaya oturduk. Bir garson bir yerden
şarap, kahve, sert mor jambon, bayat ekmek ve
sigaralarla belirdi. Başlarımızın üstündeki tozlu palmiye yaprakları, ara sıra denizden gelen hafif esintilerle titriyordu. Don Antonio'nun ince parmaklarındaki halkalar, üzerimizde titreşen sloganların arasında parlayan tek yorgun elektrik ampulünün ışığında parlıyordu. Bana _lo flamenco_'nun önemini anlatıyordu.

Sert, kasıntı tavırlar, iyi söylenmiş titrek şarkı, düzgünce kapatılmış beyit, sırtın saldıran boğaya dönük olması, mantillanın zarif bir kışkırtıcılık ile örtülmesi; bunların hepsi _lo flamenco_'ydu. "Bu kıyıda, _senor ingles_, pek çalışmıyoruz, kirliyiz ve
eğitimsiziz, ama Tanrı aşkına yaşıyoruz. Kasabaların fakir insanları,
yazları ne yaptıklarını biliyor musun? Bir incir ağacı kiralayıp
altına gidip köpekleri, kedileri ve bebekleriyle yaşıyorlar,
olgunlaştıkça incirleri yiyorlar ve dağlardan gelen soğuk suyu içiyorlar,
ve insan-canlısı mutlular. Kimseden korkmuyorlar ve kimseye bağımlı değiller; gençken sevişiyorlar ve gitar eşliğinde şarkı söylüyorlar,
yaşlandıklarında hikayeler anlatıyorlar ve çocuklarını büyütüyorlar.
Çok seyahat ettin; ben az seyahat ettim--Madrid, asla daha
uzak,--ama sana yemin ederim ki dünyanın hiçbir yerinde kadınlar daha güzel, toprak daha zengin veya yemek pişirme daha mükemmel değil, bu Almunecar
vegası'nda... Keşke şarap bu kadar ağır olmasaydı..."

"O zaman sen Amerika'ya mı gidiyorsun?"

"_!Hombre por dios!_ Bize bir şarkı söyle, Paco... O bir Galiçyalı, anlıyor musun?"

Goblin sürücüsü sırıttı ve başını geriye attı.

"Dünyanın sonuna git, bir Gallego bulacaksın," dedi. Sonra o
şarabını içti, ağzını elinin tersiyle ovuşturdu ve
uğultulu bir şekilde başladı:

    'Si quieres qu'el carro cante
    rio'da mojale ve dejel'en
    que buen moja'o'dan vazgeçti
    bir daha silbi'o yapamam.'

    (Bir arabanın şarkı söylemesini istiyorsanız, onu ıslatın ve nehre batırın, çünkü
    iyice ıslandığında çekirge gibi öter.)

"Hola," diye bağırdı Don Antonio, "devam et."

    'A mi me gusta el blanco,
    !yaşasın beyaz! !muera lo zenci!
    zenci porque es çok güzel.
    Hey soya alegre. Yo hayır, ne tuhaf.'

    (Ben beyazı severim; beyaza alkış, siyaha ölüm. Çünkü siyah
çok üzücü ve ben mutluyum, ondan hoşlanmıyorum.)

"İşte bu," diye haykırdı Don Antonio heyecanla. "Siz kuzeyliler,
İngilizce , Amerikalılar, Almanlar, falan, siyahı seversiniz.
Üzgün ​​olmayı seversiniz. Ben sevmem."

"'Yo soy alegre. Yo no lo quiero.'"

Ay batıya batmıştı, kızarmış ve şişmişti. Doğu yaklaşan güneşten önce
ağarmaya başlamıştı. Kuşlar
başlarımızın üstünde ötmeye başladı. Onları bıraktım, ama yatakta yatarken, goblin sürücüsünün
kısık sesini duyabiliyordum:

'A mi me gusta el blanco,
!viva lo blanco! !meera lo zenci!'

Nerja'da, kahverengi çocukların yıkandığı plajın üzerindeki kırmızı çıkıntılı bir uçurumda mor ipomoea ağaçlarının olduğu bir çardakta, _lo
flamenko_ hakkında tekrar konuşuldu.

"İspanya'da," diyordu arkadaşım Don Diego, "göbek ve belden yaşarız , ya da kafadan ve kalpten: mistik Don Kişot ile şehvet düşkünü Sancho Panza arasında orta yol yoktur. En düşük
Panza _lo flamenco_'dur."

"Ama sen yaşıyorsun."

"Çirkinlikte, hastalıkta, eğitim eksikliğinde, hayvanlarla cinsel ilişki.... Yarımız
her zaman aşırı yiyecekten veya yiyecek eksikliğinden ölüyor."

"Ne istiyorsun?"

"Eğitim, organizasyon, enerji, modern dünya."

Eşek çocuğunun ne yaptığını ona anlattım Amerika'dan bahsederken Alpujarras'tan aşağı giden yolda, Amerika'da tek yaptıkları şeyin çalışmak ve dinlenmek olduğunu, böylece tekrar çalışabildiklerini söyledi. Ve Amerika modern dünyaydı.

Ve _lo flamenko_ ne bir iş ne de işe hazırlanmak demektir.

O akşam San Miguel, Acıların Bakiresi'ni bir yol kenarı oratoryumundan almaya çıktı ve onu mumlar, havai fişekler ve bolca ilahiler eşliğinde alay halinde şehre geri getirdi ve sallanan
koni- Altı terli adamın omuzlarında taşınan şekilli figür, meydanın girişinde duruyordu
tüm kızların siyah saçlarında yasemin çiçekleri
giydiği, şapkalarını salladığı ve bağırdığı yer,
"_!Viva la Virgen de las Angustias!_ " Ve Meryem Ana ile San Miguel
ikisi de kilise kapısından içeri girmek için başlarını eğmek zorunda kaldılar ve insanlar
onları kiliseye kadar takip ederek "_!Viva!_" diye bağırdılar, böylece eski tonozlar
titreyen mum ışığında ve bağrışlarda titredi.Bazı insanlar
yağmur yağmak üzere olduğu ve her yer çok kuru olduğu için su için ağladılar ve
kiliseden çıktıklarında ayın üzerinde beyaz dantelden yapılmış ince bir
mantilla bulutu gördüler, bu yüzden mutlu bir şekilde evlerine gittiler.

Nereye giderlerse gitsinler dar, iyi süpürülmüş sokaklar, bir pencereden gelen ara sıra turuncu ışıkla aydınlatılmış, kadınlar arkalarında saçlarındaki yasemin çiçeklerinden gelen uzun koku izleri bırakmışlardı.

Don Diego ve ben deniz kıyısında uzun süre yürüdük ve Amerika'dan konuştuk ve Bakire ve _ajo blanco_ denen bir çorba ve Don Kişot
ve _lo flamenco_. Biz, denizin dağları arasındaki o zengin ovadaki (_vega_ derler) insanların yaşamlarının
özel niteliğinin ne olduğuna karar vermeye çalışıyorduk.Ülkede yürürken
sulama kanallarının küçük çimenli setleri üzerinde yükselirken,
geçtiğimiz tarlaların sahipleri, sadece yabancı olduğumuz için,
bize bir kadeh şarap veya bir dilim karpuz ikram etmek için kullandılar. Arkadaşıma açıklamıştım
modern Amerika dünyasında aynı insanların
kaya tuzuyla dolu tüfeklerle peşimize düşeceklerini. O, buna rağmen eski düzenin değiştiğini ve
endüstrileşme alayını takip etmekten başka bir şey olmadığı için
İspanyolların ülkelerinin daha önce olduğu gibi alayların sonunda sürüklenmek yerine ilerlemesini sağlamaları gerektiğini söyledi.

"Ve sizce bu sonsuz yaşam karmaşıklığı bir yere varıyor mu?"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Nereye?"

"Herhangi bir şey nereye varır? En azından _lo
flamenco_'dan daha uzağa varır."

"Ama amaç yolu anlamlı kılmak olamaz mıydı?"

Omuzlarını silkti. "Çalışmak," dedi.

Uçurumların arasında balıkçı teknelerinin uyumuş ördekler gibi katlanmış kanatlarla
çekildiği küçük bir girintiye gelmiştik. Uçurumun yukarısına doğru kıvrımlı bir patikaya tırmandık. Çakıl taşları ayaklarımızın altında savruldu; ellerimiz dikenli
aromatik çalılar tarafından
parçalandı. Sonra dağların içine doğru uzanan, düşen suyun kahkahası ve özsulu yaprakların hışırtısıyla dolu bir vadiye çıktık. Bir su kemerinin yedi kazıklı kemeri, kamışlıkların arasından beyaz görünüyordu. Etrafımızda kokular uçuşuyordu; kuru kekik yetiştirilmiş yaylaların, zengin ıslak tarlaların, keçilerin, yasemin ve heliotrope'un ve hendeklerde hızla akan kar alanlarından gelen soğuk suyun kokusu. Uzaklarda bir yerde bir eşek anırıyordu. Sonra, eşeğin son iniltisi
sönünce, karanlık tarlalardan aniden bir adamın sesi yükseldi, gergin gırtlak tellerinde özlemle yükseldi, sonra notaların arasından aşağı doğru kaydı, küçük bir teknenin bir dalgada yana doğru kayması gibi, sonra gecede büyük ve yavaş bir ritim kaydı açtı ve aniden, sönmeye doğru giden bir mum gibi yukarı doğru bir kadansla sona erdi. "Ne iş ne de işe hazırlanmak olan bir şey" ve ben
Alpujarras'tan aşağı inerken eşeğine binip dereyi
geçtiğim _arriero_'yu ve onun şu sözünü düşündüm: "_Ca, en America no se
hose na'a que trabahar y de'cansar._"

Onu, Mağribilerin inşa ettiği
şişman bir kulenin etrafında kırmızı ve sarı çatılardan oluşan küçük bir küme ve
çiğnenmiş tozdan bir karenin içinde kendi kendine kamburlaşmış
çökük bir kilise olan evinde bırakmıştım. Şehre girmeden önce bir süre
dinlenmiştik, o zayıf kahverengi ayaklarına beyaz bez ayakkabılar giymişti. Geniş yapraklar rüzgarda hışırdıyordu ve
yoğun gökyüzüne karşı mordan koyu kırmızıya dönen meyvelerin kokusu etrafımızda ılık okşayan kadife gibiydi. Ve
arriero_ eşeğinin erdemleri ve mallarla kasabadan kasabaya gitmenin, kestane ve yakacak odun için dağlara, balık için denize, teneke için Malaga'ya, rafinerilerden şeker için Motril'e gitmenin zevkleri hakkında konuşmuştu. Bağbozumu zamanında dans ve gitar çalma geceleri, Yehova'dan daha eski, daha gerçek tanrılara ve soluk İsa'nın kederli Annesi'ne tapınılan Bakire'nin _şenlikleri_, _toros_, kan ve işlemeli ipekler güneş ışığında alev alev, geceleri parmaklıklı pencerelerden fısıldanan kelimeler, dağlardaki taşlı yollarda uzun yolculuk günleri... Ve ben gözlerim kapalı, kulaklarımda küçük incir arılarının vızıltısıyla arkama yaslanmıştım ve hayatımın onun hayatı olmasını dilemiştim. Bir süre sonra ayağa kalktık ve ben
kitaplar, kalemler ve aptalca kağıt bloknotlarla dolu sırt çantamı omzuma aldım ve gölgesiz bir yolda yürümeye başladım ve o ukala Hıristiyan ve onun lanet olası yükü hakkında bir tür
acı neşeyle düşündüm.

"Ne iş ne de işe hazırlanma olan, yolu o kadar önemli kılan, bir varış noktasına ihtiyaç duymayan bir şey, o _lo
flamenco_," dedim Don Diego'ya, su kemerinin yedi beyaz kemerine bakarken vadide durup.

İkna olmamış bir şekilde başını salladı.

_III: Almorox Fırıncısı_

I

_Senores_ Madrid'den miydi? Gerçekten! Adamın sesi büyük mesafelere karşı bir hayranlıkla doluydu. Madrid'den bir
pazar gezisine gittiğimiz Almorox'un köy fırıncısıydı; ve biz evinin
temizlenmiş fayans zemininde duruyorduk, karısından törensel olarak şarap ve incir alıyorduk. Bana eşlik eden arkadaşımın babası bir zamanlar fırıncının babasıyla aynı köyde yaşamıştı ve ondan ekmek alırdı; bu yüzden eğlence vardı. Almorox'lu bu fırıncı uzun boylu bir adamdı, kül gibi solgun yüzüne karşı çok siyah yumuşak bir bıyığı vardı, büyük başını öne doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Evinde yabancıların varlığından memnuniyetle gülümsüyordu, utangaç bir nezaketle arkadaşımın ailesini sordu. Don Fernando ve Dona Ana ve Senorita iyi miydi? Ve küçük Carlos? Carlos artık küçük değildi, diye cevapladı arkadaşım ve Dona Ana ölmüştü.

Fırıncının karısı gölgede durmuş, konuşurken bir yüzden diğerine şaşkınlıkla bakıyordu, ama bunun üzerine aniden kapıdan içeri sızan soluk yeşilimsi altın ışığa doğru geldi, önünde koyu bir şarap şişesi tutuyordu. Gözlerinde yaşlar vardı. Hayır; Hiçbirini tanımamıştı, aceleyle açıkladı - Almorox'tan hiç ayrılmamıştı - ama onların nezaketini çok duymuştu ve üzgündü... Bir babayı veya bir anneyi kaybetmek korkunçtu. Uzun boylu fırıncı, misafirlerinin üzerine çöken üzüntüden utanarak ayaklarını huzursuzca kıpırdattı ve Hermitage'a doğru tepeye yürümemizi önerdi; o yolu gösterecekti.

"Peki ya senin işin?" diye sorduk. Ah, önemli değildi. Yabancılar her gün Almorox'a gelmezdi. Kapıdan dışarı çıktı, çıplak, güçlü bir şekilde
kalıplanmış boğazına yün bir atkı sardı ve biz onu, bize tepelerinde büyük siyah kirişler olan koyu renkli fayanslı odaların geniş kapılarından ve tavukların pürüzsüz, aşınmış kaldırım taşlarının arasına yerleşmiş gübreyi gagaladığı avlulardan görünen beyaz badanalı evlerin olduğu dolambaçlı sokaktan takip ettik. Hala beyaz badanalı duvarların arasında köyden çıkıp ana yolun derin siyah çamuruna girdik ve sonunda aniden açık araziye çıktık, burada filizlenen çimen parçaları gri ve kızıl geniş engebeli arazilere karşı canlı yeşil parlıyordu. İlk tepenin tepesinde Hermitage duruyordu - kare şeklinde üç katlı bir kulesi olan küçük beyaz badanalı bir şapel; kapının üzerinde, aşınmış likenli taştan taçlandırılmış Bakire'nin bir rölyefi vardı. İçerisi çok sadeydi, tek bir ağır yaldızlı sunak vardı, üzerinde de boyalı bir heykel vardı, dik ama dik ve küçümseyici bir zarafetle dolu - yine Bakire'nin. Figür, toz ve yaşla grileşmiş, fırfırlar ve fırfırlarla dolu uzun dantel bir elbise giymişti.

"_La Virgen de la Cima_," dedi fırıncı, dizini sunağın önünde büktükten sonra başparmağıyla saygıyla işaret ederek. Ve resme
baktığımda aniden bir benzerlik dikkatimi çekti: elbise Meryem'e
bir şekilde beni Romalıların Küçük Asya'dan getirdiği o konik siyah
taş, Bona Dea'yı
düşündüren tuhaf bir konik görünüm veriyordu.
Burada
yine iyi bir tanrıça, bereketli bir tanrıça,
bakireden çok anne,
ukala fırfırlarına rağmen... Ama adam bizi dışarı çıkarıyordu.

"Ve tüm İspanya'da bundan daha güzel bir manzara yoktur." Kolunu genişçe sallayarak aşağıdaki köyü, yeşilden bordoya ve koyu kırmızıya dönüşen
dalgalı çatılarıyla, aniden kilisenin önündeki açık meydanla
kesilen; ve gri, yükselen kilise,
güçlü ışıklar ve payandalar ile sivri pencerelerdeki gölgelerle
çarpık bir şekilde; ve kahverengi tarlalar hafifçe yeşille parlıyordu, bu da
bağların
dökülen toprağının koyu bordosuna ve
rüzgarın zeytin bahçelerini dalgalandırdığı yerdeki
parlak gümüşe yer veriyordu; ve ötesinde,
Kastilya'nın sarımsı ovasına
batana kadar giderek düzleşen yuvarlanan tepeler. Hareketi yaparken parmakları
sanki gösterdiği tüm bu toprakları kavramak istercesine genişçe açılmıştı.
Bize doğru döndüğünde gevşek
yanakları kızarmıştı; ama bunu Mayıs ayında göreceğimizi söylüyordu,
Mayıs ayında, buğday tarlalarda kalınlaştığında ve
tepelerde çiçekler olduğunda. Sonra topraklar güzel ve zengindi, Mayıs ayında. Ve bize yerel şölenden ve Bakire'nin büyük
alaylarından bahsetmeye devam etti. Bu yıl dört gün _toros_ olacaktı. Bu kadar çok boğa güreşi böylesine küçük bir köyde alışılmadık bir şeydi, diye temin etti bize. Ama Almorox'ta zenginlerdi; şarap Kastilya'nın en iyisiydi. Dört gün _toros_, dedi tekrar; ve çevredeki tüm
ülkenin insanları _fiestaya_ gelecekti ve bu Meryem Ana Manastırı'na büyük bir
hac yolculuğu olacaktı.... Yavaş, saygılı bir şekilde, yabancıların önünde gevezeliğinin biraz bilincinde olarak konuşurken,
zihnimde dünyaya bakışının bir resmi oluşmaya başladı.

Önce ailesi geldi, geceleri yanında yatan, ona çocuklar
doğuran karısı, kapısında güneşte oturan yaşlı, solgun ebeveynleri, onların onun gibi güçlü, yuvarlak uzuvlara sahip oldukları zamanki anıları ve ebeveynlerinin güneşte yaşlı ve solgun bir şekilde
oturmaları. Sonra onun
işi, fırınlarının sıcaklığı, pişen ekmeğin kokusu, satın almaya gelen
komşuların yüzleri; ve dışarıda, şeylerin yarı gerçek, seyyahların hikayelerinin loş yarı karanlığında, kralın yaşadığı ve
politikacıların gazetelerde yazdığı Madrid uzanıyordu --ve _Francia_--ve bunların hepsi
Almorox değildi.... Onda nesillerin artıp azaldığını
gördüm, yıllar gibi, emeğin, bitmeyen terin
ve kasların toprağa karşı gerilmesinin ipliğine dizilmişti. Her şey o kadar yumuşaktı ki, modern, ateşli değişim dünyasından o kadar garip bir şekilde uzaktı ki, Almorox köylülerinin bu hayatı. Her yerde kökler sonsuz geçmişe saplanıyordu. Çünkü Devrim'den önce, Mağribilerden önce, Romalılardan önce, karanlık, sinsi tüccarlardan, Fenikelilerden önce, bu İber köy toplulukları hemen hemen aynıydı. Uzaklarda her şey değişti,
şehirler kuruldu, zorlu yollar inşa edildi, ordular yürüdü ve savaştı ve
geçti; ancak Almorox'ta yaşamın temelleri bugüne kadar değişmeden kaldı. Yeni isimler ve yeni diller gelmişti. Bakire,
eski toprak tanrıçalarının festivallerini ve ritüellerini ve
derin mistik bağlılık coşkusunu devralmıştı. Ancak her zaman
yere duyulan sevgi, bireysel insana duyulan güçlü anarşist güven,
bilinçli veya bilinçsiz, nesiller boyu insanların
çiftleştirdiği, sevdiği ve şefkatli güneşte uzandığı, kendilerinin dışında, komünlerinin çıplak çevreleyen
tepelerinin dışında, ruhlarının ve yaşamlarının sentezi olan Tanrı dışında bir gerçeklik
hissi olmadan yürüdüğü yolda yürümek
kaldı.

İspanya'nın gücü ve zayıflığı burada yatıyor. Bu yoğun
bireycilik, temelleri izole edilmiş köy topluluklarında yatan bir tarihten doğmuştur--İspanyolların onlara _pueblos_ dediği-- değişmeyen yüzünde, bir tarlanın üzerindeki çimen gibi, olaylar
başlar,
olgunlaşır ve ölür, İspanyol yaşamının temel gerçeğidir. Hiçbir devrim onu ​​sarsacak kadar
güçlü olmamıştır. Gotların,
Mağribilerin,
Hristiyan fikirlerinin, Rönesans'ın modalarının ve inançlarının istilası ülkeyi kasıp kavurmuş, yüzeysel gelenekleri ve düşünce ve konuşma biçimlerini değiştirmiş, ancak
değişmeyen İber zihniyle uyumlu hale gelmek için başkalaşmıştır.

Ve İber zihninde baskın olan düşünce _La vida es sueno_:
"Hayat bir rüyadır." Sadece birey veya bireyin sıkıca kavrayışında olan yaşam parçası gerçektir. Bunun en yüce ifadesi, İspanya'yı her zaman simgeleyen iki büyük figürde yatar: Don Kişot ve Sancho Panza; Don Kişot, insan ruhunun her şey üzerindeki gücüne inanan, arzusu
tüm dünyayı kendisinde barındıran bireyci; Sancho, tüm dünyanın
karnına yiyecek olduğu bireyci. Bir yandan, bireysel ruhun gücünün
sınırsız olduğu, zihinlerinde evrenin sadece bir kişi, Tanrı olduğu coşkulu figürler var. Bunlar
Loyolalar, Philip Seconds, Juan de la Cruz gibi ateşli çileciler, El Greco'nun portrelerindeki
ışıltılı işkence görmüş yüzlerin orijinalleri. Öte yandan, Don Juan Tenorio gibi destansı bir figürün çılgın, mistik duygusallığında zirveye ulaşan Hita Başrahibi gibi neşeli materyalistler vardır. Tüm İspanyol tarihi ve sanatı boyunca bu iki tamamlayıcı karakterin iplikleri izlenebilir, değişebilir, birleşebilir, dallanabilir, ancak özünde her zaman aynıdır. Bu çözgü ve atkıdan İspanyol yaşamının tüm garip desenleri dokunmuştur.

II

Aklımdaki İspanya'nın dağınık resimlerinden bir tür birleşik izlenim çıkarmaya çalışırken, fark ettiğim ilk şeylerden biri birçok İspanya olduğudur. Gerçekten de, büyük çorak tepelerin kıvrımlarında saklı her köy veya yüksek ovalardan birinin ortasındaki devasa kilisesinin gölgesinde, deniz kıyısının her bereketli _huerta_'sı bir İspanya'dır. İberya vardır ve güçlü İber özellikleri; Ancak modern merkezi bir ulus olarak İspanya bir
illüzyondur, çok talihsiz bir illüzyondur; çünkü mevcut körelme, bir yüzyıllık devrimin
yıkıcı sonuçsuzluğu, büyük ölçüde merkezi bir hükümetin esasen merkezkaç bir topraklara
yapay olarak dayatılmasından kaynaklanıyor olabilir.

İlk olarak, dil meselesi var. Şu anda İspanya'da kabaca dört
ayrı dil konuşulmaktadır: Kastilya, Madrid ve orta yaylaların dili, resmi dil,
güneyde Endülüs biçiminde konuşulur; Batı kıyısında konuşulan
Galego-Portekizce; diğerlerinin Latin kökenini bile paylaşmayan Baskça; ve Provence'ın bir biçimi olan ve lehçesi Valensiyaca olan Katalanca, Akdeniz'in yukarı kıyılarında ve Balear Adaları'nda konuşulur. Elbette, demir yolu iletişiminin ve Kastilyacayı yaymak için bilinçli bir çabanın etkisi altında, Portekizce ve Katalanca hariç diğer diller canlılığını yitirdi ve daha büyük şehirlerde yok oldu; ancak sorun İtalyan lehçelerinden çok farklı olmaya devam ediyor, çünkü İspanyol dillerinin Baskça hariç hepsinin güçlü bir edebi geleneği var. Dil çeşitliliğine ek olarak, İspanya'nın farklı bölgelerinde muazzam bir topografya çeşitliliği var. Modern tarihte baskın olan merkezi platolar (tarih, kralların ve kraliçelerin doğumları ve üremeleri ve zırhlı generallerin eylemleri anlamına geliyor) muhtemelen iklim ve bitki örtüsü açısından daha sıcak Rus bozkırlarına benziyor. Batı kıyısı birçok bakımdan daha sıcak ve daha verimli bir Galler. Güney _huertas_ (ekilebilir nehir vadileri) daha çok Mısır'ın görünümüne sahip. Valensiya'dan yukarı doğru doğu kıyısı, Fransa'nın Akdeniz kıyısının bir devamı niteliğinde. Bundan, bir saatlik tren yolculuğunun sizi Sibirya karından Afrika çölüne götüreceği bu ülkede, nüfusun birliğinin pek beklenmediği sonucu çıkar.

Muhtemelen İspanyol sanatında ve düşüncesinde şeyler arasındaki farklılıkları vurgulama eğiliminin kökü buradadır. Bir halkın zihninin genellikle başka herhangi bir yerden daha somut bir şekilde temsil edildiği resimde, en büyük örneklerinden birini buluruz. Sanatında neredeyse Don Kişot tipi zihnin karikatürü olan El Greco, doğuştan Yunan ve eğitimli Venedikli olmasına rağmen, Toledo'daki uzun yaşamı boyunca İspanyollardan daha İspanyol oldu ve sürekli olarak et dünyası ile ruh dünyası, insan bedeni ile ruhu arasındaki farkı ifade etmeye çalıştı. Daha yakın zamanlarda, Goya'nın eskizlerinin ve portrelerinin aşırı karakterizasyonu, Zuloaga'da ve İspanyol yüzlerinin ve manzaralarının tuhaflıklarını - pitoreskliğini - bu kadar başarılı bir şekilde kullanan diğer ressamlarda bulunan ulusal tiplerin yoğunlaşması, şeylerin ayrılığına dair bu güçlü hissin bir sonucu gibi görünüyor. Başka bir şekilde, bir bireyi diğerinden ayırmaya yönelik bu sürekli çabayı karikatür olarak ifade edebilirsiniz. İspanyol sanatı sürekli olarak karikatürün eşiğindedir. İspanyol zihninin coşkulu verimliliği ve yoğun bireyselliği göz önüne alındığında, sürekli olarak groteske doğru kayma kaçınılmazdır. Ve böylece sanatlarının bilinçli veya bilinçsiz amacının güzellikten ziyade kendini ifade etmek olduğu ortaya çıkar. Gerçeklik imgeleri keskin ve nettir, ancak çarpıtılmıştır. Burlesk ve hiciv en ciddi anlarında asla uzakta değildir.
En sakin ve en düzenli İspanyol zihinleri bile her türden aşırılığa, aşırı ayrıntıya, groteskliğe,
öldürücü tavırlara karşı koyamaz. Sanatlarındaki en büyük şey, gerçekten de,
abartılı olanın sınırında yatar; yüce şeyler
saçmalığın ince buzunu sıyırır. Büyük destan _Don Kişot_,
Calderon'un _La Vida es Sueno_ gibi oyunları,
El Greco'nun _Resurreccion_ ve Velasquez'in cüceleri gibi resimleri,
Escorial
ve Alhambra gibi binalar--hepsi evrensel şaheserler arasında--gerçekten de makul güzelliğin orta noktasından çok uzaktır. Dolayısıyla onların en üstün gücü. Ve aşırılığın güzelliğin eşanlamlısı olduğu bizim neslimiz için İspanyol sanatının uzun geleneğine ek bir tartışmacı önem kazandırılmıştır. Aynı ateşli bolluktan kaynaklanan ve İspanyol geleneğini günümüzdeki bizimkine bağlayan bir diğer özellik ise İspanyol sanat üretiminin çoğunun garip bir şekilde doğaçlama karakteridir. Dehanın sonsuz bir çaba gösterme kapasitesinden oluştuğu şeklindeki biraz gülünç atasözü oldukça tartışmalıdır. İspanyol sanatçıların yaratıcı akışı her zaman o kadar güçlü, o kadar canlı olmuştur ki çaba göstermeye zaman olmamıştır. İki bin küsur oyunuyla Lope de Vega -yoksa on iki bin miydi?- kesinlikle münferit bir örnek değildir. Belki de İspanya'yı Avrupa'nın en demokratik ülkesi yapan güçlü bireysel geçerlilik duygusu, sürekli doğaçlamayı onaylar ve İspanyol mimarisinde olduğu kadar İspanyol siyasi düşüncesinde de yaygın olan kendine güvenen plansızlığı açıklar. Burada eski bir karakteristik olan İspanyol gururuyla karşılaşıyoruz. Bu
çok gerçek bir şeydir ve yalnızca bireye ve onun dışındaki hiçbir şeye duyulan temel güvenin dış kabuğudur. El Greco yine bir örnektir. Resmi ilerledikçe, giderek daha kişisel hale geldikçe,
somut gerçeklikten uzaklaştı ve kendi gerçekliğine olan inancının görünür dünyanın dağlarını süpürebileceği
birinin tüm dogmatik inancıyla, kendi huzursuz, neredeyse
duygusal maneviyatını Tanrı'ya doğru beyaz alevler gibi titreşen biçimlerde ifade etti. Dahası, İspanyol için Tanrı her zaman, özünde, insan ruhunun en
gururlu yüceltilmesidir. Aynı ruh, erken kilisenin vaizlerinde ve Santa Teresa'nın eserlerinde, her ne pahasına olursa olsun, benliği, benliği, değişmez ve ebediyi ifade etme çılgın arzusunun bir kılığında dolaşır. Bundan, zaman zaman korkunç bir şekilde
parlayan sert zulüm gelir. Miguel de Unamuno'nun yakın zamanda yayınlanan _Del
Sentimiento Tragico de la Vida_ adlı kitabında, evrenden ayrılığa olan bu şiddetli tutunma, _el hambre de
inmortalidad_, yani ölümsüzlük açlığı ifadesiyle ifade ediliyor. Bu, tüm İspanyol fikirlerinde gizlenen bireyselciliğin özüdür, yalnızca bireysel ruhun gerçek olduğuna dair inançtır.

III

Bugünün İspanya'sında bu şeyler bir camdan,
karanlık bir şekilde görülüyor. Ferdinand ve Isabella'nın Granada'ya ünlü ve çokça övülen girişinden bu yana, İspanya'nın tarihi, yuvarlak bir deliğe kare bir çiviyi yerleştirme girişiminin tarihi olmuştur. Altın çağın, Peru'nun külçelerinin ve daha da değerli adamların çağında, hastalık yüzeyin altından işlemiştir. O zamandan beri çatışma, ülkenin tüm canlı enerjilerini boşuna aşındırmıştır. Demek istediğim,
düşüncede, sanatta, hükümette,
din konusunda, tüm enerjisi diğer yönde olan bir ulusu merkezileştirmeye yönelik ısrarlı girişim.
Sonuç bir çıkmaza girdi ve bunun sonucunda tüm yaşam ve düşüncenin paslanması ve uyuşması oldu, böylece bir yüzyıllık devrim İspanya'yı sorunlarının çözümüne daha da yaklaştırmamış gibi görünüyor. Günümüzde,
her şey körelmeyi atmak için yeni bir girişim için olgunlaşmışken, bir tür
çaresiz hareketsizlik İspanyolların inanılmaz derecede yozlaşmış ve etkisiz politikacılardan oluşan bir hükümet altında kalmasına neden oluyor.
Merkezileşmiş güç ve ayrı toplulukların yalnızca birbirlerini etkisizleştirmek için çalıştığı bir ulusun sorununa bir çözüm yok gibi görünüyor.

İspanyollar gelenekleri karşısında, İber heykelleri sorunu karşısında daha çok arkeologların konumundadır.
Cerro de los Santos'un yakınında, bir kutsal alanın kalıntılarından sayısız yerli erkek ve kadın,
tanrıça ve tanrı heykellerinin
kazıldığı çıplak tepede küçük bir saatçi yaşıyordu.
Çıkarılacak ilk heykellerin dindar kırsal kesim insanları tarafından aziz olduğu düşünülüyordu ve Roma'dan daha eski bir düzene göre azizlerdi; Sonuç olarak, yüksek başlıklı ve sabit ciddi gözlü, örtülü kadınların ve
gri taştan kabaca yontulmuş, parçalı, boğa boyunlu adamların keşfine çok fazla övgü eşlik etti;
iki bin yıllık tortulaşmış kilden kurtarıldılar ve kiliselere saygıyla yerleştirildiler. Dolayısıyla, muhtemelen saatçiyi heykelcilik ve sahtecilik kariyerine başlatan sebepler dindar ve saygılıydı.

Ne olursa olsun, azizlerin yalnızca korkunç putperest erkek ve dişi tanrılar olduğu ve Avrupa'nın her yerinden gelip araştırmak için gözlük takan yabancı beyefendilerin
onlar için para ödeyeceği keşfedildiğinde, saatçi köyünde ve neslinde güçlü bir adam olarak gelişmeye başladı. Arkeoloji okumaya başladı ve
hantal sahte tanrılarının tarzı gelişti. Birkaç yıl boyunca, Cerro de los Santos'taki heykeller
tüm eğitimli Avrupa tarafından bütünüyle yutuldu. Ancak saatçinin hayal gücü onu ele geçirmeye başladı; formlar giderek daha fantastik hale geldi, Mısır, Asur, _art-nouveau_ etkileri seçici kişiler tarafından fark edilmeye başlandı, ta ki sonunda biri sahtecilik fısıldayana ve tüm bilim insanları kaçıp saklanarak, aslında hiç yerli İber heykeli olmadığını haykırana kadar.

Küçük saatçi, putperest tanrılar hayaline yenik düştü
ve bir tımarhanede öldü. Bugün bile Madrid'deki Cerro de los Santos'a adanmış
odanın ortasında durduğunuzda ve etrafınızda dansçılarınkine benzer yüksek başlıklar takmış İber tanrıçalarının heykellerini gördüğünüzde, hangilerinin 1880'de saatçi tarafından, hangilerinin ise Fenikeli tüccarların ilk kırmızı gözlü gemilerinin Valensiya kıyılarındaki barbarlar arasında ticaret merkezleri kurduğu bir zamanda tepe tapınağının
sanatçısı tarafından yapıldığını anlayamazsınız. Ve orada raflarında dururlar, gerçek
ve sahte birbirinden ayrılmaz bir şekilde karışmış halde ve taş gözlerle bilmeceye bakarlar.

Aynı şey gelenekler için de geçerlidir: Katolik İspanya geleneği, askeri ihtişam geleneği,
Mağribilerle savaşma geleneği,
yabancıdan şüphelenme geleneği,
misafirperverlik geleneği,
vahşilik geleneği,
itidal geleneği,
şövalyelik geleneği, Don Kişot ve Tenorio geleneği.

İspanya-Amerika savaşı, Amerika Birleşik Devletleri için yalnızca vatansever-kapitalist bir sıhhi tesisat mühendisliği, kahramanlık ve konserve et skandalları gösterisi için bir fırsattı, İspanya için gelenekler arasında birçoklarının yanlış olduğu yönündeki ilk fısıldanan sözdü. O zamanın gençleri kendilerine doksan sekiz nesli diyorlardı. Mizaçlarına göre, gerçek İspanya olduğuna inanmaları öğretilen gelenek müzesinin tamamını veya bir kısmını reddettiler; her biri güzellik, nezaket, insanlık veya canlılık, kuvvet, modernlik özlemlerine uygun bir İspanya arayışında ayrı bir yola girdi. Günümüzün sorunu, yerel olarak, anarşik bir şekilde, baskıdan başka bir şeyde merkezileşmeden evrimleşen İspanyolların kendileri için yeni yaşam biçimleri mi geliştirecekleri yoksa ölmekte olan sistemin ölüm sancıları içinde ancak gelecek için umut olan tüm yeni büyümeyi öldürebilecek kadar güçlü olduğu bir Avrupa'nın çürüyen kargaşasına mı çekilecekleridir. Pireneler yüksektir.

IV

Madrid'deki Bask ressamlarının bir sergisindeki bir konferanstan sonraydı,
Valle-Melan'ın, altlarından gözleri yanan, tüylü, kırlaşmış kaşlarıyla, İspanya'nın Avrupalılaşması dediği şeyi acı ve iğneleyici bir ironiyle kınadığını duymuştuk. Onların ilerleme dedikleri şeyin, modern Avrupa'nın aptalca ticarileşmesinin bir taklidi olduğunu söylemişti.
Kitleler için eğitim olmaması, sağlıklı köylüleri kurnaz, macun derili tüccarlara dönüştürecek bir eğitimden daha iyidir; asırlık ilgisizliğinde baygınlık geçiren bir İspanya'dan, modern yaşamın acımasız
ruhsuz ticaret savaşına uyanmış bir İspanya daha iyidir... Gürültülü bir İspanyol pansiyonunun önünde tesadüfen tanıştığım genç bir felsefe öğrencisiyle yürüyordum, az önce gördüğümüz sergiyi ateşli gerici konuşma için garip bir şekilde uysal bir ortam olarak tartışıyorduk. Bu genç Bask ressamlarının çalışmalarının çoğunun, bazılarının neredeyse şefkatli tekniğinde, narin okşayıcı fırça darbelerinde, bazılarının ise ressamın fikrini ifade etmek için elindeki araçların yetersizliğinde gösterdiği çok "ilkel" görünüme dikkat çekmiştim, bu da birçok resmi oldukça etkileyici bir şekilde başarısız kılıyordu. Ancak arkadaşım, dünyaya dair yeni bir bakış açısının doğum sancılarından ziyade ilkelliğin "aşırı medeni bir geleneğin son etkisi"nden başka bir şey olmadığında ısrar ediyordu. "İspanya," dedi, "Avrupa'nın en medeni ülkesidir. Medeniyetimizin büyümesi hiçbir zaman dış etkiler tarafından kesintiye uğramamıştır.
Fenikeliler, Romalılar--İspanya'nın Roma üzerindeki etkisi, sanırım,
Roma'nın İspanya üzerindeki etkisi kadar büyüktü; beş İspanyol
imparatorunu düşünün;--Gotlar, Mağribiler;--hepsi de değişmez İber ruhuna
emilmiş olaylar... İspanyol Hristiyanlığı bile," diye devam etti, gülümseyerek, "Hristiyan olmaktan çok daha İspanyol'dur. Hayatımız tek bir büyük ritüeldir. Dinimiz bunun bir parçasıdır, hepsi bu. Ve İngilizleri ve Amerikalıları çok
şaşırtan boğa güreşleri de öyledir;--bunlar tilki avından ve ödüllü dövüşlerden daha
acımasız mıdır? Ve ne kadar da
gelenek dolu, bizim _fiestas de toros_; törenleri Homeros kahramanlarının hekatomlarına, boğa tapınmasına kadar uzanır Giritliler ve Akdeniz'deki birçok tarikattan Roma oyunlarına kadar. Uygarlık, bizim yaptığımız gibi ölümü ritüelleştirmekten daha ileri gidebilir mi?
Ama kültürümüz çok mükemmel, çok istikrarlı. Hayat bununla boğulmuş."

Bir an sararmış bir ıhlamur ağacının gölgesinde durduk. Arkadaşım
konuşmayı bırakmıştı ve her zamanki acı gülümsemesiyle, kılıç yerine sopalar ve boğa güreşi yapan
bir grup küçük çocuğa bakıyordu.

"Amerika'da," diye devam etti aniden, "geleceğin ait olduğu kişi sensin; çok güçlü, kaba ve kültürsüzsün. Hayat bir kez daha ekmek için ilkel bir mücadele haline geldi. Elbette dolar, mağara adamının öldürdüğü ve peşinden gizlice gittiği
karmaşık bir yiyecek biçimidir ve savaş araçları farklıdır, ancak aynı derecede vahşidir. O kaba hayvan vahşetinden hayatın tüm gücü gelir. Hiçbirine sahip değiliz;
düşünecek kadar yorgunuz; o kadar uzun zaman önce yaşadık ki
şimdi çok basit şeylerle yetiniyoruz,--güneşin sıcaklığı,
tepelerin renkleri, ekmek ve şarabın tadı.
Geri kalan her şey otomatik, ritüel. "

"Peki grev ne olacak?" diye sordum, İspanya genelinde adil bir başarıyla gerçekleştirilen bir günlük genel greve atıfta bulunarak, hükümetin gıda ve yakıt fiyatlarındaki tehlikeli artışa karşı duyarsızlığına karşı bir protesto olarak.

Omuzlarını silkti.

"Bu ve daha fazlası," dedi, "yeni İspanya, bir kehanet, bir gerçek olmaktan çok. Eski İspanya hala her şeye kadir."

Günün ilerleyen saatlerinde, Madrid'e çok da uzak olmayan Kastilya ovasının kıvrımlarında bulunan
kümelenmiş kerpiç köylerden birinin ana caddesinde yürüyordum. İnsanların yaşadığı, çalıştığı ve mallarını sattığı küçük dükkanlarda lambalar yeni yakılıyordu ve başlarında
güzel şekilli çömlek kavanozları olan kadınlar kuyudan su alarak
eve dönüyorlardı. Birdenbire, son yaprakları yeşilimsi
gün batımı ışığında düşen ağaçlarla dolu açık bir _meydana_ çıktım. Mekan, bir
grind-orgun melodisiyle ve insanların dans ettiği çakıl taşlarındaki adımların çıtırtısıyla doluydu.
Askerler ve hizmetçi kızlar, sevgilileriyle birlikte kırmızı yanaklı çırak çocuklar, saygıdeğer dükkan sahipleri ve karıları
parlak siyah saçlarının üzerine mantillalar takmışlardı. Hepsi ince ağaç gövdelerinin arasında girip çıkıyorlardı ve Hava kahkahalarla ve çocukça yapmacıksız zevkin küçük çığlıklarıyla gürültülüydü. İşte Sancho Panza'nın müjdesiydi, diye düşündüm, hayatın kolayca kabul edilmesi, yemek ve renkten utanmayan
sevinç ve kadınların saçlarının yumuşaklığı. Ama köyden
çıkarken, Kastilya'nın sert ovasında, gri-yeşil ve mor
karanlık gecenin altında, hüzünlü yüzlü şövalye Don Kişot'un hatırası geldi aklıma, dünyayı yeniden şekillendirmeye beceriksizce çalışıyordu, kendi idealinin gücünden acınası bir şekilde emindi. Ve bu iki
İspanya'da kendini gösteriyor gibiydi. Gerçekten de neşesiz zorunlu emeğin ve aralıksız kışkırtıcı savaşın huzursuz endüstriyel dünyasından çok uzaktaydılar. Ve Don Kişot'un Rosinante'yi tekrar eyerlemesinin ne işe yarayacağını ve Almorox'lu iyi fırıncının yoğurma teknesinden başını kaldırıp ellerini hamurdan bembeyaz uzattığında, şövalye gezginin zayıf atıyla yeni bir göreve doğru
geçtiğini gördüğünde karısına ne diyeceğini merak ettim.

_IV: Yolda Konuşma_

Telemachus ve Lyaeus bütün gece yürümüşlerdi. Bir tepenin zirvesindeki bir köyden çıktıklarında, doğularındaki gökyüzü
pembeydi. Horozlar
alçı duvarların ardında ötüyordu. Yol, dondan hayalet gibi görünen budanmış kavakların arasından ayaklarının altından aşağı iniyordu. Uzaklarda, kahverengi batıya doğru, göl benzeri bir parıltı uzanıyordu; burada ve orada birkaç ağaç, sular altında kalmış topraklardan sivri kollarını dışarı çıkarıyordu. Durup kaldılar
zor nefes alıyorlardı.

"Tajo Nehri kıyılarından taştı," dedi Telemakus.

Lyaeus başını salladı.

"Sis."

Tepede, kömür gibi sivri dağlarla çevrili, açıklanamayan, parıldayan sis ovalarına bakan kalpleriyle güm güm atarak durdular ve baktıklarında şafakla birlikte için için yanmaya başladılar. Etraftaki ışık
limon sarısıydı. Arkalarındaki köyün duvarları
saf kobalt gölgeleriyle lekelenmiş ateşli bir çuha çiçeği rengindeydi. Evlerin
üstünde kıvrılmış yeşil odun dumanı spiralleri vardı.

Lyaeus ellerini başının üstüne kaldırdı ve bağırdı ve
tepeden aşağı çılgınca koştu. Küçük bir ses Telemakhos'un kulağına gücünü
koruması gerektiğini fısıldıyordu, bu yüzden sakin bir şekilde onu takip etti.

Lyaeus'a yetiştiğinde, parlak kök boya moru tepelerin arkasından yükselen güneşin kenarından gül gibi fışkıran sisin
sarmal hayaletleri arasında yürüyorlardı. Aniden soğuk bir rüzgar esintisi ovada vızıldadı,
sisin parçalanan şekillerin bir deliryumunda kıvranmasına neden oldu. Önlerinde,
çizilmiş tarlaların üzerine devasa mavi gölgeler düşüren,
bir eşeğin üstünde bir adam ve bir atın üstünde bir adam vardı. Bu,
yırtık kuyruğunu çok fazla çevirerek küçük bir tırısla sallanan gri, kambur bir attı; binicisi tuhaf bir sivri şapka takmıştı ve eyerde dik ve eğik bir şekilde oturuyordu. Bir omzunun üzerinde, abartılı güneş ışığında bir mızrağın gölgesi gibi bir gölge oluşturan uzun bir bambu sırık duruyordu. Eşeğin üzerindeki adam bir köfte şeklindeydi ve ayak parmakları dışarı dönüktü. Telemakhos ve Lyaeus, bu iki sessiz binicinin ardından merakla bakarak uzun süre arkalarından yürüdüler. Sonunda atın ve eşeğin kuyruklarına kadar gelip, "_Buenos dias_" diye bağırdılar.

Onları selamlamak için kırmızı, yuvarlak bir yüz, aşırı olgunlaşmış bir domates gibi küçük çizgilerle dolu ve çenesinde kır sakalla sivrilen uzun, kansız bir yüz geldi.

"Ne kadar da erken geldiniz beyler," dedi gri atlı uzun adam.
Sesi derin ve mezar gibiydi, ara sıra siyah bir nehirdeki ışık parıltısı gibi şefkatle çırpınıyordu.

"Geç," dedi Lyaeus. "Madrid'den yürüyerek geliyoruz."

Köfteci adam haç çıkardı.

"Onlar deli," dedi arkadaşına.

"Bu," dedi gri atlı adam, "alışılmadık bir durumla karşılaşıldığında her zaman cehaletin cevabıdır. Bu beyefendilerin şüphesiz
bunu yapmak için çok iyi nedenleri var; ayrıca gece uzun adımlarla yürümenin ve derin düşüncelere dalmanın zamanıdır, değil mi beyler? Nöbet alışkanlığı, bu dikkatsiz modern dünyada çok ihtiyaç duyduğumuz bir şeydir.
Daha fazla insan gece boyunca yürüse ve düşünse, güneşin altında daha az acı olurdu."

"Ama, ne kadar soğuk bir gece!" diye haykırdı köfteci adam.

"Bundan daha soğuk gecelerde Madrid sokaklarında kapı girişlerinde uyuyan çocuklar gördüm."

"Buralarda çok yoksulluk var mı?" diye sordu Telemakhos sertçe,
kendisinin de toplumsal bilince sahip olduğunu göstermek istiyordu.

"Doğdukları günden öldükleri güne kadar asla yeterli
yiyeceğe sahip olmayan binlerce insan var."

"Şarap içiyorlar," dedi Lyaeus.

"Pazar günleri küçük bir kadeh şarap içiyorlar ve o kadar aç kalıyorlar ki
sanki bir fıçı gibi sarhoş oluyorlar."

"Duydum ki," dedi Lyaeus, "açlık hisleri çok
ilginçmiş -insanların hayattan daha canlı vizyonları var."

"Hayatı alçakgönüllülükle ve güzelce yaşamak için çok az hisse ihtiyaç vardır,"
dedi gri atlı adam nazik bir sitem tonuyla.

Lyaeus kaşlarını çattı.

"Belki de," dedi gri atlı adam Telemakhos'a doğru dönerek
zayıf yüzünü, seyrek kaşlarının altında yumuşak koyu yeşil gözlerinin parladığı yerde, "benim dünyada yapılan adaletsizlikler üzerinde fazla kafa yordum--tüm toplum büyük bir yanlıştı. Yıllar önce yanlışı düzeltmeye koyulmalıydım--çünkü bir insandan, tek başına bir bireyden başkası
bir yanlışı düzeltemez; organizasyon sadece bir yanlışı diğerinin yerine koyar--ama şimdi... çok yaşlıyım. Bakın, bunun yerine balık tutmaya gidiyorum."

"Neden, bu bir olta kamışı," diye bağırdı Lyaeus. "İlk gördüğümde
bir mızrak olduğunu
zannettim." Ve kükreyen kahkahasını attı.

"Ve böyle alabalıklar," diye bağırdı köfteci. "Illescas'ın yukarısındaki o küçük derede alabalıklar var! Bu yüzden erken kalktık, alabalık tutmak için.

"Şafağı görmeyi severim," dedi gri atlı adam.

"Bu Illescas mı?" diye sordu Telemakhos ve önlerindeki bir çatı kümesinin üzerinde nöbet tutan mavi arduvazdan bir şapkayla tepesinde duran soluk kahverengi bir kuleyi işaret etti. Telemakhos'un cebinde Baedecker'den koparılmış bir harita vardı.

"Bu, beyler, Illescas," dedi gri atlı adam. "Ve eğer
size bir fincan kahve ikram etmeme izin verirseniz, çok
memnun olurum. Beni mazur görün, çünkü öğleden önce hiçbir şey içmem. Ben bir
münzeviyim, uzun yıllardır öyleyim ve nadiren dışarı çıkarım. Dünyaya geri dönmeyi düşünmüyorum, yanımda sahip olmaya değer bir şey getiremezsem." Hüzünlü bir gülümseme ağzının köşelerini hafifçe büktü.

"Dörtlü sütunlar halinde kızarmış ekmeklerle dolu büyük bir fıçı kahve içebilirim," diye bağırdı Lyaeus.

"Toledo'ya doğru gidiyoruz," diye araya girdi Telemakhos, tek düşüncelerinin yiyecek olduğu izlenimini vermek istemiyordu. "Kastilya'nın ruhunu tasvir eden tek kişi olan Dominico Theotocopoulos'un resimlerini göreceksiniz."

"Bu adam," dedi Lyaeus, Telemakhos'un omzuna bir şaplak atarak, "bir jest arıyor."

"Kastilya'nın jesti."

Gri atlı adam bir süre sessizce ilerledi. Güneş, yolun kenarlarındaki kırağıyı çoktan yakmıştı; sadece
bir hendeğin gölgesinde parıldayan ara sıra bir çizgi kalmıştı. Gökyüzünde birkaç tarla kuşu şarkı söylüyordu. Omuzlarında çapa olan kahverengi kadife giymiş iki adam tarlalara doğru giderken yanlarından geçti.

"Kastilya'nın jestinin ne olduğunu kim söyleyebilir?... Ben de La Mancha'lıyım." Gri atlı adam ciddi bir şekilde konuşmaya başladı ve
çok beyaz kemikli eliyle sakalını okşadı. "Soğuk ve kibirli ve mesafeli bir şey... adamlar yoğunlaştı, nefes nefese ruhlarının tek
alevinde birleştiler... Torquemada, Loyola, Jorge Manrique,
Cortes, Santa Teresa... Açgözlülük, zalimlik, dürüstlük... Her insanın hayatı yalnız ve acımasız bir arayıştır."

Lyaeus araya girdi:

"San Tomas'taki resimde azizlerin Conde de
Orgaz'ı mezara indirirkenki sonsuz nezaketini hatırla..."

"Ah, işte bunu düşünmeye çalışıyordum... Bu nesiller, benim
neslim, oğlumun nesli, eski İspanya'nın muhteşem giyimli cesedini sonsuz bir şefkatle gömmek için çalışıyorlar...
Beyler, bunu söylemek biraz saçma ama bir kez daha şövalyelik mızrağı ve miğferiyle yola çıktık, köleleştirilmişleri özgürleştirmek, ezilenlerin haksızlıklarını düzeltmek için."

Şehre gelmişlerdi. Yüksek kare kulede kilise çanları sabah ayini için çalıyordu. Geniş ana caddeden aşağı, köpek gibi dişleri olan zayıf bir adamın güttüğü bir keçi sürüsü koşturuyordu. Adam, başında geniş siyah keçe bir şapkayla, enfiye rengi bir pelerinle yürüyordu.

"Nasılsınız, Don Alonso?" diye bağırdı; "Size iyi şanslar, beyler."
Ve şapkayı, bir Reis Don Juan'ın saray mensubu gibi geniş bir kıvrımla başından çekti.

Keçilerin sıcak kokusu, karşıdaki kilisenin mudejar apsisinin sıkı orantılı tuğla kemerlerine bakarak, çıplak bir akasya ağacının altında, güneşte kafenin önünde otururken etraflarını sarmıştı.
Don Alonso, kafede sipariş veriyordu; köfteci kaybolmuştu.
Telemakhos uyuşmuş ayaklarının üzerinde doğruldu ve bacaklarını uzattı. "Ouf," dedi, "Yorgunum." Sonra başı öne eğik ve dizleri sarkık bir şekilde akasyalardan birine bağlanmış duran gri ata doğru yürüdü.

"Acaba adı ne?" Atın sıska yüzünü okşadı. "Rosinante mi?"

At kulaklarını oynattı, sırtını ve bacaklarını dikleştirdi ve siyah dudaklarını geri çekerek sarı dişlerini gösterdi.

"Elbette Rosinante!"

Atın yanları inip kalktı. Başını geriye attı ve tiz bir şekilde, coşkuyla kişnedi.

_V: Bir Devrim Romancısı_

I

G. B. S.'nin İngiliz olarak anılmayı reddetmesi gibi, Pio Baroja da İspanyol olarak anılmayı reddediyor. O bir Bask. İsteksizce, dağlık Guipuzcoa kıyısındaki Cosmopolis'in karakolu olan San Sebastian'da doğduğunu kabul ediyor. Burada, belirgin burunları, yüksek kırmızı elmacık kemikleri ve kare yanakları Zubiaurre'nin resimleriyle giderek dünyaya tanıtılan, sert hatlı bir dağcı ve balıkçı ırkı, dünyanın dört bir yanındaki dağ insanlarının inatçılığıyla eski Ari olmayan diline ve eski şarkılarına ve geleneklerine sarılıyor. Amerika'daki ilk İspanyol keşiflerinden kendi Yeni İngiltere yelkenli gemilerimize kadar, Bask kıyısı İspanyol ticaretinin omurgasıydı. Üç eyalet, tarihçilerin İspanya'nın büyük dönemi olarak adlandırdığı, haç ve çalı çırpı ile İspanyol monarşisinin merkezileştirilmesi süreci boyunca ayrıcalıklarını ve belediye özgürlüklerini koruyan tek eyaletlerdi. Dağlardaki kayalık koylar, korsanlar ve tüccarlar üreten tersanelerle doluydu. Bu tüccarlar, sert, kırmızı gagalı yüzleri ve nesiller boyunca ağır kürek ve halatlarda zorlanarak kabalaşmış kocaman elleri olan uzun boylu, geniş omuzlu adamlar tarafından yönetiliyordu. Sadece Tanrı'dan ve garip mitolojilerindeki deniz ruhlarından korkan ve kendilerine bir yasa koyan maceracı ve bağnaz adamlardı. 19. yüzyıla kadar, Karlist savaşları ve yelkenli gemilerin geçmesi, Bask eyaletlerinin müreffeh bağımsızlığını bozmadı ve onları bir kez ve sonsuza dek İspanyol yaşamının ana akıntısına fırlatmadı. Şimdi kağıt fabrikaları tersanelerin yerini alıyor ve her yıl Newfoundland ve İzlanda kıyılarında balık tutmak için yola çıkan büyük filonun yerine, birkaç buharlı trol gemisi Biskay Körfezi'ndeki sardalyaları avlıyor. Dünya savaşı da Bilboa'yı İspanya'nın endüstriyel merkezlerinden biri haline getirmekte çok etkili oldu, hatta nakliye sektörünün eski refahını bir ölçüde geri kazandırdı.

Pio Baroja çocukluğunu yeşil dağlar ve yeşil deniz arasındaki bu yağmurlu kıyıda geçirdi. Kulaklarını eski ticari ihtişamın efsaneleriyle, deniz kaptanları, köle tüccarları ve gemi enkazlarıyla
dolduran yaşlı teyzeleri vardı. Yetmişlerin sonlarında doğan Baroja, hükümetin yapay telaşıyla dolu ateşli başkent Madrid'de tıp okumak için Guipuzcoa'nın sisli koylarını terk etti ve Yeni Kastilya'nın kuru yayla platosunda. Hatta, Akdeniz'e ve Latin dehasına karşı tiksinti duyduğu Valencia yakınlarındaki bir kasabada, isteksizce bile olsa pratik yaptı ve daha sonra, kendi eyaleti olan Ceston'da, cemaat kilisesi için kutsal
gofretleri
pişiren kadınla birlikte kaldı ve iddia ettiğine göre, ırksal dayanışma ruhunun içinde ilk kez parladığını hissetti. Ancak, acı karşısında çok çekingen ve bilime karşı her şeye karşı çok şüpheciydi, bir taşra doktorunun küstahça vahşetine kapılmak için. Tıptan
vazgeçti ve Madrid'e döndü ve orada fırıncı oldu. _Juventud-Egolatria_ ("Gençlik-Kendine Tapınma") adlı hoş ve utanmaz öz ifşaatlar kitabında, yazmaya başlamadan önce altı yıl boyunca bir fırın işlettiğini söylüyor. Ve hala bir fırın işletiyor.

Madrid yaşamının büyük odak noktası olan Puerta del Sol'dan Kraliyet Tiyatrosu'na doğru yürürken her gün görebilirsiniz. Çok cezbedici bir
penceresi var. Bir tarafta jambonlar, kırmızı sosisler, mor sosisler ve beyaz sosisler var, bazıları Rubens'in "Graces"i gibi patlayacak kadar tombul, diğerleri Ribera'nın azizleri kadar kurumuş ve tütsülenmiş. Ortada
üzerinde pateler, dilimlenmiş sosisler ve jöleli şeyler olan dikdörtgen tabaklar var; sonra
müstehcen reçelli çöreklerden göksel beyaz krema bolluğuna kadar her şey olan kekler, kremalı kekler ve meyveli kekler sıralanıyor. Kapıdan
geçtiğinizde üzerinde yuvarlak ekmek somunları ve bir sepet dolusu kahverengi çörek olan bir tezgah görüyorsunuz. Birisi dışarı çıktığında yoğun, tatlı bir taze ekmek kokusu
ve kaldırımda hamur işleri dönüyor.

Bu yüzden, ticareti kendi alanında karşılayarak, Mammon ile herhangi bir uzlaşmadan
kurtulmuş oldu. Ekmeği tatlı kalırken,
romanları istediği kadar acı olabilir.

II

Ay, birkaç yıldızın mika kadar hafifçe parladığı yoğun mavi bir gökyüzünden soğukça parlıyor. Gölge, sokağın yarısını dolduruyor,
çatıların, bacaların ve kornişlerin bir silüetini
kaldırım taşlarına oyuyor,
geri kalanını ay ışığıyla bembeyaz bırakıyor. Evlerin cepheleri,
boş pencereleriyle, buzdan oyulmuş olabilir. Bir kapının karanlığında,
bir kadın kahverengi bir şalın altında kamburlaşmış bir şekilde oturuyor. Başını sallıyor, ama
yine de kucağındaki akordeondan sessiz sokakta sallanan ve dans eden bir melodiyi
çalıyor. Yanındaki basamakta peniler için küçük bir tabak var.
Bir sonraki kapıda iki sokak serserisi bir araya toplanmış uyuyor. Ay ışığı, buzlu kaldırıma uzanmış sıska, toprak kabuklu ayaklarını ve bacaklarını ve vücutlarını zar zor örten pis paçavraları alaycı bir ilgiyle gösteriyor. İki adam kol kola şarap dükkanından tökezleyerek çıkıyor, kadife giymiş zavallı adamlar, yıpranmış bez ayakkabılarıyla dengesizce yürüyorlar, büyük sözlerle acımalarını dile getiriyorlar, sarhoş cömert ifadelerle soğuk, sert cepheleri yıkıyorlar, damarlarındaki şarabın sıcaklığıyla destekleniyorlar. Baroja'nın dünyası bu: kasvetli, ironik, endüstriyel yaşamın Avrupa'daki herhangi bir ırk kadar uyumsuz bir ırkın boynunda ağırlaştığı kasabaların sokakları. Hiç kimse bir şehrin etrafındaki tüylü çorak arazileri ve lahana tarlalarını daha iyi tarif etmemiştir, medeniyetin enkazının her türlü insan pisliğini aç bıraktığı ve entrika çevirdiği harap banliyöler. Erkeklerin ve kadınların çürümüş tahtalardan, eski teneke kutulardan ve yıllarca parlak, hoş odalarda duran sandalye ve masa parçalarından yamanmış barınaklarda fantastik bir şekilde yaşadıkları arka bahçeler. Çökmekte olan duvarların ardındaki çimenli alanlar, güneşli günlerde aç çocukların etsiz uzuvlarını açıp güneşin altında koştukları yerler. Rüzgarın kırık camlardan sızladığı, kumar oynayan ve bir yudum _aguardiente_'de öfkeli sarhoşluk bulan, mideleri hep boş olan adamları serinletmek için kullanılan sefil şarap dükkanları. Dünyada bir kuruşu bile olmayan ressamların, yemek saatlerinde yumuşak kalpli askerlerden biraz sıcak yemek koparmak için dilenciler ve sokak serserileriyle karıştığı kışla avluları. Rahibelerin köpekler gibi kavga etmeleri için ekmek atmasını bekledikleri, çıplak Kastilya ovasında esen tiz rüzgarda saatlerce titreyen, yırtık pırtık sıraların olduğu manastır kapıları. Ve tüm bunların arasında, dışlanmışların, sinsi hırsızların, hırsızların, her türden dilencinin, var olma mücadelesinden vazgeçmiş zengin dilencilerin ve fakir şeytanların, evsiz çocukların, fahişelerin, biblo satarak yarı dürüst bir hayat süren insanların, parasız öğrencilerin, açlıktan ölmek üzereyken karşılaştıkları herkese sahip olabilecekleri zenginlikleri anlatan mucitlerin büyük kalabalığı hareket eder; ekmek yapmanın günlük koşuşturmacasında başarısız olmuş veya endüstriyel köleliğin ayrıcalığından yararlanma şansı bile olmamış olanların hepsi. Rusya dışında, toplumun ve saygınlığın reddettiği her şeyle bu kadar ilgilenen bir romancı hiç olmadı.

Dışlanmışlara olan ilgi İspanyol edebiyatında yeni bir şey değil. İspanya, güvercin yuvası yapanların pikaresk adını verdiği bu tür romanın evidir. Baroja'nın bu aylak ve gezginlerinin, sanatçıları, grotesk hayalperestleri ve fanatikleri gibi, hepsi de _Quijote_ ve _Novelas
Ejemplares_'daki insanların, Lazarillo de Tormes'in haydut ve haydutlarının torunlarıdır. Bunlar, _Gil Blas_ aracılığıyla Fransa ve İngiltere'yi işgal ettiler ve Bayan Grundy ve George Eliot onları ıslahevine gönderene kadar roman boyunca neşeyle yaşadılar. Ancak on yedinci yüzyılın haydutları neşeli haydutlardı. Dilleri her zaman yanaklarındaydı ve başarı, onların yaratıcı cüretlerini ödüllendirdi. Toplumun kalıpları şu anki kadar sertleşmemişti; aç nesillerin daha az baskısı vardı. Ya da daha muhtemel olanı, temelleri
sarsmak için acıma duygusu gelmemişti.

Acıma duygusunun aşındırıcı etkisi, medeniyetimizin çelik kirişlerine henüz inşaat işi tamamlanmadan saldırmıştı ve Gilbert Murray'ın Yunan düşüncesinden bahsederken sinirlerin zayıflaması olarak adlandırdığı şeye yol açtı. On yedinci yüzyılda insanlar hala egoizmlerinin cesaretine sahipti. Dünya en iyi şekilde değerlendirilecek kötü bir işti, tüm umut sonsuz yaşamın iletkenleriyle iyi bir pazarlık yapmakta yatıyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonuna gelindiğinde sonsuz yaşam örümcek ağı gibi örülmüş, Fransız Devrimi insanları bu dünyanın mükemmelliğiyle ilgili abartılı umutlarla doldurmuştu, hümanizm acıya karşı anormal bir duyarlılık aşılamıştı, -- kişinin kendi acısına ve komşularının acısına karşı. Baroja'nın dışlanmışları artık bir nikel için bir adamı öldürüp yollarına devam edecek neşeli düzenbazlar değiller. Ekmek için mücadeleye devam edecek iradeye sahip olmayan adamlar, cesaretleri kırılmış, kenar mahallelerde gizlice yaşayan, orada burada biraz neşe kapmış, açlıklarını muhteşem seraplarla uyuşturan adamlar. Baroja'yı okurken genellikle Gorki'yi düşünürüz, esas olarak karşıtlık nedeniyle. Rusça'nın her sayfasının arkasında vızıldayan yeni bir ırkın çalkantılı bahar selinin yerine, uzun süre bir hayat formülü altında yaşamış ve sonunda formülün işe yaramadığını keşfeden eski bir ırkın soğuk umutsuzluğu vardır. Bunlar, Baroja'nın Madrid'deki çok yoksulların hayatı üzerine üçlemesinin orta cildi olan _Mala Hierba_ ("Yabani Ot")'un son paragraflarıdır.

"Konuştular. Manuel tüm dünyaya karşı bir öfke, nefret
duyuyordu, o ana kadar içinde birikmiş, topluma, insana karşı...

"'Dürüst olmak gerekirse,' diyerek bitirdi, 'Keşke bir hafta boyunca dinamit yağsa ve Ebedi Baba küller içinde yuvarlansa.'

"Bu sefil toplumu küle çevirmek için çılgınca tüm yıkıcı güçleri harekete geçirdi.

"İsa dikkatle dinledi.

"'Sen bir anarşistsin,' dedi ona.

"'Ben mi?'

"'Evet. Ben de öyleyim.'

"'Ne zamandan beri?'

"'Dünyada işlenen rezillikleri gördüğümden beri; ölüme bir parça insan etinin nasıl soğukça verildiğini gördüğümden beri; insanların sokaklarda ve hastanelerde terk edilerek nasıl öldüğünü gördüğümden beri,' diye cevapladı İsa belli bir ciddiyetle.

"Manuel sessizdi. Arkadaşlar konuşmadan Ronda de Segovia'nın etrafında yürüdüler ve Virgen del Puerto'nun küçük bahçelerindeki bir banka oturdular.

"Gökyüzü muhteşemdi, yıldızlarla doluydu; Samanyolu uçsuz bucaksız mavi çukurluğunu
geçiyordu. Büyük Ayı'nın geometrik şekli
çok yüksekte parlıyordu. Arcturus ve Vega o yıldız okyanusunda yumuşakça parlıyordu.

"Uzakta, ışık çizgileriyle çizilmiş karanlık tarlalar,
bir limandaki denizi ve ışık dizileri bir
rıhtımın aydınlatmasını andırıyordu.

"Nemli ılık hava, sıcaktan solmuş orman bitkilerinin kokularıyla
yüklüydü.

"'Ne kadar çok yıldız,' dedi Manuel. 'Ne olabilirler?'

"'Onlar dünyalar, sonsuz dünyalar.'

"'Bu gökyüzünü bu kadar güzel görmek neden bana daha iyi hissettirmiyor, bilmiyorum, İsa. Sence o dünyalarda insanlar var mı?' diye sordu
Manuel.

"'Belki; neden olmasın?'

"'Ve hapishaneler, yargıçlar, kumarhaneler ve polis de var mı?... Sence öyle mi?'

"İsa cevap vermedi. Bir süre sonra sakin bir sesle, pastoral bir insanlık, tatlı, acınası, asil ve çocuksu bir rüyadan bahsetmeye başladı.

"Rüyasında, yeni bir fikir tarafından yönlendirilen insan, daha yüksek bir duruma ulaştı.

"Nefret yok, kin yok. Ne yargıçlar, ne polis, ne askerler, ne de otorite. Dünyanın geniş tarlalarında özgür insanlar
güneş ışığında çalışıyorlardı. Sevgi yasası görev yasasının yerini almıştı ve insanlığın ufukları her an daha da genişledi, daha da masmavi oldu.

"Ve İsa belirsiz bir sevgi ve adalet, enerji ve merhamet idealinden bahsetmeye devam etti; ve onun o kaotik, tutarsız sözleri Manuel'in ülserli ruhuna merhem gibi düştü. Sonra ikisi de sessizleşti, düşüncelerine daldılar, geceye baktılar.

"Gökyüzünde görkemli bir sevinç parladı ve belirsiz uzay hissi, o ölçülemez dünyaların sonsuzluğu, ruhlarını
lezzetli bir dinginlikle doldurdu."

III

İspanya anarşistin klasik evidir. Kasvetli bir yayla ülkesi
çoğunlukla, nemli Afrika sıcağından kuru Sibirya soğuğuna kadar her türlü sıcaklığı veren bir iklime sahip, insanların çok yakın zamana kadar dağların çıplak kaburgaları arasında saklı köylerde veya girintili çıkıntılı kıyı ovalarında yaşadığı, her bölgenin dağların yüksek geçitleri ve geçitleriyle birbirinden ayrıldığı, yazın kavurucu sıcak, kışın dondurucu soğuk olan, İber ırkının merkezsiz büyüdüğü yer. Pueblo, köy topluluğu, gerçekten kökleri geçmişte olan tek toplumsal uyum biçimidir. Bu özgür kasabalarda imparatorluklar defalarca zorla empoze edilmiştir. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Katolik monarşisi inancın kılıcını o kadar iyi bir şekilde kullanmıştır ki, toplumsal duygu öldürülmüş ve İspanyol dehası her egonun Tanrı'nın yalnızlığına doğru genişlediği mistik alana
yerleşmeye zorlanmıştır. On sekizinci yüzyıl Tanrı'yı ​​soyut bir şeye indirgedi,
ve on dokuzuncu yüzyıl merhameti ve toplumun yanlışlarını düzeltmenin çılgın umudunu getirdi. İspanyol, tıpkı kendi Don Kişot'u gibi, idealizminin savaş atına bindi ve ezilenleri tek başına özgürleştirmeye koyuldu. Mantıksal bir sonuç olarak, Barselona'daki Lyceum Tiyatrosu'na bir gösteri sırasında bomba atan, nihai kahramanca hareketi yapmak isteyen ve ancak insan hayatlarını anlamsızca mahvetmeyi başaran anarşist var.

Ancak bu, son derece değerli bir zihinsel konumun saçmalığa indirgenmesiydi. Pio Baroja'nın anarşizmi başka bir türdür. Kitaplarından birinde, orta sınıftan bir adamın toplumun yeniden örgütlenmesinde oynayabileceği tek rolün yıkıcı olduğunu söyler. Bir inşaatçı için gerekli olan, endüstriyel makinedeki ortak kölelikten gelebilecek disiplini yaşamamıştır. Köleliği, onu gerçek anlamda bir topluluğun parçası olmaktan sonsuza dek alıkoyan
izole bir kölelikti. Eğitimin ona verdiği
engin bilgi gücünü yalnızca bir şekilde kullanabilir. Onun büyük görevi, mevcut kurumları asit testine tabi tutmak ve üzerlerindeki örtüleri kaldırmaktır. Baroja'nın toplumsal vicdanıyla yazdığını ima etmek istemiyorum. O, bunun için fazla
bir romancı, insanlarla fazlaca ilgili. Ancak, yazdığı her sayfanın arkasında mevcut kurumların kötülüğüne dair derin bir his yattığı ve ara sıra, yalnızca ara sıra, geçiş çağımızın karmaşasından daha iyi bir şeyin çıkabileceğine dair umut beslemesine izin verdiği kesin. Sadece tüm bunları çok derinden hisseden bir adam, dünyanın toplumsal piramidinin temellerini sarsan yeni ruha karşı bu kadar hassas olabilirdi - kelime yıpranmış olmasaydı buna dinsel denirdi - belki de sinirlerin başarısızlığının bir başka örneği, belki de insanlık arasında yeni bir iradenin muzaffer ifadesi. Madrid üçlemesinin sonuncusu olan _Aurora Roja_ ("Kızıl Şafak")'da, _Mala Hierba_'nın merkez figürü olan Manuel hakkında şöyle yazar:

"İlk başta sıkıldı, ama sonra, yavaş yavaş, okuduklarının kendisini
sürüklediğini hissetti. Önce
Mirabeau'ya; sonra Jirondenler'e; Vergniau Petion'a, Condorcet'ye; sonra
Danton'a; sonra Robespierre'in gerçek devrimci olduğunu düşünmeye başladı; sonra Saint Just'a; ama sonunda onu en çok heyecanlandıran
Danton'ın devasa figürü oldu....

"Manuel, o tarihi okuduğu için büyük bir memnuniyet duydu. Sık sık kendi kendine şöyle derdi:

"'Şimdi aylak ve işe yaramaz biri olsam ne önemi var?
Fransız Devrimi'nin tarihini okudum;
değerli olmayı
öğreneceğime inanıyorum...'

"Michelet'den sonra, '48 hakkında bir kitap okudu; sonra Louise Michel'in Komün hakkında bir kitap daha ve tüm bunlar onda Fransız Devrimcilerine karşı büyük bir hayranlık
yarattı. Ne adamlar!
Kongre'nin devasa
isimlerinden sonra: Babeuf, Proudhon, Blanqui, Bandin, Deleschize, Rochefort,
Felix Pyat, Vallu... Ne insanlar!

"'Şimdi aylak ve işe yaramaz biri olsam ne önemi var?... İnanıyorum ki
nasıl layık olacağımı bileceğim.'"

Bu iki cümlede devrimci inancın tüm gücü yatar. Ve
incillerden alınmış cümlelere ne kadar da benzer, çürümekte olan başka bir toplumun umudunun ve sefaletinin o eski ifadeleri. Bu, bugün Avrupa'nın her yerinde, yoksullar, açlar, ezilenler ve dışlanmışlar arasında, insanların hakları ve görevlerinin yeni bir teyidi olarak, iyi ya da kötü, harekete geçen ruhtur. Baroja bunu derinden hissetmiş ve
bunu sunmuştur, ancak romancının işlevi olan
insanlarla ilgili hikayeler anlatmaktan vazgeçmeden. O asla bir propagandacı değildir.

IV

"Edebiyattaki hayranlığımı asla gizlemedim. Bunlar Dickens, Balzac, Poe, Dostoyevski ve şimdi de Stendhal'dı..." diye yazıyor Baroja, Nelson baskısı _La Dama Errante_'nin önsözünde. Özellikle Balzac'ın ayak izlerini takip ediyor, çünkü öncelikle ahlak tarihçisi ve yaşadığı dünyayı ele almak için oldukça tutarlı bir girişimde bulunmuş. Dostoyevski ile, eserlerinde her yerde görülen acımasızlık ve aptallığa karşı tutkulu nefrette bir akrabalık var. Diğer üçünün hiçbir etkisine dair bir iz bulamadım. Elbette Poe tarzında birkaç erken taslak var, ancak biçim açısından, Amerikan teorisyeninden çok daha fazla, küçümsediği
pikaresk romanın tamamen kaotik geleneğinde. Baroja'nın en önemli eseri, yaşadığı İspanyol yaşamını anlatan dört roman serisinde yer alıyor. Madrid'de, tıp pratiği yaptığı taşra kasabalarında ve büyüdüğü Bask ülkesinde. Bunların temeli, bir doktorun hayatını ve ölümünü anlatan yarı otobiyografik bir roman olan _El Arbol de la Ciencia_ ("Bilgi Ağacı") ile atıldı, Madrid'de ve ardından iki İspanyol taşra kasabasında varoluşun bir resmini verdi. Eylemsizliğin ve entelektüel çabanın ağırlığı altında ölmenin muazzam canlı bir şekilde resmedilmesi İspanya'da çok derin bir etki yarattı. Anarşist hareketle ilgili iki roman bunu takip etti, ünlü anarşistlerin kral ve kraliçenin evlilik gününde hayatlarına yönelik girişimleri sırasında ileri görüşlü İspanyolların zihin durumunu anlatan _La Dama Errante_ ve Londra'daki İspanyol kolonisiyle ilgili _La Ciudad de la Niebla_. Sonra
Baroja'nın en iyi eseri ve son on yılda Avrupa'da yayınlanan en ilginç şeylerden biri olan
La Busca_ ("Arayış") adlı dizi geldi. Madrid'deki en düşük ve en sefil hayatı ele alıyor ve Maupassant'ın kıskanacağı soğuk bir asitlikle yazılmış ve Maupassant'ın
başarabileceğini
düşünmediğim bir insan canlılığıyla dolu. Üç roman da, _La Busca_, _Mala Hierba_ ve _Aurora Roja_, tipik bir eğitimsiz İspanyol çocuğun, bir pansiyonda her işte çalışan bir hizmetçinin oğlu olarak, Madrid yaşamının farklı katmanlarında sürüklenmesini ele alıyor. Herhangi bir edebiyatta çok nadir görülen süslenmemiş bir gerçeklik hissi veriyorlar ve roman olarak güçlerinin yanı sıra,
doğa tarihi olarak da son derece ilginçler. _Golffo_ türü, Cervantes'in Sancho Panza'sına benzer bir edebi keşiftir.

Baroja'nın o zamandan beri yazdığı hiçbir şey aynı seviyede değil. _El Pasado_ ("Geçmiş") dizisi, taşra yaşamına dair ilginç resimler sunuyor. _Las Inquietudes de Shanti Andia_ ("Shanti Andia'nın Endişeleri"), Guipuzcoa'daki bir sahil köyünde geçen çocukluğun büyüleyici bir resmini içeren Bask denizcilerinin hikayesi, okuması keyifli olsa da, şöhretine fazla bir şey katmak için fazlaca romantik saçmalıklarla dolu. _El Mundo es Asi_ ("Dünya Böyledir"), bana göre biraz zayıf bir şekilde, hayal kırıklığına uğramış bir devrimcinin düşüncelerini ifade ediyor. _Memorias de un Hombre de Accion_ adlı son dizi, 19. yüzyılın başında İspanya'daki devrimci dönemle ilgili bir dizi hikaye, eğlenceli olsa da, her şeyden çok, kasvetli günümüzün gerçekliklerinden neşeli romantik bir geçmişte kaçma girişimi. _Cesar o Nada_, "Aut Caesar aut Nullus" başlığıyla İngilizceye çevrildiğinde, daha önceki romanlarından daha az asitli ve daha az etkilidir. Muhtemelen bu yüzden İngilizceye çevrilmek üzere seçilmiştir. Yayıncılarımızın zayıf Amerikan mideleri tarafından kolayca sindirilebilen yiyecekler
sağlamak için ne kadar istekli olduklarını biliyoruz.

Herhangi bir İspanyol romancıyı biçim açısından yargılamak aptalcadır.
Doğaçlama, İspanyol yazısının ruhudur.
Baroja'nın okuduğu kitaplarını
geri dönüp düşündüğünüzde, her şeyden
daha çok yer ve insan tasvirlerini hatırlarsınız. Sonuçta, bu dramatik bir
yaratımdan ziyade doğa tarihidir. Ancak, Baroja'nın bu romanlarında
bulduğunuz, on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başındaki İspanyol yaşamının zehirle kazınmış resimlerini size sunan bir doğa tarihi, en yüksek türden
yaratımdır. Eğer onun yoğun gerçeklik duygusunun virüsünün bir kısmını Amerikan yazarlarına enjekte edebilseydik, Poe ve O. Henry'den miras aldığımız tüm bu bayat biçim fetihlerinden vazgeçmeye değerdi. Aşağıdakiler, yine _La Dama Errante_'nin önsözünden, Baroja'nın kendi
amaçlarının ifadesidir. Ve kesinlikle bunları gerçekleştirmiştir.

"Muhtemelen _la Dama Errante_ gibi bir kitap çok uzun süre yaşayan türden değildir; müzeye yönelik özlemleri olan bir resim değil,
bir empresyonist tuvaldir; belki de bir eser olarak çok fazla pürüzlülüğe sahiptir,
çok serttir, yeterince dingin değildir.

"Çalışmalarımın bu geçici karakteri beni rahatsız etmiyor. Bizler
günün adamlarıyız, geçen ana, geçici ve geçici olan her şeye aşık insanlarız ve işimizin kalıcı niteliği bizi pek az meşgul ediyor, o kadar az ki bizi hiç meşgul ettiği söylenemez."

_VI: Yolda Konuşma_

"İspanya," dedi Don Alonso, Telemachus ile birlikte Illescas'tan çıkarken, biraz uzaktan Lyaeus ve köfteci adamı takip ederken, "asla
temiz
olarak süpürülmedi. Romalılar, Vizigotlar,
Mağribiler ve Fransızlar oldu - dağ yollarında şıngırdayan silahlı adamlar.
Fetih, İberya zihnimizi zerresini bile değiştirmeden çarpıttı ve sterilize etti. Bir örnek: Devrimi kaçırdık ve Napolyon'dan
acı çektik. Neredeyse hiç Reformasyonumuz yoktu, ancak Engizisyon
bizimle birlikteyken her yerden daha güçlüydü."

"Temizlenmesi gerekeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Telemakhos.

"Öyle." Don Alonso kolunu sallayarak yolun kenarındaki tarlada çalışan bir adamı işaret etti. Bluzlu kısa boylu bir adamdı;
sabanın bıraktığı toprak parçalarını ağır üçgen bir çapa ile parçaladı.
Bazen bir darbeye karşı
hazırlanmak için onu yerden sadece bir ayak yukarı kaldırıyordu, bazen de omzunun üzerinden sallıyordu. Yüz, giysiler,
eller, çapa kahverengi yamaçta kahverengiydi, mor bir gölge her ağır hareketi cılız jestlerle alay ediyordu. Sabahın sessizliğinde çapanın darbeleri havada boğuk bir ısrarla çarpıyordu.

"Ve o, inşa edecek adam," diye devam etti Don Alonso; "Yolu temizlememiz adil olur."

"Ama sen Düşünürler," dedi Telemakhos; annesi Penelope'nin yapıcı eleştiri konusundaki özdeyişleri, bir kasa fişi gibi aniden aklına geldi.

"Düşünce, yok eden asittir," diye cevapladı Don Alonso.

Telemakhos tarlada çalışan adama bir kez daha bakmak için döndü.
Çapa kalktı ve indi, kalktı ve indi. Her vuruşta bir anda ondan bir
güneş ışığı parladı. Telemakhos birdenbire tüm
dünyayı gördü, toprak rengi adamlarla dolu sürülmüş tarlalar, omuzlar geriye atılmış,
öne eğilmiş, kol kasları şişip gevşeyen, aynı anda göğe doğru parlayan
çapalar, aynı anda toprak parçalarına gömülmüş bir şekilde. Ve bir gezginin hissettiği gibi kendini güvende hissetti, denizde iyi yağlanmış motorların sürekli tıslamasını ve sıçramasını duyarak.

_VII: Halifelerin Kurtubası Artık Yok_

Kitapçıdan çıktığımızda dar sokak
birçok arabanın tozuyla buharlaşıyordu. Hızla dönen tekerleklerin üstünde gösterişli
giysiler giymiş erkekler ve kadınlar hareketsizce oturuyorlardı. Arabaların arkalarında kırmızı, mor ve sarı üçgenler halinde parlak şallar asılıydı.

"Ekmek ve sirkler," diye mırıldandı yanımdaki adam, "ama yeterli
ekmek yok."

Cordova'da panayır zamanıydı; arabalar
_toros_'tan dönüyordu. Dar bir yola saptık, tozun yüksek yeşil ve lavanta renginde yıkanmış duvarlar arasında sarı olduğu bir yere.
Geri döndüğümüz sokaktan tezahürat ve el çırpma sesleri geliyordu. Arkadaşım durdu
ve elini koluma koydu.

"İşte Belmonte gidiyor," dedi; "onu alkışlayan adamların yarısı hayatlarında
hiçbir zaman yeterli yemek yemediler. Eski Romalılar daha iyisini biliyordu;
insanları susturmak için karınlarını doyuruyorlardı. O aptallar--" başını iğrenerek geriye doğru salladı; Şalları, yüksek tarakları, dantel altında siyah parlayan saçları, genç adamların eşek arısı bellerini ve arabaların parlayan tekerleklerinin üzerindeki kara gözlerin küstahlığını düşündüm, "--bu aptallar sadece sirkler düzenler. Siz dış dünyadaki insanlar, Endülüs'te açlık çektiğimizi, nesillerdir açlık çektiğimizi, sirkler için o kara boğaların iyi buğday tarlalarında otlayıp İspanya'yı güzelleştirebileceğini fark ediyor musunuz! Et gördüğümüz tek zaman boğa güreşi arenasıdır. Sürekli İspanya'nın neden geri olduğunu tartışan ve bunun hakkında kitaplar yazan insanlara tek bir kelimeyle şunu söyleyebilirim: yetersiz beslenme." Umutsuzca güldü ve tekrar hızlı yürümeye başladı. "Yaşam maliyeti sorununu çözdük. Hava, toz ve kötü kokularla yaşıyoruz."

Birkaç dakika önce bir adres sormak için kitapçısına girmiştim
ve İspanya'da sıklıkla görülen o harikulade coşkulu nezaketle arka odaya alınmıştım. Orada kitapçı, bir marangoz
ve kitapçının uşağı hep birlikte konuşmuş, bölge aylardır sıkıyönetim altındayken çiftlik işçilerinin son grevini anlatmışlardı ve onlar ve sosyalist veya cumhuriyetçi sempatizanlar haftalardır aşırı kalabalık hapishanelerde tutuluyordu. Hepsi beni Casa del Pueblo'ya götüremedikleri için pişmanlık duyuyorlardı, ama, gülerek, o anda Sivil Muhafızların orayı işgal ettiğini açıkladılar. Kitapçının Azorin'e giden yolu göstermek için benimle birlikte dışarı çıkmasıyla sona erdi.
Azorin, grevcileri destekleyen bir mimardı; o, askeri valinin bakımı altında hapsedildiği belirsiz köyden yeni dönmüştü. Vali, ona hapishanede bile olsa, Cordova'da tehlikeli olacağını düşünerek iltifat etmişti. Kısa süre önce belediye meclisi üyesi seçilmişti ve ofisine vardığımızda bir okul binası tasarlamakla meşguldü. Merdivenlerde kitapçı bana Cordova'daki her işçinin Azorin için öleceğini fısıldamıştı. Hafif alaycı bir sese ve her an kahkaha atacakmış gibi eğlenceli bir havaya sahip soluk benizli, ufak tefek bir adamdı. Planlarını bir kenara bıraktı ve hepimiz bölgesel işçi yanlısı bir haftalık dergi olan _Andalusia_'nın editörünü görmeye gittik. O karanlık küçük ofiste, burun deliklerimizde keskin mürekkep ve taze kağıt kokusuyla
mucizevi bir şekilde bir yerden gelen üç fincan kahve eşliğinde, Cordova'nın geçmişi ve geleceği hakkında konuştuk,
ve kuzey Endülüs'ün tüm geniş bölgesi, verimli sulanan
ovalar, madenlerin olduğu kayalık susuz dağlara kadar uzanan kuru zeytinlikler. Azorin'in net ifadelerinde ve editörün uzun süslü
dönemlerinde, bu köylülerin, madencilerin ve zanaatkarların serfliği, sefaleti ve kahramanca umutları
ilk kez
canlı bir şekilde
gözümde canlandı. Bazen, yaklaşık on beş yaşında, kahverengi mürekkep lekeli yüzlü bir çocuk olan dizgici, başını kapıdan uzatıp bağırırdı:
"Söyledikleri doğru, ama yeterince söylemiyorlar, yeterince söylemiyorlar."

İspanya'nın güneyindeki sorun neredeyse tamamen tarımsaldır. Tagus'tan Akdeniz'e kadar, düşük yağışlı dağlık bir bölge uzanır ve geniş nehir vadilerinin birkaç serisiyle kesişir; bu vadiler, sulama altında, pirinç, portakal ve daha yüksek rakımlarda buğday bakımından muazzam derecede verimlidir. Kuru tepelerde üzüm, zeytin ve badem yetişir. Genel olarak Güney Kaliforniya'ya çok benzer bir ülke.
Mağribiler döneminde bu bölge Avrupa'nın en zengin ve en medeni bölgesiydi.

Kuzeyden gelen Hıristiyan soylular burayı yeniden fethettiğinde, din adamları kasabaları ele geçirdi ve Engizisyon yoluyla endüstriyi söndürdüler, toprak ise Katolik Krallar sarayındaki ileri gelenlere büyük araziler halinde dağıtıldı. Tarım işçileri neredeyse serf oldular ve toprağı işlemenin ortak köy sistemi yavaş yavaş ortadan kalktı. Şimdi, Rhode Island Eyaleti kadar büyük olan Jaen eyaleti neredeyse altı aileye ait. Bu sürece, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca İspanya'nın en canlı insanlarının Amerika'yı keşfetmek ve yağmalamak için denizaşırı ülkelere akın etmesi veya kiliseye gitmesi, böylece toprağın işlenmesinin en mütevazı ve en güçsüz olanlara bırakılmasıyla yardımcı oldu. Ve Amerika'ya göç, toplumsal düzenin emniyet
subaplığını sürdürdü.

Toprağın işçileri arasında kaderlerini değiştirebilecekleri bilinci ancak nispeten yakın bir zamanda oluşmaya başladı. Her yerde olduğu gibi, Rusya da bir işaret fişeği oldu.
1918'den beri, yüzyıllarca süren baskı ve açlık boyunca, neredeyse tamamen okuma yazma bilmemelerine rağmen, kişisel bağımsızlık duygusunu
tutmuş, tutumlu, güçlü köylülerin hayatlarına olağanüstü bir gerginlik geldi. Meyhanelerin arkalarında, birkaç yıl okul okumuş bir çocuk tarafından, bir kalabalığın önünde, insanların dinsel bir gizemi aşmak için duydukları coşkuyla, onu dinleyen veya sözlerini tekrarlayan bir grup adama devrimci broşürler yazılır. "_la nueva ley_" ("yeni yasa") dedikleri şeye karşı tarifsiz bir inançları vardır; bu yasaya göre, bir adamın teriyle topraktan çıkardığı iyi şeyler, Madrid'deki uzak bir senyörün malı değil, kendisinin olacaktır.

Bu umut, günümüzün tarımsal hareketi ile geçmişteki şiddetli ve umutsuz köylü ayaklanmaları arasındaki farkı belirler. Ekim 1918 gibi erken bir tarihte, grev yöntemlerine karar vermek ve daha da önemlisi, toprağın kamulaştırılması için bir talepte bulunmak üzere bir tarım işçileri kongresi düzenlendi. İki ay içinde sendikalar,
("_sociedades de resistencia_") en azından Cordova eyaletinde, az çok merkezi bir liderlikle birleşik bir sisteme kaynaklanmıştı. Bunu izleyen grev o kadar kapsamlıydı ki birçok durumda ev hizmetçileri bile dışarı çıktı. Vahşice bastırma ve tüm eyaletin askeri işgalinden sonra grev, çalışma koşullarında önemli iyileştirmelerle sonuçlanan ancak önemli konuları dokunulmadan bırakan uzlaşmalara dönüştü.

Yaşam maliyetindeki artış ve artan huzursuzluk, 1919 yazında meseleleri tekrar bir noktaya getirdi. Ordu, bir önceki yıldan daha fazla
vahşetle kullanıldı. Uzlaşma girişimleri, ekilmemiş arazileri parselleme girişimleri, kargaşayı bastırmak için Sivil Muhafızların Mausers'ları kadar başarısız oldu. Köylüler örgütlerini ve taleplerini olduğu gibi korudular. Hatta beklemeye bile razılar; Ancak nesiller boyunca yıprandıkları toprağın tartışmasız kendilerine ait olması konusunda kararlıdırlar.

Bütün bu zaman boyunca toprak sahipleri korkunç bir silahı savururlar: açlık.
Zaten zengin bir şekilde verimli olabilecek binlerce dönüm boşta duruyor veya
arena için vahşi boğa sürülerinin meraları. Büyük toprak sahibi aileler İspanya'nın her yerinde mülklere sahiptir; eğer belirli bir bölgede işçiler çok fazla talepkar hale gelirse, toprağı bir veya iki yıl boş bırakmaya karar verirler. Köylerde açlıktan ölmek veya göç etmek meselesi haline gelir.
Göç etmek için birçok sertifikaya ihtiyaç vardır. Birçok yetkilinin yatıştırılması gerekir. Çünkü paraya ihtiyaç vardır. İş aramak için yollara çıkan adamlar sivil muhafızlar tarafından serseri olarak zulüm görür. Kundakçılık umutsuzluğun son cevabı olur. Geceleri ayakta duran tahıl gizemli bir şekilde yanar veya yok olan bir toprak sahibinin kır evi ve buruşuk badem ağaçlarının yetiştiği kurak tepelerden yarı aç adam grupları alevleri kasvetli bir sevinçle izler. Bu arada Madrid'deki basın Endülüs köylülerinin _kültürsüzlüğünden_ yakınmaktadır. Sonuçta medeniyet sorunu genellikle yiyecek kalorileriyle ilgilidir. Granada'nın sosyalist milletvekili Fernando de los Rios yakın zamanda İspanya'nın tarımsal nüfuslarının yiyecekleriyle ilgili bir araştırmanın sonucunu yayınladı ve bu araştırmada sadece Balkanlar'da --tüm Avrupa'dan-- çalışan adamın bu kadar yetersiz beslendiğini gösterdi. Ortalama bir Cordova işçisinin diyetinin temsil ettiği kalori, İngiliz işçisinin diyetinin yaklaşık dörtte biri kadardı. Buna rağmen, büyük mülklerin ustabaşıları, tüm bu toplumsal hareketliliğin bir sonucu olarak, işçilerinin eskiden olduğundan daha fazla yemeye başladıklarından şikayet ediyorlar. Son patlamanın ne kadar süreceğini kimse tahmin edemez. Büyük şeylerin beklendiği 1920 baharı, tamamen sakindi. Öte yandan, tüm İspanya'da altı yüz sosyalist meclis üyesinin seçildiği son belediye seçimlerinde -1915'teki altmış iki üyenin aksine- Endülüs'te oylama sonucu benzeri görülmemişti. Bu seçime kadar birçok köylü hiç oy kullanmaya cesaret edememişti ve oy kullananlar da tamamen İspanyol yerel siyasetini kontrol eden patronlar olan _caciques_'in kontrolü altındaydı. Ancak, sosyalist ve sendikalist propagandaya rağmen, tarım sorunu köylülerin zihninde her zaman başka her şeyden ayrı kalacaktır. Bu, komünizme karşı oldukları veya Avrupa köylülerinin çoğu gibi özel mülkiyet alışkanlığına şiddetle bağlı oldukları anlamına gelmez. İspanya'nın her yerinde, sürülerin, değirmenlerin, fırınların ve genellikle toprağın ortak tutulduğu eski komünist köy kurumlarının izlerine rastlanır. Her şeyin sulamaya bağlı olduğu tüm kurak ülkelerde olduğu gibi, hendekler her yerde ortak olarak inşa edilir ve onarılır. Ve özel mülkiyet fikri, yağmurun olmadığı yerde zorunlu olarak zayıftır; susuz bir adam için toprağın ne faydası vardır? Yine de, köylüler ve sanayi işçileri arasında şu anda var olandan çok daha güçlü bir çıkar topluluğu oluşana kadar, İspanya'da, bence her yerde olduğu gibi, toprak mücadelesi ve sanayinin kontrolü mücadelesi birleşik olmaktan çok paralel olacaktır. Kesin olan bir şey var,
ateş İspanyol kapitalizmini ve İspanyol feodalizmini birlikte temiz bir şekilde süpürüp atmadan önce ne kadar uzun süre için için yanarsa yansın,
eski ihtişamların hayaletlerinin zikzak sarısı sokaklarda uçuştuğu halifelerin eski şehri Cordova, zamanı geldiğinde, tarım devriminin örgütlenmesinin merkezi olacak. İspanya'dan ayrılırken, servetlerini
yapmak için Amerika'ya göç eden birkaç genç adamla birlikteydim, dediler. Onlara Cordova'ya gittiğimi söylediğimde,
yüzleri birdenbire hayranlıkla parladı.

"Ah, Cordova," diye bağırdı içlerinden biri; "Cordova'da cesaretleri var."

_VIII: Yol Kenarında Konuşmalar_

Illescas'ın ötesindeki ilk kavşakta köfteci ve Don Alonso
alabalık deresini aramak için yola koyuldular. Don Alonso, Lyaeus ve Telemachus'a ciddi bir şekilde el salladı.

"Belki Toledo'da buluşuruz," dedi.

"Bir sürü balık yakalarız," diye bağırdı Lyaeus.

"Ve belki bir düşünce," Don Alonso'dan duydukları son sözdü.

Gökyüzünde çoktan yükselen güneş, başlarına ve omuzlarına karıncalandırıcı bir sıcaklık
veriyordu. Ayakkabılarında kum, bacaklarında ara sıra keskin bir ağrı, karınlarında acı bir boşluk vardı.

"Bir sonraki köyde, Tel'de yatağa gidiyorum. İstediğini yapabilirsin," dedi Lyaeus, gözyaşlı bir sesle.

"Bundan kesinlikle hoşlanacağım. "

"_Buenos dias, senores viajeros_," neşeli bir ses geldi. Açık mavi renkte dar bir palto, altından uzun siyah bıyıkları ve sivri uçlu
ayakkabıları çıkan krem ​​rengi keçe bir şapka
giyen bir adamın eşliğinde yürüdüklerini gördüler. Günün vaktini toplayabildikleri kadar neşeyle geçirdiler.

"Ah, Toledo," dedi adam. "Toledo'ya gidiyorsun, benim doğum yerim.
Orada katedralin gölgesinde doğdum, orada öleceğim. Ben
bir ticaret gezginiyim." Üzerinde şunlar yazan
kartpostal büyüklüğünde iki kart çıkardı:

ANTONIO SILVA Y YEPES
EVRENSEL TEMSİLCİ
İTHALAT İHRACAT MİLLİ ÜRÜNLER

"Emrinizdeyim beyler," dedi ve her birine bir kart uzattı.
"Teneke eşya, demir eşya, çanak çömlek, kurşun borular, emaye kaplar,
mutfak gereçleri, Amerikan tuvalet malzemeleri, Fransız parfümeri, çatal bıçak takımı,
keten, dikiş makineleri, eyerler, dizginler, tohumlar, süslü kümes hayvanları,
savaşan cüceler ve _de vertu_ nesneleri ile ilgileniyorum.... Siz yabancısınız, değil mi? Ne kadar barbar İspanya, ne insanlar, ne pislik, ne kültür eksikliği,
ne kabalık, ne enerji eksikliği!"

Evrensel ajan boğuldu, öksürdü, tükürdü, gözlerini ve ağzını sildiği
kırmızı ipekten bir mendil çıkardı,
bıyıklarını kıvırdı ve tekrar bir kelime seline daldı, zaman zaman
Telemakhos'a dönüp nemli, acı dolu küçük, kırmızı çerçeveli gözlerini bir köpeğinki gibi açtı.

"Ah, beyler, bazen dayanılmaz oluyor,
tüm bunların akciğerlerimde bittiğini ve zaten uzun
yaşayamayacağımı düşünerek seviniyorum... Amerika'da bir Rockefeller, bir
Carnegie, bir Morgan olmalıydım. Biliyorum, çünkü ben bir dahiyim. Bu doğru. Ben
bir dahiyim... Ve bana bakın, taksi tutmaya yetecek
param olmadığı için bu lanetli yıkık köylerden birinden diğerine yürüyorum... Ve hastayım, veremden ölüyorum! Ah İspanya, İspanya,
büyük adamlarınızı nasıl eziyorsunuz! Siz,
medeni ülkelerden gelenler, hayatın organize olduğu, ticaretin
beyefendice, hatta asil bir meslek olduğu kişiler olarak bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz...

"Ama siz hayattan daha çok zevk alıyorsunuz..."

"_Ca, ca_," evrensel etken elini aşağı doğru hareket ettirerek sözünü kesti. "Burada bir
ağzında domuz gibi yaşayıp Paris, Londra, New York, Biarritz, Trouville'de yaşayanlara aynı adı taktıklarını düşünün... lüks yataklar, saç modelleri, tuvaletler, tiyatro
etkinlikleri, görkemli otomobiller, elmaslarla
parıldayan zarif hanımlar... ışık ve büyü dünyası! Ah, bir düşünün! Ve
Enerjimiz, organizasyonumuz, kültürümüz olsaydı İspanya Avrupa'nın en zengin ülkesi olabilirdi! İhracatı düşünün: demir, kömür, bakır,
gümüş, portakal, deri, katırlar, zeytin, gıda ürünleri, yünlüler, pamuklu kumaş, şeker kamışı, ham pamuk... beyitler, dansçılar, çingene kızları..."

Evrensel ajan nefesini tamamen kaybetmişti. Uzun süre kızıl mendiline öksürdü, sonra etrafına baktı, genç tahılların filizlendiği, Pompei bronz vazosundaki patina gibi canlı yeşil bir parlaklık verdiği
eğimli koyu yamaçlara baktı ve omuzlarını silkti.

"_!Que vida!_ Ne hayat!"

Bir süredir yolun sonunda göğe doğru yükselen bir kule vardı; şimdi sarı kiremitli çatılar buğday tarlasından dışarı doğru çıkıntı yapmış, kilise üzerlerinde nöbet tutuyordu, payandaları bir buldogun bacakları kadar
eğikti. Köyün görüntüsüyle Telemakhos'a belli bir
bahar geri geldi Yorgunluktan sırılsıklam bacaklar. Lyaeus'un yürürken küçük sıçramalar yaptığını kıskançlıkla fark etti.

"İhracatımızı uygun şekilde sömürseydik Avrupa'nın en zengin insanları olurduk," evrensel ajan umutsuzluğun uzaklardaki jestleriyle bağırmaya devam etti. Ve onu terk edip gübreyle dolu, tavuk gürültüsünün olduğu Posada de la
Luna avlusuna doğru giderken ondan duydukları son şey, "_!Que pueblo indecente!_... Ne kadar da vahşi bir kasaba... yine de ihracatlarını enerjiyle, modern enerjiyle sömürseler bile... "

_IX: Ters Midas_

Her çağda, dokundukları her şeyi sıradanlaştıran altın parmaklı seçkin ruhlar olmuştur. Kendi edebiyatımızı en iyi bildiğimizden, bu ters Midaslarla mantıksız derecede iyi donatılmış görünüyor - ancak geçen yüzyıldaki tüm Anglo-Amerikan yazılarının yalnızca orta sınıflara, orta sınıflar tarafından ve orta sınıflar için yazılmış olması bir şey ifade ediyor olmalı.
Yine de Roma'nın Marcus Aurelius'u vardı ve Keops döneminde taş kesme, günümüzdeki baskı kadar felaketle kolay olsaydı, basmakalıp sözlerin piramitlerin eğik kenarlarını gizleyeceğinden emin olabiliriz. Daktilonun matbaaya eklenmesi, yarı pişmiş düşüncelerin yayılmasına yeni ve korkunç bir ivme kazandırdı. Taş üzerine kazıma, tuğladan tabletler pişirme veya hatta kalemle kağıda harf karalama işi artık bir engel değil Ters Midas'ın tehlikeli akıcılığı üzerine. Şimdi bir Morris sandalyesinde uzanmış, buzlu çay yudumluyor, dört sarışın ve iki esmer stenografa dikte ediyor; üç roman, birkaç seyahat kitabı ve bir kerede yazılmış bir kısa hikaye, gerçekten girişimci bir evrensel deha için hiçbir şey. Mektuplarıyla zavallı Julius Sezar!

Günümüzde süpermenlerimizin olmadığından, Pico della Mirandola veya Erasmus veya Politian kadar çok veya geniş veya ateşli bir şekilde yaşayamadığımızdan veya çok fazla iş yapamadığımızdan, ırkın zihinsel ve fiziksel kansızlığa doğru
kaydığından şikayet ediyoruz. Bunu reddediyorum. Daktiloyla birlikte tüm bunlar bize eklenecek. Bu çağın da büyük evrensel dehaları var. Yedi kıtayı ve ilgili denizleri istila ediyorlar. Stenografların maenadik grupları ve çılgınca tıkırdayan daktiloların müziği eşliğinde dünyayı dolaşıyorlar,
tüm kelebekleri yakalıyor, tüm eriklerin çiçeklerini siliyor,
dağları tünelliyor, denizleri köprülüyor, fikirlerin yüzeylerini yumuşatıyor böylece
haplar gibi zararsızca yutulabiliyorlar. Gerçek Anglosakson kibriyle, bizim Bay Wells'in bu evrensel dehaların en evrenseli olduğunu düşünmüştük. O, bilimi, etiği,
seks, evliliği, sosyolojiyi, Tanrı'yı ​​ve diğer her şeyi -elbette uygun şekilde
kokusuzlaştırılmış olarak- sıradan adamın masasına öyle özenle getirmiş ki,
döner sandalyesine yaslanıp ilerlemenin ve hayatın karmaşıklığının verdiği hafif bir hışırtı duyabilsin, hatta
telefon tellerinin üzerinde sıralar halinde oturan serçelere bakmak için pencereye gitmesine bile gerek kalmadan, böylece gerçekten de herhangi birinin daha evrensel olması düşünülemezmiş gibi görünüyor. Anglosakson üstünlüğünün nihai kanıtının orada olduğu söylentisi vardı. Başka hangi ırk büyük bir
evrensel deha
üretmişti?

Ama bunların hepsi Blasco Ibanez'in keşfinden önceydi.

Valencia'daki Casa Prometeo tarafından yayınlanan Blasco Ibanez'in bazı romanlarının arkasında şu önemli reklam vardır: _Obras de
Vulgarizacion Popular_ ("Popüler Vulgarizasyon Eserleri"). Altında, hepsi tek bir yorulmak bilmez kalemle, yani daktiloyla, baştan sona çevrilmiş, düzenlenmiş veya düzenlenmiş şaşırtıcı bir ciltler listesi vardır. Evrensel tarihin on cildi, Michelet'den çevrilen Fransız Devrimi'nin üç cildi, evrensel bir coğrafya, sosyal bir tarih, bilim, yemek pişirme ve ev temizliği üzerine çalışmalar, Blasco Ibanez'in Avrupa savaşının kendi tarihinin dokuz cildi ve Binbir Gece Masalları'nın bir çevirisi, bir saat bile eksik olmadan bin bir tanesi. "Popüler Vulgarizasyon Eserleri. "İspanyolcada _vulgarizacion_ kelimesinin henüz kaçınılmaz anlamına
inmediğini kabul ediyorum, ancak bu kadar uzun süre dayanabilir mi? Bu listeye yaklaşık yirmi dört roman ve birkaç seyahat kitabı ekleyin, Blasco
Ibanez'in büyük bir evrensel deha olduğunu kim inkar edebilir? Romanlarını okursanız,
yıldızlara baktığını ve Lord Kelvin'in girdaplar teorisini, bulutsu hipotezini, okyanus akıntılarının yönünü, yosunların niteliklerini ve kuzeydoğu rüzgarı estiğinde İzlanda sularında morina balığının gittiği yönü bildiğini; Gotik
mimari ve Bizans resim sanatı, Jerez'deki toplumsal hareket ve Patagonya'nın ihracatı, Paris apartmanlarının duvar kağıtları ve Monte Carlo'da konteslerin tırnaklarını cilaladıkları kırmızı macun hakkında bilgi sahibi olduğunu göreceksiniz.

Modern bir tümgeneralin tam bir örneği. Ve Rönesans'ın büyük evrensel dehaları gibi, hem yaşamış hem de düşünmüş ve yazmıştır. Denir ki otuz kez hapse girmiş, altı kez
vekil olmuş; Arjantin pampalarında kovboyluk yapmış; Patagonya'da
bir boğa güreşi arenası ve ortasında bir Cervantes büstü olan
bir şehir kurmuş; bir kasırgada yelkenli bir gemiyle Boynuz'u dönmüş,
ve Victor Hugo gibi ıstakozları kabuklarıyla yediği
fısıldıyor. Evrenle kaynaşıyor.

Şunu da kabul etmeliyiz ki, Blasco Ibanez'in evreni Bay Wells'inkinden daha hantal, daha güçlü bir evren. Bay Wells'in evreninin ekseninin Londra'nın bir banliyösünde, diyelim ki Putney'de sabitlendiğinden garip bir şekilde eminiz, her evin bir astımlı evcil köpeğinin yürüdüğü küçük bir bahçesi var, insanların bir gaz kütüğünün önünde sütlü zayıf çay içtiği, her kitaplığın ansiklopedi aracılığıyla sonsuzluğa
ulaşmak için boşuna çabaladığı, hayatın tekdüze bir gidiş-geliş olduğu, her şeyden önce saygın olması gereken kıyafetlere sarılı, işe ve işten işe. Ama Blasco Ibanez'in evreninin
nerede merkezlendiğini kim söyleyebilir? Sürekli bir ilerleme içindedir.

Balık biçimli Paumonauk'tan Walt Whitman gibi, bir başka büyük İspanyol fatihinin şehri olan Cid'in şehri olan Valencia'nın vahşi yeşil bereketinden başlayarak, savaş düzeninde dünyaya yürümüştü. Tüm tarih, şu anda Amerikan halkının
aydınlanması için böyle ateşli bir aceleyle çevrilen roman dizisinde ortaya çıkıyor. Başlangıçlar,
Valencia'nın etrafındaki verimli ovadaki köylülerin, El Grao'nun balıkçılarının ve denizcilerinin, limanın, Avrupa'da eşi benzeri olmayan
bir bitki örtüsünün öfkesi arasında yaşayan güçlü, şiddet yanlısı insanların hikayeleridir. Yöntemi, bir dereceye kadar Zola'dan esinlenmiştir ve ondan, son bölümlerde kaçınılmaz cinayet ve ani ölümle birlikte, biraz da gazete korku gerçekçiliği tarzı almıştır. Yine de o,
hayatı canlı bir şekilde ifade eder, ancak o zaman bile, insanların ve şeylerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden çok, büyük, belirsiz fikirlere daha fazla düşkündür. Güçlü toplumsal duyguda, bireysel anarşizmde, tarlalardan akıp hayat veren suya, ekmek veren buğday saplarına ve neşe veren şaraba olan tutkulu tapınmada, yani Valensiya köylüsünün ahlaki yapısında kendini evinde hisseder. Tarım sistemine, toplumsal eşitsizliğe karşı içtenlikle öfkelidir ve ırkının devrimci cesaretiyle doludur.

Bu dönemin tipik bir romanı, nesillerdir kiracıların evlerinden çıkarılmasından bu yana topluluğun laneti altında yıllarca boş duran bir araziyi işgal eden bir köylü ailesinin hikayesi olan _La Barraca_'dır. Bu toprak sahibi, ıssız bir yolda, kovduğu ailenin babası tarafından öldürülmüştür. Bu köylülerin komşularına karşı mücadelesi oldukça duygu dolu bir şekilde anlatılır ve bir sulama kanalında gerçekleşen tüfekli çatışmanın doruk noktası muhteşem bir kan ve gök gürültüsüdür. Yerel geleneklerin birçok açıklaması vardır, örneğin Valensiya katedralinin kapılarından birinin altında haftada bir kez sulama hakları anlaşmazlıklarını çözmek için toplanan Su Mahkemesi, biraz da topuklarından tutularak, ama yine de okumaya değer. Yine de bu erken romanlarda bile tekrar tekrar o "popüler bayağılaştırma" ifadesinin gücü hissedilir. Valensiya, evrenin yararına bayağılaştırılıyor. Proletarya, roman satın alan insanların yararına bayağılaştırılıyor.

Valensiya'dan İspanya'nın diğer bölgelerine baskınlar yapılmış gibi görünüyor.
_Sonnica la Cortesana_ size antika Saguntum ve her zamanki "Aves"i,
çelenkleri, flüt çalanları ve kostüm romanlarının diğer saçmalıklarını veriyor. _La
Catedral_'da Toledo, kilise, sosyalizm ve modern dünya
Gotik kulelerin gölgesinde. _La Bodega_ sizi Jerez-de-la-Frontera'nın şarap mahzenlerinin neşeli havasına, kaçakçılara,
bağları kutsayan alaylara ve arka planda tarımcı isyanına götürüyor. Şimdiye kadar İspanyollar için yazılmış İspanyol romanlarıydı; ancak _Sangre y Arena_ ile Avrupa ününün virüsü sonuç veriyor.

_Sangre y Arena_'da, _toreros_'ların koku kullandığını,
bir ev hayatı yaşadığını ve beyaz dişlerini kahverengi, kaslı kollarına yerleştirip onlara afyon sigarası içmeyi öğreten zeki, tutkulu Baudelaire hanımları tarafından baştan çıkarıldığını öğreniyorsunuz. _Toreros_'un ringe girmeden önce kutsallıkları aldığını ve boğa tarafından fırlatıldığını görüyorsunuz, bir an önce sanki bir şeylerin ters gittiğini bilmiyormuş gibi "hola" diye bağıran kalabalık çok solgun ve üşüyor ve _corridas_'ın ne kadar korkunç şeyler olduğunu düşünmeye başlıyor, ta ki bir sonraki boğanın gelişiyle her şey unutulana kadar. Bunların hepsi büyük, belirsiz fikirlerle gölgelenmediğinde eğlenceli oluyor ve tesadüfen sıcak kek gibi satılıyor. Bundan sonra Casa Prometeo, şiddetin ve güneş ışığının, kanın, şehvetin ve ölümün iyi İspanyol ürünlerini satan bir ihracatçı ev haline geliyor, bir başka bayağılaştırıcının dediği gibi.

Sonra Güney Amerika'ya sefer geliyor ve _Argonauts_ beliriyor.
Atlantik köprüleniyor, orada zengin pitoresk damarlar açılıyor
ve savaş patlak verdiğinde hepsi tam gaz devam ediyor. Blasco Ibanez, Müttefik dünyasını ele geçiren ve peygamberler hakkında en önemli şeyi tekrar kanıtlayan _Kıyametin Dört Atlısı_ ile meydan okumayı asilce ve çok kısa bir sürede karşılıyor. Dolayısıyla kendi ülkesinde onursuz olan _Dört Atlı_, İngilizce çeviri hakları cüzi bir üç bin peseta karşılığında satılıyor. Ancak İngiltere ve Amerika'daki büyük başarı, yarışın çok erken bir aşamasında gelip bizim tarafımızı destekleyen tarafsız birinin zekasını takdir edebileceğimizi gösteriyor! Demir hala tavında iken, iyi şekerlenmiş _Mare Nostrum_ adlı dört yüz sayfalık bir Müttefik yanlısı propaganda ortaya çıkıyor. Bu kitap, Ulysses'i okyanus akıntıları, Amphitrite ve denizaltılar, Circe ve aslında bir Alman casusu olan vampir Theda Bara hakkında bilimsel bilgileri, milliyetçiliğin Mumbo-Jumbo'su önünde büyük bir övgü ilahisiyle harmanlıyor.

_Los Enemigos de la Mujer_, son yapım İspanya'yı tamamen terk ediyor ve Monte Carlo'da, hepsi de özenle Müttefik yanlısı olan prensler ve konteslerin arasına yerleşiyor. Gençliğinin proleter zevklerini, yoğun bir şekilde sürmeyi sevdiği yerel renkleri, Habanera atmosferini unutmuş; kozmopolitlikte yalnızca büyük belirsiz fikirler ve akıcılık, o ölümcül Latin akıcılığında varlığını sürdürüyor.

Ve şimdi sarışın stenografın, daktilografın ve basın temsilcisinin evi olan Amerika Birleşik Devletleri. Blasco Ibanez ve Broadway'in birleşiminden ne bekleyebiliriz?

Her neyse, filmler bundan kazanç sağlayacak.

Yine de Blasco Ibanez'in daktilo numarasını bu kadar erken öğrenmemiş olmasını dilemekten kendimizi alamıyoruz. Baskı, hayatın ince hatları üzerinde sıradanlıktan oluşan bir ağ örüyor. Ve Blasco Ibanez'in ters bir Midas olması gerekmiyordu. Onunkisi muhteşem bir Akdeniz tipi, biraz Arretino, biraz Garibaldi, biraz Tartarin veya Tarascon. Boğucu, şehvetli, coşkulu, gerçek bir dünyada yaşayan --ki bu Anglosakson kabalaştırıcıları için söylenemez-- büyük belirsiz fikirlerle karartılmış gerçek bir dünya olsa bile, Blasco Ibanez'in enerjisi daktiloda bu kadar kolay ve anında bir çıkış bulmasaydı ilginç şeyler üretebilirdi. Böyle bir adamı ifade araçları olmadan bir ömür boyu şişeye koyun ve Marco Polo ve Casanova'ya eşit anılar üretecektir, ancak enerjisinin tıkırdayan daktilolar ordusundan eşit şekilde akmasına izin verin ve elinizde sadece bir popüler romancı daha kalır. Blasco Ibanez ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirlerini bu anda keşfetmeleri de talihsiz bir durumdur. Birbirlerine hiçbir faydaları olmaz. Hem belirsiz büyük fikirler hem de popüler romancılar bolluğumuz var ve ters Midas'ın en sevdiği üreme yeriyiz. Asitli, keskin kenarları olan, döner sandalyedeki adamın ideallerinin çürümüş püritenlikle birleşiminin ulusal bilincimizi oluşturduğu glikoz yığınını mayalayacak mayalı yazılara ihtiyacımız var. Elbette Amerika'daki Blasco Ibanez sadece yedi günlük bir mucize olacak. Hiçbir şey bundan daha fazlası değil. Ama neden her seferinde yedi günlük mucizelerimizin büyük ebedi şeyler olduğunu iddia etmemiz gerekiyor? O zaman, eğer Amerikan halkı İspanya'yı ele geçirmek zorundaysa, popüler kabalaştırma eserleri yerine değerli şeyleri ele alsa daha iyi olur. Zaten kitaplıklarında bunlardan yeterince var. Ve İspanya'da Baroja gibi bir romancı, Unamuno
ve Azorin gibi deneme yazarları, Valle Inclan ve Antonio Machado gibi şairler var, ... ama sanırım
_Kıyametin Dört Atlısı_'nın yazarının yansıyan ihtişamıyla parlayacaklar.

_X: Yolda Konuşma_

Uyandıklarında hava karanlıktı. Üşüyorlardı. Bacakları kaskatıydı.
Her biri muazzam genişlikteki bir yatağın bir kenarına uzanmışlardı, aralarında dar çarşaflar ve battaniyeler vardı. Telemakhos kendini
oturma pozisyonuna
kaldırdı ve hala şiş olan ayaklarını dikkatlice
yere koydu. Ayaklarını tekrar sertçe çekti ve dişlerini gıcırdatarak yatağın kenarına oturdu. Lyaeus battaniyelerin içine
gömüldü ve tekrar uykuya daldı. Telemakhos uzun bir süre
donmuş zekasını onu uyandıran gürültünün ne olduğunu keşfedecek kadar çözemedi. Sonra aniden etrafında büyük ritimlerin
vurduğunu fark etti, sallanan teflerin ve kastanyetlerin ve dövülen bulaşık tavalarının sesleri
ve kükreyen sesler. Biri gürültünün üstünde tiz bir titremeyle şarkı söylüyordu
her kıtası "_y manana
Carnaval_" ifadesiyle sona eren bir şarkı.

"Yarının Karnavalı. Uyan," diye bağırdı Lyaeus'a ve
pantolonunu giydi.

Lyaeus doğrulup gözlerini ovuşturdu.

"Şarap kokusu alıyorum," dedi.

Telemakhos, açlık, tutukluk, ağrıyan ayaklar ve
eğer bunlar kulağına gelirse
annesi Penelope'nin bu olup bitenler hakkında ne söyleyeceği düşüncesiyle, içinde muazzam bir coşku hissetti.

"Hadi, dans ediyorlar," diye bağırdı Lyaeus'u avlunun ucundan sarkan galeriye
sürükleyerek.

"Kelebek ağını unutma, Tel."

"Ne için?"

"Hareketini yakalamak için, ne düşünüyorsun?"

Telemakhos, Lyaeus'u omuzlarından yakaladı ve salladı. Güreşirken, çiftlerin bir _jota_ içinde yukarı aşağı
sallandığı avluyu gördüler. Kapıda iki gitarist ve yanlarında sürahiler, bardaklar ve dökülmüş şarapların parıldadığı bir masa duruyordu. Ara sıra küçük bir zeytinyağı lambası takımyıldızından zayıf bir ışık geliyordu. İkisi birlikte merdivenlerden aşağı inip
dansçıların arasında sendeleyerek dışarı fırladıklarında herkes bağırdı: "_Hola_," ve
yabancıların bir şarkı söylemesi gerektiğini bağırdı.

"Akşam yemeğinden sonra," diye bağırdı Lyaeus kravatını düzeltirken. "Bir buçuk yıldır bir şey
yemiyoruz!"

_Padron_, yüzünde bir haftalık beyaz kıllar olan kırmızı, kalın boyunlu bir birey, jambon kadar büyük ellerini uzatarak yanlarına geldi.

"Karnaval için Toledo'ya mı gidiyorsunuz? Ah, gençler ne kadar şanslı,
dünyanın her yerini dolaşıyorlar." Bir el hareketiyle şirkete döndü; "Ben de gençken böyleydim."

Onu mutfağa kadar takip ettiler, orada
çok küçük bir ateşin yandığı bir şöminenin mağarasının iki yanına yerleştiler.
Şöminenin etrafında duran çok sayıda buharı tüten tencereyle ilgilenen, bronzlaşmış deri gibi bir yüze sahip kambur kadın,
titrediklerini fark edip, çıtırdayan ve alev alan ve sıcak, baharatlı bir tat veren kuru dalları üstüne yığdı.

"Yarının Karnavalı," dedi. "Kendimizi cimrileştirmemeliyiz." Sonra her birine içinde haşlanmış yumurtaların yüzdüğü ekmek dolu bir tabak çorba uzattı ve _padron_ masayı ateşin yanına çekti ve karşılarına oturdu,
yemek yerken ilgiyle yüzlerine baktı.

Bir süre sonra konuşmaya başladı. Dışarıdan el çırpma ve kastanyet sesleri, ara sıra bağırma ve kahkahalarla ve her kıtayı "_y manana Carnaval_" ile bitiren şarkıdan ara sıra bir parçayla kesilerek devam etti.

"Ben senin yaşındayken seyahat ettim," dedi. "Amerika'ya gittim...
Nueva York, Montreal, Buenos Aires, Chicago, San Francisco.... O küçük fındıkları
satmak... Evet, fıstık. Ne ülke! Kaç tane yasa var, kaç tane polis. Gençken bundan hoşlanmazdım ama
şimdi yaşlandım, bir hanım ve kızlarım var ve tüm bunlar, _vamos_, anlıyorum. Görüyorsunuz, İspanya'da hepimiz istediğimizi yapıyoruz; sonra, eğer kiliseye gidenlerdensek sonra tövbe ediyoruz ve Tanrı ile
düzeltiyoruz. Avrupa'daki, medeni, modern ülkelerde herkes ne
yapması gerektiğini ve ne yapmaması gerektiğini
öğreniyor... Bu yüzden bu kadar çok yasa var.... Burada polis sadece hükümetin istediği her şeyi yağmalamasına ve çalmasına yardımcı olmak için var.... Ama Amerika'da durum böyle değil..."

"Fark," dedi Telemakhos, "Butler'ın dediği gibi, yasa altında yaşamakla lütuf altında yaşamak arasındaki farktır. Ben daha çok ... altında... Ama Penelope'nin özdeyişlerini düşündü ve sustu.

"Ama sonuçta şarkı söylemeyi biliyoruz," dedi _Padron_. "Konyakla
kahve içer misiniz?... Ve şairler, canlı adam, ne şairler!"

_Padron_ göğsünü dışarı çıkardı, bir elini pantolonunu tutan
siyah kuşağa koydu ve konyak şişesiyle ritmi vurgulayarak
şöyle söyledi:

'Aqui esta Don Juan Tenorio;
no hay hombre para el ...
Busquenle los renidores,
cerquenle los jugadores,
quien se precie que le atate,
a ver si hay quien le aventaje
en game, en lid o en amores.'

Bir gösterişle bitirdi ve kahve fincanlarına daha fazla konyak koydu.

"_!Que bonito!_ Ne kadar da güzel!" diye bağırdı şöminede topuklarının üzerinde oturan
yaşlı kambur kadın.

"Bizim yaptığımız bu," dedi _padron_. "Kavga ediyoruz, kumar oynuyoruz,
kadınları baştan çıkarıyoruz, şarkı söylüyoruz, dans ediyoruz, sonra tövbe ediyoruz ve
rahip Tanrı ile anlaşıyor. Amerika'da yasalara göre yaşıyorlar."

Ateşin yanında iyice kavrulmuş ve yiyecek ve içecekle iyice ısınmış hisseden
Lyaeus ve Telemakhos, hanın kapısına gidip köyün geniş ana caddesine baktılar, her şey ayın soğuk bakışı altında kar beyazıydı.
Dans avluda durmuştu.
Bir grup erkek ve çocuk sokakta yavaşça ilerliyordu, her birinin bir müzik aleti vardı. İki gitar, tava,
kastanyet, zil ve elden ele dolaşan bir
keçi derisinden şarap şişesi vardı. Şişe her tur attığında yeni bir şarkı
başlıyordu. Ve böylece ay ışığında yavaşça sokaktan yukarı doğru hareket ettiler.

"Onlara katılalım," dedi Lyaeus.

"Hayır, erken kalkmak istiyorum ki...."

"Jestleri gün ışığında görmek için!" diye bağırdı Lyaeus alaycı bir şekilde. Sonra devam etti: "Tel, sen kanun altında yaşıyorsun. Kanun altında hiçbir jest olamaz, sadece
makine hareketleri. "

Sonra koşarak uzaklaştı ve şarkı söyleyen ve içki içen erkek ve çocuk grubuna katıldı. Telemakhos yatağına geri döndü. Yukarı çıkarken annesi Penelope'nin özdeyişlerine
sövdü. Ama her neyse, yarın, Karnaval zamanında, bu hareketi hissedecekti.

_XI: Antonio Machado: Kastilya Şairi_

"Askeri okulda bir yılda elli bin peseta harcadım....
_J'aime le chic_," dedi yolunu sorduğum genç topçu subayı. Beni Segovia'nın düzensiz ana caddesine çıkan dik, Arnavut kaldırımlı tepeye çıkarıyordu. Bir an önce, üstümüzden kemer kemer yükselen su kemerinin altından geçmiştik, kızıl gökyüzüne doğru. Sıkı eldivenli parmaklarını şıklatmış ve şöyle demişti: "Peki bu ne işe
yarıyor, bilmek istiyorum. Bir Hispano-Suizo'dan bir benzin
fışkırtmak için her şeyimi verirdim... Hispano-Suizo'yu biliyor musun? Ve şu
çürümüş kasabaya bak! İçinde bir motosikletle hızla geçebileceğim
bir sokak yok ki
aptal yaşlı bir kadını veya
bağıran bir velet veya başka birini ezmeden... Göreceğin bu beyefendi kim?"

"O bir şair," dedim.

"Ben de şiir severim. Şiir yazıyorum... hafif, zarif, hafif zarif
kadınlar hakkında." Güldü ve bıyığının her iki yanından çıkan minik mumlu dikeni çevirdi.

Aradığım sokağın sonunda beni bıraktı ve ayrıntılı bir selamlamanın ardından şöyle diyerek uzaklaştı:

"New York'tan buraya gelip böyle bakımsız bir sokakta bir adres araman gerektiğini düşünmek, ve ben New York'a gitmek istiyorum. Eğer bir şair olsaydım burada yaşamazdım."

Sokak köşesindeki isim _Calle de los Desemparados_ idi....
"Terk Edilmiş Çocuklar Sokağı."

* * * * *

Kumarhanede uzun süre oturduk, kahve bardaklarında kaşıkları çevirdik
bu arada mum pembesi şişman bir adam önümüzde bilardo oynuyordu, sarı yüzlü ve her oyundan sonra hırıltılı bir _Bueno_ sesi çıkaran
mors bıyıklı zayıf, kahverengimsi bir kırlangıçkuyruğu tarafından ağır ağır dövülüyordu.
Paris'ten ve olası yeni şiir kitaplarından, Walt Whitman'a, Maragall'a saygı duruşundan, Emily Dickinson'ı sorgulamaktan bahsediliyordu. Etrafımızda eski at kılı kanepelerin kokusu, yüzyıllar önce tarihin sahilinde kuru ve yüksekte bırakılmış eski kasabaların dokunaklı küflü bıkkınlığının uğultusu vardı.
Grup büyüdü. Resimden konuşmalar: Zuloaga henüz gelmemişti, Zubiaurre
kardeşler, bronz renkli insanlar ve Segovia eyaletinin safran tepeleri tarafından baştan çıkarılmış Bask kıyı kasabalarını terk etmişlerdi.
Sorolla ölüyordu, bir diğeri delirmişti. Sonunda biri, "Burada
boğucu, yürüyelim" dedi. Bu gece dolunay var."

Sokaklarda ayak seslerimizin düzensiz takırtısından başka ses yoktu. Eğik ay ışığı sokağı iki üçgen bölüme ayırıyordu, biri son derece siyah, diğeri parlak, kapı, çatı, pencere ve süslerin çizgileriyle gümüş bir tabak gibi kazınmıştı.
Başımızın üstünde gökyüzü ayran gibi beyaz ve maviydi. Karanlık yolumuzu kesiyordu, sonra ötesindeki bir kemerden göz kamaştırıcı bir ışık geliyordu.
Kapının dışında, güneşin sıcaklığının
izini hala hissedebileceğiniz kare, yeni kesilmiş taşların üzerinde bir halka halinde oturuyorduk. Bir tarafta, geniş bir meşe kapının kestiği, beyaz ateşle bezenmiş bir evin duvarı vardı.
Ayın sivri çivilere ve tokmağa huzursuz bir ışıltı verdiği
kapı ve kapının üstünde bir saksıdan sarkan kırmızı sardunyalar vardı. Renkleri gümüş-beyaz parıltıda çılgınca parlaktı. Diğer tarafta derin bir vadi, kavak ağaçları ve bir derenin sesi.
Kapının kemerinin üstündeki karanlıkta titreyen bir yağ alevi, boyalı bir Bakire'nin
yeşil ayaklarını gösterdi. Herkes Quevedo'nun çoğunlukla Segovia'da geçen, hırsızların ve geceleyin genelevlerin arka kapılarından kaçanların, büyük hanımların pencerelerinden sarkan ip merdivenlerin,
günah çıkarma odalarında duyulan sırların, köprülerin altındaki buluşmaların ve
yüksek katedrallerin kutsal su çeşmelerinde anlamlı bir şekilde dokunan parmakların hikayesi olan _El
Buscon_'dan bahsediyordu. Kapıdan içeri hayalet gibi bir toz hayaleti esti. Yanımdaki adam
titredi.

"Ölüler yaşayanlardan daha güçlüdür," dedi. "Ne kadar az şeyimiz var;
ve onlar...."

Sesinin titrekliğinde, kapıdan içeri giren uzun katır kervanlarının, Semerkant'tan patchwork perdelerle asılmış sedyelerdeki kraliçelerin, pusuya yatanların kanıyla lekelenmiş derin yolların kiliyle sıçramış altın brokarların, Valencia'dan ipek balyalarının, seyahat eden Mağribi zanaatkar çetelerinin, Mezar'a doğru giden ağır silahlı Tapınak Şövalyeleri'nin, gezgin ozanlar, sinsi hırsızlar, züppeler, şövalyelerden ve piyadelerden oluşan gürültücü gruplar, eyer yaylarında şarap tulumlarıyla geçitleri geçmek için yola koyulmuşlardı, tartışmalı Extremadura topraklarına doğru, orada öldürülecek kâfirler, sürülecek sığırlar ve tecavüz edilecek köy kızları vardı, hepsi de kapının oturduğumuz bloklar kadar yeni ve temiz taştan
kesilmiş olduğu zamanlarda. Vadide bir eşek uzun ve kasvetli bir şekilde anırdı.

"Onların da nostaljileri var," dedi biri duygusal bir şekilde.

"Eskiden sahip olmadıkları şey," dedi melon şapkanın altından gelen derin bir ses, "üzüntüye vakit ayırmaktı. Çürümenin tatlılığı, soluk renkli ruh hallerinin uzun süre hatırlanması; onlar
güneşe sahipti, biz ise onun
batışının renklerine. Hangisinin daha
değerli olduğunu kim söyleyebilir?"

Yanımdaki adam ayağa kalkmıştı. "Böyle bir gecede, böyle bir ay varken," dedi, "cadıların
antik mahallesine gitmeliyiz."

Ay ışığından
çıkıp vadinin karanlığına giden yolda ayaklarımızın altında çakıllar çıtırdıyordu - _San Millan de las brujas_'a.

* * * * *

Bugünün hiçbir İspanyol şairini, arada sırada Ruben Dario'yu düşünmeden okuyamazsınız. O, Fransa, Amerika ve Doğu'daki tüm şiir eğilimlerini dizelerinde toplayan ve bunları çamur ve altın tozuyla dolu şişkin bir şelale halinde İspanya'daki yeni neslin düşüncesine
aktarmış olan o müthiş Nikaragualı. Güzellik ve sıradanlıkla dolu, Yunanistan ve Mısır'dan ve Fransa ve Japonya'dan ve kendi Orta Amerika'sından imgeler ve süslemelerle yamalanmış, sembolist ve romantik ve Parnasçı olan Ruben Dario'nun dizeleri, Fransız ve Mağribi ve İtalyan motiflerinin baş döndürücü arabesklerle çarpıştığı, en kaba
rutin taş kırmanın nadir güzellik ve öneme sahip tasarımlar ve biçimlerle iç içe geçtiği İspanyol Rönesansı'nın kapıları gibidir. Burada ve orada, şişkin karmaşanın arasında, özümsenmemiş şeylerin etkisinden, gerçek şiirin bir kıvılcımı çıkar. Ve
bu kıvılcımın, İspanyol şiirindeki tüm yenileme hareketinin itici gücü olduğu söylenebilir. Elbette şairler sadece Dario aracılığıyla dış dünyadan etkilenmekle yetinmediler. Baudelaire ve
Verlaine, yol açıldığında çok büyük bir doğrudan etkiye sahipti ve etkileri romantik İspanyol şiirinin zengin doğaçlama tarzını dizginlemeyi başardı. Antonio Machado'nun eserinde -ve o
genel olarak merkezi figür olarak görülmeye başlıyor- herhangi bir şiirde nadir görülen bir kısıtlama ve ifade özlüğü vardır.

Machado'nun gerçek anlamda Dario veya Verlaine'in öğrencisi olarak adlandırılabileceğini ima etmek istemiyorum; daha ziyade, bu şairlerin az ya da çok başarısız taklitleriyle meşgul olan bir nesilde, Machado'nun şiirinin özellikle özgün ve kişisel olarak öne çıktığını söyleyebiliriz. Aslında, Juan Ramon Jimenez'in şiiri hariç, benzer amaçlar ve yöntemler İspanya'da değil, Aldington ve Amy Lowell'da Amerika ve İngiltere'de bulunabilirdi. Sembolistlerin etkisi ve Nikaragualıların çalkantılı deneyleri, İspanya'da mevcut olan abartılı romantik tarzı, 19. yüzyılın ortalarında her yerde olduğu gibi, yıktı. Machado'nun
eserinde, yabancı olandan çok erken dönem baladlarına ve Rönesans'ın ilk anlarının dizelerine geri dönen, ancak sıradan konuşmanın ritimlerine ve dünyanın dört bir yanındaki şiir yenileyicilerinde bulduğumuz
doğallaştırılmamış duygunun basit resimsel ifadesine aynı coşkuyu gösteren yeni bir yöntem
geliştiriliyor. Yaygın olarak okunan ilk cildi olan _Campos de Castilla_, İspanyol şiirinde bir dönemi işaret ediyor.

Antonio Machado'nun dizeleri yerlerle meşgul.
Yaşadığı eski İspanyol kasabalarına,
dolambaçlı sokakların ve nesiller boyu insanların hayatlarını emen, yaz öğlelerinin alevli sessizliğinde veya kışın dağlardan gelen buzlu rüzgarda yıkılan eski evlerin yumuşak hüznüne saplantılı. Endülüs'te doğmuş olmasına rağmen, yarı terk edilmiş şehirlerin dünyadan uzakta durduğu, duvarlarının içine çekildiği, hala inanç ve fetih çağlarını hayal ettiği Kastilya ovasının acımasız gücü hayal gücünü etkilemiş ve Kastilya konuşmasının saflığı yazılarına hükmetmiş, ta ki şiirleri Don Kişot kadar Kastilyalı görünene kadar.

"Çocukluğum: Sevilla'daki bir avlunun,
ve limonların olgunlaştığı parlak bir bahçenin anıları.
Gençliğim: Kastilya topraklarında geçirdiğim yirmi yıl.
Tarihim: hatırlamak istemediğim birkaç olay."

Machado kendisi hakkında böyle yazıyor. Seksenlerde doğmuş, Soria ve Baeza'daki devlet okullarında ve şu anda Segovia'da -hepsi çok sakin ve çok görkemli eski İspanyol şehirleri- Fransızca öğretmeni olarak çalışmış ve İspanyol yazarlar ve sanatçılarla Paris'e göç etmeyi gelenek haline getirmiş. _Poema de un Dia_ adlı şiirinde şöyle diyor:

İşte buradayım, daha şimdiden modern dillerin bir öğretmeniyim, dün
gai scavoir ustası
ve bülbülün çırağıydım.

Üç cilt şiir yayınladı, _Soledades_ ("Yalnızlıklar"),
_Campos de Castilla_ ("Kastilya Tarlaları") ve _Soledades y Galerias_ ("Yalnızlıklar ve Galeriler") ve yakın zamanda bir hükümet kurumu olan
Residencia de Estudiantes, onun bugüne kadarki tüm eserlerini yayınladı.

Aşağıdaki çeviriler zorunlu olarak yetersizdir, çünkü şiirler
çok fazla ritim modülasyonlarına ve yabancı bir dilde çevrilmesi imkansız olan kelimelerin ifade edici uyumuna bağlıdır. Kafiyeyi nispeten az kullanır, genellikle İspanyol prozodisinin kendine özgü geleneklerine uygun olarak
asonansı ikame eder. Ben onun biçimini tam olarak taklit etmeye çalışmadım.

Ben

Evet, benimle gel--Soria tarlaları,
sessiz akşamlar, mor dağlar,
nehrin kavakları,
gri toprağın
yeşil düşleri,
yıkılan şehrin
acı melankolisi--
belki de hayatımın
arka planı oldunuz.

Yüksek Numantine ovasının adamları,
Tanrı'yı ​​eskisi gibi koruyanlar--Hristiyanlar,
İspanya'nın güneşi sizi
neşe, ışık ve bollukla doldursun!

II

Kısır toprakta sürüklenen bir tunik sesi,
ve eski çanların
yankılı ağlaması.
Ufukta sönmekte olan közler
dumanlanıyor.
Beyaz ata hayaletleri
yıldızları aydınlatmaya gidiyor.

-- Balkon penceresini aç.
İllüzyon saati yaklaşıyor...
Öğleden sonra uykuya daldı
ve çanlar rüya görüyor.

III

Gökyüzüne karşı tarlalardaki figürler!
İki yavaş öküz, sonbaharın başlarında bir yamaçta saban sürüyor,
ve boyunduruğun ağırlığı altında eğilmiş siyah başların arasında,
bir sepet kamış,
bir çocuk beşiği asılı ve sallanıyor;
Ve boyunduruğun arkasında,
yere doğru eğilen bir adam,
ve açık karıklara,
tohumları atan bir kadın.
Kızıl ve alev bulutu altında,
ortamın sıvı yeşil altınında,
gölgeleri canavarca büyüyor.

IV

Çıplak yeryüzü
ve ruh, aç bir dişi kurt gibi
soluk ufukta uluyor. Ne arıyorsun,
şair, gün batımında?
Acı bir yolculuk, çünkü yol
insanı aşağı çekiyor, donmuş rüzgar,
ve yaklaşan gece ve
uzaklığın acısı... Beyaz yolda
sinir bozucu ağaçların gövdeleri siyah görünüyor,
uzak dağlarda
altın ve kan var. Güneş ölüyor...

Ne arıyorsun,
şair, gün batımında?

V

Gümüş tepeler ve gri sürülmüş topraklar,
Duero'nun Soria'nın etrafında
bir yay gibi
eğrisini çizdiği
mor kaya çıkıntıları,
koyu meşe ormanı, vahşi uçurumlar,
kel tepeler,
ve nehrin beyaz yolları ve titrek kavakları.

Soria'nın mistik ve savaşçı öğleden sonraları,
bugün senin için çok üzgünüm,
aşk hüznü,
Soria tarlaları,
kayaların düş gördüğü yer,
benimle gel! Mor kayalık çıkıntılar,
gümüş tepeler ve gri sürülmüş topraklar.

VI

Aşkımızdan
sevgi festivalleri yaratmayı,
ayak basılmamış dağlarda
yeni tütsüler yakmayı;
ve soluk yüzlerimizin
sırrını saklamayı,
ve hayatın cümbüşlerinde
neden boş kadehler taşıdığımızı,
şıngırdayan yankılarla ve kahkahalarla
üzümün altın şırasının köpürdüğünü...

Yalnız parkın
dalları arasında saklı bir kuş
alaycı ıslıklar çalıyor.... Şarap kadehimizde bir rüyanın
gölgesini hissediyoruz,
ve etimizde toprak olan bir şey
bahçenin nemliliğini bir okşama gibi hissediyor.

VII

Altın kavakları,
Duero boyunca uzanan yolun kavaklarını,
San Polo ile San Saturio arasındaki,
Soria'nın eski sert duvarlarının ötesinde,
Kastilya topraklarının
Aragon'una doğru olan barbican'ı görmek için geri döndüm.

Nehrin bu kavakları, rüzgar kuru yapraklarını suyun sesine
sürüklerken
çınlayan, kabuklarında aşıkların isimleri,
baş harfleri ve tarihleri ​​vardır.
Dün dalları bülbüllerle dolu olan
aşk kavakları,
yarın baharın kokulu rüzgarı altında şarkı söyleyecek olan kavaklar,
suyun kenarındaki aşk kavakları
hızla akan ve düş görerek geçen,
Duero kıyısının kavakları,
benimle gel.

VIII

Soğuk Soria, berrak Soria,
dış bölgelerin anahtarı,
Duero'nun yanındaki
harabelerdeki savaşçı kalesiyle,
ve sert eski duvarlarıyla,
ve kararmış evleriyle.

Baronların, askerlerin ve avcıların ölü şehri,
kapıları yüzlerce hidalgonun kalkanlarını taşıyan;
aç tazıların,
zayıf tazıların şehri,
kirli patikalarda
birikip duran
ve gece yarısı
kargalar öttüğünde uluyan.

Soğuk Soria! Mahkemelerin saati
biri vurdu.
Kastilya şehri Soria,
ayın altında çok güzel.

IX

BİR DOSTUNUN GÖMÜLMESİNDE

Onu korkunç bir temmuz öğleden sonra
ateşli bir güneşin altında toprağa koydular.

Açık mezardan bir adım ötede
çürüyen yaprakları olan güller
bitkilendi, acı kokulu sardunyalar arasında,
kırmızı çiçekli. Gökyüzü
soluk mavi. Sert ve kuru bir
rüzgar.

Kalın iplere asılı duran
iki mezar kazıcısı
tabutu ağır ağır
mezarın içine bıraktı.

Tabut, sessizliğin içinde,
ciddi bir şekilde, keskin bir sesle dibe vurdu.

Bir tabutun toprağa çarpmasının sesi
anlatılmayacak kadar ciddi bir şeydi.

Ağır toprak parçaları, siyah tabutun
üzerinde toza dönüştü.

Derin mezardan havada beyaz bir toz sisi yükseldi.

Ve sen, artık gölgesiz, uyu.
Kemiklerine uzun huzur. Her zaman
sakin ve gerçek bir uyku uyursunuz.

X

İBER TANRISI

Şarkıdaki okçu, kumarbaz gibi,
İberyalı'nın tanrısı bir oktu
tahılı doluyla parçaladığında
ve sonbaharın meyvelerini mahvettiğinde;
ve yarın ekmek yapmak için
arpa ve yulafı
beslediğinde bir gloria'sı vardı.
"Yıkım tanrısı,
beklediğim ve korktuğum için ibadet ediyorum. Dua için toprağa eğiliyorum
küfürbaz bir kalp.

"Ekmeğimi acıyla kaptığım Rabbim,
Gücünü biliyorum, köleliğimi biliyorum.
Doğudaki bulutların
kırsalı çiğneyen,
kuru sonbaharların ve geç donların
ve hasadı kavuran sıcakların efendisi!

"Yeşil çayırlardaki süsenlerin
koyunların otladığı,
solucanların kemirdiği meyvelerin
ve kasırganın parçaladığı kulübenin efendisi,
nefesin ocaktaki ateşe hayat veriyor,
sıcaklığın kızıl taneyi olgunlaştırıyor,
ve kutsal elin, Aziz John'un arifesi,
yeşil zeytinin çekirdeğini sertleştiriyor.

"Zenginliğin ve yoksulluğun efendisi,
Talihin ve talihsizliğin efendisi,
Zenginlere şans ve tembellik,
Fakirlere acı ve umut veren!

"Tanrım, Tanrım, ektiğim
yılın değişken çarkında
ektiklerim kumar masasına ekilen bir kumarbazın
paralarıyla eşit şansa sahip!

"Tanrım, bugünün babası, dünün kanıyla lekelenmiş olsa da,
sevgi ve intikamın iki yüzlüsü,
rüzgara atılmış zarlar,
duam, küfür ve övgü sanadır!"

Bu adam, sunaklarında Tanrı'ya hakaret ediyor,
kaderin surat asmasına aldırmadan,
denizler boyunca yollar hayal ediyor
ve şöyle diyor: "Suların üzerinde yürüyen Tanrı'dır."

Tanrı'yı ​​savaşın üstüne,
kaderin ötesine,
dünyanın ötesine,
denizin ve ölümün ötesine koyan o değil midir?

Koyu yeşil İber meşesinin en yeşil dalını Tanrı'nın kutsal şenlik ateşi için,
ve Tanrı ile bir olan aşk alevi için vermedi mi?

Ama bugün... Bir günün ne önemi var?
yeni ev tanrıları için
orman gölgesinde ovalar var
ve eski meşe ormanlarında yeşil dallar.

Toprak uzun süre
eğimli sabanın ilk karığı açmasını beklese de,
Tanrı'nın tahılı için
devedikenleri, dulavratotu ve ısırgan otlarının altında ekim var.

Bir günün ne önemi var? Dün
yarını, yarın sonsuzluğu bekler;
İspanya halkı, ne geçmiş öldü,
ne yarın, ne de dün yazıldı.

İber Tanrısının yüzünü kim gördü?
Güçlü elleriyle
Kastilya meşesinden
gri toprağın kavrulmuş Tanrısını
oyacak İber adamını bekliyorum.

_XII: Bir Katalan Şair_

_Yelken açma zamanı; kırlangıç ​​gevezelik ederek geldi ve
yumuşak batı rüzgarı; çayırlar çoktan çiçek açtı; deniz
sessiz ve dalgalar sert rüzgarlarla dövülüyor. Demirleri kaldırın ve
halatları gevşetin, denizci, yelkenin her ilmeğini ayarlayın. Ben, liman tanrısı Priapos, sana bunu emrediyorum, dostum, her türlü yük için yelken aç._ (_Leonidas, Yunan Antolojisi'nde._)

Katalonya, Yunanistan gibi dağlar ve limanlar ülkesidir, tepelerdeki çiftçiler ve çobanlar sabahleyin küreklerin gıcırdamasını ve kanat şeklindeki yelkenlerin büyük gümbürtüleri balıkçı teknelerinin bodur direklerinin tepelerine çekilirken halatların çıtırtısını duyabilirler. Montjuic'in yükselen yamaçlarının altında yuvalanmış güzel limanıyla Barselona, ​​en eski zamanlardan beri bir ticaret şehri olmuştur. Orta çağlarda tıknaz tüccarların filoları, Aragonluların büyük deniz krallığının ihtişamının ve armalarının altında yatan ekonomik iskeleydi. Bugüne kadar eski binalarda Aragon krallarının ve Barselona kontlarının armalarını Mallorca, Manorca, İbiza, Sardunya, Sicilya ve Napoli'de bulabilirsiniz. Bundan şu sonuç çıkar ki, Katalonya, yaklaşık dört yüzyıllık Kastilya'ya tabi olduktan sonra ulusal bilincin çekirdeği olarak yeniden ortaya çıkmaya başladığında, Katalanca konuşan, Katalanca yazan şairler, dağların ve denizin şairleri olacak. Ancak bu sefer motor gücü, beyaz gemilerin doğuya doğru yelken açması değil. Sabit, hareketsiz, etraflarına karışık nüfusları, ham kasabaları çeken, Aragon ve Kastilya krallarına bu kadar can sıkıcı anlar yaşatan o inatçı burjuvaların torunlarını yeni bir kibre
kazandıran tekstil fabrikalarıdır. (Barselona'daki Cortes'in sıkı muhalifliğinden o kadar rahatsız olan bir kralın hikayesi vardır ki, tam mecliste toplanmışken kalbi kırılarak ölmüştür.)
Geçtiğimiz yüzyıldaki bu sanayi büyümesi, Akdeniz'in yeniden canlanmasıyla birlikte, politik olarak Katalanların İspanya'dan ayrılma hareketinde ve edebiyatta Katalan düşüncesinin ve Katalan dilinin yeniden canlanmasında şekil almıştır.

Doğal olarak, ilk nesil hayatlarının mayalanmasını sağlayan dinamo olan üretimle ilgilenmiyordu. Önce dağların ve denizin duygularını ve yüzyıllardır ifadesizlik içinde olan ırklarında şişelenmiş olan kadim kahramanlık hikayelerini dile getirmeleri gerekiyordu. Başka bir nesil için belki semboller yağlanmış dişlilerin tıkırtısı, dokuma tezgahlarının vızıltısı, uzun bacalardan çıkan dumanın ejderha biçimleri olacak ve öz, makinelerin kölelerinin toplanmış kalabalığının özgürlük, daha güneşli, daha zengin yaşam için verdiği acı dolu mücadele olacak. İlk insanlar için, Katalanlar olarak statülerinin bilincinde olan, çabaları bireysel yaşamlarını siyasi özgürlük, sisli dağlar ve değişen deniz açısından kalıcı hale getirmekti. Bu ilk nesilden biri, Ferrer'in vurulmasından beş yıl sonra 1912'de ölen Juan Maragall'dı. Hayatını neredeyse tamamen Barselona'da gazetelere yazarak geçiren Maragall, anlaşıldığı kadarıyla, Katalonya'nın bağımsızlığı davasında belirli miktarda siyasi ajitasyonla noktalanan, tamamen huzurlu, iyi evli bir yaşam, sakin ve tanınmış bir edebi figürün hayatıydı; Fransızlar ona "_un
maitre_" derdi.

Belki altı yüzyıl önce, Palma de Mallorca'da, genç bir asilzade, bir
şair, lavtada yetenekli bir çalgıcı, birçok ay ışığı gecesinde kur yaptığı asil ve çok görkemli hanımın önünde ayak ucunda durmuştu, oysa hanımın gözleri titreyen aşkını aniden soğutmuştu
ve iki eliyle korsesini açıp ona göğüslerini göstermişti, biri beyaz ve sıkı, diğeri kanserle şişmiş siyah ve mordu. Gözlerinin önünde çürüyen böyle bir güzelliğin dehşeti tüm tutkusunu içe çevirmişti ve eğer fikirleri daha ortodoks olsaydı onu bir aziz yapardı; çünkü Kutsanmış Ramon Lull
Katalanca ve Latince birçok mistik eser yazmak için yaşadı, bu eserlerde Tanrı sevgisini Dünya sevgisinde, Pers sufisinin tarzında aradı. Sonunda, Kuzey Afrika'daki bir kasabada bilgelerle tartışarak kanlı bir şehitliğe ulaştı. Bir şekilde, işkence görmüş on üçüncü yüzyıl mistiğinin ruhu, hayatı olayların etkisinden etkilenmemiş sakin Barselona gazetecisinde yeniden doğdu, çünkü bu hayat ancak on dokuzuncu yüzyılın son yarısını kapsayabilirdi. Maragall'ın Katalonya'nın köylülerinin ve balıkçılarının hoş, sade dilinde yazılmış yazılarında, Lull'un tutkulu metaforu yeniden alevleniyor. En bilinen şiirlerinden birinin kabaca çevirisi şöyle: Gün batımında, pınarın kenarında içerek, gizemli
toprağın sırlarını içtim. Oluğun derinliklerinde, karanlıktan doğan, ağzımın zevki için,
boğazıma akan,
ve berrak fışkırmasıyla
içimi tamamen bilgeliğin
yumuşaklığıyla doldurdu. Dik durup baktığımda,
dağlar, ormanlar ve çayırlar
bana farklı göründü,
her şey değişmişti.

Büyük gün batımının üstünde
bulutların parlayan
kırmızı konturlarının arasından yeni ayın beyaz şeridi parlıyordu.

Çiçekler içindeki bir dünyaydı
ve ruhu bendim.

Ben, çiçek açma zamanında ve hasat zamanında genişleyen
çayırların hoş kokulu ruhuydum.

Ben, uzun otların arasında yarı gizlenmiş
çatırdayan sürülerin huzurlu ruhuydum.

Ben, deniz gibi dalgalar halinde sallanan
ve ufukları da aynı olan ormanın ruhuydum. Ve ayrıca ben söğüt ağacının ruhuydum
her bahara gölgesini veren.

Ben sisin tırmanıp dağıldığı
uçurumların saf ruhuydum.

Ve parlayan şelalelerde çığlık atan
derenin huzursuz ruhuydum.

Ben gezgine garip gözlerle bakan
göletin mavi ruhuydum.

Ben her şeyi hareket ettiren rüzgarın ruhuydum
ve açan çiçeklerin mütevazı ruhuydum.

Ben yüksek zirvelerin zirvesiydim...

Bulutlar beni büyük jestlerle okşuyordu
ve sisli alanların geniş sevgisi
benim için karanfil gibiydi, sakin.

Yanıklarımda doğan
baharların hoşluğunu hissettim, buzulların armağanları;
ve ufukların geniş sessizliğinde
fırtınaların dingin uykusunu hissettim.

Ve gökyüzü etrafımda açıldığında
ve güneş yeşil düzlemlerime güldüğünde
insanlar, uzakta, bütün gün hareketsiz durdular
egemen güzelliğime bakıyorlardı.

Ama ben, denizi ve dağları
öfkelendiren şehvetle dolu
kendimi güçlü bir şekilde gökyüzüne doğru kaldırdım
yanlarımın ve bağırsaklarımın çeşitliliğini kaldırdım...

Günbatımında
pınarın kenarında içerek
gizemli dünyanın
sırlarını içtim.

Deniz ve dağlar, sis ve sığırlar ve sarı süpürge çiçekleri ve
gün doğumuna karşı koyu kanatlar gibi latin yelkenleri olan balıkçı tekneleri
Mallorca'ya doğru: tüm canlı algılarda burun, göz ve kulakların zevki ta ki
öbür dünyanın zehri aniden içinde fışkırana kadar ve o bir Hıristiyan ve eski ruh işkencelerinin yankılarıyla dolu bir mistik. Maragall'ın en etkileyici eserinde, _El Comte Arnau_ adlı bir dizi şiirde, tüm bunlar sentezlenmiştir. Bunlar
doruk noktasındandır.

Dünyanın tüm sesleri
Arnold'u takdir eder
çünkü karanlık sınavdan
muzaffer bir şekilde geri dönmüştür.

"Yeryüzü oğlu, yeryüzü oğlu,
Kont Arnold,
şimdi sor, şimdi sor
ne yapamazsın?"

"Yaşa, yaşa, sonsuza dek yaşa,
Ben asla ölmem:
dönen bir tekerlek gibi olmak;
şarap ve kılıçla yaşamak."

"Tekerlekler döner, döner,
ama yılları sayarlar."

"O zaman bir kaya olurdum
güneşlere veya fırtınalara karşı hareketsiz."

"Kaya hayatsız yaşar
sonsuza dek aşılmaz."

"O zaman her şeye bir yol açan
sürekli hareket eden deniz."

"Deniz yalnızdır, yalnızdır,
sana eşlik eder."

"O zaman ölümsüz güneşin ışığında
alevlendiğinde hava ol."

"Ama hava ve güneş sevgisizdir,
sonsuzluktan habersizdir."

"O zaman insandan daha fazla insan olmak
titrek bir dünya olmak."

"Tekerlek ve kaya olacaksın,
sisli deniz olacaksın
alevler içindeki hava olacaksın,
dönen yıldızlar olacaksın,
insandan çok insan olacaksın
çünkü bunun için iraden var.
Ovaları ve tepeleri koşacaksın,
bu kadar geniş olan tüm dünyayı,
alevden bir ata binmiş olacaksın
yorulmaz, korkunç olacaksın
fırtınaların ayak sesleri gibi
dünyanın tüm sesleri
etrafında dönerek haykıracak.
Sana azap içindeki ruh diyecekler
sonsuza dek lanetli diyecekler."

Gece. Adalaisa'nın tüm güzelliği
çıplak İsa'nın ayaklarının dibinde uyuyor.
Arnold karanlık bir patikada yürüyor;
dağlar arasında sessizlik var;
önünde bir nehrin hışırtılı peltekliği,
bir havuz... Sonra kayboluyor ve sessizleşiyor.
Arnold dik girişin altında duruyor.

Hücrelerde Adalaisa'yı aramaya gider
ve onu uyurken görür, güzel,
çıplak İsa'nın ayaklarının dibinde, peçesiz, pelerinsiz, hareketsiz,
hiçbir savunması olmadan, orada, uyurken...

Dağınık saçları olan kocaman bir başı vardı.

"Saçların ne kadar da ince bir ipeğe benziyor, Adalaisa," diye düşünür Arnold. Ama sessizce ona bakar.
Uyur, uyur ve yavaş yavaş
tüm yüzüne bir kızarıklık yayılır
sanki bir rüya yavaşça içinden geçmiş gibi
ta ki çok yumuşak bir şekilde yüksek sesle gülene kadar
dudakları titrek bir şekilde çırpınır.

"Ne kadar da şehvetli dudaklar, Adalaisa," diye düşünür Arnold. Ama sessizce ona bakıyor.

Uyurken büyük bir iç çekiş yükseliyor,
bir deniz dalgası gibi, ve sessizliğe dönüşüyor.

"Göğsünde yükselen iç çekişler, Adalaisa," diye düşünüyor Arnold. Ama sessizce ona bakıyor.

Ama gözlerini açtığında, uyanık,
karıncalanarak, onu kollarında taşıyor.

Açık tarlalara fırladıklarında
gündüz oluyor.

Ama yaşam korkusu aniden fışkırıp sevgili duygu kaynağını bulandırıyor ve dizlerine kadar dövülmüş şair şöyle yazıyor:

Ve dehşetin sardığı an geldiğinde
bu dünyevi gözlerimi kapatmam için,
Tanrım, daha büyük gözler aç
yüzünün enginliğine bakmam için.

Ama o an gelmeden önce, olağanüstü
öz ve bozulmamış bir dil aracılığıyla, edebi nesillerin elinde hırpalanıp yumuşayarak topraksı tazeliğini
kaybetmemiş bir dil, şeylerin ne kadar da hafif, kristal parlaklığında bir vizyonu. Sanki Akdeniz'in havası, ince, parlak,
kadanslara
dövülmüş gibi. Dize sıçrayan ve özgür, yankılarla
ve nakaratlarla dolu. Görüntüler, Yunan antolojisindeki görüntüler gibi ani ve zahmetsiz: Nebuchadnezzar'ın büyüsünden kurtulan bir keşiş
ayağa kalkıyor "ayağa kalkan bir ayı gibi"; sahilden itilen balıkçı tekneleri birer birer denize kayıyor "köy kızlarının dansa katılması gibi"; zorlu bir günde yelkenleri açılmış şaplaklar "liman girişinde keçiler gibi
sekerek gidiyor." "Dağların büyük uykululuğu"; "uykusunda bir deniz dalgası gibi uzun bir iç çekiş" gibi ifadeler var; "Onunla konuşmam, bakışınızı yoğun mavi gökyüzüne yönlendiren bir kuş uçuşu gibidir"; "rahatsız edici, huzursuz deniz." Belki de
gözler, şeylerin parlak değişen biçimlerinden daha yoğun bir öteye bakma özlemiyle keskinleşmiştir. Belki de duyuların çeşitli renklerini böyle beyaz bir ateşe
eritmek için sıcak, sarhoş edici bir ilahiyat
ik yudumu gerekir. Belki de dünyevi sevinç, cehennemin davetkar alevleri için daha yoğundur.

Maragall'ın özlem duyduğu günlük yaşam da garip bir şekilde başka bir çağdan
çıkmış gibi görünüyor. Bu, bir keresinde, Mallorca'nın doğu ucunda bir dağ tırmanışından sonra bir Katalanla konuşurken bana en güçlü şekilde geldi.
Gün batımıyla birlikte mor olan denize bakarak oturduk, eve dönen balıkçı teknelerinin yelkenleri çuha çiçeğinin soluk sarısıydı. Arkamızdaki tepeler keskin pirit mavisiydi. Bir tarafımızdaki kerpiç kulübenin penceresinden cızırtılı zeytinyağı, domates,
biber ve yumurtaların çırpılmasının boğuk sesi geliyordu. Ayaklarımız ağrıyordu,
açtık ve kadınlar ve aşk hakkında konuştuk. Ve sonuçta, en sonunda bana, önemli olanın evlilik olduğunu söyledi, kadınların bedenleri ve ruhları ve
onlara olan aşkları çok iyiydi, ama önemli olan bir ailenin, çocukların düzenli hayatıydı; aile, hayatların bağlandığı ölümsüz zincirdi; ve Latinlerin yaratıcı başarıdan bahsettiği o gururlu, huşu dolu tonla,
"En büyük şairimiz Juan Maragall'dan" diyerek şu dörtlüğü okudu:

Canta esposa, fila i canta
que el pati em faras suau
Quan l'esposa canta i fila
el casal s'adorm en pau.

Tüm arzularımızın bireyin tamamlayıcı ve tamamlayıcı onayına doğru uzandığını, Anglosakson ülkelerindeki bizlerin ailenin toplumsal bir birim olarak öldüğünü, yeni uyumların oluşma aşamasında olduğunu açıklamak zordu.

"Özgürlüğümü istiyorum," diye araya girdi, "tıpkı Byron'ın yaptığı gibi, düşünce ve eylem özgürlüğünü istiyorum." Bir an sessiz kaldı; sonra basitçe, "Ama bir eş, çocuklar ve bir aile istiyorum, benim, benim," dedi.

Sonra yemek yapan kız pencereden dışarı eğilip yumuşak Mallorquin'le bize akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Elmacık kemikleri kızarmış, parlak mavi mendilin çenesinin altına düğümlediği El Greco madonna'sının yüzü gibi üçgen bir şekil almış, kahverengi bir yüzü vardı. Göğüsleri vücudundan dışarı sarkıyordu, pencereden eğilirken şık gri şalın altında bir Zafer gibi sağlamdı. Deniz grisi gözlerinde hayal edilemez bir dinginlik vardı. Dumanlı kirişli bir salonda tezgahının yanında oturan Penelope'yi düşündüm, gri gözleri yelkensiz bir denize bakıyordu. Ve bir an için Katalan'ın şu ifadesini anladım: Aile, hayatların gerildiği zincirdi ve Maragall'ın eşliğe dair tüm lirikleri, Eşi iplik eğirirken şarkı söylediğinde, tüm ev huzur içinde uyuyabilir. Balıkçıların plajdaki kulübelerinden yoğun mavi bir ateş dumanı geliyordu; teknelerin arasındaki dalgaların yumuşak hışırtısının üstünde, alacakaranlıkta bir şehir parkındaki serçelerin sesi gibi, birçok uykulu sesin gevezeliği geliyordu. Gün, tam bir zamansızlık içinde yavaşça dağıldı. Ve
son balıkçı teknesi karanlık denizden çıktığında, uzun eğik yelken
bir martı kanadının konması gibi aniden katlandığında, pruvadaki adamın kızıl-kahverengi yüzü geri dönen Odysseus'un yüzüydü. Hissettiğim şey
insanların yaşamlarının sürekliliği değildi, ama onların birliğiydi. O
sahilde, o denizin yanında, zaman yoktu.

Üç pirinçten yapılmış zeytinyağı lambasının ışığında beyaz badanalı odada yemek yerken, argümanımın aniden çöktüğünü gördüm.
Yırtık pırtık ve barbar dış bölgelerden gelen ben, bana hem sistemi hem de isyanı
öğretmiş bir adama yaşam sanatı hakkında ne anlatabilirdim? Ben de öyleyim, Patmore ve Ella Wheeler Wilcox'un evlilik şarkı sözleri bana her zaman olası güzelliğin tarif edilemez bir kirleticisi gibi görünmüş, Akdeniz'in Katalan şairi Juan Maragall'ın _familia_'yı kutladığı zengin ritimlerin önünde eğilmeye zorlanmışım. Maragall'ın eserlerinde her zaman hissedilen şey Akdeniz'dir, Akdeniz ve üzerinde parlak uçlu yelkenleri olan siyah gemilerle yelken açan adamlar. Tıpkı Homeros ve Euripides ve Pindar ve Theocritus'ta ve o baştan çıkarıcı kaleydoskopta olduğu gibi, Antoloji'de, dilbilgisi ve dipnotların ve Almanca metinlerin ıssızlığının ötesinde, her zaman deniz dalgalarının ritmi ve göz kamaştırıcı sahillere çizilmiş iyi kalafatlanmış gemilerin kokusu vardır, Maragall'da da zarif ve iyi bakılmış edebi varoluşun ötesinde, eş ve çocukların ve soyut özgürlük davası için yapılan gösterişli gösterilerin ötesinde, Pireneler'in kayalık bacaklarını kamçılayan deniz vardır, gerçek, tehlikeli, ıslak. Biz Amerikalılar, belki de boşuna, ince toprağımızı zengin, çeşitli ve karmakarışık gübreyle nadas etme umuduyla, çiçekler, tohumlar ve edebiyat mayaları için dünyayı her yerden yağmaladığımız bu günlerde, kendi kültürümüzün biraz hasta bitkileri hayatlarımızın çelik, çimento ve engelleri arasından özlü ve yeşil olarak fışkırsın diye, Akdeniz'in kuzeybatı köşesini unutmamalıyız, tıpkı Pierre Vidal'ın günlerinde olduğu gibi, Dil d'Oc'un özlü ve tuzlu olduğu, yaşam ritimlerinin özünde Akdeniz'e özgü olduğu, yeni bir kalıcılık kazanan, şiirin zengin bir şekilde düzenlenmiş ve berrak olduğu. Son elli yılın Katalanlarına, kurnaz denizci Odysseus'un son yolculuğunda dünyayı sarsan Deniz'e adadığı küreğin mirası düştü. Ve bunların ilki Maragall'dır.

_XIII: Yol Kenarında Konuşma_

Telemakhos, en üst basamakta başını ellerinin arasına almış, tekrar tekrar "_!Ay de mi!_" diye inleyen bir adam buldu.

"Özür dilerim," dedi sertçe, yanından geçmeye çalışarak.

"Bu akşamki töreni gördünüz mü, efendim?" diye sordu adam, gözlerinden yaşlar akarken Telemakhos'a bakarak. Sarı bir yüzü vardı,
zayıf mavi çenesi ve kısa kesilmiş yanakları ve küçük bir ağda bıyığı vardı,
ama şu an için tüm havasını kaybetmişti, çünkü uçları ağzındaydı.

"Hangi tören?"

"Tiyatroda... Ben bir sanatçıyım, bir oyuncuyum." Ayağa kalktı ve
düzensiz bıyıklarını tekrar şekle sokmaya çalıştı. Sonra göğsünü öne çıkardı,
yeleğini düzeltti, böylece büyük saat zinciri şıngırdadı ve Telemakhos'u kendisiyle bir fincan kahve içmeye davet etti.

Ateşin önündeki siyah meşe masaya oturdular. Oyuncu
gösterisinde sadece on iki kişinin olduğunu anlattı. Sadece on iki kişi onu görmeye gelirse, geçimini nasıl sağlaması beklenirdi? Ve
Karnaval'dan önceki gece, genellikle böyle bir kalabalık olduğunda.
Özellikle bu vesileyle yeni bir şarkı öğrenmişti, bu taşralı domuzlar için fazla iyi, fazla
sanatsal.

"Burada İspanya'da sahne mahvoldu, mahvoldu!" diye haykırdı sonunda.

"Ne kadar mahvoldu?" diye sordu Telemakhos.

"_Zarzuela_ öldü. _Zarzuela_'nın büyük yazarlarının günleri
bir daha asla geri gelmeyecek şekilde gitti. Ah, babamın zamanındaki _zarzuelas_'ın müziği, hafifliği, neşesi! Babam büyük bir şarkıcıydı, sesi büyüleyici olan bir
tenordu... _Zarzuela_'nın büyük bir şarkıcısının prenslik hayatını biliyorum... Küçük bir çocukken yaşadım... Ve şimdi
bana bakın!"

Telemakhos, her şeyin karanlık, güçlü kokulu, devasa olduğu bu devasa mutfakta, oyuncunun kansız eşek arısı benzeri figürünün ne kadar tuhaf bir şekilde yersiz olduğunu düşündü. Üzerlerinde yer yer kırmızı bir leke olan siyah kirişler tavanı tutuyordu ve jambonlar, sosisler ve beyaz sarımsak telleri asılı olan kare demir
sivri uçlarla doluydu. Oturdukları masa, dumandan ve nesiller boyu dökülenlerden siyaha dönmüş, kalın sehpalar üzerine sıkıca oturtulmuş bir meşe levhaydı. Ateşin üzerinde, çorbanın taştığı yerde, isli, üzerinde yağ parıltısı olan bakır bir tencere asılıydı. Ateşe bir demet dal koymak için eğildiğinizde, bacadan yıldızlarla süslenmiş dikdörtgen bir siyahlık parçası görülebilirdi. Ocağın kenarında, yarı uykulu, başının etrafında ipek bir mendille kahve
cezvesini izleyen büyük kambur _padron_ figürü vardı. "Zarif bir hayattı, yolculuklarla doluydu," diye devam etti aktör. "Güney Amerika, Napoli, Sicilya ve İspanya'nın her yeri. Resmi
yemekler,
resepsiyonlar, tören kıyafetleri vardı... Yüksek sosyeteden hanımlar bizi
tebrik etmeye geldiler... Tüm çocuk rollerini ben oynadım... On dört yaşındayken bir düşes bana aşık oldu. Ve şimdi bana bakın, perişan haldeyim,
açlıktan ölüyorum--bu domuz köyündeki bir tiyatroyu bile dolduramıyorum.
İspanya'da sanata olan tüm sevgilerini kaybettiler. Tek istedikleri
yabancı ithalatlar, Viyana müzikal komedileri, Paris'ten müstehcen
farçlar..."

"Konyakla mı yoksa romla mı?" diye gürledi _padron_ derin sesiyle, kahve makinesini ateşten yukarı doğru sallayarak.

"Konyak," dedi aktör. "Ne çürük kahve!" Şekeri bardağına koyarken küçük huysuz
hıçkırıklar
çıkardı.

Mutfağın karanlık ucundan aniden bir bebeğin ağlaması duyuldu.

Oyuncu iki avuç dolusu saçını alıp çekiştirdi.

"_Ay_ sinirlerim!" diye bağırdı. Bebek bağırma spazmlarından sonra daha yüksek sesle ağladı.
Oyuncu ayağa fırladı, "!Dolores, Dolores,
_ve aca_!"

Birkaç kez seslendikten sonra bir kız odaya
çıplak ayaklarıyla yumuşakça yürüyerek girdi ve ateşin ışığında uykulu uykulu sendeleyerek önünde durdu. Ağır göz kapakları gözlerinin üzerine sarkıyordu. Bir tutam siyah saçı
tam boynunun etrafında kıvrılmış ve göğüslerine düzensizce yayılmıştı. Omuzlarına bir battaniye çekmişti ama
kaba geceliğindeki bir yırtıktan ateş, kahverengi bir uyluğunun etrafına gül yaprağı gibi kıvrılmış kırmızı bir ışık parçası yansıtıyordu.

"_!Que desvergonza'a!_... Ne kadar utanmaz!" diye mırıldandı _padron_.

Oyuncu, onu tiz ve bitmek bilmeyen bir sızlanmayla azarlıyordu. Kız cevap vermeden
hareketsiz durdu, dişlerini birbirine vurmasını engellemek için sıktı. Sonra tek kelime etmeden döndü ve bebeği odanın sonunda yattığı
ambalajdan çıkardı ve battaniyeyi hem kendisinin hem de çocuğun üstüne çekti, çıplak ayakları küllerin içinde, topuklarının üzerinde aleve çok yakın çömeldi.
Ağlamalar
kesilince dolgun dudaklı bir gülümsemeyle oyuncuya döndü ve şöyle dedi,
"Onda hiçbir sorun yok, Paco. Aç bile değil.
Sen onu uyandırdın, zavallı küçük melek, bu kadar yüksek sesle konuşarak."

Tekrar ayağa kalktı ve yavaş, anlatılamaz bir vakarla, çocuğu göğsünde tutarak odanın sonunda ileri geri yürüdü. Her döndüğünde, vücudunu kalçalarından aniden
bükerek, sürüklenen battaniyeyi savuruyordu.

Telemakhos onu gizlice izliyor, bardağından kahve ve konyak kokusunu
alarak, ve her döndüğünde vücudunun kasları
sevinçten sıkı düğümler halinde geriliyordu.

"_Es buena chica...._ Malaga'lı iyi bir çocuk. Onu
oradan aldım. Biraz aptal.... Ama bu günlerde...." diyordu aktör, omuzlarını silkerek. "İyi dans ediyor ama halk
onu sevmiyor. _No tiene cara de parisiana._ Paris
havası yok.... Ama bu günlerde, _vamos_, insan fazla titiz olamaz.
Fransız oyunlarına, Fransız kadınlarına, Fransız mutfağına olan bu zevk, İspanyol
tiyatrosunu mahvetti."

Ateş çıtırdayarak parladı. Telemakhos kahvesini yudumlayarak oturmuş, kızın vücudunun sallanmasının dayanılmaz zevkini bekliyordu
odanın karşısından ona doğru adım atmaya
döndüğünde.

_XIV: Benavente'nin Madrid'i_

Plaza Santa Ana'nın tüm çakıl yolları hasır sandalyelerle doluydu. Bir köşede, kemanlar,
bir çello, gitarlar ve hüzünlü bir kornetle sıralanmış yedi kör müzisyen, "Mavi Tuna"da yürüyor, hırıltılı sesler çıkarıyor ve
kıvrılıyordu. Başka bir yerde, omzunda kırmızı ipek don giymiş bir maymunla buruşuk yaşlı bir adam, bir lirden "_la
Paloma_"yı eziyordu. Yeşil arsanın ortasında, kafelerden yatay olarak akan sarı ışıkta parıldayan bir çeşme vardı. Meydanın iki yanında tütün dumanıyla
tüten,
yırtık pırtık
sokaklar bacaklarını etrafındaki sümüksü havuza daldırıyor,
birbirlerine su sıçratıyor, çimenlerde küçük taylar gibi yuvarlanıyorlardı.
Kafelerden ve hasır sandalyelerden ve masalardan, bardak ve dominoların şıngırtısı,
seslerin pıtırtısı, dolu tepsilerle garsonların kaçışmaları,
kırmızı, yeşil veya sarı kağıttan küçük
boynuzlarda karides, karides, kızarmış patates, karpuz, fındık satan adamların bağırışları.
Önümde duran bir masanın bej renkli diskinde, iki bira kupasının kenarlarında, köprüde çok ince kartal burunlu sakallı bir adamın gözlerinde ışık parlıyordu. Bana doğru eğilmiş, derin ve tekdüze bir sesle konuşuyor, bana Madrid'in hızlı peltek Kastilya hikayelerini anlatıyordu. Felipe Cuarto'nun Madrid'inin ilki: Plaza Mayor'da _corridas_, _auto da
fe_, şimdi bir donut ve kahve dükkanının olduğu pasajın altında Velasquez'in resimleri sergileniyor, kırmızı, kobalt, yaldızlı boyalı, damask ve brokardan geniş çıkıntılar içinde hanımlarla dolu gösterişli arabalar, tüylü
süvariler, sokakların ayak derinliğinde pis kokulu çamurunda sendeleyerek ve sallanarak dik dik bakan sayfalar; saray hanımlarının devekuşu yelpazelerinin arkasında sert, zayıf yüzlü sevgililerle flört ettiği mücevherler ve kılıç zincirleriyle şıngırdayan bahçelerde sunulan Calderon ve Lope oyunları. Sonra Goya'nın Madrid'i: Puerta del Sol'daki isyanlar, balkonlardan eğilen _majas_, nehir kıyısındaki San Isidro panayırı, yırtık pırtık gerilla çetelerinin, haydutların ve vatanseverlerin kaçışmaları; Napolyon'un dik kafalı el bombacılarının serserisi; kısa kuyruklu peruklu gösterişli küçük adamlar, cephaneliğin tuğla kemerinin altında dudaklarında Mirabeau'dan ifadelerle _dos de Mayo_'yu ölüyor; Sardalya'nın Cenaze Töreni'nin çılgın
karnavalları; kan damlayan
çıplak kamçılıların sırtları, kraliçenin
çember eteklerinin altında saklanan
sevgililer. Sonra otuzların romantik Madrid'i,
Larra, Becquer, Espronceda, Byronvari jestler, mezarlıklarda nöbetler,
düellolar, Retiro'nun kutu sokaklarında yürümeler, beyaz dipli soluk genç adamlar, Calle Mayor boyunca tavan aralarında kendilerini vuruyorlar. "Ve
şimdi," ses aniden öfkeyle sertleşti, "Madrid'e bakın.
Cafe Suizo'yu kapattılar, bir metro inşa ediyorlar, Castellana her geçen gün Champs Elysees'ye daha çok benziyor... Gerçek Madrid'in
bir kalıntısını ancak sahnede görebilirsiniz. Benavente son
_madrileno_. _Tiene el sentido de lo castizo_._ O,
..." duygusuna sahip akşamın sonu, ünlü "_castizo_" kelimesinin anlamının
tartışılmasına geçti. "

Böyle bir kelimenin bir dilde var olması, keskin bir
tarz duygusunu, bir şeyleri yapma biçimini gösterir. Gerçek anlamda önemli olan tüm kelimeler gibi, anlamı sabit ve geri alınamaz bir şeyden ziyade bir gam, bir spektrumun bir bölümüdür. İlk çıkarım, geleneği izleyerek "Hoyle'a göre" gibi görünüyor: düzgünce çevrilmiş bir ifade, esasen bir
Kastilya ritmi, _castizo_'dur; eski
gelenekteki bir hamur işi parçası veya bir şiir _castizo_'dur veya zarifçe çevrilmiş bir iltifat veya bir kafenin dışında kulaklara zarifçe atılmış, uygun kırmızı kadife kenarlı astarlı, uygun dolgunlukta bir pelerin. _Lo castizo_ yerel olanın, bölgesel olanın, Kastilya kibrinin son kalesinin özüdür, geleneksel uygulamaların boş kabuğuna değil, onların tam özüne ve jestine atıfta bulunur. Sonuç olarak _lo castizo_ her şey demektir tuzlu, kırmızı ve sarı tepelerin, çıplak ovaların, derin _arroyos_ların, saraylar ve çan kuleleriyle dolu toz renkli kasabaların, enfiye renkli pelerinler içindeki dilencilerin, omuzlarında battaniyelerle katırcıların, kafelerde ve kumarhanelerde masaların etrafında toplanmış geveze, zayıf yüzlü beyefendilerin, sabahleyin kiliseye yürürken parlak siyah saçlarının üstünde mantillalar olan, şişman ellerinde dua kitaplarıyla yürüyen şişman dulların, Kastilya'nın yaşamında son derece yerli, İberik olan her şey. Son yirmi yıldır dönüm noktalarını yok etmek, tüm dünyayı aynı nikel kaplı donukluk seviyesine getirmek için şişen sanayileşme selinde, Madrid'deki tiyatro _lo castizo_'nun sığınağı olmuştur. Bu, görgü kuralları, yerel tipler ve gelenekler, gözlem ve doğa tarihi tiyatrosu olmuştur; burada, günlük konuşmanın tonu olarak hiciv yapmaya alışmış, oldukça uzmanlaşmış, iyi eğitilmiş bir izleyici kitlesi, onun nüktedanlıklarının ve çılgınlıklarının herhangi bir tasviriyle gıdıklanmıştır. Karakter oyunculuğu geleneği, Amerika'da bildiğimiz diğer tüm sahnelerden daha çok Yidiş tiyatrosuna yakın bir yerde gelişmiştir. Benavente ve Quintero kardeşler, Echegaray'ın _drame_passionel_ tarzının sona ermesinden bu yana moda olan
ekolu en çok temsil eden oyun yazarlarıdır. Şu anda _Teatro Nacional_'ın yönetmeni olan Benavente tartışmasız önde gelen isimdir. Bu nedenle Benavente'nin tüm _madrilenos_'ların hayatında ve eserlerinde en _castizo_ olması çok uygundur.

Daha sonra, Apollo'daki
birkaç saatlik
serseri üçüncü nesil Viyana müzik gösterisinin ardından la Granja'da süt içerken, arkadaşım bana genel olarak _madrileno_'nun ve özellikle de Don Jacinto Benavente'nin yaşam tarzından bahsetti. Saat on bir veya on iki civarında kalktık, bir fincan koyu çikolata aldık, kestane ağaçlarının altında
Castellana'da yürüdük veya tiyatrodaki ofisimize baktık. Saat ikide öğle yemeği yedik. Saat üç civarında bir süre Gato Negro'da oturup kahve veya anason içtik, garsonlar kabine bakanları havasındaydı ve öğleden sonra saatlerini
geçiren sanat ve edebiyat üzerine oldukça durgun tartışmaların her kelimesini dinledik. Sonra saat beşe doğru, yeni bir oyun açılışı varsa bir matineye veya yeni Fransızlaştırılmış Barrio de Salamanca'da bir yerde çay içmeye gittik. Dokuzuncu turda akşam yemeği geldi; oradan
akşam gösterisinin
iyi gittiğini görmek için doğrudan tiyatroya gidilirdi. Birinde gün, tüm dünyanın bir araya gelip tartıştığı,
kavga ettiği ve sigara dumanının spiral kokusu arasında kahve bardaklarıyla dolu masalarda
söylemler ve epigramlar dinlediği Cafe de Lisboa'da ünlü bir
_tertulia_ ile sona erdi.

"Peki oyunlar ne zaman yazıldı?" diye sordum.

Arkadaşım güldü. "Oh, noktalı virgüller arasında," dedi, "ve _yolda_,
ve yatakta, ve tıraş olurken. Burada Madrid'de kahvaltıda bisküviler arasında
bir komedi yazarsınız... Ve şimdi Metro açık olduğuna göre, bu
çok yardımcı oluyor. Beş perdelik bir trajediyi, seks psikolojisini ve her şeyi Puerta del Sol ile Cuatro Caminos arasında sahneleyen genç bir şair tanıyorum!"

"Ama Madrid şımartılıyor," diye devam etti hüzünle, "en azından _lo castizo_'nun bakış açısından. Son nesilde, gün ışığının tek görüleni
gün batımı ve şafaktı, insanlar düello yapmak için dışarı çıkarlardı
şimdi Residencia de Estudiantes'in olduğu yerde ve gerçek
_tertulias_, _tertulias_'ları vardı, konuşmaların kasılarak savuşturulduğu ve
atıldığı, hiçbir şeyi esirgemeyen, her şeye güldüğü, tıpkı bizim eşsiz İspanyol kahramanımız Don Juan Tenorio gibi.

'Yo a las cabanas baje,
yo a los palacios subi,
y los claustros escale,
y en todas partes deje
memorias amargas de mi.'

"Konuşmalar köylü kulübelerinden Carlist düşeslerin saraylarına kadar uzanıyordu ve
Tanrı bilir ki kargalar ve manastırlar cezasız bırakılmadı. Ve
iyi eski saçma Tenorio gibi, kahkahanın acı hatıralar bırakmasını umursamıyorlar ve
cennet ve ciddiyetle uzlaşmak için ölüm döşeklerine kadar beklemeye razıydılar. Ama bizim neslimiz,
hepsi beşiklerinde ciddiydi... Tiyatro insanları hariç, her zaman tiyatro insanları hariç! Biz tiyatrocular, ölüme kadar _castizo_ olacağız."

Kafeden ayrılırken, ben eve yatağa, arkadaşım başka bir _tertulia_'ya giderken, bir anlığına masaların ve bardakların arasında geriye baktı.

"Agora Atinalılar için neyse," dedi ve cümleyi elinin anlamlı bir hareketiyle bitirdi.

Anglosaksonlar, ante-sosyal, komşularına karşı şüpheci, sanki hala Finlandiya'nın bataklık ormanlarında yaşıyorlarmış gibi, otuz nesildir şehir sakinleri, Akdeniz bölgesindeki tanıtımı, toplumsal yaşam kalitesini anlamakta zorlanırlar. Birinin uyandığında aklına gelen ilk şey dışarı çıkıp insanların ne konuştuğunu görmektir, yatmadan önceki son şey ise komşularla günün olayları hakkında sohbet etmektir. Kapalı, münhasır bir ev neredeyse var olduğu söylenemez. İskandinav ocağı yerine, erkeklerin pazar yerindeyken kadınların oturduğu bir avlu vardır. İspanya'da bu sosyal yaşam kafe ve kumarhanede yoğunlaşır. Modern tiyatro, tıpkı eski tiyatronun insanların bir vagonda seyahat eden oyuncular tarafından oynanan bir ara oyunu veya gizemi izlemek için kilisenin önünde toplandığı pazar yerinin doğrudan bir uzantısı olması gibi, kafenin doğrudan bir uzantısıdır. Oyunları yazanlar, oynayanlar ve izleyenler boş zamanlarını mermer masalarda sigara içerek, kahve içerek, tartışarak geçirirler. İçecek alamayacak kadar fakir olanlar ise meydanların güneşli tarafında gruplar halinde dışarıda dururlar. Olabilecek, olmuş veya olacak her şey hakkında sürekli konuşmak, hayatın ekmeğini tutku, düşünce ve anlamla eşit bir şekilde yağlamayı başarır, ancak yoğunluk parçalarını kaybedersiniz. Daha çekingen, daha az medeni insanlar arasında, aniden kuru duygu su yolunu sular altında bırakan barajların patlaması için çok az şans vardır. Nesiller boyunca kasabalılar hayatı iyi taranmış, kolay akan, biraz sığ bir kanala dönüştürdüler. Bu koşullar altında tiyatronun geveze, nüktedan, temiz, hızlı karikatürlerle dolu, doğaçlama, kendini bilmez; en kötüsü, geveze. Çoğunlukla coşkulu aksiyon, neredeyse hiç tutkulu gerginlik. Echegaray'da hekatomlar var, karakterlerin yarısı son perdede alışkanlıkla deliriyor; muazzam havlamalar ama gerçek yoğunluk yok. Benavente, Lope de Vega'nın maceracı ilerlemesinin harikulade kalitesinin bir kısmını yeniden yakalamış. Quinteros, kapris, ışıltı ve şefkatle dolu ev içi komediler yazıyor. Ancak ifade her zaman çok kolay görünüyor; en büyük dramanın dayanılmaz gerginliği, tamamen kendini unutması asla yok. İspanyol tiyatrosu, tüm hayatın gerginleştirildiği büyük duygu
telleri yerine sinirler ve zeka üzerinde oynuyor. Şu anda Madrid'de kafe hayatı bile iş dünyasının zorunlulukları ve İngiliz ve Amerikan tavırlarını taklit etme çılgınlığı karşısında geriliyor. İspanya, Avrupa'nın geri kalanıyla, Latin Amerika'yla ve kendi iç yapısıyla ilişkilerinde büyük değişimler geçiriyor. Madrid'in savaş zamanı büyümesine ve refahına rağmen, şehir İspanyolca konuşan insanların yaşam ve düşüncelerinin çekirdeği olarak hızla geriliyor. Zayıf, alaycı, vicdansız, gececi, tuhaf bir tür ateşli zekâya sahip patlayıcı _madrileno_ nesli tükeniyor. Tiyatrosu yabancı zevklere boyun eğmeye, kendinden utanmaya, saygınlık ve ağırbaşlılık kazanmaya başlıyor. 1918'e kadar çok düşük olan koltuk fiyatları sürekli artıyor; zanaatkarlar, çıraklar, aylaklar, katipler, hamallar, seyircilerin omurgasını oluşturanlar
artık tiyatroya gidemiyor ve bunun yerine sinemaya gidiyorlar. Yöneticiler modayı takip edenleri çekmek için dekor ve kostümlere para harcıyorlar. Kadınların tiyatroya gitmesi artık oldukça uygun hale geldi. Benavente'nin oyunları böylece
en parlak dönemine ulaşmış, özsuyu çoktan kesilmiş bir hareketin özeti ve başlıca ifadesi olarak iki kat önem kazanıyor. Gerçekten de, onları en iyi nitelikleri, Madrid'in dokusunu ifade ettikleri canlılık, kafe masaları hakkında yapılan canlı, mizahi, iğneleyici sohbet nedeniyle küçümsemek doğru bir şey: _lo castizo_.

Onun izlediğim ilk oyunu olan "_Gente Conocida_" beni etkilemişti, hatırlıyorum, on kelimeden birini anladığım ve sahneye çıkarken etrafımdaki koltuklarda kıpırdanan insanların, tonlamaların, ifadelerin genel modülasyonunu takip etmekle yetinmek zorunda kaldığım bir zamanda. İlk perdeden sonra siyah ipekli geniş göğüslü bir kadın yanımdaki koltuğa yaslandı ve rahatça iç çekti "_Que castizo es este Benavente_",
ve ardından onaylayan cıvıltılarla dolu bir nida attı. Coşkusunun tam anlamı ancak çok daha sonra, oyunu Kastilya'ya dair daha kesin bir bilginin ışığında okuduğumda ve bunun o dul kadının kendi çevresinin yaşam tarzının en zehirli şekilde incelenmesi, "önemli insanların" yırtıcı kininin ortaya çıkması olduğunu gördüğümde geldi. İşte bu sosyete kadını, başka bir ülkede olsa öfkelenirdi, türünün yok edilmesinin tadını çıkarırdı. Benavente'nin yazılarının tüm popülaritesi, fazla kin duymadan, hatta hakaret ederek nükte oyununu oynamaya böylesine istekli olmasına dayanır, ki bu da sosyal ilişkinin kolaylığı için bir meshetmedir. Hugo'nun İspanyolca dilbilgisinde (Tanrı işareti korusun!) bir yerde, Madrid'in rüzgarının o kadar ince olduğu ve bir mumu söndürmeden bir adamı öldürebileceği yönünde bir atasözü vardır. Aynı şey, en iyi hallerinde, Benavente'nin hicivli komedileri için de söylenebilir:

Madrid'in rüzgarı çok tatlıdır
bir adama çarpar ve bir mum yakmaz.

Manzanares'in karşı kıyısından, genellikle tüm Madrid'in iç çamaşırlarının dalgalandığı çamaşır iplerinin altında neredeyse gizlenmiş bir şekilde akan sümüksü, küçülmüş bir dere, belirli ışıklarda şehrin neredeyse tüm silüetini Goya'nın tekrar tekrar çizdiği gibi yeniden yakalayabilirsiniz; soyulan sıvalı evlerin yığınları, San Francisco El Grande'nin kubbesine doğru düzleştirilmiş bir tepede toplanmış, sonra bulutların ani ışık ve karanlıkları arasında çıkıntı yapan
kubbeler ve barok çan kuleleriyle dalgalanan bir ufuk çizgisi. Sonra belki güneş, yayılan bir ışık huzmesiyle elektrik ışığı fabrikasını, bir bisküvi üreticisinin deposundaki tabelayı, kuzeydeki şehrin kenarı boyunca beyaz apartman bloklarını aydınlatacak ve garip, pis yerli Madrid yerine, iplerdeki giysilerin mavi gölgelerinin ve kremsi parıltılarının ötesinde güneşte parlayan, endüstriyel çağda Avrupa'da tipik bir şehir olacak. Aynı şey birkaç yıl içinde modernleşmiş Madrid'le,
kafelerin, _paseoların_ ve tiyatroların hayatıyla da olacak. Amerikan otomatlarında, zarif dumansız çay evlerinde, Buenos Aires'tekilerin kopyası olarak inşa edilmiş parlak restoranlarda, Benavente'sini okuyan birinin eski tonlamaları, esprili savurganlıkları, gürültülü abartılı nutukları anlık olarak yakalayabileceği ve bir pentekostal an için _lo
castizo_'nun tam ve o zamana kadar unutulmuş önemini hissedebileceği anlar olacak.

_XV: Yolda Konuşma_

Ertesi sabah güneşi karıncalanma sıcaklığındaydı. Telemakhos, ağzında sütlü bir kase kahve ve gevrek _çurro_ tadı ve saçlarında taze bir rüzgarla yürüyordu; ayakları yolun çakıllarında hoş bir şekilde
hırıltı yapıyordu. Arkasında kasaba,
çatılar kümelenerek, böcekli kilisenin gölgesinde giderek daha fazla birikerek ve kule kuzeydeki dağların üzerinden dalgalanan
buharlı bulutlara karşı daha da zayıf ve koyu hale gelerek, soluk zümrüt çizgili ovaya gömülüyordu.
Kargalar, burada ve orada karanlık bir adamın ve bir çift katırın uzun bir yamaçtan yukarı doğru hareket ettiği tarlalarda kanat çırpıyordu.
Yolun bir kıvrımındaki telgraf tellerinde iki saksağan oturuyordu,
güneş ışığı, hareket ettiklerinde kanatlarındaki beyaz lekelerde parıldıyordu.
Telemakhos dinlenmiş ve kendinden memnun hissediyordu.

"Ne de olsa annem en iyisini bilir," diye düşünüyordu. "O aptal Lyaeus
bir hafta sonra kendini Toledo'ya sürükleyecek."

Öğleden önce, önceki gün Illescas'ta gördüğü aynı Don Alonso'yla karşılaştı. Don Alonso, elinde uzun kırmızı bir sosis, önündeki çimenlikte bir somun ekmek ve küçük bir deri şişe şarapla bir zeytin ağacının altına uzanmıştı. Uzun dişleriyle
kemiğini yaptığı ağacın kabuğuna bağlı olan gri at.

"_Merhaba_, dostum," diye haykırdı Don Alonso, "hala Toledo'ya mı saplandın?"

"Ne kadar sürede oraya varabilirim?"

"San Servando kalesini gün batımına karşı görebilecek kadar kısa sürede. Birlikte
gideceğiz. Yaşlı nag'ım kadar hızlı seyahat ediyorsun. Ama bana bir şeyler yeme şerefini ver, aç olmalısın." Bunun üzerine Don Alonso, Telemakhos'a sosis ve onu soyup dilimlemesi için bir bıçak uzattı.

"Ne kadar erken yola çıkmış olmalısın."

Birlikte oturup ekmek ve sosis yiyorlardı, içine ezilmiş tatlı biber parlak kırmızı bir renk veriyordu ve ara sıra başlarını geriye atarak şişeden ağızlarına biraz şarap fışkırtıyorlardı.

Don Alonso uzun gri parmaklarının uçlarıyla ekmek arasında tuttuğu bir parça sosisi gevezelik edercesine salladı.

"Şimdi dostum, Kastilya'nın kalbindesin. Bak, sadece
dereler boyunca uzanan meşe ağaçları ve muazzam bir gökyüzünün altında yuvarlanan buğday tarlaları. Hiç daha fazla gökyüzü gördün mü? Madrid'de o kadar
fazla gökyüzü yok, değil mi? Senin ülkende o kadar
fazla gökyüzü yok? Şu bulutların devasa kıvrımlarına bak. Bu, Sierra'nın üzerindeki beyaz kümülüs kadar güçlü konturlara sahip düşünceler için bir ortam, zayıf, rüzgardan bronzlaşmış, uzun adımlarla yürüyen insanların
zihinlerine geliyor..." Don Alonso
parmağını yüksek sarı alnına koydu. "Kastilya'da potansiyel bir güzellik var, dostum, insancıl, hoşgörülü, canlı, güçlü... Bunun bende olduğunu söylemiyorum. Tek meziyetim onu ​​tanımak, formüle etmek, çünkü ben sadece bir düşünürüm... Ama bu sert topraklarda çiçek ve meyve olacağımız gün gelecek."

Don Alonso ince dudaklarıyla gülümsüyordu, başını zeytin ağacının bükülmüş gövdesine doğru eğmişti. Sonra birden ayağa kalktı ve omzunun üzerinden sarkan küçük sırt çantasını bir an karıştırdıktan sonra, dalgınlıkla bir avuç küçük beyaz şeker çıkardı, değirmen taşı şeklindeydi, birkaç saniye şaşkın bir şekilde baktı.

"Sonuçta," diye devam etti, "bu eski Kastilya kasabalarında meşhur tatlılar yapıyorlar. Bunlar _melindres_. Bir tane alın... İnsanlar, bilirsiniz,
çocuklara karşı nazik olduğunda, beklenmesi gereken şeyler vardır."

"Elbette İspanya'da çocuklara hoşgörüyle davranılıyor," dedi Telemakhos, ağzı badem ezmesiyle dolu. "Çocukları gerçekten seviyorlar gibi görünüyor!"

Boynunda üç sıra mavi boncuk olan çok minik bir eşeğin çektiği dört katırın çektiği bir araba, yol boyunca şıngırdayarak geçiyordu. Örtünün kanvas perdeleri kapalıyken, sürücünün tek kanıtı, arabanın ardından toz bulutuyla birlikte gelen tekdüze bir uykulu şarkıydı. Yol kenarında durup arabanın kendilerinden
uzaklaşmasını izlerken, perdelerin arasından kızarmış bir yüz belirdi ve bir ses "Merhaba, Tel!" diye bağırdı.

"Lyaeus," diye bağırdı Telemakhos ve arkadaşının maceralarını duymak için merakla
dolu bir şekilde arabanın peşinden koştu.

Çanların bir açısı ve sürücünün boğuk bir haykırışıyla araba
durdu ve Lyaeus dışarı düştü. Saçları dağılmıştı ve giysilerinde saman tutamları vardı. Hemen başını
perdelerin arasından içeri soktu. Telemakhos ona ulaştığında araba tekrar yolda şıngırdayarak ilerliyordu ve Lyaeus sırıtarak duruyordu, yolun ortasında uykulu gözlerini kırpıştırıyordu, bir elinde şarap tulumu, diğerinde bez bir çanta.

"Ne var!" diye bağırdı Telemakhos.

"İncir ve şarap," dedi Lyaeus. Sonra, Don Alonso gri atını sürerek yaklaşırken, açıklayıcı bir tonda ekledi, "Arabada uyuyordum."

"Ne?" dedi Telemakhos.

"Ah, çok uzun bir hikaye," dedi Lyaeus.

Yanlarında yürüyen Don Alonso, atının kulağına şunları söylüyordu:

'Sigue la vana sombra, el bien fingido. Adam
uyudu, şansını gözetmeden,
ve ayaklarını yere vurarak
gökyüzü tekrar dandı
yaşam saatleri boyunca acı çekti.'

"Kimin o?" dedi Lyaeus.

"Dönen gökyüzü onun yaşam saatlerini çalıyor... Ama bilmiyorum," dedi Don Alonso, "belki de sizin gibi, bizim İspanya'mız da
uyuyan kadar uyanık da yapıyor. Bir günün ne önemi var? Sürücü
horluyor ama iyi katırlar belirlenen yolda koşuyor."

Sonra başka bir şey söylemeden atına atladı ve bir gülümseme ve bir el hareketiyle önlerinden uzaklaştı.

_XVI: Madrid'de Bir Cenaze_

    _Doce dias son pasados
    Cid'in ne yapacağını şaşırdıktan sonra
    aderezanse las gentes
    para salir a batalla
    Bucar ese rey moro ile birlikte
    Kanalınızın tersine.
    Cuando fuera media noche
    el cuerpo asi koma estaba
    le ponen sobre Babieca
    ve ataban'ı kullan._


BEN

Ve ordu Valensiya'dan ayrıldığında Kral Bucar'ın Mağriplileri kaçtı
Cid'in cesedinden ve on binlercesinin boğulmasından önce
aralarında yirmi kralın da bulunduğu gemilerine binmeye çalışıyorlar ve
Hıristiyanlar çadırların arasında o kadar çok altın ve gümüş ganimetleri elde ettiler ki
en fakiri zengin oldu. Sonra ordu devam etti, ölü Cid her gün atının üzerinde, kuru dağların üzerinden, Kral Don
Alfonso'nun Toledo'dan geldiği Kastilya'daki Sant Pedro de Cardena'ya doğru yolculuğunu sürdürdü ve Cid'in yüzünün hala çok güzel, sakalının çok uzun ve gözlerinin çok ateşli olduğunu görünce, cesedi altın çivilerle bir tabuta kapatmak yerine, elinde Tizona kılıcıyla birlikte sunağın yanındaki bir sandalyeye dik olarak yerleştirmelerini emretti. Ve Cid orada on yıldan fazla kaldı.

Mando que no se enterrase
sino que el cuerpo arreado
se ponga junto al suntar
y a Tizona en la su mano;
asi estuvo mucho timempo
que fueron mas de diez anos.

Yukarıdaki geçitte insanlar kayak yapıyordu. Yolun sert karında
portakal kabukları vardı. Az önce bir victoria geçti, içinde kürklere sarılmış
sıkılmış şişkin bir çift oturuyordu.

"Nereye gidiyorlar?"

"Puerta de Navecerrada'ya," diye cevapladı arkadaşım.

"Ama Molinero'da çay içmektense karda kürek çekmekten daha mutlu olacak gibi görünüyorlar."

"Öyle olacaklar ama tarzları bu... kış sporları... ve hepsi
çünkü iki yıl önce ölen kıvrak, ufak tefek, esmer bir adam
dağları seviyordu. Ondan önce hiçbir _madrileno_ Sierra'nın varlığından haberdar değildi."

"O kimdi?"

"Don Francisco Giner. "

O öğleden sonra hava kararmaya başladığında, ıslak, üşümüş, yüzümüz karla kırbaçlanmış bir şekilde, Siete Picos'un bir omzundan aşağı doğru sürükleniyorduk, etrafımızda sis vardı ve bize rehberlik edecek tek şey koyun sürüsünün iziydi. Bir kulübeden gelen ışık, uzun, parlak turuncu bir parmağı dağın yamacına doğru itiyordu. İçeri girdiğimizde ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkardık ve etrafı kızarmış yüzler, kahkahalarla parlayan dişler, okul çocukları ve üniversiteden gelen insanların bağırıp çağırdığı, çay ve ıslak yünlülerin kokusunun olduğu büyük bir şöminenin önünde ayaklarımızı ısıttık. Herkes, soğuk dağ havasında efor sarf ettikten sonra sıcaklığın getirdiği histerik heyecanla gürültülüydü. Yanaklar morarmış ve karıncalanıyordu. Tüylü sarı saçlı genç bir adam, bana Fas İmparatoru hakkında Fransızca bir hikaye anlattı ve adı geçen şahsın özel mağazalarından alınmış olduğu ortaya çıkan bir kutu karatavuk saksısı çıkardı. Bitmeyen çay çeşmeleri şöminenin üzerindeki iki
dumanla kararmış tencerede kaynamaktaydı. Kulübenin arkasında, sıçrayan gölgelerin arasında
bir sürü kayak ve ara sıra
yeni ıslak karlı bir figürün içeri girmesine izin vermek için açılan ve
kaygan kar fırtınasında tekrar kapanan kapı vardı. Herkes muazzam bir neşeyle sarsılmıştı. Tren vakti
aniden geldi ve karanlıkta, kayalık patikadan aşağı
koştuk, tökezledik ve istasyona doğru millerce kaydık.

Üçüncü sınıf vagonda, tren ovaya ve Madrid'e doğru sarsılırken insanlar şarkılar söylüyordu. Yanımda oturan adam bana
Institucion Libre de Insenanza'nın çocukları için o kulübeyi inşa ettirenin Don Francisco olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Yavaş yavaş bana Krausistas ve Francisco Giner de los Rios'un tarihini ve 1873 devrimini anlattı, on dokuzuncu yüzyıl eğitim hareketinin yıllıklarında yer alan birçok kişiye benzer bir hikaye, ancak tonlamaları o kadar samimi bir şekilde İspanyol ve bireyseldi ki merak ettiğim birçok şeyin açıklaması olarak geldi ve Madrid hakkında tanıdığım kişilerde fark ettiğim oldukça özel bir zihniyetin kökenlerinden bazılarının ipuçlarını verdi. Kırklı yılların bir yerinde, Sanz del Rio'daki Universidad Central'da bir profesör, hükümet bursuyla felsefe okumak üzere Almanya'ya gönderildi. İspanya, Cadiz Cortes'inin başarısızlığı ve Fernando Septimo'nun restorasyonunun ardından gelen entelektüel komadaydı. On yıl veya daha önce, romantik isyanın son alevi Larra, Madrid'de aşk için kendini vurmuştu. Almanya'da, Heidelberg'de,
Sanz del Rio, Kant ile dünya arasında yorum yapan ilk başrahip olan ölmekte olan Krause'yi buldu. İspanya'ya döndüğünde, üniversitedeki sandalyesini almayı reddetti ve sorunlarını düşünmek için
zamanı olması gerektiğini söyledi ve küçük bir odaya çekildi - o kadar karanlık bir oda ki, okumak için Illescas kasabasında bir pencerenin altındaki bir merdivene oturmak zorunda kaldığı söyleniyordu, orada başka bir öğrenci, Greco'nun San
Ildefonso'su vardı. Orada birkaç yıl inzivada yaşadı. Üniversiteye döndüğünde, Orovio adlı bir başbakanın gerektirdiği siyasi ve dini inancın mesleğini yapmayı
reddetti. Kendisi ve birkaç öğrencisi görevden alındı. Aynı zamanda, o zamanlar liberal fikirleri nedeniyle büyük zorluklarla bir göreve yeni gelmiş genç bir adam olan Francisco Giner de los Rios, geri kalanlarla dayanışma içinde olmak için istifa etti. 1868'de bu hareketin politik ifadesi olan
liberal devrim geldi ve tüm bu profesörler yeniden göreve getirildi. '75'te
Bourbonların yeniden
kuruluşuna kadar İspanya bir modernleşme,
Avrupalılaşma kovanıydı.

İktidara geri dönen Orovio, bir inanç
itirafının kararnamelerini yeniden yayınlamakta hiç vakit kaybetmedi. Giner, Ascarate, Salmeron ve birkaç kişi daha protesto ettiklerinde tutuklandı ve uzak kalelere sürgün edildi;
arkadaşları sempati duyduklarını ilan ettiler ve işlerini kaybettiler ve birçok başka profesör istifa etti, böylece üniversite bir anda en iyi adamlarından
kurtuldu. Buradan, tamamen özel abonelikle desteklenmesi gereken özgür bir
üniversite kurma fikri doğdu.
O andan itibaren Giner de los Rios'un hayatı, birkaç yıl içinde karma eğitim veren bir ilkokula dönüşen
Institucion Libre de Insenanza'nın büyümesiyle tamamen iç içe geçti. Ve
doğrudan veya dolaylı olarak, bugün İspanyol yaşamında, gelişimi büyük ölçüde, insanların yazı masalarında resmini gördüğümüz
beyaz sakallı, esmer, zayıf, kel kafalı yaşlı adamdan etkilenmemiş tek bir seçkin figür yoktur.

... Oh, si, llevad, amigos,
su cuerpo a la montana
a los azules montes
del ancho Guadarrama,

öğrencisi Antonio Machado'yu yazdı--ve bence Machado,
ismi en uzun yaşayacak öğrencidir--Don Francisco'nun 1915'teki ölümünden sonra.

... Evet, dostlar,
bedenini tepelere
götürün,
geniş Guadarrama'nın
mavi zirvelerine.
Rüzgarın şarkı söylediği
yeşil çamların derin vadileri vardır.
Ruhu için dinlenme vardır,
soğuk, canlı bir meşenin altında,
kekikle dolu toprakta, altın kelebeklerin oynadığı....
Orada bir gün
usta İspanya için yeni çiçekler hayal etti.

Bunlar, Don Francisco'nun bir diğer şair öğrencisi olan Juan Ramon Jimenez'in bir ağıtından parçalardır:

"Don Francisco... Hayatın tüm hassas ve keskin şeylerini özetlemiş gibiydi: çiçekler, alevler, kuşlar, zirveler, çocuklar... Şimdi,
yatağında uzanmış, belki de hala buzun altında akan
donmuş bir nehir gibi, sonsuz tekrar için açık bir yoldur....
Kendisinin yaşayan bir heykeli gibiydi, bir toprak, rüzgar, su, ateş heykeli. Kendini her günün kabuğundan o kadar özgürleştirmişti ki
onunla konuşurken onun
suretiyle konuştuğumuzu düşünebilirdik. Evet. İnsan onun ölmeyeceğini söylerdi:
kimsenin bilmeden, ölümün ötesine çoktan geçmişti;
sonsuza dek bizimleydi, bir ruh gibi.

* * * * *

"Yatak odasının küçük kapısında insan kendini iyi hissediyor. Açık pencereden esen
esintiyle gelip giden kekik ve menekşe kokusunun izi, narin bir el gibi uzanıyor
yattığı yere doğru... Huzur. Ölümün yaptığı tek şey, teninin rengini küllerin koyu mor örtüsüyle aşılamaktı.

"Ne hoş bir koku ve ne kadar mükemmel bir ölüm burada! Hışırtılı
özler yok, siyahlık ve krepten oluşan dış görünüş yok. Bütün bunlar
beyaz ve düzenli, Endülüs'teki tarlalardaki bir kulübe gibi,
güneydeki bir bahçenin beyaz badanalı kapısı gibi. Her şey olduğu gibi.
Sadece orada olan gitti.

* * * * *

"Gün batıyor, baharın habercisi olan hafif bir
rüzgarla. Pencere camlarında pembe bulutların karışık bir yansıması var.
Otuz yıldır duymuş olması gereken, ölüyken duymaya devam etmeyi istediği kara kuş, dinleyip dinlemediğini görmek için geldi.
Huzur. Yatak odası ve bahçe
sessizce ışığa karşı ışıkla mücadele ediyor: yatak odasının
parlaklığı daha güçlü ve öğleden sonraya doğru parlıyor. Bir serçe
güneşin bir ağacın tepesine sıçradığı ani lekeye doğru kanat çırpıyor
ve orada cıvıldayarak oturuyor. Karatavuğun altındaki gölgede
bir kez daha ıslık çalıyor. Arada sırada insan sonsuza dek
susturulmuş sesi duyuyor gibi oluyor.

"Burada olmak ne hoş! Bir pınarın yanında oturmak gibi,
bir ağacın altında okumak gibi,
lirik bir nehrin akıntısının insanı
alıp götürmesine izin vermek gibi... Ve insan hiç hareket etmiyormuş gibi hissediyor: sanki sonsuza kadar
koparıyormuş gibi, gülleri parçalara ayırabilirmiş gibi, bu beyaz dolu
saatler; bu son sadelik ve güzellik dersinin
ebedi alacakaranlığında bu berrak öğretmene sonsuza dek tutunmak gibi. * * * * *

"'Belediye Mezarlığı' yazıyor kapıda, böylece insan bilsin,
diğer tabelanın karşısında 'Katolik Mezarlığı' yazıyor, böylece insan da bilsin.

"Ruhunun gülümseyen lezzetli şiirine çok zıt olan o mezarlığa gömülmek istemiyordu. Ama öyle olmak zorundaydı.

Tanıdık bahçenin kara kuşlarını hâlâ duyacak. 'Sonuçta,' diyor Cossio, 'Don Julian'la biraz zaman geçirmekten pişman olacağını sanmıyorum...'

"Dikkatli eller kekikle toprağın nemini aldılar;
tabutun üzerine güller, nergisler, menekşeler attılar.

Kaybolmuş bir şekilde dün akşamın kokusu geliyor, yatak odasından bir parça, ki çok şey aldılar...

"Sessizlik. Hafif güneş ışığı. Rüzgarla dolu büyük bulut yığınları üzerimize
donmuş gölgeler sürüklüyor ve onların arasından alçaktan uçan, kara
kara kuşlar. Uzakta, inanılmaz derecede iffetli Guadarrama, küp şeklinde beyaz ışık kristalleri kaldırıyor. Yakınlardaki ekili tarlalarda birkaç minik kuş bir saniyeliğine şakıyor,
zaten belli belirsiz yeşilimsi, sonra
bir mezarın kremsi tepesindeki ışıklar, sonra uçup gidiyor....

"Ne sabırsızlık ne de kaygı; yavaşlık ve unutkanlık....
Sessizlik. Sessizlikte, tarlalarda yürüyen bir çocuğun sesi,
mezar taşlarının arasında gizlenmiş bir hıçkırığın sesi, rüzgar,
bu günlerin geniş rüzgarı....

"Bazen toprakla söndürülmüş bir ateş gördüm. Her taraftan sayısız
küçük dil fışkırıyordu. Bir duvar ustası olan öğrencisi bu sönmüş ateş için çamurdan sarayını bir toprak parçasına
yaptı, iki arkadaş özgür kaldı. Başında genç ve güçlü bir euonymus, dibinde ise baharın gelmesiyle filizlerle dolu bir akasya var..."

El Pardo'nun etrafında, her dem yeşil meşeler, encinas, seyrek olarak dağılmış,
sıkı yuvarlak mavi yeşil başlar, yazın aslanların kalçaları gibi sarı olan tepelerin üzerinde. Madrid'den El Pardo'ya, Don
Francisco'nun en sevdiği yürüyüşlerden biri, hapishanenin önünden, kapının üzerinde öğretisinin bir yankısı yazılı: "Suçtan nefret et ama suçluya acı," Moncloa sarayının görkemli terk edilmiş bahçelerinin yanından ve kraliyet arazisinden geçen bir yoldan Manzanares boyunca, av tüfekleri ve "Mantraplara dikkat" tabelalarıyla bekçilerin olduğu, sonra kuzeyde gökyüzüne yığılmış Sierra Guadarrama'nın, uzun mavi eteklerin ve tüm ön plandaki engebeli arazinin üzerinde yeşilimsi kar zirvelerinin görüldüğü alçak bir tepeye kümeler
encinas ve sonunda kışlaları, harap manastırı ve Charles V'in yaptırdığı malikanenin önündeki çınar ağaçlarıyla küçük köye
girdik. Uzun bir sabah boyunca bir encinanın altında oturup
Don Francisco'nun hukuk teorisi, hayatı ve görüşleri üzerine
incelemeleri ve ders kitaplarını okudum. Güneşin parladığı anlarda sıcaklık
etrafımdaki beyaz çiçeklerle
yapışkan cistus çalılarını
keskin bir kokuyla
kokuturdu. Sonra serin bir rüzgar esintisi dağlardan
kar yamaçlarının serinliğini ve mesafelerin duygusuz, belirsiz bir kokusunu
getirirdi. Aralıklarla bir kilise çanı, karşıdaki tepedeki kutu gibi manastırdan huysuzca
sürtünerek çalardı.
Monizm felsefi kavramının bir anlatımını okuyor,
beynimi ifadelerle
zorluyordum. Ve onun doğaya olan ateşli sevgisi, ustanın sınıfta ara sıra büyük şair ve filozof Schelling'in şu güzel imgesini canlandırmasına neden oldu: "İnsan, doğanın ruhunun kendisini seyrettiği gözdür"; ve sonra Schelling'in ifadesini bir cümleyle
niteleyerek, doğada kaba, kaba, içgüdüsel olanın tezahürünü görenlere döner ve Michelet'nin şu sözünü tefekküre sunardı: "Bir dokumacının dokuduğu kumaş, bir örümceğin dokuduğu kumaş kadar doğaldır. Her şey tek bir Varlık'tadır, her şey Fikir'dedir ve Fikir içindir, ikincisi Platoncu tözcülüğün yorumlandığı şekilde anlaşılır.... "

Kitabımın altındaki çimenlerde parlak yosun yaprakları vardı, aralarında çok
küçük kırmızı karıncalar dağcılık harikaları sergilerken,
ayak basılmış tüneller boyunca uzun siyah karıncalar karanlık bir şekilde
sürünüyor, ışık onlara vurduğunda parıldıyordu. Cistus kokusu yoğun, sıcak, baharatlarla doluydu
geceleyin bir doğu kasabasının dar sokakları gibi. Uzakta dağlar zeytin yeşili, Prusya mavisi, ultra-deniz,
beyaz bölgelerde yığılmıştı. Soğuk bir rüzgar esintisi kitabın sayfalarını çevirdi. Düşünce ve
tutku, tefekkür ve içgüdü, sevgiler, duygular, dürtüler
gelecekteki davranışlar göz önünde bulundurularak ilan edilen ve yayımlanan sözcüklerde değil, eylemin kendisinde, örtük, hafife alınan veya Digest'in enerjik
ifadesine göre: _rebus et factis_. "Factis"in üzerinde küçük yeşil ve mor bir sinek oturuyordu vücudu masanın altında kıvrılmış halde. Bunun bir Mayfly olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettim. Ve sonra aniden bu kitapların, bu tozlu felsefi ifadelerin, resmi şahsiyetlerin bu cenaze
makalelerinin
aklımdaki efsaneyi kararttığı, adamın dolaylı ama olağanüstü kişisel etkisinin parlaklığını yok ettiği benim için netleşti. Cid'i mumyaladılar ve onu
elinde kılıcıyla kiliseye yerleştirdiler, herkesin görmesi için. Başpiskoposun
makikolasyonların açısı teorisine dair teknik bir incelemesi insanların zihninde ne tür bir efsane
yaratabilirdi? Ve bir aziz, bir asker veya bir kurum kurucusu
geride bir efsaneden başka ne bırakabilir? Elbette Franciscanlar için Assisi'li Francis hatırlanmaz.

Ve bir kişiliğin efsanesiyle ilgili ilginç olan şey, formüle edilmeden
en yüksek coşkuya ulaşabilmesidir. Anekdotların, ölüm ilanlarının, ağıtların arkasında duran kendi başına bir şeydir.

Madrid'de, 19. yüzyıl İspanya'sının büyük isimlerinden biri olan Perez Galdos'un cenazesinde, omzunda büyük beyaz metal bir süt kavanozu tutan, düz kurbağa yüzlü, büyük ağızlı bir gencin yanında kaldırımda duruyordum. Tüylü cenaze arabası ve çiçeklerle dolu arabalar yeni geçmişti. Önümüzdeki sokak, çok sessiz, ayakları sürüklenen, sürüklenen, ayakları rugan ayakkabı ve tozluk giymiş, ayakları kare burunlu, sivri burunlu ayakkabılar, _alpargatalar_, kanvas sandaletler giymiş insanların yavaş bir akışıydı; yanlardaki insanlar, onun emişine karşı koyamıyor gibiydiler, Don Benito efsanesinin alayını birkaç dakikalığına da olsa takip etmek için gösterişsizce katıldılar. Sütlü çocuk bana döndü ve Galdos'u gömdükleri için ne kadar şanslı olduklarını söyledi, süt için geç kalmak için bir bahanesi olurdu. Sonra aniden şapkasını çıkardı ve inanılmaz derecede heyecanlandı ve etraftaki herkese sigara ikram etmeye başladı. Başını kaşıdı ve Şam yolunda vurulmuş bir Saul'un sesiyle şöyle dedi: "Bu beyefendi kaç kitap yazmış olmalı! _!Caspita!_... Böyle bir beyefendi öldüğünde insan üzülür," ve kovasını omzuna atarak, mavi tuniği rüzgarda dalgalanarak alaya katıldı.

Sütçü çocuk gibi kendimi Giner de los Rios efsanesinin alayında buldum. O sabah encina altında hukuk teorisi üzerine ciltleri ve ölüm ilanlarının bulunduğu bültenleri kapattım
ve ayağa kalktım ve El Bardo'nun kızıl tepelerine baktım ve
El Greco'nun Covarrubias portresindeki sakal gibi beyaz sakallı, ufak tefek, kel kafalı adamı düşündüm; bir nesile ülkelerinin muazzam hatlarını sevmeyi,
dağlara tırmanmayı ve soğuk sellerde yıkanmayı öğretmişti; neredeyse Toledo'nun trajik güzelliğini ilk hisseden oydu; cesurca ve göze batmayan bir çalışmayla geçen ömründe, hayatları uzaktan da olsa ona dokunan tüm erkek ve kadınları kişiliğinin mührüyle damgalamayı başarmıştı. Endülüs'ün en vahşi yerindeki Ronda'da, Sierra Nevada'nın zengin kıyılarında denize yakın beyaz bir kasaba olan Velez-Malaga'dan gelen bir ailenin çocuğu olarak doğdu, o bölgenin insanlarının zihinsel çevikliğine, şüpheci hoşgörüsüne, ve coşkulu iyi doğasına, bir dağcının ayıklığına ve kaslılığına sahipti. Onun püritenliği, İspanya'yı giderek daha iyi veya daha kötü şekilde yeniden şekillendiren umutlu, hoşnutsuz nesillerin inancının kesin bir parçası haline geldi. Kuzeye, köknar ağaçlarının kara gelgit sularının üzerinde asılı olduğu fiyortlara, dikdörtgen mavi kiremitli kasabalarda neşeli bir şekilde düzenli duran sarışın insanlara duyduğu nostalji, Avrupalılaşmanın, İspanyol geleneğinde bireysel, vahşi, Afrikalı olan her şeyin toptan yok edilmesinin müjdesi haline geldi. _Rebus
et factis._ Ve yine de hiçbir şey ve eylem onun hafızasının
özel ışıltısını, insanların ondan bahsettiği neşeli şefkati açıklamaya pek yardımcı olmuyor. Adamın içkinliği öyledir ki, Galdos'un cenazesinde süt çocuğu gibi,
bir yabancı bile, kafasında başka bir iş varken alayla tesadüfen karşılaşsa bile, neredeyse bilmeden içeri çekilir. Onu, Cementerio Civil'de kutsanmamış bir
toprakta bir kutunun içine gömülmüş olarak düşünmek imkansızdır. Madrid'de,
çocuklara ders verdiği Institucion'un küçük bahçesinde, El Pardo'daki belli bir evdeki belli bir açık ateşin önünde, oturup konuşmayı sevdiği söylenen yerde, onunla
tanışacağımı, bir arkadaşımın beni, San Pedro de Cardena'da Cid'i görmeye götürdükleri gibi, onu görmeye götüreceğini yarı yarıya beklerdim.

Cara tiene de hermosura
muy hermosa y colorada;
gözler açık
çok açık
bu ölümden
önce canlı gibi görünmüyor.

II

Miguel de Unamuno yakın zamanda Valencia gazetesinde yayınlanan bir makalede yaptığı bir yorumdan dolayı _majesteye hakaret_ suçundan on beş yıl hapse mahkûm edilmiş olsa da, ne onu görev süresi boyunca görevlendirmek ne de Salamanca Üniversitesi'ndeki Yunanca kürsüsünden almak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu da Giner de los Rios ve arkadaşlarının elli yıl önce aldıkları tutumun ne kadar etkili olduğunu kanıtlıyor.
Ayrıca, Ağustos 1917'deki devrimci girişim sırasında, Bestiero'nun kürsüden alınması, fakültedeki birçok kişinin istifa etmesine ve devrimci komitenin gerçek bir üyesi olmasına ve o sırada ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış olmasına rağmen, o kadar evrensel bir protestoya neden oldu ki, görevine iade edildi. 1875'te cumhuriyetin yıkılmasından sonra Krausistalar evrensel halk tepkisine rağmen özgür üniversitelerini kurmuşlardı. Yığın mayalanmış.

Ama Unamuno. Loyola ülkesinden bir Bask, eski Kastilya platosunun en yüksek, en soğuk noktasında Salamanca'da yaşıyor, birçok anlamda Giner de los Rios'un tam tersi, uzun ve keyifli bir yürüyüşte yürüyüş daha uzun ve keyifli olsun diye fazla yemek veya fazla içmekten kaçınan bir adam gibi sade, Unamuno ise dinsel ve mistik olarak sade.
Giner de los Rios hayatın şampiyonuydu, Unamuno ise ölümün şampiyonu. İşte onun inancı, inançlarından biri, _Vida de Don Quijote y Sancho_ kitabının önsözünden:

"Gelecek yoktur: asla bir gelecek yoktur. Gelecek dedikleri
şey en büyük yalanlardan biridir. Bugün gerçek gelecektir.
Yarın ne olacağız? Yarın yoktur. Peki ya biz
bugün, şimdi; tek soru bu.

"Ve bugün gelince, bütün bu dangalakların hepsi tamamen tatmin olmuşlardır
çünkü bugün varlar, sadece var olmak onlar için yeterlidir.
Varoluş, sıradan çıplak varoluş bütün ruhlarını doldurur.
Varoluşun ötesinde hiçbir şey hissetmezler.

"Ama varlar mı? Gerçekten varlar mı? Bence hayır, çünkü var olsalardı, gerçekten var olsalardı, varoluş onlar için acı

olurdu ve bununla yetinmezlerdi. Gerçekten ve hakikaten zaman ve mekanda var olsalardı, sonsuzluk ve sonsuzluğa ait olmamanın acısını çekerlerdi. Ve bu acı, bu tutku, nedir ki
içimizdeki Tanrı'nın tutkusu değil mi? İçimizde geçiciliğimizden ve sonluluğumuzdan acı çeken Tanrı, o ilahi acı,
onların zayıf anılarını ve zayıf umutlarını, geçmişlerinin ve geleceklerinin yanılsamalarını bağlamaya çalıştıkları
tüm zayıf mantık bağlarını patlatacaktır.

* * * * *

"Don Kişotvari deliliğin, bana Don Kişotçuluktan yeni din olarak bahsetmeni sağladı. Ve sana şunu söylüyorum ki, bana önerdiğin bu yeni din, eğer yumurtadan çıkarsa, iki tekil meziyete sahip olacaktır. Birincisi, kurucusu, peygamberi Don Kişot -Cervantes değil- muhtemelen hiç de etten kemikten bir adam değildi,
aslında onun tamamen kurgu olduğundan şüpheleniyoruz. Ve diğer meziyet ise
bu peygamberin gülünç bir peygamber, insanların
kıçı ve alay konusu olması.

"En çok ihtiyacımız olan şey, alayla yüzleşme cesaretidir. Alay, Delilik Şövalyesi'nin mezarını saklayan tüm sefil berberlerin, bekarların, papazların, rahiplerin,
ve düklerin koludur.
Tüm dünyayı güldüren ama hiç şaka yapmayan Şövalye.
Şaka yapmak için fazla büyük bir ruhu vardı.
Ciddiliğine güldüler.

"O zaman dostum, Peter the Hermit'i yapmaya başla ve insanları sana katılmaya, bize katılmaya çağır ve
hepimiz mezarı geri kazanmaya gidelim,
nerede olduğunu bilmesek bile. Haçlı seferi bize kutsal yeri gösterecek.

* * * * *

"Yürümeye başla! Nereye gidiyorsun? Yıldız sana şunu söyleyecek:
mezar!
Yürürken yolda ne yapacağız? Ne?
Dövüş! Dövüş ve nasıl?

"Nasıl? Yatan bir adam bulursan? Yüzüne bağır: 'Yalan!' ve
ileri! Eğer bir adam çalarken bulursanız, bağırın: 'hırsız!' ve ileri!
Eğer bir adam saçmalıklar gevelerken bulursanız, kalabalığın ağzı açık dinlerse, hepsine bağırın: 'aptallar!' ve ileri, her zaman
ileri!

* * * * *

"O zaman marşa! Ve kutsal filodan
adımı, uzunluğunu ve ritmini incelemeye başlayan herkesi dışarı atın. Her şeyden önce, bu ritim işiyle uğraşan herkesi dışarı atın. Filoyu bir kadril'e ve marşı
bir dansa çevirecekler. Onları defolun! Başka bir yere gidip
eti söylemelerine izin verin.

"Yürüyüşteki filoyu dans eden bir
kadrile dönüştürmeye çalışanlar kendilerine ve birbirlerine şair derler. Ama değillerdir.
Onlar başka bir şeydir. Sadece meraktan, nasıl bir şey olduğunu görmek, yeni bir his aramak ve
yol boyunca eğlenmek için mezara giderler. Defolup gitsinler!

"Bohemyalılara olan hoşgörüleriyle korkaklığı, yalanları ve bizi istila eden tüm zayıflıkları sürdürmeye katkıda bulunanlar bunlardır.
Özgürlük vaaz ettiklerinde tek bir şey düşünürler: komşularının karısından kurtulmak. Onlar için her şey şehvettir. Hatta
fikirlere, büyük fikirlere şehvetle aşık olurlar.
Büyük ve saf bir fikirle evlenip onunla bir aile
üretmekten acizdirler; sadece fikirlerle flört ederler. Onları metres olarak isterler,
bazen sadece bir geceliğine. Defolup gitsinler!

"Bir adam çimenlerin kenarından gülümseyen
bir çiçek koparmak isterse, koparsın ama safları bozmadan, liderin gözlerini her zaman alevli, yankılı yıldızdan ayırmaması gereken filodan düşmeden. Ama
küçük çiçeği zırhının üstündeki kayışa, kendisi
bakması için değil, başkalarının bakması için takarsa, defolup gitsin!
Çiçeğini yakasına takıp başka bir yerde dans etsin.

"Bak dostum, eğer görevini tamamlamak ve ülkene hizmet etmek istiyorsan, dünyayı sadece sevgililerinin gözünden gören hassas
çocuklara kendini sevdirmemelisin. Ya da daha kötüsüyle. Sözleriniz kulaklarına
gürültülü ve hırıltılı olsun.

"Filo sadece geceleri, bir ormanın yakınında veya bir dağın
altında durmalıdır. Orada çadırlarını kuracaklar ve haçlılar
ayaklarını yıkayacaklar ve kadınlarının
hazırladıklarından yiyecekler,
sonra onlardan bir oğul doğuracaklar, onları öpecekler ve ertesi gün tekrar yürüyüşe başlamak için uyuyacaklar. Ve biri öldüğünde onu
zırhıyla birlikte yolun kenarına, kargaların insafına
bırakacaklar. Ölüler ölüleri gömmek zahmetine girsin."

Kuzey'in rasyonalistleri ve hümanistleri yerine, Unamuno'nun putları
Kastilya'nın mistikleri, azizleri ve şehvet düşkünleridir, Tanrı ile yürüyen sert, sadık adamlar, Loyola, Torquemada, Pizarro, Narvaez,
kırbaçlarla ve başparmak vidalarıyla yöneten ve
ölümü baş döndürücü şarap gibi
açgözlülükle içen. Santa Teresa ve San Juan de la Cruz'un mistisizminin aşk dolu çılgınlığı onu heyecanlandırıyor. Dini paradoksal, mantıksız, sadece inançtan oluşuyor, öfkeli bir özlemle dolu, başka bir dünyaya aitlikle dolu. Tarzı, zorunlu olarak, baştan savma, sert, gereksiz, muazzam vurucu ifadelerle dolu. Onun çileciliğine ve ölüme tapınmasına benim kadar şiddetle karşı çıkılsa bile, denemelerini unutulmaz kılan dogmaları hakkında güçlü ve öfkeli bir ısrar var. Vahşi doğada ağlaması hakkında anarşik bir öfke var ki bu birçok insanı et kazanlarından ve zincir çetelerinden kurtaracak.

Salamanca'nın eski katedralinin apsisinde, belki de Kastilyalı ressam Gallegos tarafından yapılmış Son Yargı freski var. Retablonun üzerinde
siyah bir zeminde intikamcı meleğin muazzam bir figürü
bir kılıç sallıyor, arkasında ise _Dies Irae_ parşömeni açılıyor ve
toplumlu küçük çıplak insanların kümeleri ayaklarının altından uzaya düşüyor. "_Del Sentimiento Tragico de la
Vida_" ve "_Vida de Don Quijote y Sancho_"da yuvarlanan topraksı Kastilya ifadelerinde o meleğin kılıcının sallandığını hissedebileceğiniz anlar var. Unamuno'nun paslı ve safran renkli Salamanca kasabasında yaşaması boşuna değil, bulutların granit yığınları gibi, yüzen katedraller gibi göründüğü devasa düz bir gökyüzüne doğru çıkıntı yapan
çıplak kırmızı tepelerin ortasında, çok sağlam, ağır ve uğursuzlar. Çoraklığın, soğuk rüzgarın ve sert şarabın
kırbacısının insanların zihinlerini ahirete doğru büyüten, bulutların yıkıcı
meleğin öfkeli ayaklarıyla çiğnendiği bir ülke. Yeni bir Kıyamet için Patmos. Unamuno, İspanyol yaşamının ve İspanyol düşüncesinin modernleşmesini, Avrupalılaşmasını
diye bağıranlara sürekli olarak sertçe saldırıyor: Giner de los Rios'un kuzeye özlem duyan
elçilerinin dengeleyicisi.

_Residencia de
Estudiantes_ tarafından yayınlanan ciltlerden birinde yazdığı bir makalede şöyle diyor:

"Görüldüğü gibi, keyfi onaylamalar dedikleri şeyle ilerliyorum,
belgelemeden, kanıt olmadan, modern bir Avrupa mantığının dışında, yöntemlerini küçümseyerek.

"Belki de. Tutkudan başka bir yöntem istemiyorum ve göğsüm tiksinti, iğrenme, sempati veya küçümsemeyle şiştiğinde, ağzımın
kalbin acısını söylemesine ve kelimelerin
geldiği gibi gelmesine izin veriyorum.

"Biz İspanyollar, derler ki, keyfi şarlatanlarız, mantıktaki boşlukları
retorikle doldururuz, az veya çok
yaratıcılıkla ama işe yaramaz bir şekilde incelikli hale getiririz,
skolastik ruhlarla, sofistlerle ve tüm bunlarla tutarlılık duygusundan yoksunuz.

"Büyük Afrikalı Augustine hakkında da benzer şeyler duydum,
ateş ruhu,
retorik dalgaları halinde sıçrayan,
cümlelerin çarpıtılması, antitez, paradokslar ve yaratıcılıklarla kendini döken.
Aziz Augustine aynı anda hem bir Gongorine hem de bir kavramsalcıydı, bu da bana Gongorizm ve kavramsalcılığın tutku ve şiddetin
en doğal biçimleri olduğunu düşündürüyor. "Büyük Afrikalı, büyük antik Afrikalı! İşte modern Avrupalı ​​ile karşılaştırılabilecek bir
ifade--antik Afrikalı--ve en azından o kadar değerli. Afrikalı ve antik
Aziz Augustine ve Tertullian'dı. Ve neden şöyle dememeliyiz: 'Kendimizi antik Afrika tarzında yapmalıyız' ya da 'Kendimizi antik Afrika tarzında yapmalıyız.'"

Kastilya'nın tipik ağacı, yoğun mavimsi yapraklar ve nervürlü, düğümlü ve bükülmüş bir gövdeyle alçakta büyüyen bir tür canlı meşe olan encina'dır; her zaman tek başına ve kuru tepelerde büyür. Yollarda, ülkelerinin encina'larına kardeş gibi görünen, düğümlü elleri ve kahverengi güneşten buruşmuş yüzleri olan zayıf adamlarla
karşılaşırsınız. Unamuno'nun düşüncesi,
vurgulu, yalnız, çarpık, sade, şiddetli ifadelere dövülmüş,
meşe kadar sert, meşe kadar bükülmüş, yollardaki adamların ve
Kastilya tepelerindeki encinas'ların kardeşidir.

Bu, "_Del Sentimiento Tragico de la Vida_"nın sonundan:

"Ve bu kritik yüzyılda, Don Kişot da kendisini eleştiriyle kirletti ve entelektüalizmin ve duygusallığın kurbanı olan kendine karşı suçlamada bulunmalı, en samimi olduğu zamanlarda en çok etkilenen kişi odur. Zavallı adam, irrasyonel olanı rasyonalize etmek ve rasyonel olanı irrasyonelleştirmek ister. Ve rasyonalizm yüzyılının kaçınılmaz umutsuzluğunun kurbanı olur, ki bu
çoğunlukla Tolstoy ve Nietzsche'dir. Umutsuzluktan, manastırdan kaçan ve uyuyan ruhları uyandıran düşüncenin o Don Kişot'unun, Giordano Bruno'nun kahramanca öfkesine
girer, '_dormitantium animorum excubitor_', eski Dominik'in kendisi için söylediği gibi: 'Kahramanca aşk, deli denilen üstün doğalara uygundur--_deli_, bilmedikleri için değil--_non sanno_--ama çok fazla şey bildikleri için--_soprasanno_--.'

"Ama Bruno doktrinlerinin zaferine inanıyordu, ya da en azından Vatikan'ın karşısındaki Campo dei Fiori'deki heykelinin dibinde, kehanet ettiği
yüzyıl tarafından sunulduğunu
koydular--'_il secolo da lui divinato_.' Ama bizim Don Kişot'umuz,
dirilmiş, içsel Don Kişot, doktrinlerinin dünyada zafer kazanacağına inanmıyor, çünkü onlar ona ait değil. Ve
zafer kazanmamaları daha iyi. Don Kişot'u kral yapmak isteselerdi, tek başına tepeye çekilir, kral yaratan ve kral öldürenlerin kalabalığından kaçardı, tıpkı ekmek ve balık mucizesinden sonra onu kral ilan etmek istediklerinde İsa'nın yaptığı gibi. Kral unvanının haçın üstüne konulmasını sağladı.

"Peki, Don Kişot'un bu dünyadaki yeni görevi nedir?
Ağlamak, çölde ağlamak. Çünkü çöl, insanlar duymasa da
duyar ve bir gün gür bir ormana dönüşecek ve
çölde tohum gibi yayılan o yalnız ses, yüz bin dille yaşam ve ölümün Efendisine sonsuz bir hosanna söyleyen devasa bir sedire dönüşecek."

_XVII: Toledo_

"Lyaeus, buldun."

"Onu mu demek istiyorsun?"

"Hayır, öz, jest."

"Kelebek ağı taşımıyorum."

Güneş, başlarının etrafında bir sıcaklık halesi gibi parlıyordu. Düz yolun her iki tarafındaki zeytin ağaçları, yanlarından geçerken gutlu gövdelerini büküyordu.
Sessizce otlayan bir eşeğin yanındaki bir kıyıda, kahverengi bir
battaniyeye sarılı bir adam uyuyordu. Ara sıra küçük gri bir kuş, telgraf tellerinden cesaret verici bir şekilde
cıvıldıyordu. Rüzgar estiğinde
kışın soğuğu vardı ve bulut kümeleri güneşin önünden geçti ve gümüş bir titreme
zeytinlikler boyunca ilerledi.

"Tel," diye haykırdı Lyaeus bir duraklamadan sonra, "belki de buldum. Belki de
haklısın. Dün gece benimle olmalıydın."

"Dün gece ne oldu?" Acı bir kıskançlık dalgası onu sardığında
Telemachus bir an için annesi Penelope'nin yüzünü gördü, kaşları uyarıyla
kasılmıştı, beyaz eli uyarırcasına kalkmıştı. Kısa bir
an için arayışının anısı zihninin arka tarafında gezindi. Ama Lyaeus konuşuyordu.

"Pek bir şey olmadı. Birkaç şey vardı... Ah, bu harika." Sıkılı yumruğunu başının üstünde salladı. "En iyi
insanlar, Tel! Böyle insanları hiç görmedin, Tel. Bana bir tef verdiler.
İşte bu; bir dakika bekle." Omzunda taşıdığı çantayı bir kilometre taşının
üstüne koydu ve ağzını açtı. Tefi
çıkardığında incirlerle doluydu. "Bak, bunları cebine koy. Ona
adını arkasına yazmayı öğrettim; bak, 'Pilar', Nasıl yazılacağını
bilmiyordu."

Telemakhos istemsizce boğazını temizledi.

"En iyi dalıştı... Yarı ev, yarı mağara. Hepimiz içeri girdik ve
en komik küçük kız oradaydı... Bir sürü başka insan, şişman kadınlar,
ama gözlerim oldukça seçici bir durumdaydı. Çok zayıftı,
kocaman siyah gözleri vardı, dişi geyik gözleri, bir köpeğinki kadar ürkek. Kucağında şişman pembe bir köpek yavrusu vardı."

"Ama ben sırada bir şey kastetmiştim, hareket, sonsuz, o değil."

"Çok az jest var," dedi Lyaeus.

Sessizce yürüdüler.

"Yorgunum," dedi Lyaeus; "en azından burada duralım. Kapının üzerinde bir çalı görüyorum."

"Neden duralım? Neredeyse geldik."

"Neden devam edelim?"

"Toledo'ya gitmek istiyoruz, değil mi?"

"Neden?"

"Çünkü oraya doğru yola koyulduk."

"Hiçbir nedeni yok," dedi Lyaeus şarap dükkanının kapısından içeri girerken gülerek.

Dışarı çıktıklarında Don Alonso'nun onları beklediğini gördüler, atını dizgininden tutmuştu.

"Spartalılar," dedi gülümseyerek, "yürüyüşte asla şarap içmezlerdi."

"Toledo'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu Telemakhos. "Bizi beklemeniz çok hoştu."

"Yaklaşık bir fersah, beş kilometre, hiçbir şey... Şehri ilk gördüğünüzde yüzlerinizi görmek istedim. Sanırım bunu takdir edeceksiniz."

"Hızlı yürüyelim," dedi Telemakhos. "İnsanın beklemek istemediği şeyler vardır."

"Gün batımı olacak ve tüm şehir San Juan Bautista hastanesinin önündeki _paseo_'da olacak... Bugün Karnaval Pazarı;
insanlar maskeler takmış ve çok gürültülü olacak. Yabancılara
şaka yaptıkları bir gün."

"Geçen kasabada bana yaptıkları oyun şu," dedi Lyaeus
incir torbasını sallayarak. "Biraz yiyelim. Eminim Spartalılar yolda
incir yiyorlardı. Will Rosinante, yani atın onları yiyecek mi?"
Elini incirlerle birlikte atın ağzının altına koydu. At
pembe benekli siyah burun deliklerinden gürültülü bir şekilde kokladı ve sonra
incirlere uzandı. Lyaeus elini pantolonunun arkasına sildi
ve devam ettiler.

"Toledo sembolik olarak İspanya'nın ruhudur," diye başladı Don Alonso birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra. "Bununla demek istediğim, gördüğünüz ve göreceğiniz birçok
İspanya'da her yerde fantastik bir trajedinin alt akıntısı vardır, bir yanda Greco, diğer yanda Goya, Morales,
Gallegos, toz, paçavralar, ülserler, insan yaşamı arasında büyük bir umutsuzluk ateşi
ıssız, terk edilmiş, soluk renkli alanlardan aniden yükselen bir ilahidir.
Bana göre, Toledo bu trajik farsın yüce güzelliğini ifade eder... Ve
doruk noktası, zaferi, ölümsüzlüğü El Greco'dadır...
Ne kadar
tuhaf ki, terk edilmiş sinagogun yakınındaki büyük bir evde, böylesine
Venedikli bir devlette yaşayan,
biz katı İspanyolları yemek saatlerinde gelen şenlik ve
utanmaz müzik sesleriyle rezil eden,
Pacheco gibi mizah duygusundan yoksun ziyaretçilerin burnunun dibinde
küstah sözler söyleyen, ölümüne kadar yanlış anlaşılmış ve yabancı olarak kaldığı bir ülkede yalnız yaşayan ve
iki yüzyıl boyunca Don Kişot'la birlikte bir deli olarak düşünülen, Toledo'da sarsılmaz olan her şeyi en ateşli şekilde ifade edenin o olması ne kadar da garip... Sık sık merak ettim
El Greco'da hissettiğimiz, gençliğimde benim kuşağımda hissettiğimiz, sizin zamanınızın gençlerinde ara sıra gördüğüm o ateşli ruh canlılığı, yalnızca Avrupa'nın banalliğinin ilerleyen büyük dalgalarında boğulmak üzere olduğu için mi bilinçli hale geldi. Geçen gün belki de yaşam durumlarının ancak yoğunlukları azaldığında bilinçli hale geldiğini düşünüyordum. "

"Ancak Madrid'de tanıştığım entelektüellerin çoğu," diye yazdı Telemakhos,
"metrolar ve mekanik ilerleme için aşırı derecede endişeli görünüyorlardı, varoluşun slot makineleriyle
mükemmelleştirilebileceğini düşünüyor gibiydiler."

"Paris'te kendilerini İspanyolca'dan arındırmak için daha fazla paraları olsun diye metro ve slot makinesi işletmelerinde hisse senedi tutmak istiyorlar... ama bundan bahsetmeyelim. Yoldaki bir sonraki virajdan,
şu küçük tepenin etrafından, Toledo'yu göreceğiz."

Don Alonso atına atladı ve Lyaeus ile Telemachus adımlarının hızını iki katına çıkardı.

Önce, sürülmüş bir tarlanın koyu renkle çizgili kırmızımsı safran çıkıntısının üzerinde bir
rüzgar gülü gördüler, sonra altında bir kulenin arduvaz başlığı.
"Alcazar," dedi Don Alonso. Yol döndü ve zeytin ağaçları
rüzgar gülünü
gizledi. Bir sonraki virajda dört kule vardı, batı pencerelerinde gün batımının yansımalarının parladığı kare bir binayı güçlü bir şekilde destekliyorlardı. Yürüdükçe daha fazla kule, toz renginde ve
kubbeler ve bir katedralin sivri ucu, yeşilimsi, bir turna kuyruğu gibi
dikenli, kalenin sağına doğru uzanıyordu. Yol tekrar alçaldı,
çocukların kapılarında oturduğu beyaz evlerin yanından geçti;
iç odalardan kızartma yağı sesi ve cistus dallarının keskinliği
yakıcı. Badem ağaçlarıyla dikilmiş bir yamacın kenarındaki bir sonraki yükseltiye doğru yürürken
bir kale gördüler, yuvarlak kuleler, kaba gri taştan yapılmış,
bazen köşeli dalların düzensiz dantellerinin arkasında görünen
sivri duvarlarla birleşmiş,
üzerinde burada ve orada bir grup pembe çiçek açmıştı.
Zirvede, duvarlara bağlı katırların olduğu bir şarap dükkanı vardı ve aşağıda
Tejo Nehri ve büyük köprü ve Toledo vardı.

Cigarrales'in gri ve koyu sarı çizgili tiyatrosunun önünde,
birçok yüksek düz yüzeyde turuncu gün batımı ışığını yakalayan,
merdivenlere ve kare kulelere yükselen
ve sarımsı kiremit çatıların üstündeki kubbeler ve arduvaz kaplı sivri uçlar yığılmış yığınlar vardı.
Bu çatılar en yüksek noktalardan teraslar halinde aşağı iniyor ve
duvarların dışından nehre ve köprünün devasa kemerinin çıktığı iskelelere doğru eğimliydi.
Gölgeler mavi-yeşil ve mordu.
Akşam yemeği ateşlerinin soluk kobalt rengi sisi, nehrin yakınındaki mahallelerin üzerinde asılıydı.
En yakın kapının dışında geniş kiremitli kubbesinin altında duran San Juan
Bautista'nın ağır yığınına doğru tepeden aşağı inerken,
kulaklarına büyük bir çan sesi geldi.
Bir eşek anırdı; kasabadan bir bağırış sesi geldi.

"İşte buradayız beyler, yarın sizi _fonda_'da arayacağım," diye bağırdı Don Alonso. Şapkasını çıkarıp kapıya doğru dörtnala koştu,
Telemakhos ve Lyaeus'u şehrin üzerinden bakan yol kenarında dikilir halde bıraktı.

* * * * *

Çinko barın ötesinde, Nil yeşili duvarları olan düzensiz bir oda vardı
ve ışık hala bir tarafın yukarısındaki üç küçük yuvarlak kemerden
sızıyordu. Bir köşede birkaç fıçı şarap, diğerinde üç ayaklı tabureli küçük masalar vardı. Dışarıdan uzaktan bir bandonun anırması ve insanlarla dolu bir sokağın gürültüsü, kahkahalar ve ara sıra bir tefin titrek şıngırtısı geliyordu. Lyaeus bir tabureye
düşmüş ve ayaklarını önündeki fayanslı zemine uzatmıştı.

"Hayatımda hiç bu kadar uzağa yürümedim," dedi, "ayak parmaklarım toz oldu, toz oldu!" Eğilip ayakkabılarını çıkardı. Çoraplarında delikler vardı. Sırayla çıkardı ve ayak parmaklarını
düşünceli bir şekilde oynatmaya başladı. Ayak bilekleri tozla kirlenmişti.

"Şey..." diye başladı Telemakhos.

Bıyıklı, şık sarı bir yelek ve lavanta gömleğinin üzerine düğmelerini
açmış zayıf bir adam olan _padron_, iki kadeh koyu siyah şarap getirdi.

"Uzun bir yol mu yürüdün?" diye sordu, ilgiyle Lyaeus'un ayaklarına bakarak.

"Madrid'den."

"_!Cari!_"

"Hepsi bir günde değil."

"Siz Sevilla'da geminize yeniden katılacak denizcilersiniz. "_Padron_
birbirine bilmiş bir ifadeyle baktı, bıyığının bir ucu tavana, diğeri yere doğru eğilecek şekilde
ağzını büktü.

"Tam olarak değil...."

Başka bir adam sandalyesini masalarına çekti, önce geniş
şapkasını çıkardı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "_Con permiso de ustedes._" Geniş, hafif
gevşek yüzü çok solgundu; seyrek sarı kirpiklerinin altındaki gözleri
büyük ve griydi. Başlarını birleştirmek için iki elini omuzlarına koydu ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Siz firari değilsiniz, değil mi?"

"Hayır."

"Umarım öylesinizdir. Size yardım etmiş olabilirim. Bir hafta önce Barselona'daki
hapishaneden kaçtım. Ben bir sendikalistim."

"Bir içki al," diye bağırdı Lyaeus. "Bir kadeh daha... Ve eğer ihtiyacın olursa, ülkeden çıkmak istiyorsan sana biraz para verebiliriz."

_Padron_ şarabı getirdi ve neredeyse dini bir onayla onlara gülümsediği barın yanındaki bir sandalyeye sessizce çekildi.

"Siz yoldaş mısınız?"

"Kaçanlardan," dedi Lyaeus kızararak. "Ya olayların gidişatı? Sence tencere ne zaman taşacak?"

"Ya er ya da geç," dedi sendikalist... "Bu bizim ömrümüzde asla olmayacak. Avrupa'nın geri kalanı gibi biz de endüstriyalizmin altında gömülüyoruz. Halkımız, hatta yoldaşlarımız bile hızla burjuva
zihniyetine bürünüyor. Savaştığımız her şeyi kaybetme tehlikesi var... Görüyorsunuz ya, eğer üretim araçlarını sistem genç ve zayıfken ele geçirebilseydik, onu yavaşça kendi yararımıza geliştirebilirdik, makineyi insanın kölesi yapabilirdik. Her geçen gün bekleyişimiz
daha da zorlaştırıyor. Bu yarımadanın komünizm mi yoksa kapitalizm mi tarafından ele geçirileceğine dair bir yarış. Ruhunda hâlâ ne biri ne de diğeri." Sıkılı yumruğunu göğsüne vurdu.

"Ne kadar hapis yattın?"

"Bu sefer sadece bir ay, ama beni yakalarlarsa kötü olacak. Beni
yakalamayacaklar."

Jestler yapmadan sessizce konuşuyordu, ara sıra yanmamış bir sigarayı kahverengi parmaklarının arasında yuvarlıyordu.

"Hava iyice kararmadan dışarı çıksak iyi olmaz mı?" dedi Telemakhos.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" dedi Lyaeus sendikacıya.

"Ah, eğer birkaç gün Toledo'da kalırsan görüşürüz..."

Lyaeus ayağa kalktı ve adamı kolundan tuttu.

"Bak, sana biraz para vereyim; Portekiz'e gitmek
istemeyecek misin?"

Adam kızardı ve başını salladı.

"Eğer fikirlerimiz örtüşüyorsa..."

"Kaçanların hepsine katılıyorum," dedi Lyaeus.

"Bu aynı şey değil, dostum."

El sıkıştılar ve Telemakhos ile Lyaeus meyhaneden çıktılar.

Gösterişli işlemeli şallarla asılı, dominolarla, pierrotlarla ve kaldırımlardaki insanlara avuç avuç konfeti
atmış soytarılarla dolu iki araba, kapının karanlık kemerlerinden geçerek şehre doğru gürültüyle ilerledi.
Telemachus'un ağzına biraz konfeti geldi. Küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık, kaldırımda geveleyerek dururken etrafında alay ederek dans etti.
Lyaeus onu kolundan tuttu ve arabaların ardından sokağa doğru sürükledi, kahkahadan iki büklüm oldu. Bu Telemakhos'u sinirlendirdi, kolunu aniden kopardı ve uzun karanlık bir
sokağa doğru ilerliyor.

* * * * *

Yarım ay yuvarlak bir pişmiş toprak bacadaki deliklerden sokağın köşeli yeşilimsi gölgesine parlıyordu. Bir yerden bir barajın üzerinden gelen suyun
kaynaması geliyordu. Telemakhos nemli bir
duvara yaslanmıştı, yorgun ve coşkuluydu, üst pencerenin parmaklıklarının ardındaki bir kadının yüzünün ovaline belirsizce bakıyordu,
biraz dengesiz ayakların kaldırımlarda çıkardığı sesi duydu ve Lyaeus belirdi, biraz sendeleyerek, dudakları nemli, kaşları sarhoş bir neşeyle kalkıktı.

"Lyaeus, çok mutluyum," diye bağırdı Telemakhos arkadaşıyla buluşmak için öne çıkarak. "Burada bu boş zikzak sokaklarda yürürken, sanki
benim bir parçammış gibi, sanki
ondan biraz öz emmişim gibi, aniden her şeye aşina hissettim. "

"Özler, jestler, Tel, aptalca... Uyanmak
gerekiyor." Lyaeus, sokağın döndüğü evin köşesinden tekerlekleri uzak tutan küçük, yıpranmış bir taşın üzerinde durup kollarını salladı. "Uyan!
_Uykuda olan animorum excubitor._... Bu doğru değil. Latince işe yaramaz.
'Uyan, seni silahın oğlu' diyen bir adam anlamına gelir."

"Ah, sarhoşsun. Bundan çok daha önemli. Yüzmeyi
öğrenmek gibi. Uzun süre çırpınırsın, tatsızdır
ve burnuna kaçar ve boğulursun. Sonra birdenbire
ördek gibi yüzmeye başlarsın. Ben bütün bunlar hakkında böyle hissediyorum.... Meydan okuma, Madrid'deki o kadındı, dans ediyordu, dans ediyordu..."

"Tel, konuşulmayacak kadar iyi şeyler var... Bak, ben Aziz Simeon Stylites gibiyim." Lyaeus bir bacağını kaldırdı, sonra diğerini, ip cambazı gibi kollarını salladı.

"Seni terk ettiğimde diğer köprüden, Aziz Martin köprüsünden yürüdüm ve tırmandım..."

"Çeneni kapat, sanırım oradaki pencerede bir kızın kıkırdadığını duyuyorum."

Lyaeus sütununda dikleşti ve karanlığa bir öpücük
attı. Kıkırdamalar tiz bir kahkahaya dönüştü; karşıdaki pencereden bir baş uzandı. Lyaeus iki eliyle işaret etti.

"Onları boş ver... Dikkat et, biri bir şey fırlattı... Ah,
bu bir portakal... Bu hareketi nasıl hissettiğimi sana anlatmak istiyorum. Cigarrales'in tepelerinden birine tırmanmıştım ve fırtınalı mermer gökyüzüne karşı
karanlık görünen kasabanın silüetine bakıyordum. Ay henüz
doğmamıştı.... Buradan uzaklaşalım."

"_Ven, flor de mi corazon_," diye bağırdı Lyaeus üst pencereye doğru.

"Aşağıdaki yoldan bir keçi sürüsü geçiyordu ve bir yerden
muazzam bir şakıma sesi geliyordu..."

"Başlar!" diye bağırdı Lyaeus duvardaki bir köşeye kendini atarak.

Telemakhos başını kaldırdı, aklı annesi Penelope'nin sesiyle doluydu
ve sitemle şöyle diyordu:

"O karanlık sokakta öldürülmüş olabilirsin." Bir kız pencereden eğilmişti, kahkahalarla sarsılmıştı, iki eliyle savurduğu bir kovayla nişan almıştı.

"Dur," diye bağırdı Telemakhos, "diğeri..."

Konuşurken bir soğuk su sütunu başına çarptı, nefesini
kesti, onu sırılsıklam etti.

"Jestlerden bahsetmişken..." diye fısıldadı Lyaeus nefes nefese,
olduğu kapıdan çömelmiş ve sokak
kontrol edilemeyen çığlık atan kahkahalarla dolmuştu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSINANTE TO THE ROAD AGAIN***


******* This file should be named 29073.txt or 29073.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/7/29073



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

