*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Byzantine Churches in Constantinople
Yazar: Alexander Van Millingen
Yayın Tarihi: June 9, 2009 [EBook #29077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Byzantine Churches in Constantinople, by
Alexander Van Millingen and Ramsay Traquair and W. S. George and A. E. Henderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Byzantine Churches in Constantinople
       Their History and Architecture

Author: Alexander Van Millingen
        Ramsay Traquair
        W. S. George
        A. E. Henderson

Release Date: June 9, 2009 [EBook #29077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYZANTINE CHURCHES, CONSTANTINOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Turgut Dincer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KONSTANTİNOPOL'DEKİ
BİZANS KİLİSELERİ

MACMILLAN AND CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN ŞİRKETİ KANADA, LTD.

TORONTO

[İllüstrasyon: TABLO I.
BONDELMONTIUS TARAFINDAN YAPILMIŞ KONSTANTİNOPOL'ÜN ORTAÇAĞ HARİTASI. _Ön sayfa._]

KONSTANTİNOPLUS HARİTASI HAKKINDA NOT

Ön sayfayı oluşturan harita ve aşağıdaki not için Atina'daki İngiliz Okulu'ndan Bay F. W. Hasluck'a çok
çok şey borçluyum.

Harita, yayınlanmamış _Insularium Henrici
Martelli Germani_ (_B.M. Add. MSS._ 15.760) f. 40'tan alınmıştır.

Yaklaşık 1490 tarihli olabilecek elyazması hakkında kısa bir not, _Annual of the British School at Athens_, xii. 199'da verilmiştir.

Konstantinopolis haritası, 1420'den kalma Buondelmontius serisinin bir türevidir ve Fetih'ten önceki tüm bilinen haritaların temelini oluşturur.

Buondelmontius'un Konstantinopolis haritası, efsane ve diğer
ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösteren çeşitli el yazmalarından yayınlanmıştır:[1] bu yayınların en iyi anlatımı E. Oberhummer'ın _Konstantinopel unter Suleiman dem
Grossen_, s. 18 vd.'sinde bulunabilir. B.M. _Arundel_, 93'teki harita o zamandan beri _Annual B.S.A._ xii. pl. i.'de yayınlanmıştır.

Mevcut haritada efsaneler aşağıdaki gibidir.
Bir hançerle işaretlenenler daha önce yayınlanmış haritalarda görülmez.

Aşağıda Paris el yazmasına atıfta bulunulmaktadır. (en iyi yayınlayan Oberhummer, _loc. cit._), Venedik (Mordtmann, _Esquisse_, s. 45, Sathas, [Yunanca: Mnemeia], iii., ön parça) ve Vatikan (Mordtmann, _loc. cit._ s. 73).

  TRACIE PARS--GALATHA OLIM NVNC PERA--Pera--S.
  Dominicus--Arcena--Introitus Euxini Maris.

  ASIE MINORIS PARS NVNC TVRCHIA.--TVRCHIA.

  Tracie pars--Porta Vlacherne--[Sembol: çapraz] Ab hec (_sic_) porta Vlacherne usque ad portam Sancti Demetri 6 M.P. et centum et decem turres--[Sembol: çapraz] Porta S. Iohannis[1]--Porta Chamici[2]--Porta Crescu--Porta Crescea--[Sembol: çapraz] Ab hec (_sic_) porta que dicitur Crescea usque ad portam Sancti Demetri septem M. passuum et turres centum nonaginta octo. Ve Vlacherne 5 M. passuum et turres nonaginta sex--Receptaculum Conticasii[3]-Porta olim palacii Imperatoris--Porta S. Dimitri--Iudee[4]--Pistarie s.[5]-Messi s.--Cheone s.[6]--S. Andreas--S. Iohannes de Petra--Hic Constantinus genuflexus--[Sembol: çapraz] Ad S. Salvatorem--[Sembol: çapraz] Columna Co(n)s?--Hic Iustinianus in equo[7]--Sancta Sophia--Hippodromus--S. Demetrius--S. Georgius-S.
  Lazarus--Domus Pape--Domus S. Constantini--Sanctorum Apostolorum--Porta antiquissima mire (_sic_) artestructa[8]--S. Marta[9]--S. Andreas--S. Iohannes de Studio-Perleftos.

  F. W. H. [1] S. Romani?

[2] Porta Camidi, _Vat._ [3] Receptaculum fustarum dein Condoscalli, _Par._ [4] Porta Judea, _Par._ [5] Porta Piscarii, _Par._ [6] Porta Lacherne, _Par._, delle Corne, Vat., del Chinigo (yani [Yunanca: Kynegiou]) xvi'de. yüzde. Venedik haritaları.

[7] Theodosius in aequo eneo, _Ven._ In hoc visus imp. Teod. equo sedens, _Vat._ [8] Porta antiquissima pulcra, _Par._ [9] St. Ma[=m] (as?) _Ven._ Sts. Marcus, _Vat._

KONSTANTİNOLE'DEKİ
BİZANS KİLİSELERİ

TARİHLERİ VE MİMARİSİ

YAZAR

ALEXANDER VAN MILLINGEN, M.A., D.D. TARİH HOCALARI, ROBERT COLLEGE, KONSTANTİNOPOL
'BİZANS KONSTANTİNOPOL', 'KONSTANTİNOPOL' YAZARI

DESTEKÇİLER

RAMSAY TRAQUAIR, A.R.I.B.A.

MİMARLIK KONUSUNDA DERS VEREN, SANAT KOLEJİ, EDİNBURGH

W. S. GEORGE, A.R.C.A. VE A. E. HENDERSON, F.S.A.

HARİTALAR, PLANLAR VE RESİMLERLE

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA

1912

TELİF HAKKI

ÖNSÖZ

Bu cilt, birkaç yıl önce _Bizans Konstantinopolis: Şehrin Duvarları ve
Ekteki Tarihi Yerler_ başlığı altında yayınladığım çalışmanın devamı niteliğindedir. Bu çalışmada şehir, esas olarak,
Doğu'daki Roma İmparatorluğu'nun kalesi ve bin yıldan fazla bir süre boyunca medeniyetin kalesi olarak görülüyordu. Ancak Konstantin'in şehri
sadece güçlü bir kale değildi. Dahası, dogmalar geliştiren, dindarlık biçimlerini besleyen ve
insanlığın düşünce ve yaşamı üzerinde derin bir etki bırakan
bir kilise yönetimini kontrol eden büyük bir dini topluluğun merkeziydi. Yeni Roma
Kutsal bir Şehirdi. Kiliselerle doluydu,
Katolik Kilisesi'nin havarilerinin, peygamberlerinin, azizlerinin ve şehitlerinin kalıntıları tarafından
kutsandığına inanılıyordu; İnsanların ibadet etmek için toplandıkları türbeler, hem yakından hem de uzaktan, cennetin kapılarının önündeymiş gibi. Bu kutsal alanlar, ayrıca, sanat tarihinde belirgin ve önemli bir dönemi işaret eden bir şekilde inşa edilmiş ve güzelleştirilmiştir ve sanatçı ve mimarı ilgilendirecek çok şeye sahiptir. Sonuç olarak, Bizans Konstantinopolis'inin kiliselerini incelememizi haklı çıkarmak için yeterli nedenimiz var.

Bir zamanlar şehri dolduran çok sayıda kiliseden sadece küçük bir kalıntı
kalmıştır. Depremler, yangınlar, yağma, ihmal, Bizans yapısının ihtişamından
arındırılabildiği kolaylıktan bahsetmiyorum bile, bunların büyük çoğunluğunu yeryüzünden silip süpürmüş,
geride tek bir kalıntı bile bırakmamıştır. Çoğu durumda, bunların üzerinde durdukları yerler bile
tanıtılamaz. Onları tanıyan yerler artık onları tanımıyor. Şehrin eski kiliselerinden sadece yirmi tanesi bize kalmıştır,
bir istisna dışında hepsi camiye dönüştürülmüş ve üzücü bir şekilde değiştirilmiştir. Ziyaretçi, bu nedenle hayal kırıklığına hazır olmalıdır. Yaş her zaman bir zafer tacı değildir; mülkiyet değişikliği ve farklı fikirlere ve zevklere uyum sağlamak da mutlaka iyileşmeye yol açmaz. Biz, doğal iklimlerinde veya tam çiçek açmış çiçeklere bakmıyoruz, tabiri caizse bir herbaryumdaki veya solmaya ve çürümeye bırakılmış çiçeklere bakıyoruz. Onlara baktığımızda, solmuş renklerde, diğer günlerde insanların gözlerini büyüleyen ve sevindiren zarif formları ve parlak tonları görmek için hayal gücüne ihtiyacımız var. Bu çalışmanın hazırlanmasında, aynı araştırma alanındaki önceki öğrencilerin yardımlarından yararlandım ve bunu yapma fırsatım olduğunda onlara olan borcumu minnettarlıkla kabul ettim. Aynı zamanda bu, konuyla ilgili yeni bir çalışmadır ve gerçeği doğrulama, hataları düzeltme ve ek bilgi toplama umuduyla yapılmıştır. Bu binaların hem tarihine hem de mimarisine dikkat edilmiştir. Ne yazık ki,
ilkine ait materyaller çok yetersiz. Bu kiliselerin hiçbirine dair sürekli kayıtlar
yok. Geniş zaman dilimlerine dağılmış birkaç olay
bilinebilecek her şeyi oluşturuyor. Yine de, bağlantısız olaylar
olsalar da, bize uzun bir tarih dönemi boyunca insanlığımızın büyük bir kitlesinin karakteristik düşüncelerine ve duygularına dair ipuçları veriyorlar.

Bu kiliselerin mimarisinin öğrencisi de aynı şekilde ciddi dezavantajlar altında çalışıyor. Türk renklendirmesi sıklıkla tam bir inceleme için gerekli olanı gizler; bir binanın daha yüksek kısımlarına iskele veya merdivenle erişim mevcut koşullar altında genellikle imkansızdır. Bu nedenle mimar her zaman olumlu konuşamaz ve birçok ilginç noktayı belirsiz bırakmak zorundadır. Bir binanın orijinal kısımlarını Bizans döneminde veya Türk fethinden sonra yapılan değişikliklerden ayırt etmek için özen gösterilmiştir; kiliselerin sunduğu tür çeşitliliğine verilen önemle Bizans kilise sanatında gözlemlenebilen yaşam ve hareket açıklığa kavuşturulmuş ve bunun basmakalıp bir sanat olduğu yönündeki yaygın fikrin temelsiz olduğu kanıtlanmıştır. Bu ciltte Ayasofya kilisesine çok sayıda atıf yapılmıştır, ancak okuyucu burada sunulan çalışmalarda Bizans mimari dehasının o büyük anıtını ele almayacaktır. Bu konunun uygun şekilde ele alınmasının önündeki engeller aşılmazdı, Salzenberg, Lethaby ve Swainson'ın yazıları ve özellikle de arkadaşım Bay E.M. Antoniadi'nin muhteşem ve kapsamlı monografisi benim aynı yöndeki herhangi bir girişimimi gereksiz, hatta küstahça gösteriyordu. Ancak bu ihmal, bir avantaj sağlayacaktı: Gerçekten incelenen kiliseler 'Büyük Kilise'nin ihtişamı tarafından gölgelenmeyecek, ancak üzerlerine vuran tüm ışıkta
görüntü önünde açık bir şekilde duracaklardı.

Sultan Hükümeti'ne ve Konstantinopolis'teki İngiliz Büyükelçisi merhum Sir Nicholas O'Conor'a şehrin kiliselerinin bilimsel bir incelemesini yapma izni için olan yükümlülüklerimi minnetle anıyorum.
Şimdiki İngiliz Büyükelçisi Sir Gerard Lowther'a, S. Irene kilisesinin incelenmesinde yararlanılan kolaylıklar için en iyi teşekkürlerimi sunarım.

Görevimi yerine getirirken bana mesleki bilgi ve becerilerinden
yararlanan mimarlar konusunda son derece şanslıydım ve bu işteki paylarının hak ettiği şekilde tanınmasını ve takdir edilmesini rica ediyorum.
Atina'daki
British School'un cömertliğine,
Royal Institute of British Architects'te Ortak ve Edinburgh Sanat Koleji'nde Mimarlık Öğretim Görevlisi olan Bay Ramsay Traquair'in hizmetlerini sağlayabildiğim için minnettarım.
Bay Traquair, bu çalışmaya katkıda bulunduğu planlar,
resimler ve
notlar için malzeme toplamak amacıyla üç ayını Konstantinopolis'te geçirdi.
Bizans Mimarisi hakkındaki bölüm tamamen onun kaleminden çıkmıştır. Ayrıca çoğu kilisenin mimari özelliklerini de tarif etmiştir; ancak
ben ara sıra başka kaynaklardan bilgi verdim veya
kendi kişisel
gözlemlerimi verdim.

Ben de aynı şekilde, bana SS. Sergius ve Bacchus, S. Mary Panachrantos kiliselerinin ustaca planlarını ve şehirdeki diğer kiliselerin birçok fotoğraf ve çizimini yeniden üretmeme izin verdiği cömert nezaketinden dolayı Bay A. E. Henderson, F.S.A.'ya karşı derin bir yükümlülük altındayım. Ayrıca, Bay W. S. George, F.S.A.'nın S. Irene kilisesinin incelenmesinde benzersiz koşullar altında yaptığı muhteşem çalışmanın sonuçlarından bazılarını burada sunmam için bana nazik bir izin veren Bizans Araştırma ve Yayın Fonu'na minnettarım ve Bay George'a, bu çok ilginç yapıdaki kendi monografisini önceden tahmin etmeme bile izin verdiği için şahsen teşekkür ediyorum. Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Baldwin Brown'a, çalışmamla ilgili olarak kendisine danıştığımda gösterdiği bitmeyen nezaket için yeterince teşekkür etmek imkansız. Kitabın baskısını incelerken kitabın provalarını gözden geçirme gibi can sıkıcı bir görevi nazikçe üstlenen J. Meade Falkner, Esq.'ye ne kadar borçlu olduğumu da unutmuyorum.

Osmanlı İmparatorluğu'nda anayasal hükümetin getirilmesinden bu yana Konstantinopolis'in antik eserleri öğrencilerinin üzerine
doğan daha parlak güne dikkat çekmeden bitiremem. Şehirde kazı yapma izni bana vaat edildi. Yeni Roma arkeolojisi, arkeolojik araştırmaların
diğer antik ve ortaçağ medeniyet merkezlerindeki
konumlarına benzer bir konuma ulaşmasını sağlayacak zengin patronları bekler. Ancak eski zamanların anıtları
çabuk bozulur. Paspates'in 1877'de yayımlanan _Bizans Çalışmaları_ adlı eserinde anlattığı kiliselerden dokuzu ya tamamen
kayboldu ya da orijinal özelliklerinden daha fazlasını kaybetti. Kurnaz Sibyl'in kitaplarının daha nadir ve bilginin daha
zayıf olmasına izin vermek, ilk veya ikinci teklifini yaptığında elde edilebilecek her şeyi
güvence altına almayı ihmal etmek bilgeliğin bir parçası değildi.

ALEXANDER VAN MILLINGEN.

ROBERT COLLEGE, KONSTANTİNOPOL.

[Yunanca: Polis ekklesion galouche, pisteos archege, orthodoxias podege.]

NICETAS CHONIATES.

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

BİZANS MİMARİSİ 1

BÖLÜM II

STUDION 35'İN S. JOHN THE BAPTIST KİLİSESİ

BÖLÜM III

SS. SERGIUS VE BACCHUS 62

BÖLÜM IV

S. IRENE KİLİSESİ 84

BÖLÜM V

S. ANDREW KİLİSESİ KRISEI 106

BÖLÜM VI

S. MARY PANACHRANTOS KİLİSESİ 122

BÖLÜM VII

S. MARY PAMMAKARISTOS KİLİSESİ 138

BÖLÜM VIII

S. THEODOSIA KİLİSESİ 164

BÖLÜM IX

S. MARY DIACONISSA KİLİSESİ 183

BÖLÜM X

SS. PETRUS VE MARKOS 191

BÖLÜM XI

MYRELAION KİLİSESİ 196

BÖLÜM XII

TRULLO'DAKİ S. JOHN THE BAPTIST KİLİSESİ 201

BÖLÜM XIII

S. THEKLA KİLİSESİ 207

BÖLÜM XIV

S. SAVIOR PANTEPOPTES KİLİSESİ 212

BÖLÜM XV

S. SAVIOR PANTOKRATOR KİLİSESİ 219

BÖLÜM XVI

S. THEODORE KİLİSESİ 243

BÖLÜM XVII

MANUEL MANASTIRI 253

BÖLÜM XVIII

MONASTIR MESJEDI 262

BÖLÜM XIX

BALABAN AGA MESJEDI 265

BÖLÜM XX

GASTRİA 268

BÖLÜM XXI

MOĞOLLARIN S. MARY KİLİSESİ 272

BÖLÜM XXII

BOGDAN SERAİ 280

BÖLÜM XXIII

CHORA'DAKİ S. SAVIOUR KİLİSESİ 288

BÖLÜM XXIV

CHORA'DAKİ S. SAVIOUR KİLİSESİ'NDEKİ MOZAİKLER VE FRESKOLAR 321

BÖLÜM XXV

KİLİSELERİN TARİHLENDİRİLMESİ VE SINIFLANDIRILMASI 332

BİBLİYOGRAFYA 337

İMPARATORLAR LİSTESİ 341

DİZİN 343

PLANLAR VE RESİMLER

ŞEKİL SAYFA

1. Kasr İbn Wardan 4

2. Dere Aghsy 6

3. Dere Aghsy (Bölüm) 6

4. Aziz Nikolaos, Myra 7

5. Koimesis Kilisesi, İznik 8

6. Koimesis Kilisesi, İznik (Bölüm) 9

7. Bizans Konstantinopolis'in haritası _karşısında_ 15

8. Tabak Kubbe veya Kubbe-Tonoz 16

9. Pendentifli Kubbe 16

10. Tambur Kubbe 17

11. Chora'daki Aziz Kurtarıcı'nın Dış Narteksindeki Tonoz Şeması 22

STUDION'DAKİ S. JOHN THE BAPTIST KİLİSESİ

12. Kilisenin Planı 56

13. Uzun Kesit 57

14. Doğuya bakan kesit 58

15. Batıya bakan kesit 58

16. Narteksin Yükseltisi 59

17. Nave'in batı kısmının uzunlamasına kesiti
-Nave'in Yarı Kesiti 59

18. Narteks, Sütunlu Yapı, Kapılar, Pencerelerin Ayrıntıları 60

19. Kapıların Ayrıntıları; S. Theodore Kilisesi'nden Ayrıntılar;
Chora'daki S. Kurtarıcı'dan Ayrıntılar 61

SS. SERGIUS VE BACCHUS

20. Kilisedeki Friz Üzerindeki Yazıt 74

21. Kubbenin Dış Görünümü 77

22. Kilisedeki Tuğla Damgaları 79

23. Zemin Planı (yukarıya doğru) 80

24. Gynaeceum Planı (yukarıya doğru) 80

25. Kubbenin Tabanındaki Plan (Kesit) 81

26. Enine Kesit 81

27. Güney Koridordan Kesit 81

28. İç Düzenlemenin Yapısal Kesiti, Gynaeceum Tabanını, Tonozunu, Çatısını ve Kubbenin Yaylanmasını Gösteriyor 82

29. Gynaeceum, Taban ve Çatının Çıkarıldığı Arka Kısmın Yapısal Kesiti 82

30. Kalıp Kesitleri 83

S. IRENE KİLİSESİ

31. Atrium ve Kilisenin Zemin Planı _bakan_ 104

32. Galeri Planı " 104

33. Uzunlamasına Kesit " 104

34. Güney Cephesi " 104

35. Batı Cephesi " 105

KRISEI'DEKİ S. ANDREW KİLİSESİ

36. Kilisenin Planı (restore edilmiş) 118

37. Kilisenin Planı 119

38, 39. Uzunlamasına Kesitler 120

40. İzometrik Kesit (restore edilmiş) 121

S. MARY PANACHRANTOS KİLİSESİ

41. Güney Kilisesinin Doğu Pencerelerindeki Şaftların Ayrıntıları 124

42. Kuzey Kilisesinin Apsis Üzerindeki Yazıt 131

43. Kilisenin Planı (varsayımsal) 135

44. Kilisenin Planı 135

45. Kuzey Kilise'den Kesit 135

46. Güney Kilise'den Kesit 135

S. MARY PAMMAKARISTOS KİLİSESİ

47. Kilisenin Planı (varsayımsal) 152

48. Parekklesion'dan Tuğla Detayları 154

49. Parekklesion Apsis'indeki Yazılı Dizi 157

50. Kilisenin Planı--Parekklesion Planı--Parekklesion'daki Gynaeceum Planı _bakan_ 160

51. Kilisenin Kesiti, doğuya bakıyor 161

52. Parekklesion, güney tarafının doğu ucu 162

53. Parekklesion'daki Kesitler--Gynaeceum'daki Kubbe Planı 163

S. THEODOSIA

54. Kilisenin iç kısmı, batıya bakış 171

55. Kiliseden detaylar--S. Theodore Kilisesinden detaylar--Unkapan'ın yakınında bulunan başlık ve şaft
Kapı 174

56. Zemin Planı 179

57. Gynaeceum Planı 180

58. Gynaeceum'daki kesit 181

59. Kilisenin Uzunlamasına Kesiti 181

60. Şemayı gösteren İzometrik Kesit 182

S. MARY DIACONISSA KİLİSESİ

61. Kilise Planı 189

62. Uzunlamasına Kesit 190

SS. KİLİSESİ PETER VE MARK

63. Kilisenin batısındaki sokaktaki yazı tipi--A
Chora'daki S. Saviour'daki Pencere 194

64. Kilisenin Planı 195

65. Uzunlamasına Kesit 195

MYRELAION KİLİSESİ

66. Kilisenin Planı 200

67. Uzunlamasına Kesit 200

TRULLO'DAKİ S. VAFTİZCİ YAHOVA KİLİSESİ

68. Kiliseden Ayrıntılar--Pammakaristos'tan Ayrıntılar--Pantepoptes'ten Ayrıntılar 203

69. Krisei'deki S. Andrew'dan Ayrıntılar--Chora'dan Ayrıntılar 204

70. Trullo'daki S. John'un Planı--Uzunlamasına
Kesit--Kubbenin Planı 206

S. THEKLA

71. Kilise Planı--Kesit 206

S. SAVIOUR PANTEPOPTES KİLİSESİ

72. Kiliseden Eskizler 213

73. Kilise Planı--Uzunlamasına Kesit 217

74. Kiliseden Ayrıntılar 218

S. SAVIOUR PANTOKRATOR KİLİSESİ

75. Kiliseden Ayrıntılar--S. Saviour'dan Ayrıntılar
Pantepoptes 225

76. Pantokrator'daki Gömme Mermer Döşeme--Fayans
S. Theodosia Galerisi'ndeki Döşeme 234

77. Pantokrator Planı _karşısında_ 240

78. Kuzey Kilise'den Boyuna Kesit 241

79. Merkez Kilise'den Boyuna Kesit 241

80. Güney Kilisesi 242

S. THEODORE KİLİSESİ

81. Kiliseden Ayrıntılar 245

82. Texier'in Kilise Planı 249

83. Texier'in Yan Şapeli'ni gösteren Güney Cephesinin Bir Kısmı 249

84. Kilise Planı 251

85. Uzunlamasına Kesit 251

86. Ön Cephe--Narteks'teki Merkezi Kubbenin
Yarım Planı 252

87. Narteks'in Güney Cephesi ve Tonozlu
Alan Kesiti--Merkezi Kubbenin
Yarım Planı 252

MANUEL MANASTIRI

88. Yemekhane Planı 261

MONASTIR MESJEDI

89. Kilise Planı--Kesit 261

BALABAN MESJEDI

90. Kilise Planı Bina 267

91. Bölüm 267

GASTRIA KİLİSESİ

92. Kilisenin Planı 267

MOĞOLLAR'IN S. MARY KİLİSESİ

93. Dış Görünüm 273

94. İç Görünüm 274

95. Kubbe (İç Görünüm) 276

96. Kilisenin Planı 279

97. S. Nicholas Methana Planı 279

BOGDAN SERAI

98. Üst Şapelin Planı--Apsisin Yarı Kesiti--Doğu Ucun Yarı Kesiti--Uzunlamasına
Bölüm 287

CHORA'DAKİ S. SAVIOUR KİLİSESİ

99. Kiliseden Ayrıntılar 305

100. Galerideki Bir Pencerenin Ayrıntıları 309

101. Selanik'teki S. Sophia Planı 313

102. Chora'nın planı (restore edilmiş) 314

103. Chora'daki koy (restore edilmiş) 315

104. Syge Başmelekler Kilisesi'nin planı 316

105. Chora ve Parekklesion'un planı 317

106. Batıya bakan kesit 318

107. Üst Galeri'nin planı 318

108. Kiliseden Kesit 319

109. Şapelden Kesit 319

110. Kubbenin Planı 320

111. İç Narteksin Kesiti 320

112. Kilise ile Parekklesion arasındaki
Galeri Planı 320

113. Kuzey Galerisinin Kesiti 320

114. Nartekslerin Planı, Mozaiklerinin
yerlerini gösterir 321

115. İç Narteksteki Ana Kapının Üzerindeki Mozaikteki Kilisenin Modeli 326

116. Parekklesionun Planı, Fresklerinin
yerlerini gösterir 328

TABAKALAR

I. Bondelmontius'un Orta Çağ Konstantinopolis Haritası _Ön Sayfa_
KARŞI SAYFA

II. Myrelaion (yakıldığı için).
(1) Kuzeybatıdan. (2) Güneydoğudan 20

III. (1) Myrelaion (yakıldığı için).
İç mekan, doğuya bakıyor.
(2) Süleyman Ağa Mescidi 24

IV. (1) Chora'daki S. Saviour'daki köşebent.
(2) S. Theodore'daki Heykelsi Levha.
(3) S. Mary Diaconissa. Güney kolundaki pencere başlıkları.
(4) Batı Duvarındaki Heykelsi Levha 28

S. JOHN OF THE STUDION KİLİSESİ

V. (1) Caminin minaresinden görülen harap iç mekan.
(2) Kilisenin Batı Yakası 36

VI. (1) Narteksin Cephesi.
(2) Kuzey Yakasının Batı Ucundaki Harap İç Mekan 40

VII. (1) Nartekste Entablatür ve Anta Başlığı. (2) Narteks'teki korniş, yukarı doğru bakış 44

VIII. Kilisenin güneydoğudan görünümü 48

IX. (1) Kilisenin doğu ucu.
(2) Kilisenin kuzey tarafının doğu ucu 52

X. (1) Kilisenin yanındaki sarnıç.
(2) Aynı yerin başka bir görünümü 54

SS. SERGIUS VE BACCHUS KİLİSESİ

XI. Kilisenin içi, kuzeybatıya bakış 62

XII. (1) Kilisede bir başlık.
(2) Studionlu Aziz John'un Narteks'indeki bir başlık 66

XIII. (1) Kilisenin güneydoğudan görünümü.
(2) Narteks üzerindeki galerideki görünüm 70

XIV. (1) Kilisenin içi, kuzeydoğuya bakış.
(2) Kilisedeki Entablatürün bir kısmı 74

XV. Ayasofya Kilisesi'nin Vaftizhanesi.
(1) Kuzeydoğudan Dış Görünüm.
(2) Kubbenin İç Görünümü, Sürekli
Pendentifleri Gösteriyor 76

Ayasofya Kilisesi

XVI. Kilisenin Güneydoğudan Görünümü 84

XVII. (1) Güney Tarafı.
(2) Kuzey Tarafı 86

XVIII. İç Görünüm, Doğuya Bakış 90

XIX. (1) Atrium'un Kuzeybatı Köşesindeki Tonoz.
(2) Ana Kubbenin Kuzey Kemeri, Güney Galerisi'nden
görünüyor 92

XX. (1) Bir Kemerin Soffitindeki Mozaik.
(2) Apsis'in Dış Kemerindeki Mozaik Yazıtının
Bir Kısmı 96

XXI. (1) İç Görünüm, Batıya Bakış.
(2) Kuzey Koridorunun Doğu Ucundaki Kapı 98

XXII. (1) Güney Koridoru'nun üzerinden atlama. (2) Güney Koridorda Bir Tonoz Bölmesi,
yukarıya doğru bakıldığında 100

XXIII. (1) Güney Arkadında Bir Başlık.
(2) Güney Koridorunda Bir Sütunun Tabanı 102

KRISEI'DEKİ S. ANDREW KİLİSESİ

XXIV. Kilisenin Doğu Ucu 106

XXV. (1) Kilise güneybatıdan.
(2) İç kısım, güneye doğru bakıldığında 108

XXVI. (1) İç Nartekste Bir Başlık.
(2) Batı Kubbesinin Altındaki Arkadında Bir Başlık
Kemer 110

XXVII. (1) Dış Nartekste Bir Başlık.
(2) Dış Nartekste Bir Başlık 112

XXVIII. (1) Dış Nartekste Görünüm. (2) İç Narteks'te güneye bakan görünüm 114

XXIX. (1) Manastırdaki görünüm.
(2) Avludaki görünüm 116

XXX. (1, 2, 3) Manastırdaki Süslü Kapının Üç Görünümü 118

S. MARY PANACHRANTOS KİLİSESİ

XXXI. (1) Güney Kilisesi'ndeki Kubbenin Batısındaki Geçidin Tonozu. (2) Kuzey Kilisesi'nin
İçi, kuzeye bakan 122

XXXII. (1) Kuzey Kilisesi, doğuya bakan.
(2) Kuzey Kilisesi, batıya bakan 126

XXXIII. (1) Doğuya bakan Diakonikon.
(2) Güney Kilisesi'ndeki Batı Kubbe Kemeri 128

XXXIV. (1) Güney Kilisesi'nin Doğu Penceresi.
(2) Dış Narteks, güneye bakan 130

XXXV. (1) Güney Kilisesi'nin Doğu Ucu. (2) Kuzey Kilisesi'nin
Doğu Ucu 132

S. MARY PAMMAKARISTOS KİLİSESİ

XXXVI. (1) Kilisenin güneydoğudan görünüşü.
(2) Kilisenin batıdan görünüşü 138

XXXVII. (1) İç Narteks, güneye bakıyor.
(2) Kubbe, batıya bakıyor 142

XXXVIII. Parekklesion'un güneydoğudan görünüşü 144

XXXIX. (1) Parekklesion'un Doğu Ucu.
(2) Parekklesion'daki Batı Sütunu 148

XL. (1) Parekklesion'daki Doğu Sütunu.
(2) Parekklesion'un Apsis'indeki Doğu Penceresinin yanındaki Sütun.
(3) Parekklesion'daki Batı Sütunu 150

XLI. (1) Parekklesion'daki Kubbenin İç Görünümü.
(2) Parekklesion Kubbesindeki Mozaik 154

XLII. Parekklesion'un Güney Tarafı 156

S. THEODOSIA KİLİSESİ

XLIII. (1) Kilisenin Doğu Ucu.
(2) Kilisenin güneydoğudan görünümü 164

XLIV. (1) İç Görünüm, kuzeydoğuya bakıyor.
(2) Doğu Kubbe Kemeri 168

XLV. (1) Galerilere Giden Merdivenin Üzerindeki Kubbe.
(2) Narteks, kuzeye bakıyor ve
Galerilere Giden Merdiven 172

S. MARY DIACONISSA KİLİSESİ

XLVI. (1) Valens Su Kemeri'nden görülen Kuzeybatı Tarafı. (2) Kuzey Kolu, doğuya bakıyor 182

XLVII. (1) İç Görünüm, kuzeydoğuya bakıyor. (2) İç mekan, güneydoğuya bakış 184

XLVIII. (1) Doğu Ucu'nun Kuzey Tarafının Alt Kısmı.
(2) Doğu Ucu'nun Kuzey Tarafının Üst Kısmı 186

XLIX. (1) Güney Eikon Çerçevesi. (2) Güney Eikon Çerçevesi'ndeki Detay 188

L. (1) İç mekan, batıya bakış.
(2) Kilisenin Girişindeki Sütunun Başlığı 190

SS. PETER VE MARK KİLİSESİ

LI. (1) Kilisenin güneydoğudan görünümü. (2) Kilisenin dışında
192

LII. (1) Kubbe, kuzeye bakıyor.
(2) Kubbenin güneybatıdan görünümü 194

MYRELAION KİLİSESİ

LIII. (1) Kilisenin Güney Tarafı.
(2) Narteks, kuzeye bakıyor 196

LIV. (1) İç Mekan, doğuya bakıyor.
(2) Güneybatı Haç Açısı 198

LV. (1) Güneybatıdan Trullo'daki S. John.
(2) Balaban Mesjedi'nin İç Mekanı 202

LVI. S. Thekla Kilisesi.
(1) Kuzeybatıdan.
(2) Doğu Ucu 208

S. SAVIOUR PANTEPOPTES KİLİSESİ

LVII. (1) Dıştan İç Narteks'e açılan kapı. (2) Batıya bakan Kubbe 212

LVIII. (1) Güney Duvarının Dışındaki Tuğla Dekorasyonu.
(2) S. Mary Pammakaristos'un Parekklesionundaki Parantez 214

S. SAVIOUR PANTOKRATOR KİLİSESİ

LIX. Batıdan Kilise 220

LX. (1) Kuzeybatıdan Kilise.
(2) Kilisede Bulunan Yontulmuş Mermer Parçaları 222

LXI. (1) Güney Kilisesinin İçi, Doğuya bakıyor.
(2) Kilisenin Güney Kolu 224

LXII. (1) Narteksten Güney Kilisesine Giriş.
(2) Güney Kilisesinden Kuzey Kilisesine
bakan İç 226

LXIII. (1) Güney Kilisesindeki Galeri, Güneye bakıyor. (2) Kuzey Kilisesi'nin iç kısmı,
doğuya bakan 228

LXIV. (1) Güney Kilisesi'nin Kuzey Duvarındaki Kemer,
Güney Kilisesi'nden bakıldığında, kuzeye bakan.
(2) Güney Kilisesi'nin Kuzey Duvarındaki Kemer,
Merkez Kilisesi'nden bakıldığında, güneye bakan 230

LXV. (1) Kuzey Kilisesi'nin Narteksi, kuzeye bakan.
(2) Güney Kilisesi'nin Dış Narteksi,
kuzeye bakan 232

LXVI. (1) Güney Kilisesi Galerisi'ndeki Güney Koyu.
(2) Kuzey Kilisesi'ndeki Görünüm, güneye bakan 234

LXVII. (1) Güney Kilisesi'ndeki Minber.
(2) Güney Kilisesi Galerisi'ndeki Merkez Koyu'nun Batı Yakası 236

LXVIII. (1) Merkez Kilisesi'ndeki Doğu Kubbesi'nin
iç kısmı.
(2) Güney Kilisesi'ndeki Kubbe'nin
iç kısmı,
kuzeye bakan 238

LXIX. (1) Güneyden Doğu Ucu.
(2) Merkez Kilisenin Doğu Penceresi.
(3) Kuzeyden Doğu Ucu 242

S. THEODORE KİLİSESİ

LXX. (1) Batı Cephesinin Kuzey Ucu.
(2) Kuzeybatıdan Kilise 244

LXXI. (1) Güneyden Merkez Kubbe. (2) Güneyden
Batı Cephesi 246

LXXII. (1) Güneydoğudan Güney Haç Kolu (dış). (2) Güneyden
Doğu Ucu 248

LXXIII. (1) Cephedeki En Güneydeki Sütunun Başlığı.
(2) Cephedeki Başlık 250

LXXIV. (1) Kuzeye bakan Dış Narteks.
(2) Dıştan İç Nartekse Giden Kapının Kuzey Tarafındaki Başlık 254

LXXV. (1) İç mekan, doğuya bakış. (2) İç kısım (üst kısım), doğuya bakış 256

MANUEL MANASTIRI YEMEKHANESİ

LXXVI. (1) Batıdan.
(2) Güneydoğudan 258

LXXVII. Aetius Sarnıcı 262

GASTRIA KİLİSESİ

LXXVIII. (1) Kilise doğudan.
(2) Giriş 268

LXXIX. (1) Kilise batıdan. (2) İç kısım 270

BOGDAN SERAI

LXXX. (1) Üst Şapel'deki Apsis.
(2) Kubbenin Pandantifi.
(3) Şapel, kuzeybatıdan 280

CHORA'DAKİ S. SAVIOUR KİLİSESİ

LXXXI. (1) Kilise batıdan. (2) Kilisenin güneydoğudan görünümü 288

LXXXII. (1) Kilisenin kuzeydoğudan görünümü.
(2) Kilisenin Kuzey Tarafı 292

LXXXIII. (1) İç Narteks, güneye bakıyor.
(2) Aynı yerin başka bir görünümü 296

LXXXIV. (1) Dış Narteks'te bir başlık.
(2) Dış Narteks'te başka bir başlık 300

LXXXV. (1) İç mekan, kuzeybatıya bakıyor.
(2) Dış Narteks, güneye bakıyor 304

LXXXVI. (1) Güneydoğu İskelesi'ndeki Eikon Çerçevesi.
(2) İç mekan, doğuya bakıyor 308

LXXXVII. (1) Ana Kapının Üzerindeki Korniş (İç

tarafta).
(2) Parekklesion'un Kuzey Duvarındaki Archivolt.
(3) Orta Apsis'teki Pencere Başlıkları 310

LXXXVIII. (1) Parekklesion'un Doğu Ucu. (2) Parekklesion'un Girişinde Bir Başlık 314

LXXXIX. (1) Güneydoğuya bakan Parekklesion.
(2) Batıya bakan Parekklesion 316

XC. (1) Suyun Şaraba Dönüşmesi Mucizesini temsil eden mozaik.
(2) Meryem'in anne babası tarafından okşanmasını ve bir ziyafette oturan rahipler tarafından
kutsanmasını temsil eden mozaik 322

XCI. (1) Meryem ve Yusuf'un Beytüllahim'de Kaydını temsil eden mozaik.
(2) Theodore Metochites'in Kiliseyi Mesih'e
sunmasını temsil eden mozaik 326

XCII. Parekklesion'un Güney Duvarındaki Archivolt,
Tornikes'in onuruna yazılmış Epitaph ile 330

BÖLÜM I

BİZANS MİMARİSİ

I. PLANLAMA

Bizans mimarisinin yükselişinin tarihlendirilmesi için uygun bir nokta olan beşinci yüzyılın başında, Roma dünyasında üç ana kilise planı türü hakimdi:--

I. Bazilika: nef ve koridorlara bölünmüş, İtalyan ve Selanik örneklerinde olduğu gibi
ahşapla veya Küçük Asya ve Orta Suriye'de olduğu gibi
taştan tonozlarla
kaplı dikdörtgen bir salon.

II. Taş veya tuğla kubbeyle kaplı Sekizgen veya Dairesel plan, (1) kubbenin binanın dış duvarlarına dayanması veya (2) bir koridorla çevrili sütunlar veya iskeleler üzerine oturması şeklinde alt bölümlere ayrılabilen bir tür.

Pantheon ve Roma'daki Minerva Medica Tapınağı, ilk çeşidin erken örnekleridir, ilk dairesel, ikincisi ongen planlıdır. Selanik'teki S. George daha sonraki dairesel bir örnektir. İkinci çeşidin erken bir örneği Roma'daki S. Constanza'da bulunur ve Küçük Asya'da Büyük Konstantin döneminden veya biraz daha sonrasına tarihlenen önemli sayıda benzer kilise vardır.

III. Haç planı. Burada, bir kubbeyle kaplı kare bir merkezi alan görüyoruz, buradan dört tonozlu kol uzanıyor ve bir haç oluşturuyor. Bu tip ayrıca iki farklı form alır:

(1) Zemin planının haç biçiminde olduğu, böylece haçın
dışarıdan zemin seviyesinde göründüğü binalar. Bu sınıftaki kiliseler genellikle
küçüktür ve muhtemelen kamu ibadeti için kiliselerden ziyade mezar şapelleriydi. İyi bir örnek, Ravenna'daki Galla Placidia'nın mezarıdır.

(2) Haç kilisesinin ikinci biçiminde haç bir karenin içine
alınmıştır ve yalnızca köşe odalarının çatılarının üstünde görünür. Bir örnek, Doğu Filistin'deki Kusr en Nueijis'teki geç Roma mezarında görülür.
Bu örnekte, merkezi kare alan sürekli pandantifler üzerinde bir
kubbeyle örtülüdür; dört kolda beşik tonozlar vardır ve
haçın köşeleri, zemin planını kareye getiren küçük odalar tarafından işgal edilmiştir. Bina ikinci yüzyıla
atfedilmiştir ve gerçek olsa da sürekli pandantiflerin erken bir tarihte bilindiğini gösterir[10] (Şekil 8).

Başka bir örnek Suriye'deki Musmiyeh'teki Praetorium'dur[11], ki muhtemelen MS 160 ile 169 yılları arasına tarihlenmektedir. Daha sonraki bir zamanda kiliseye dönüştürülmüştür ve geç Bizans planının ilginç bir habercisi olarak iç haçın duvarları zemin planından tamamen kaybolmuştur. Kubbe, haçın iç köşelerine yerleştirilmiş dört sütuna dayanmaktadır ve tonozlu haç kolları sütunlar ile dış duvarlar arasındaki boşluğu kaplayan lentolara dayanmaktadır. Bu üç tip binadan, Bizans İmparatorluğu'nun kiliselerinin planlandığı çeşitli şemalar türetilmiştir. Bazilika formundan Konstantinopolis'te orijinal planını koruyan tek örnek, MS 463 civarında inşa edilen Studion'lu Vaftizci Yahya Kilisesi'dir (s. 56). Sergius ve Bacchus (s. 70) ve Aziz Sophia vaftizhanesi (s. 78) sırasıyla sekizgen planın iki çeşidini temsil eder. İlkinde kubbe, bir ambulatuvarla çevrili payandaların üzerinde durur;
ikincisinde kubbe, binaların dış duvarlarının üzerinde durur. Her ikisi de Büyük Justinianus'un temelleridir.

Haç'ı dışarıdan zemin seviyesinde gösteren Haç kilise planının şehirde hiçbir örneği
kalmamıştır. Ancak bu formda en azından bir kilise, Kutsal Havariler kilisesi durumunda Konstantinopolis'te görülmüştür. Bu, esasen Büyük Konstantin tarafından inşa edilen ve Yeni Roma'nın hükümdarlarının ve patriarklarının lahitlerini içermesi için Justinianus tarafından yeniden inşa edilen bir türbeydi.[12]

Venedik'teki Aziz Mark kilisesi, Kutsal Havariler planına göre inşa edilmiştir. Bu, koridorları olan haç biçimli bir kilisedir, ancak bunların üstünde olması beklenen galeriler atlanmıştır. Merkezi kubbe dört ayak üzerine oturur ve dört küçük kubbe kolları örter.

Profesör Strzygowski, Palmira'daki yer altı mezarlarında[13] ve birçok Doğu kaya mezarında[14] çapraz planlı hücrelere örnekler verir. Bu tür çapraz planlar Roma yer altı mezarlarında da bulunur. Bu yeraltı şapelleri, elbette, dışsal uygulamayı göstermez, ancak dışsal çapraz planın başlangıçta mezarlık olduğu ve kendine özgü planlama sistemini buna borçlu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Öte yandan, Venedik'teki Aziz Mark kilisesi ve Perigord'daki Fransız örneklerinde estetik veya geleneksel nedenlerle benimsenmiştir.

Şimdi bu Bizans öncesi kilise yapı tiplerinden geliştirilen farklı formların değerlendirilmesine geçerken, Profesör Strzygowski tarafından benimsenen sınıflandırma izlenebilir. _Kleinasien_ adlı eserinde, dikdörtgen bazilikaya bir kubbenin nasıl yerleştirildiğini gösteren bir dizi bina ortaya koymuştur ve bu kubbeli bazilikayı (_Kuppelbasilica_) ortaya çıkarmıştır. Bu, kendisinin Helenistik ve Doğulu olarak gördüğü bir evrimdir. Strzygowski, buna karşılık, tipik örneği Konstantinopolis'teki S. Theodosia'nın (s. 170) olduğu ve Batılı bir gelişme olan kubbeli haç kilisesini (_Kreuzkuppelkirche_) ayırır. İki formun karşılaştırılması, belirli Konstantinopolis kiliselerinin incelenmesi için büyük önem taşır.

[Resim: ŞEKİL 1.--KASR IBN WARDAN (Strzygowski). ]

Kubbeli bazilika, adından da anlaşılacağı gibi, nefli ve
nefli bir bazilikadır; nefin ortasındaki kare bir bölme, pandantifler üzerindeki bir
kubbeyle örtülüdür. Kuzeyde ve güneyde, kubbeyi destekleyen kemerlerin içinde, bazilikanın nefi ve galeri kemerleri görünür; ve galerili bazilika, olağan bir Doğu biçimi olduğundan, kubbeli bazilikalarda galeriler olağandır. Bu nedenle, merkezi alandan görüldüğü gibi, kuzey ve güney kubbe kemerleri iki katlı kemerlerle doldurulmuştur ve yan
nefesler ve galeriler, kilisenin eksenine paralel uzanan
beşik tonozlarla örtülmüştür. Batı ucunda, narteksin üzerindeki bir galeri, iki yan galeriyi birleştirebilir. Strzygowski tarafından tipik bir kubbeli bazilika olarak örneklenen Kasr ibn Wardan'da[15] böyle bir batı
galerisi vardır (Şekil 1). Strzygowski'ye göre kubbeli bazilika beşinci yüzyıldan daha eskidir.

Kubbeli bazilika her zaman dikdörtgen bir yapı olarak kalır ve kuzey ve güneydeki iki taraf simetrik olsa da batı ucu bazilika özelliklerini korur - merkezi alanla iletişim kuran bir galeri veya kemere sahip değildir. Narteks, nefe kapılarla bağlanır ve üzerine bir galeri yerleştirilirse hem narteks hem de galeri beşik tonozlarla örtülür.

Kubbeli haç kilisesinde (_Kreutzkueppelkirche_) merkezi kubbe, binanın dış duvarlarına uzanan ve haçın kollarını oluşturan beşik tonozların üzerinde durur, doğu kolu ise bemayı oluşturur. Kilisenin aydınlatması, kuzey, güney ve batı haç kollarını sonlandıran üçgen duvarlardaki pencerelerle sağlanır. Protez ve diakonikon yan kollardan açılır ve haçın batı açılarındaki iki küçük oda, planı dışarıdan normal dikdörtgen forma getirir.

Kubbeli haç kilisesi, S. Theodosia'daki (s. 170) gibi galerilere sahip olabilir veya SS. Peter ve Mark'taki (s. 193) gibi galerisiz olabilir. Galerilerin bulunduğu
yerlerde, haç kollarına yerleştirilirler ve zemin seviyesindeki kemerlerle desteklenirler. Galerilerin altındaki tonozlar çapraz olukludur. Kubbeli haç kilisesi, dikdörtgen olan kubbeli bazilikanın aksine, merkezi olarak planlanmış bir kilisedir ve bu nedenle, galerilerin kullanıldığı yerlerde, S. Theodosia'daki gibi, haçın üç kolunda da oluşturulacağını beklemeliyiz.

Bu tiplerden farklı olan ancak genellikle iki ana özelliğin dikkate alınmasıyla bir sınıfa veya diğerine yerleştirilebilen çok sayıda kilise vardır: kubbe kemerleri dış duvarlara kadar uzanıyorsa, bina kubbeli haç kilisesidir; Eğer galeriler
merkezi alandan kemerlerle ayrılmışsa, bina kubbeli bir
bazilikadır.

Örneğin, Dere Ağsy'deki kilise[16], eğer bize rehberlik edecek bir planımız olsaydı, tipik bir kubbeli bazilika gibi görünürdü (Şekil 2), ancak kesiti incelediğimizde kuzey ve güney kubbe kemerlerinin
galerilerin üzerinden dış duvarlara kadar uzandığını ve çapraz kollar oluşturduğunu görüyoruz (Şekil 3). Bina aslında batı kolunda galerisi olmayan kubbeli bir haç kilisedir. Batı ucundaki narteksin üzerinde ve batı haç kolundan ayrılmış, kubbeli bazilikalarda olağan tipte bir galeri vardır, böylece Dere Ağsy kubbeli bazilikadan türetilen özelliklere sahip kubbeli bir haç kilise olarak kabul edilebilir. Kubbeli bazilikanın en yüksek gelişimi olan Konstantinopolis'teki S. Sophia'nın
çok benzer bir batı galerisi vardır.

[Resim: Şekil 2.--DERE AGHSY (Rott).]

Myra'daki Aziz Nikolaos kilisesinin[17] (Şekil 4) batı ucunda bir galerisi vardır, ancak çapraz kollar galerilerin üzerinden taşınmıyor gibi görünmektedir.
Plan dikdörtgendir ve çapraz oluklu tonoz kullanılmamıştır. Bu nedenle kilise kubbeli bir bazilika olarak yerini alır.

[Resim: Şekil 3.--DERE AGHSY--KESİT (Rott).]

Nikaea'daki Koimesis kilisesinin[18] (Şekil 5 ve 6) yanlarında galeri yoktur. Koridorlar, koridor tonozlarının üzerinde üçlü pencereler bulunan kemerlerle merkezi alana açılır.
Batı ucunda narteksin üzerinde bir galeri vardır. Koridorlar
varil tonozludur ve kilise doğudan batıya doğru bir eksende planlandığı ve üç tarafı da simetrik olmadığı için
kubbeli bir bazilika olarak kabul edilir. Galerisiz bir bazilikadan geliştirilebilecek bir formdur.

[Resim: ŞEK. 4.--S. NICHOLAS, MYRA (Rott).]

Konstantinopolis'te, birçok yönden az önce ele alınan tiplere benzeseler de, ayrı bir tip oluşturuyor gibi görünen üç kilise vardır.
Bunlar S. Andrew in Krisei, (s. 117), S. Mary Pammakaristos (s. 150)
ve S. Mary Panachrantos'tur (s. 130). Bu kiliselerde, orijinal olarak inşa edildikleri haliyle, merkezi kubbe, tek katlı bir koridorun veya ambulatuvarın üzerinde yükselen dört kemerle taşınır ve kubbe kemerlerinde üç tarafta pencerelere izin verir - doğu kubbe kemeri bemayı oluşturmak için uzatılır. Kubbe kemerleri, ambulatuvarla kuzey, güney ve batıda iletişim kuran kemerlere sahiptir. Tonozlar, namlu veya çapraz oluklu tonozlarla yapılır. Bu kiliseler, kubbeli bazilikalar gibi uzunlamasına bir eksenden değil, açıkça bir merkezden planlanmıştır. Aynı zamanda, herhangi bir haç kolunun olmaması, onları kubbeli haç kiliselerinden ayırır. Batı kemerini hala koruyan S. Andrew, en azından altıncı yüzyıldan kalmadır, bu nedenle bu tip Bizans mimarisinin büyük döneminde kullanılmıştır. Gerçekten de, S. Andrew'u SS. Sergius ve Bacchus'un kare bir formu olarak görmeye meyilli olmalıyız, ancak galeriler olmadan. Tip, çevresindeki ambulatuvarla birlikte sekizgen kubbeli kiliseden doğal bir gelişmedir.

[Resim: ŞEKİL 5.--KOİMESİS KİLİSESİ, NICAEA (Wulf).]

Tipik geç Bizans kilisesi, kubbeli haç planından bir gelişmedir.
Konstantinopolis'teki üç örnekte, S. Theodosia (s. 170, 172),
S. Mary Diaconissa (s. 185) ve SS. Peter ve Mark (s. 193), galerilerin kademeli olarak kaybolduğunu izleyebiliriz. S. Theodosia, daha önce de belirtildiği gibi, üç haç kolunda da galerilere sahiptir. S. Mary Diaconissa'da, haç kolları arasındaki dört açıyla sınırlıdırlar; SS. Peter ve Mark, galerileri olmayan basit bir haç planıdır. Daha sonraki dönemlerde, birçok küçük kilise inşa etmek
gelenek haline geldi ve bunun sonucunda, büyük bir kilisede bile, haçın köşelerindeki odalar artık çok önemsizdi ve herhangi bir değere sahip olamayacak kadar küçüktü ve ibadet edenler için mümkün olduğunca fazla alanın nasıl sağlanacağı sorusu
en önemli hale geldi. Buna göre, kubbe payandaları, binanın dış duvarlarına kemerlerle bağlanan basit sütunlara indirgendi; ve
böylece tipik geç Bizans planı ortaya çıktı - zemin seviyesinde dört sütunu çevreleyen bir kare; yukarıda, ortada bir kubbe bulunan bir Yunan haçı.

[Resim: ŞEKİL 6.--KOİMESİS KİLİSESİ, NICAEA (Rott).]

Bu tip, ayırt edici özelliğinden dolayı 'dört sütunlu' plan olarak adlandırılmıştır. Birçok Konstantinopolis kilisesinde görülür, örneğin S. Theodore (s. 248) ve S. Saviour Pantepoptes (s. 214).
Haç kolları her zaman eşit değildir ve namlu tonozlarla
(s. 214) veya çapraz oluklu tonozlarla (s. 198) örtülebilir. Bema genellikle doğu koluna eklenen bir bölmedir. Açılı odalarda çapraz oluklu tonozlar veya düz kubbe tonozlar bulunur. Genel olarak Konstantinopolis'teki bu tür kiliseler, eyaletlerdeki aynı sınıftaki sayısız kiliseden farklı değildir.[19]

Loblu haç biçiminde bir plan, Konstantinopolis'te yalnızca bir kilisede bulunur,
Mongolların Aziz Mary'si (s. 277). Burada merkezi kubbe, karenin köşelerine yerleştirilmiş dört ayak üzerine desteklenmiştir, böylece pandantifler her zamanki gibi bir noktaya gelmez, ancak ayakların yüzünden çıkar. Karenin her iki tarafına bir yarı kubbe yerleştirilmiştir, böylece tonoz seviyesinde dört yapraklı bir plan üretilir. Ermenistan'da hem üç yapraklı hem de dört yapraklı kiliseler nadir değildir,
Etschmiadzin'deki katedral gibi;[20] daha sonraki bir tarihe ait üç yapraklı kiliseler batı illerinde bulunur ve örnekleri Sırbistan,[21] Selanik[22] ve Yunanistan'da yayınlanmıştır.[23]

Sanjakdar Mesjedi (s. 267) olarak bilinen yapıda, bir haçın sekizgenin içine yerleştirildiği, haç planının alışılmadık bir biçimi görülmektedir.
Muhtemelen yapı başlangıçta bir kilise değildi.
Pantokrator'un yakınındaki sekizgene (s. 270) benziyor ve onun gibi bir
kütüphane olmuş olabilir.

_Tek Salonlu Kiliseler._--Şimdiye kadar ele alınan planların hepsi, merkezi alana bitişik koridorların, galerilerin veya diğer alanların varlığıyla karakterize edilmiştir. Mevcut sınıftaki kiliseler, basitçe bir apsisle sonlanan dikdörtgen bir salondan oluşur ve ya ahşapla
çatılanmıştır ya da uzunlamasına yerleştirilmiş kubbelerle
kaplıdır ve kuzeye ve güneye duvar kemerleri üzerinde durmaktadır. Bu planın örnekleri Monastir
Mesjedi'de (s. 264), S. Thekla'da (s. 211), Bogdan Serai'de (s. 284) ve Pantokrator'a bağlı anıtsal şapellerde (s. 235) ve Chora'da (s. 309) bulunur. Bu iki anıtsal şapel durumunda, dar, uzunlamasına uzanan planları açıkça doğu apsislerini bitişik oldukları kiliselerin doğu ucuyla aynı hizada tutma ve aynı zamanda batı ucunu girildikleri
nartekse getirme arzusundan kaynaklanmaktadır. Muhtemelen S. Irene'den (s. 94) türetilen bir sistem olan iki kubbeyle
kapalıdırlar. İlk bakışta ahşap çatılı tek salonlu bir kiliseye benzeyen Kefele Mesjedi (s. 257), bir yemekhaneydi.
Planı, Stiris'teki S. Luka manastırındaki yemekhaneyle karşılaştırılabilir.[24]

II. MİMARİ ÖZELLİKLER VE DETAYLAR

_Aps._--Tam gelişmiş bir Bizans kilisesi üç apsisle sonlanıyordu:
ortada bema veya papaz evi bulunan büyük bir apsis; sağda,
kutsallığın hazırlandığı prothesis apsisi; solda,
kutsal kapların saklandığı diakonikon apsisi. Prothesis ve diakonikonun çok erken bir dönemde kullanıldığına dair kanıtlar olmasına rağmen, yine de büyük dönemin birçok kilisesi, örneğin
S. John of the Studion, SS. Sergius ve Bacchus ve Ayasofya,
bu odaları binanın ayrı parçaları olarak kaldırdılar. Bunlar ayrıca
geç tarihli küçük kiliselerde de ihmal edildi ve
bemanın her iki tarafındaki nişlerle değiştirildi. Üç apsis genellikle kilisenin doğu duvarından dışarı doğru çıkıntı yapar, ancak ara sıra (s. 248)
iki yan apsis duvara gömülüdür ve yalnızca merkezi apsis
dışarıda görünür. Kural olarak apsisler içeride dairesel ve dışarıda çokgendir.
Hem içeride hem de dışarıda dairesel olarak bulmak nadirdir (s. 203) ve Yunanistan'da böyle bir özellik genellikle
geç tarihin bir göstergesidir. Sekizgenin üç kenarının göründüğü, bazen duvara kısa dönüşlerle sekizgen bir plan en yaygın olanıdır; ancak daha sonraki kiliselerde özellikle merkezi apsis için daha fazla kenarı olan çokgenler kullanılır ve bunlar genellikle çok düzensiz bir şekilde düzenlenir. Konstantinopolis'teki kiliselerin bazılarında beş, hatta yedi taraf vardır.

_Bema._--Bema dikdörtgendir ve bazen her iki tarafta içbükey nişler bulunur (s. 130). Ya bir varil ya da çapraz oluklu bir tonozla örtülüdür ve prothesis ve
diaconicon ile iletişim kurar.

_Prothesis ve Diaconicon._--Bu odalar ya karedir (s. 214)
ya da minyatür bir bemaya benzeyen doğuya doğru uzun bir uzuvları vardır (s. 214).
Merkezi apsisten ve haç kollarından daha alçaktırlar, böylece kilisenin haç şeklindeki figürü dışarıda bunların üzerinde açıkça görünür,[25] ancak galerili bazı kiliselerde bemaya bakan küçük şapeller galeri seviyesinde bunların üzerine yerleştirilir (S. Theodosia). Genellikle üç tarafında bir niş bulunur ve ya kubbe tonozludur ya da çapraz oluklu tonozları vardır. Çapraz oluklu tonozun tonoz seviyesinden çıkan dört nişle birleşimi özellikle etkilidir. S. Saviour in the Chora'da (s. 307) bu odalar
daire kubbelerle örtülüdür, pencerelerle delinmiştir, ancak bu
işlem oldukça istisnaidir.

_Gynecaeum._--Kilise binasının gelişiminde, gynecaeum veya kadınlar için galeri giderek daha az önemli hale gelme eğilimindedir. S.
Sophia, S. Irene ve S. Theodosia'da galeri yapının bir parçasıdır. S. Mary Diaconissa'da (s. 185) haçın köşelerinde dört kutuya indirgenmiştir, oysa S. Mary Pammakaristos ve S. Peter ve Mark'ta yoktur (s. 149, 193). Ancak artık kilisenin yapısal bir parçası olmasa da, en son kilise tipinde narteksin üzerinde bir gynecaeum belirir (s. 215). Genellikle üç bölmeden oluşur, alttaki narteksin üç bölmesine karşılık gelir ve üç kemerle kilisenin orta çapraz koluna ve koridorlara açılır.

_Narteks._--Gynekaeum'un aksine, narteks daha sonraki zamanlarda daha fazla önem kazanmaya eğilimlidir ve bir narteks eklemek bir kilisenin boyutunu artırmanın favori
yöntemlerinden biriydi. Studionlu Aziz John gibi bazilika kiliselerinde, narteks binanın batı tarafına eklenen üç bölmeli uzun bir salondu ve atriyumun doğu tarafını oluşturuyordu. Galerili kubbeli haç kiliselerde batı galerisinin altındaki geçit narteks olarak kullanılıyordu ve galeriyi destekleyen paravan kemerle merkezi alandan kesiliyordu. Böyle bir narteks, merkezi binanın temel bir parçası olarak 'yapısal narteks' olarak adlandırılıyordu. Şehrin birkaç kilisesinde görülür
(s. 114).

Galerileri olmayan kubbeli haç kiliselerinde ve 'dört sütunlu' tipteki kiliselerde, haç içinde ne narteks ne de galeri mümkündü
ve buna göre narteks batı ucuna eklendi. Genellikle üç bölmeden oluşur ve koridorlara ve merkezi alana açılır. Narteksin uçları sıklıkla sığ nişlerle sonlanır (s. 198). Birçok
kilisede birinciye ikinci bir narteks eklendi (s. 166), bazen her iki uçta ek bir bölme çıkıntısı oluşturarak
ve kilisenin kuzeyinde veya güneyinde veya her iki tarafındaki salonlarla veya şapellerle iletişim kurar (s. 128). Venedik'teki S. Mark's narteksin böyle bir uzantısının güzel bir örneğini sunar.

Bir kilise ek nartekslerle yeterince genişletilemediğinde, birincisinin yanına ikinci bir kilise inşa edildi ve her iki kilise iki binanın ön tarafı boyunca uzanan bir narteksle birleştirildi. S. Mary Panachrantos (s. 128), bir kilisenin basit bir kare binadan geçitler ve kubbelerden oluşan bir labirente nasıl bu şekilde genişletilebileceğine dair iyi bir örnektir.

_İç Mekan._--İster bazilika ister kubbe olsun, erken dönem bir kilisenin doğal olarak yüksekliği üç kata bölünmüştü: zemin kat, galeri katı ve açık kat veya tonoz katı. Batı'da bu yapısal
bölümler, nef-arcade, triforium ve açık katın üçlü kompozisyonuna dönüştürüldü. Doğu'da, kubbeyle birlikte, bu bölümler daha sonraki dönemin birçok örneğinde varlığını sürdürmektedir.
Yine de Bizans mimarisi, çizgilerden çok boşluklarla ilgileniyordu. Mermer, resim veya mozaik için büyük yüzeyler birincil öneme sahipti ve galerinin kaybolmasıyla birlikte galerinin seviyesini belirleyen ip sırası da kaybolma eğilimindeydi. S. Theodosia (s. 170) ve S. Mary Diaconissa (s. 185) gibi galerili kiliselerde, ip sıraları işlevlerini yerine getirir, birincisi galeri seviyesini, ikincisi tonozun yaylanmasını belirler. Galerisi olmayan SS. Peter ve Mark'ta (s. 193), orijinal galeri ip sırasına denk gelen tek bir ip sırası vardır; buna göre ana kemerler bunun üzerinde oldukça çıkıntılıdır. İkinci ip sırasının yokluğu hatalı bir gelişmedir, çünkü tonoz seviyesindeki bir ip sırası işlevsel bir üye olurdu, oysa galeri seviyesinde anlamsızdır.

Panachrantos'ta (s. 130), galerisi olmayan diğer kiliselerde olduğu gibi, galeri kiriş dizisi daha mantıklı bir
gelişimle atlanır ve tonozun yaylandığı yerdeki kiriş dizisi korunur. Tonoza girmeyen açıklıklar daha sonra açıkça kemerlidir, herhangi bir türde kalıplama olmadan. Basit tonozlu salonlar, narteksler ve geçitler genellikle tonoz seviyesinde, Chora, S. Theodosia ve Myrelaion'daki gibi
kırık yuvarlak sığ pilasterler olan bir kiriş dizisine sahiptir. Bazen kiriş dizileri veya pilasterler veya her ikisi de atlanır ve bunların yerleri sırasıyla yatay ve dikey bantlarla alınır. Duvarla aynı hizada olan dekoratif pilasterler S. Sophia'nın mermer kakmasında kullanılır. 'Dört sütunlu' tipteki kiliselerde tam üçlü bölme yaygındır
ancak amaçta bir değişiklik vardır. Bu karakterdeki bir kilisede bir galeri
mümkün değildir, çünkü galerinin yerleştirildiği iskeleler
tek şaftlara dönüşmüştür. Bu nedenle ilk ip dizisi bir galeri seviyesini
belirlemeyi bırakır ve kubbe sütunlarının abaküs seviyesi haline gelir,
Pantokrator'un kuzey ve güney kiliselerinde olduğu gibi. Daha sonra
binanın etrafında taşınır ve bemadaki yan kemerlerin ve doğu penceresinin impost kalıbını oluşturur. Ancak bazen bema ve apsisin etrafında uzanmaz, ancak Myrelaion, S. Theodore ve Pantepoptes'te olduğu gibi kilisenin
orta kısmıyla sınırlıdır. Öte yandan, en azından bir durumda, Pammakaristos'un parekklesionu, şapelin
orta kısmı olağan üç katmanda tasarlanmıştır, ancak apsis ve bema tonozları alt veya
baküs ip dizisinden kaynaklanır ve kubbe kemerinde büyük bir pencere tarafından delinmiş bir lunet bırakır. Batı ucundaki karşılık gelen bir lunette şapelin jinekumuna açılır. Trullo'daki S. John'da iki
iplik birleşir ve sütunları kubbe kemerlerinin kazıklı kısmına
kesilmiş duvarlarla bağlayan kemerler, bunun sonucunda
tüm yapısal kemerler ve tonozlar aynı seviyeden çıkar.

[Resim: ŞEKİL 7. (BİZANS KONSTANTİNOPOLİS Haritası)]

_Kemerler._--Sivri kemer sarnıçlarda bilinip kullanılsa da,
Binbir Sütun Sarnıcı, Bin-bir-derek'te olduğu gibi,
dairesel kemer her zaman görülmesi amaçlanan işlerde bulunur. Eşit genişlikte olmayan kemerlerin aynı yüksekliğe ulaşmadığı bu forma eşlik etmenin zorluğu, Batı'da olduğu gibi, daha küçük kemerleri düz 'ayaklar' üzerinde gerekli yüksekliğe kaldırarak, yani kazıklayarak aşıldı. Kazıklı kemer, aslında, kendi başına hayranlık uyandırmış gibi görünüyor, çünkü hem tonozlarda hem de yapısal olarak gerekli olmadığı yerlerde bile dekoratif kemerlerde neredeyse evrensel olarak kullanıldığını görüyoruz. Pencerelerde ve kubbe sütunlarını duvara bağlayan kemerlerde kazıklama bazen aşırıya kaçıyor.

_Kubbeler._--M.S. 740 civarında inşa edilen S. İrini'nin doğu kubbesi, genellikle yüksek bir kasnak üzerine inşa edilmiş bir kubbenin ilk örneği olarak kabul edilir, ancak daha eski bir yapı olan Selanik'teki S. Sophia'nın düşük, kusurlu bir kasnağı vardır. Bu tarihten sonra Bizans kubbesinin özellikleri, içeride kaburgalar veya içi boş parçalarla bölünmüş yüksek tambur, dışarıda çokgen ve pencerelerin üzerine kemerli bir kornişle taçlandırılmıştır.[26]

Daha sonraki kiliselerde bazen Panachrantos ve S. Andrew'un nartekslerinde, S. Theodosia'nın köşeli kubbelerinde ve Bogdan Serai'de olduğu gibi tambursuz kubbeler bulunur. Bunlar, Şekil 8'de gösterilen tipte kaburgasız yarım küre kubbelerdir ve tüm durumlarda penceresizdir. Kubbeden pencere delme şeklindeki daha önceki sistem, Türk işçiliğinin karakteristiği olmasına rağmen, daha sonraki kiliselerde görülmez.

Üç diyagram (Şekil Şekil 8, 9 ve 10) kubbenin gelişimini göstermektedir: birincisi, kubbe ve pandantiflerin aynı küresel yüzeyin parçası olduğu alçak daire kubbe veya kubbe-tonoz; ikincisi, pandantifler üzerindeki yarım küre kubbe; ve üçüncüsü, pandantifler ile arasına bir tambur yerleştirilmiş yarım küre kubbe.

[Resim: ŞEKİL 8.--DAMLA KUBBESİ VEYA KUBBE-TONU.]

Kubbedeki düz dış kornişler, Bizans Yunanistan'ının daha sonraki kiliselerinde, Monemvasia'daki A. Sophia'da olduğu gibi, nadir değildir.[27] Konstantinopolis'te düz kornişli sadece bir kubbe orijinal olarak kabul edilebilir, Trullo'daki A. John'unki, diğer açılardan da istisnai olan bir kilisedir. Konstantinopolis kiliselerindeki yüksek kasnaklar ve düz kornişler üzerindeki diğer birçok kubbe, ya tamamen ya da kısmen Türk'tür. Örneğin, Panachrantos'un yüksek kaburgasız kubbeleri, içeride ve dışarıda dairesel planlı, kare başlı
pencereler, sade taş pervaz ve kalıplanmış alçıdan düz korniş, tipik Türk kasnak kubbeleri olarak kabul edilebilir. Devamında görüleceği gibi,
Pantokrator'un kuzey kilisesinin üzerindeki kubbe ve SS. Peter ve Mark, Diaconissa ve S. Theodosia'nın kubbeleri de Türk'tür.

[Resim: ŞEK. 9.--PENDENTİFLER ÜZERİNDEKİ KUBBE.]

Bu üç kubbeli haç kilisesinin kubbelerinin değiştirilmiş olması çok talihsizdir, özellikle de Aziz Mary
Diaconissa ve Aziz Theodosia'nın kubbeleri, Pantokrator'un merkezi kilisesindeki büyük oval kubbe hariç, daha sonraki kubbelerin hepsinden daha büyüktür. Bu nedenle artık orijinal kubbelerin tam biçiminin ne olduğunu söylemek zordur. Büyük olasılıkla çokgen tamburlu kubbelerdi ve boyutlarından dolayı çökmeleri daha sonraki dönemlerdeki küçük tamburlu kubbelere yol açmış olabilir. Kesinlikle Bizans'a ait olmasa da bu Türk kubbeleri, Bizans biçimlerinin Türk yönetimi altında gelişimini ve şehrin imparatorluk camilerinin belirgin bir özelliği olan daha önceki tambursuz kubbeye dönüşü göstermesi bakımından ilgi çekicidir.

[Resim: ŞEK. 10.--DAMBUL KUBBE.]

Kubbeler sekiz, on iki veya on altı kenarlıdır ve genellikle her bir kenarda bir
pencere bulunur. Bu sayılar doğal olarak her bir ana noktaya bir pencere yerleştirip ardından kubbenin boyutuna göre aralarına bir, iki veya üç
pencere yerleştirmekten kaynaklanır. Bölmeler içeride geniş, düz kaburgalarla ayrılır veya içbükeydir ve kubbede taç yönünde kaybolan bir dizi sırt oluşturur. İkinci tipteki on altı kenarlı kubbelerde alternatif kenarlar bazen dışarıdaki payandalara karşılık gelir, böylece içeride on altı kenarı olan kubbenin dışında sadece sekiz kenarı vardır, tıpkı S. Theodore'un narteksinde olduğu gibi (s. 246). Myrelaion'un sekizgen kubbesinin (s. 198) başlangıçta sadece dört penceresi varmış gibi görünüyor.

Bizans kubbesinin kaburgaları, Gotik tonozun kaburgaları gibi yapıcı değildir. Kubbenin geri kalanıyla birlikte ve aynı malzemeden inşa edilmişlerdir ve hiçbir şekilde dolgudan ayrı değildirler, ancak şüphesiz kubbenin kabuğunu formlarıyla güçlendirmişlerdir[28]. Dışarıda, çok basit bir başlığı olan dairesel bir şaft genellikle iskelelerin açılarına yerleştirilir ve bu şaftlardan tuğla korniş pencerelerin üzerinde bir dizi kemer halinde yayılır. Bazen açı, S. Theodore'daki narteksin kubbelerinde olduğu gibi iki yarım şaft arasındaki bir nokta tarafından oluşturulur (s. 246).

_Dış İşlem._--Daha eski kiliselerde dış kısım, yalnızca boyutları ve oranlarıyla etkileyici olan basit tuğla işçiliği kütleleri halinde bırakılmış gibi görünüyor. Muhtemelen bu etki bile büyük bir öneme sahip olarak görülmemiştir. Daha sonraki dönemlerde ince sığ nişlere sahip çok güzel bir dekorasyon sistemi tanıtıldı ve özellikle doğu ucuna ve apsislere uygulandı. Bu sistemin en güzel örnekleri büyük ölçekte Pantokrator'da (s. 235) ve S. Theodosia'da (s. 173) görülür. Dikkatlice düşünülmüş veya ayrıntılı dış kompozisyonlar nadirdir ve Konstantinopolis'teki tek örnekler Pammakaristos'un yan şapeli (s. 154) ve S. Theodore'un narteksidir (s. 246).

_Dış Mermer ve Mozaik._--Mermer ve mozaiğin, kiliselerin dış cephesinde ara sıra kullanıldığını bilmek için nedenlerimiz var[29], ancak hiçbir
parça
kalmamıştır. Pantepoptes'in güney tarafında (s. 216)
iplik sırası duvarların çizgisine uymuyor, ancak mermerin büyük pencereleri kaplamak için kullanılmış olması gerektiğini gösteren bir şekilde çıkıntı yapıyor.
İplik sırasının veya kornişin benzer bir çıkıntısı başka yerlerde de nadir değildir, ancak Pantepoptes'teki kadar belirgin değildir ve
mermer veya mozaik bir astar almak için yapılmış olabilir.

_Kapılar ve Pencereler._--Bizans mimarisinde tüm yapısal açıklıkların kemerli olması temel bir kuraldır. Kapı veya pencerenin nihai şekli ne olursa olsun, açıklık önce yarım daire başlı tuğladan yapılır ve bu açıklığa mermer söveler ve astar yerleştirilir ve üstüne yarım daire şeklinde bir lunet bırakılır. Kapılar kare başlıdır, ağır kalıplanmış arşitrav ve kornişlidir ve lento, Batı'da kullanılan daha yapıcı yatay birleşim yerine sövelere gönyelidir. Ahşap veya bronzla kaplanmış ahşaptan yapılmış kapılar, lento ve eşikte bronzla kaplanmış yuvalarda dönen üst ve alt pivotlara sahiptir. Sövelerde ve yükseltilmiş eşiğe karşı bir çıtayla kapanırlar. Pencereler bazen benzer şekilde doldurulurdu, örneğin Porphyrogenitus sarayında ve Chora'daki S. Saviour'un kuzey galerisinde (Şekil 100). İkincisinde, kapılarla aynı şekilde içeriye açılan çift pencereler veya panjurlar kullanılırdı. Bu
panjurlar belki de evsel olarak kabul edilebilir, çünkü kiliselerde, S. Sophia'da hala görülse de düzenleme başka yerlerde kaybolmuş olsa da,
tüm kemerli açıklık genellikle delikli bir mermer
ızgara ile doldurulurdu.

Basit yuvarlak başlı pencerelere ek olarak çift ve üçlü pencereler
bulunur. Çift pencereler doğal olarak tek kemeri merkezi bir payanda ile bölerek oluşturulurdu. Bu yöntem iki çeşit sunardı: ya payanda, içeren kemere kadar devam ederdi, böylece iki sivri ışık
verirdi ya da iki ışık ana kemerin içindeki ayrı kemerlerle
kapatılırdı. Her iki yöntem de S. Theodore'un narteksinde kullanılır (s. 247).
Başka bir çeşit, iki tek ışığın, merkezi payanda yerine aralarında bir şaft olacak şekilde bir araya getirilmesiyle üretilirdi. Ancak çift pencereler
çok tatmin edici olmadığından, üçlü pencereler daha yaygındır. Bu durumda
pencereleri oluşturmanın az önce açıklanan her iki yöntemi de benimsenmiştir. İki ayakla bölünmüş büyük bir yarım daire şeklindeki açıklık, iki sivri ışık arasında kemerli bir ışık veya S. Theodore'un narteksinde olduğu gibi üç kemerli ışık verecektir. İlk durumda, ayaklar yerine şaftlar kullanılırsa, küçük bir ayarlama Pammakaristos'un (s. 152) ve Chora'daki S. Saviour'un (s. 310) yan şapellerinde bulunan güzel formu üretecektir. Burada iki yan ışık, taçları şaftların başlıklarına dayanan yarım kemerlerle örtülüdür ve bunların arasında ve üstünde merkezi ışığın yarım daire şeklindeki başı yükselir. Aynı yükseklikteki üç kemerli pencereyi gruplama yöntemi, her biri dış cephenin bir tarafını kaplayan apsis pencerelerinde benimsenmiştir. Derin, dar dikmeler ışınsal olarak yerleştirildiğinden, kemer içeride dışarıdan daha dardır. Ancak bu zorluk kısmen
iç taçların alçaltılmasıyla, böylece kemerin konik olmasıyla, kısmen de
yüzeyin kıvrılmasıyla aşıldı. Pantokrator'da (s. 238), apsisin merkezine doğru yayılmak yerine, yan ve dikmeler kilisenin eksenine paralel olarak
yerleştirilmiştir, böylece tüm zorluklar ortadan kaldırılmıştır. Genellikle dikmelerin yayıldığı merkez apsisin oldukça ötesindedir, böylece
kemerin herhangi bir gerekli küçük ayarlaması kolayca yapılabilir. Kuzey ve güney çapraz kollarında dairesel sütunlar üzerine desteklenen üçlü pencereler nadir değildir. Bazen merkezi ışık yan ışıklardan daha büyüktür, diğer zamanlarda, Pantepoptes'te olduğu gibi, üç ışık eşittir. Bu pencerelerin alt kısmı muhtemelen A. Sophia'da olduğu gibi oyulmuş levhalardan oluşan bir siperlikle doldurulmuşken, üst kısım delikli bir ızgarayla doldurulmuştur. Şu anda bu pencerelerin mevcut örnekleri başlıkların abaküslerine kadar inşa edilmiştir, ancak A. Mary Diaconissa kilisesinde (s. 186) sütunlar hala içeride orijinal formu göstermektedir. _Tonoz._--Herhangi bir öneme sahip tüm Bizans kiliseleri tuğladan tonozludur. Konstantinopolis'teki bu kuralın tek istisnası Monastir Mesjedi (s. 264) olarak bilinen küçük kilisedir. Bizans tonozlarının farklı sistemleri Choisy ve diğer otoriteler tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır ki, büyük miktarda yeni materyalin yokluğunda, bu sistemlerin Konstantinopolis'te uygulanması hakkında birkaç nottan fazlasını vermek gerekli değildir. Bu tonozlar en hafif merkezlemeyle inşa edildiğinden, yüzeylerin ve eğrilerin büyük ölçüde duvarcı tarafından inşa ederken belirlenmiş olması gerektiği ve kesin bir geometrik gelişmeyi takip etmeyebileceği her zaman akılda tutulmalıdır. Choisy, "Il serait illusoire," diyor, "toutes les voutes byzantines un trace geometrikque rigoureusement defini."[30]

[Resim: LEVHA II.
(1) MYRELAION (YANDIĞINDAN BERİ), KUZEY BATI'DAN. (2) MYRELAION (YANDIĞINDAN BERİ), GÜNEYDOĞU'DAN.
(H. M. Dwight, Esq.'nin izniyle)
_Sayfa 20'ye bakın._]

Genellikle bulunan tonozlar namlu tonoz, çapraz oluklu tonoz ve kubbe tonozdur. Birincisi sıklıkla haç kollarının ve bemanın üzerinde ve bazen oluklu tonozla birlikte narteksin üzerinde kullanılır (Diaconissa). Dikdörtgen bir alanı örtmenin en basit yöntemidir, ancak yayların üstünde yan pencerelere kolayca izin vermez.

Çok güzel bir çapraz oluklu tonoz biçimi S. Sophia'da ve SS. Sergius ve Bacchus'ta bulunur, burada taç önemli ölçüde kubbelidir ve buna göre oluklar tonoz yüzeyinde kaybolur.
Bu biçim geç tarihli Yunan kiliselerinde bulunur, ancak Konstantinopolis'in daha sonraki kiliselerinde görülmez. Biçim ve yapının tam bir açıklaması Choisy[31] ve Lethaby ve Swainson[32] tarafından verilmiştir.

Myrelaion'da ve şehrin diğer birçok kilisesinde bulunan çapraz oluklu tonoz, taçta düzdür ve açıkça işaretlenmiş oluklara sahiptir.
Bazen pilasterler üzerinde duran enine kemerlerle veya
bu ekler olmadan kullanılır.

Tonoz biçimlerinin en ilginçlerinden biri, sürekli pandantiflere sahip sığ bir kubbe olan kubbe tonozudur.
A. Sophia'da bulunan oluklu tonozdan, herhangi bir oluk çizgisinin olmamasıyla
görünüşte ayırt edilir ve yapı olarak tamamen farklıdır.

Geometrik yapı, tüm kubbelerin pandantiflerinin yapısıdır.
Dört destekleyici kemer, çapı destekleyici karenin köşegenine eşit olan yarım küre bir yüzeyle kesişir. Pandantifler, kemerlerin taç hattında dairesel bir plan oluşturur ve bu plan, pandantiflerle aynı yarıçapa sahip dairesel tuğla halkalardan yapılmış, birleşim yerleri merkeze doğru yayılan bir daire kubbeyle doldurulur. Kaplanacak alan kare değilse, daha geniş kemerler daha yüksek bir seviyede kesişirken, dar kemerler
sabitlenmez, kubbe yüzeyini alacak şekilde aşağıda tutulur ve bu durumda dar kemerler yarım daire değil, segmentaldir. İki taraf arasındaki boyut farkının büyük olmadığı yerlerde, karşılaşılan zorluk Bizanslı inşaatçı tarafından kolayca aşılırdı; Bizanslı inşaatçı, en azından sonraki binalarda, geometrik konumundan dört inçten daha yakın bir şey inşa etmemiştir. Fark çok büyük olduğunda, açıkça kabul edilirdi ve dar uçlarda segmental kemerler buluruz. [Resim: ŞEKİL 11.]

Chora'daki S. Saviour'un dış narteksinin tonozu bunu tam olarak göstermektedir (Şek. 11). Bu narteksin bazı bölmeleri dikdörtgen
ve diğerleri neredeyse kare olmasına rağmen hepsi kubbe tonozlarla örtülüdür. Neredeyse kare bölmeler, kenarları önemli ölçüde değişse de,
tam olarak kenarları eşitmiş gibi örtülüdür. Ancak genişliklerinin yaklaşık üç katı uzunluğunda olan dikdörtgen bölmelerden ikisinde
böyle bir yöntem uygulanamadı. Buna göre uzunlamasına kemerler (AA) enine kemerler (CC) arasına atıldı ve
spandrilleri üzerine oturtuldu. Aradaki boşluğun dikdörtgen biçimi böylece çok
azaldı ve üzerine düz kubbeler atıldı. Halkaları gerçek dairelerdir ve kapladıkları alan hala biraz dikdörtgen olduğundan
aşağıya inerler ve uçlarda yanlardan daha fazla halka segmenti (BB) bulunur. Narteksin kalan iki dikdörtgen bölmesinde, uzunlamasına kemerlerin eklenmesinin sonucu, bir yöndeki kesinlikle dikdörtgen bir alanı, karşı yönde hafifçe dikdörtgen bir alana dönüştürmektir; bu, eğer varsa, bu tonoz biçimiyle planın kesin şeklinin inşaatçı için nispeten kayıtsız bir konu olduğuna dair ek bir kanıttır.

S. Sophia'da tonoz, enine kemerlerin iç kısmından, yani alt kenardan kaynaklanır. S. Sergius ve Bacchus'ta, neredeyse fark edilemeyecek kadar hafifçe yükseltilmiş bir noktadan kaynaklanır. Ancak, daha sonraki tonozlarda, mevcut olduğunda enine kemerler cesurca gösterilir ve tonoz, ekstrados veya dış kenardan kaynaklanır (_örn._ Chora'daki S. Saviour, S. Theodore).

_Yapı._--Şehrin kiliselerinin çoğu, hem içeriden hem dışarıdan kalın sıva ve badana katmanlarıyla kaplıdır. Sadece birkaç durumda, bu kaplamalar ihmal nedeniyle dökülmüşse veya bu kaplamaların hiç uygulanmadığı
bir binanın uzak bir köşesinde,
tuğla işçiliğinin inşası ve döşenmesi incelenebilir. Bogdan Serai (s. 283) olarak bilinen iki katlı şapel, neredeyse sıvadan
çıkarılmıştır ve bu nedenle bu bağlamda önemlidir. Kubbesinin dayandığı duvar kemerlerinin tuğlaları, gerçek radyal çizgiden önemli ölçüde daha düzdür ve taçta doldurulacak üçgen bir parça bırakır. Öte yandan, kubbenin altındaki enine kemerlerin tuğlaları merkeze doğru radyaldır.

Duvar kemerlerinde izlenen yöntemin, tuğlaların kademeli olarak
alanda işlenebilmesi ve her sıranın basitçe alttakine yapışabilmesi nedeniyle, merkezlemeyi ekonomik hale getirmek için kullanıldığı varsayılmıştır. Bazı örneklerde durum şüphesiz böyledir. Ancak burada merkezleme
duvar kemerlerinde hiçbir işe yaramamış olabilir ve
enine kemerler, sıralar düzleştirilmeden
döşenmiştir, ancak bu düzenleme onların durumunda yararlı olabilirdi. Bu nedenle,
duvar kemerlerindeki sıraların düzleştirilmesinin
sadece dikkatsiz bir işçilik olması daha olasıdır. İncelenebilen tüm
pandantifler gibi pandantifler de daireye konsollanmış yatay sıralardan oluşmuştur. Alt kattaki kubbe, bema ve beşik tonoz (s. 285) gerçek radyal derzlerle döşenmiş gibi görünmektedir.
Beşik tonozun yayları yatay olarak döşenmiş ve daireye kesilmiş dört taş sırasından oluşur ve bunların üzerindeki tüm
beşik tuğladandır. Sancaktar Mescidi'nin (s. 270) kubbe kemerleri birbirine bağlı olmayan üç belirgin halkadan oluşur. Gerçek merkeze doğru
ışır ve pandantifler her zamanki gibi yatay
sıralardadır. S. Saviour'daki dış narteksin enine kemerleri de gerçek ışınsal sıralarla inşa edilmiştir.

Pammakaristos'un yan şapelinin (s. 153) jinekumu hiçbir zaman sıvanmamıştır ve dolayısıyla tuğla işçiliğinin orada
işaretlenmesi avantajlı bir şekilde görülebilir. Galeriye çıkan küçük merdiven, merdivenin eğimine dik parçalar halinde inşa edilmiş eğimli bir beşik tonozla kaplıdır ve merkezleme olmadan kolayca inşa edilebilirdi. Aynı açıklama, her iki tarafa paralel 'dilimler' halinde inşa edilmiş olan merdivenin başındaki çapraz tonoz için de geçerlidir (s. 154). Jinekuma ait kemerler, tonozlar ve iki küçük kubbe gerçek radyal derzlere sahip gibi görünüyor. Kubbelerin kaburgaları tuğla işçiliğinde oluşturulmuştur ve yapısal olarak ayrı değildir. Bu son örneklerde ve derzlerin her zaman merkezden radyal olarak yayıldığı tüm kapı ve pencere açıklıklarında, belirli bir miktarda merkezleme kaçınılmazdı.

[Resim: LEVHA III.
(1) MYRELAION (YANDIĞINDAN BERİ). İÇ MEKAN, DOĞUYA BAKIŞ. (H. M. Dwight, Esq.'nin izniyle)
(2) S. SAVIOUR PANTOKRATOR'UN YANINDA SULEIMAN AGA MESJEDI.
_24. sayfaya bakın._]

Öte yandan, S. Saviour'da Chora'daki kilise ile parekklesion arasındaki küçük bir geçit, açıkça merkezleme yapılmadan inşa edilmiş bir beşik tonozla örtülüdür.
Alan önce iki konsollu taş sırası ve bunların üstünde üç çıkıntılı tuğla sırası ile daraltılmıştır. Buradan, her iki uçtan güçlü eğimli parçalar halinde inşa edilmiş tonoz çıkar. Bu parçalar ortada birleşerek, uzunlamasına sıralarla doldurulmuş elmas biçimli bir alan bırakır. Pammakaristos'taki merdivenler gibi, bu geçit çok dardır, yaklaşık 85 cm.
Ancak inşaatçılar, merkezleme yapılmadan bir tonoz inşa etmeye kalkışmadan önce beş sıra konsol açmanın gerekli olduğunu düşünmüşlerdir.

Pantokrator'un yakınında sekizgen bir bina var, şimdi Süleyman Ağa Mescidi
ama genellikle Bizans kütüphanesi olarak kabul ediliyor, her iki tarafında
güçlü bir şekilde eliptik formda büyük bir duvar kemeri var (s. 270). Pantokrator'un jinekumunun güney ucunda
biraz benzer formda ve görünüşe göre orijinal iki kemer bulunur (s. 237). Bu kemerler, merkezlemeyi ekonomik hale getirmek için bu şekilde inşa edilmiş olabilir. Yine de kütüphanede
merkezleme olmadan kolayca inşa edilen duvar kemerleridir.

Konstantinopolis'teki çok sayıda binanın incelenmesi başarısız olduğundan
daha sonraki tonoz ve kemer inşa yöntemleri hakkında pek bir yargıya varamayız, ancak bir nokta daha fazla fark edilebilir. Duvar, genellikle her yay sırasında hafifçe geriye çekilir, böylece
sıranın çıkıntısıyla birlikte önemli bir çıkıntı veya raf bırakılır.
Bu çıkıntıda merkezleme kolayca desteklenebilir ve
zemine daha fazla çerçeve gerektirmezdi. Merkezleme, yatakhane, kemerler, tonozlar ve kapı ve pencere açıklıkları için kullanılmış gibi görünüyor. Küçük tonozlarda kullanılmamıştır. Ancak Pantokrator'un nartekslerinde bulunanlar gibi oluklu tonozların inşa edilmesinin çok önemli miktarda merkezleme olmadan bir yöntemini hayal etmek zordur.

_Bağlantılar._--Genel bir kural olarak demir veya ahşaptan yapılmış bağlantı çubukları veya kirişler kullanılırdı. İkinci durumda, yaprak veya perde süslemeleriyle boyanırlardı ve açıkça doğal özellikler olarak kabul edilirlerdi. Ancak büyük tonozlar genellikle Pantokrator'un narteksindeki gibi bu tür bağlar olmadan bulunur. Birçok kilisenin kubbe kemerlerine bağları vardır ve ana tonoza yoktur; ancak sabit bir kural koymak zordur. Duvarlardaki muazzam harç miktarı, yeni inşa edildiklerinde belirli bir dereceye kadar eğilmelerine neden olmuş olmalı ve daha büyük tonozların bazıları çubuklar için daha iyi olurdu.

_Abutmentler._--Büyük dönem Bizans kiliselerindeki abutment sistemi M. Choisy tarafından dikkatlice incelenmiştir.[33] Erken örneklerde
kubbe doğrudan içerideki pandantiflerden çıkar,
ancak kalçaların üzerinde dışarıdan kalınlaştırılarak çift eğri
ve belirgin bir tambur oluşturur. Bu, SS. Sergius ve
Bacchus'ta çok açık bir şekilde görülür. S. Sophia'da çok sayıda pencere bu tamburdan kesilir, böylece
bir dizi küçük abutmente benzer. Amaç
kubbenin tepesini kalçaların üzerine ağırlık ekleyerek desteklemekti. Her iki kilisede de kubbenin ve destekleyici kemerlerinin itme kuvveti, aslında binaların içinde uçan payandalar oluşturan ve mimari gereksinimlerine uyarlanmış iki katlı galeriler tarafından alınır. S. Sophia'daki kare plan ve kubbenin muazzam boyutu, yanlarda büyük payandalar gerektirdi; SS. Sergius ve Bacchus'ta ise sekiz payanda yalnızca kubbenin dışında görünür
ve S. Sophia'daki gibi koridorların üzerinden taşınmaz. Çatının altında, galerilerin ve koridorların kemerleri ve payandaları, itmeyi dış duvarlara taşıyacak şekilde düzenlenmiştir ve Roma tonoz geleneğine göre tüm payandalar içeridedir. Gerçek davul kubbenin ilk kez göründüğü S. Irene'de, kubbenin pencereleri arasındaki payandalar hala duruyor, ancak boyutları çok küçülmüş. Bir davul üzerine yükseltilmiş bir kubbe, kubbe kemerlerine karşı artık bir itme kuvveti uygulayamaz; itme kuvveti tambur tarafından alınmalıdır ve sadece ağırlığı kemerlere dayanabilir.

Tamburun ve kubbenin ağırlığı pandantifler ve
kubbe kemerleri üzerindedir. İtme kuvvetleri, bağların kullanımı ve çapraz kollardaki
varil tonozlar tarafından nötrleştirilir ve bunlar da duvarların kalınlığına bağlıdır. Kiliseye yan şapeller ve narteks şeklinde bağlı olan daha alçak binalar da çapraz duvarları sertleştirmeye ve desteklemeye yardımcı olmuştur. Bu geç kiliselerde sistem kesinlikle mükemmel değildir. Görünüşe göre, düşme riski dışında herhangi bir boyutta tambur
kubbesi inşa etmenin imkansız olduğu görülmüştür ve muhtemelen bu nedenle geç kiliselerdeki SS. Peter ve Mark, S. Theodosia, Chora gibi daha büyük kubbelerin çoğu düşmüştür.
Konstantinopolis'te kubbeler için zincirleme sistemi kullanılmamış gibi görünüyor.

Muhtemelen dokuzuncu yüzyıldan kalma uçan payandalar Ayasofya'nın batı ucunda kullanılır. Kariye apsisinin çift uçan payandası binayla bağ kurmaz ve kesinlikle orijinal değildir. Kilisenin on dördüncü yüzyıldaki Bizans restorasyonunun bir parçası olarak kaydedilebilir. Her durumda, bu tür dış uçan payandalar Bizans mimarisinin ruhuna yabancıdır ve Batı'dan ithal edilmiş olarak kabul edilebilir. Burada uçan payandaların şehrin büyük camilerinde nadir olmadığı belirtilebilir. Bunlar Sultan Bayezid, Rüstem Paşa, Sultan Selim, Süleymaniye ve Şehzade'de bulunur. Ancak genellikle önemsiz boyuttadırlar ve kubbeyi desteklemek için ciddi girişimlerden ziyade süslemelerdir. _Duvarlar._--Daha önceki kiliselerin duvarları en azından tuğlalar kadar kalın harç derzleriyle döşenmiş büyük ince tuğlalardan ve genellikle daha kalındır. Taş yalnızca özel durumlarda, örneğin Ayasofya'nın ana iskelelerinde kullanılır, ancak yekpare mermer sütunlar yapının önemli bir parçasıdır. Daha sonraki kiliselerde taş, bantlı bir etki vermek için tuğlalarla birlikte sıralar halinde kullanılır ve balıksırtı, elmas ve radyan desenler sıklıkla kullanılır. Porphyrogenitus'un sarayı, Pammakaristos'un parekklesion'u ve Bogdan
Serai bu çalışma tarzını sergiler. Duvarların inşasında benimsenen yöntemin örnekleri olarak aşağıdaki ölçümler verilebilir, boyutlar santimetre cinsindendir:

+----------------------------------+-------------+-------------+
| | Tuğla. | Derz. | +--------------------------------------+------------+--------------+
| Pammakaristos Parekklesionu | .08 | .04 |
| 4 sıra tuğla, 5 derz | .46 | --- |
| Trullo'daki S. John | .03 | .07 ila .09 |
| Manuel Manastırı Yemekhanesi | .04 | .04 ila .06 |
| 4 sıra taş, 3 derz | .78 | --- |
| 4 sıra tuğla, 5 derz | .30 | --- |
| | { .0375 | .052 |
| Bogdan Serai | { . 035 | .035 |
| | { .04 | .04 |
| 4 sıra taş, 8 derz | --- | .55 ila .60 |
| 4 sıra tuğla, 5 derz | --- | .43 ila .47 |
| Sancakdar, tuğla | .045 | --- |
+------------------------------------+------------+--------------+

_İnşa Prosedürü._--Bir binanın inşasındaki ilk adım,
başlıkları ve kaideleriyle birlikte gerekli mermer sütunları elde etmekti.
Bunların büyük ölçüde hazır olarak tedarik edildiği anlaşılıyor ve Konstantinopolis,
stok mimari özelliklerin üretimi ve ihracatı için büyük bir merkezdi. Daha sonra ana duvarlar tuğladan inşa edildi, sütunlar gerektiği gibi yerleştirildi, tonozlar atıldı ve tüm bina yerleşmeye bırakıldı. Kullanılan muazzam miktarda harç nedeniyle bu yerleşme çok önemli olmalı ve Konstantinopolis'te neredeyse hiç dik duvar bulunmamasının ve bu kadar çok tonozun neden taçta belirgin bir çökme gösterdiğinin veya çöküp yeniden inşa edildiğinin nedenini açıklıyor. Duvarlar yerleştikten sonra mermer kaplamalar, mozaik ve renk uygulandı ve duvarların düzensiz çizgilerine kolayca uyarlanabildi. Bizans mimarisinde kalıplar çok az kullanıldı. Düz ve geniş dekorasyonun büyük uzantısı, güçlü çizgi kompozisyonunu gereksiz veya hatta sakıncalı hale getirdi. Dış kornişler sıralı tuğladan yapılmıştır, alternatif sıralar karakteristik dişleri oluşturacak şekilde çapraz olarak döşenmiştir. En zengin form, küçük dentil
kornişinin askeri machicolations tarafından önerilen bir tasarım olan uzun, daralan konsollar üzerinde desteklendiği Pammakaristos, S. Theodosia ve S. Thekla'da bulunur.

[İllüstrasyon: LEVHA IV.
(1) S. KORADAKİ KURTARICI. İÇ NARTEKSTEKTEKİ PARANTEZ.
(2) S. THEODORE. CAMİ MİNARESİNE YERLEŞTİRİLMİŞ MERMER LEVHA.
(3) S. MARY DIACONISSA. GÜNEY KOLDAKİ PENCERE BAŞLARI.
(4) S. MARY DIACONISSA. BATI DUVARINDAKİ OYMALI LEVHA. _28. sayfaya bak._]

Taş ogee, cavetto veya cavetto ve boncuk korniş yaygındır, ancak
her durumda Türk işi gibi görünür ve Türk yapılarında çok yaygındır. İç kornişler ve sicimler mermerdendir ve
hepsi aynı tiptedir, bir açılım ve fileto. Genişletilmiş yüzey, dik yapraklarla veya bir guilloche bantla süslenmiştir, ya oyulmuş (Pantepoptes'te) ya da boyanmıştır (Chora'da), oyma klasik işlerdeki gibi,
sadece rengi vurgulamaya yarar. Açılım bazen hafifçe oyulmuştur, bazen de Chora'daki gibi bir ogee'ye işlenmiştir.

_Kapılar._--Kapılar genellikle ayrıntılı bir şekilde kalıplanmış arşitravlara ve kornişlere sahiptir. S. John of the Studion'da (s. 61), en eski örnekte, söve kalıbının yüzünde büyük bir yarım yuvarlak, küçük ogee'ler ve filetolar vardır, hepsi de oldukça büyük bir ölçektedir. S. Sophia'nın kapıları da buna çok benzerdir. Daha sonraki kalıplar daha hafiftir ancak yüzdeki yarım yuvarlak belirgin bir özellik olarak kalır. Şimdi altı oyulmuş ve boyutu küçültülmüştür ve bowtell olarak bilinen Gotik kalıplamaya benzemektedir. Bu, bir dizi fileto, küçük ogee ve cavetto ile önemli zenginlikte söve kalıplarına birleştirilmiştir. Kornişler genellikle basitçe açılır veya bir dizi ogee, fileto ve cavettodan oluşur. Söve kalıpları kısmen kare şeklinde, kısmen de dik bir şekilde açılır. Bazılarında, ingoyu oluşturan kısım, katıdan kesilmiş olmasına rağmen ayrı bir parça olarak kabul edilmiş gibi görünmektedir. Pantokrator veya
Pantepoptes kapılarında iç söve çizgisi
rebate boyunca devam ettirilirse,
sanki iç ve dış arşitrav tek bir kare kenarlı
bloktan kesilmiş,
rebate'i açıyla yerleştirip
rebate'i eklemiş gibi, dış tarafta bowtell kalıbıyla örtüşecektir.
Bu
formasyon S. John of the Studion'da takip edilmemiştir.

_Oyma._--Oyma hafiftir ve başlıklarla,
ip dizileriyle ve paravanların ve pencerelerin alt kısımlarını
dolduran levhalarla sınırlıdır. Bu tür levhaların parçaları her yerde bulunur. Geometrik iç içe geçme ve çiçek desenleriyle oyulmuşlardır, genellikle bir haçı veya kutsal monogramı çevrelerler veya sadece büyük bir haçla. Bu tür levhalar hala S. Sophia'da ve S. Theodore'un narteksinde görülebilir. İkincisinde bunlar çok eskidir ve her iki tarafı da incelikle oyulmuştur. Daha sonraki zamanlarda figür heykeline uygulanan ambargo önemli ölçüde gevşetildi. Diaconissa'daki (s. 186) eikon çerçevelerinin kornişlerine küçük figürler eklenmiştir ve hem Chora'nın parekklesionunda hem de dış narteksinde büyük bir hassasiyetle oyulmuş birçok küçük melek, aziz ve savaşçı büstü bulunur. Chora'daki oyma, S. Sophia'daki hariç türünün en iyi eseridir. _Başlıklar._--Başlığın, yalnızca lento için uygun olan Roma biçiminden,
kemer almak üzere şekillendirilmiş impost başlığına doğru gelişimi Lethaby ve Swainson tarafından iyi bir şekilde açıklanmıştır.
Bu yazarlara göre Bizans başlıkları yedi tip sergiler.

I. Impost başlığı.--SS. Sergius ve Bacchus'ta,
Kora'nın
dış narteksinde, S. Andrew'un iç narteksinde ve
başka yerlerde bulunur. Bu tipin bir modifikasyonu pencerelerde kullanılır.
Bütün stilde ama özellikle erken dönemlerde altıncı yüzyıla kadar ve
on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda tekrar kullanılmıştır.

II. Kavun tipi.--Bu, SS. Sergius ve Bacchus'taki alt düzen sütunlarında ve S. Theodore'un narteksinin sütunlarında görülür, burada daha eski bir yapıdan alınmıştır. Kavun
başlığı muhtemelen altıncı yüzyıldan sonra kullanılmamıştır.

III. Kase başlığı.--Bu tip, Konstantinopolis'teki S.
Sophia'nın büyük düzeninde kullanılmıştır. Bu kiliseye özgü olduğu düşünülmüştür,
ancak Bithynia'daki Triglia'daki S. Stephen'ın başlıkları S. Sophia'nın başlıklarına çok benzemektedir.
Sadece S. Sophia başlıklarının özel kıvrımları yoktur.[34]

IV. Bizans veya 'Sahte İyonik'--Bu, SS. Sergius ve Bacchus'un üst düzeninde ve S. Andrew'un narteksinde bulunur. Altıncı yüzyıldan sonra kullanılmayan erken bir tiptir ve S. Andrew'daki varlığı, o kiliseye atanan erken tarihi destekler.

V. Kuş ve Sepet.--Konstantinopolis'te, sadece S. Sophia'da bulunmuştur.

VI. Bizans Korint.--Bu, daha sonraki kiliselerde
en yaygın başlık biçimidir ve en erken tarihten itibaren sürekli olarak
kullanılmış olmalıdır. Studionlu Aziz John, Diaconissa, Chora ve diğer birçok kilisede görülür. Burada klasik biçime tam olarak
uyulmuştur, ancak kavisli abaküs kemer için uygun olmadığından,
büyük bir yayvan abaküs veya impost bloğu başlığın üzerine yerleştirilmiştir. Bizans başlığının genel bir özelliği, kemerin impost çizgisinin ötesine hiçbir noktada
çıkmamasıdır, bu nedenle hem klasik hem de Gotik biçimlerden
farklıdır.

VII. Rüzgârda Savrulan Akant.--Bu, Selanik ve Ravenna kiliselerinde bulunur. Konstantinopolis'te görüldüğü gibi üç örnekten bahsedilir, ikisi
Diaconissa'nın yakınında, bir evin ahşap sundurmasının direkleri için
temel oluşturur; biri de Pulcheria sarnıcı olarak bilinen sarnıçtır.

_Pencere Başlıkları._--Birkaç ışıklı şaftlı pencerede, kemerler arasındaki impost
ayakları duvarın tam kalınlığındadır, ancak bir yandan diğer yana çok dardır. Benzer şekilde, şaftlar neredeyse duvar boyunca yerleştirilmiş levhalardır ve bazen Pammakaristos'ta olduğu gibi dar yüzlerine oyulmuştur. Başlıklar kübiktir, yanlarda hafif çıkıntılıdır, ancak uçlarda genişçe yayılır,
kaideler ise ters çevrilmiş başlıklara çok benzer. Sütunlarda olduğu gibi, kaide ve boyundaki birleşimler kurşun levhaya yerleştirilmiştir.

_Zeminler._--Zeminler genellikle kalın kırmızı tuğla kiremitlerden yapılır, bazıları .31 cm. kare veya S. Theodore'da olduğu gibi altıgen, .34 cm. genişliğinde ve noktadan noktaya 45 cm. Mermer zeminler mümkün olduğunda, desenlerle kakılmış veya renkli mermerlerle çevrili levhalar halinde kullanılmıştır, tıpkı Pantokrator'daki zeminin bir bölümünde hala görüldüğü gibi (Şekil 76).

_Dekorasyon._--Konstantinopolis kiliselerinden yalnızca A. Sophia, A. Mary
Diaconissa, Pantokrator'un Güney Kilisesi ve Chora, orijinal dekorasyonlarının önemli bir kısmını korumuştur. İlki şu anki kapsamımızın dışındadır, ancak orada hala kalan genel ton ve atmosferden, daha az eksiksiz bir şekilde hayatta kaldığı yerlerde aynı dekorasyon stilinin etkisini takdir edebiliyoruz.

Chora ve Diaconissa'da görülebileceği gibi, kabul edilen yöntem, mermer levhaları damarlarda desenler oluşturacak şekilde bölmek ve
sonra bunları duvara dik olarak yerleştirmekti. En iyi levhaların önce duvarın merkez noktalarına yerleştirildiği ve daha sonra diğer levhaların veya bordürlerin bunların etrafına yerleştirildiği muhtemeldir. Chora'daki merkez levhalar olağanüstü güzelliktedir. Alışılmış tasarım, korniş seviyesine kadar panellerle kaplı dik levhalardan oluşan bir dadodan oluşur ve paneller düz veya oyulmuş boncuklarla ana hatlarıyla belirtilmiştir. Diaconissa'da boncuklar için çentikli diş formu kullanılmıştır; Chora'da 'boncuk ve makara'. Kemerler, radyal voussoir'lara veya Diaconissa'da, Selanik'li Aziz Demetrius'ta da bulunan zikzak siperli bir tasarıma sahiptir, ancak binaları birbirinden iki yüz yıl ayırmış olmalı. Chora'da kemer spandrilleri ve korniş, siyah, beyaz ve renkli mermerlerden yapılmış kıvrımlı ve geometrik desenlerle kakılmıştır. Kornişin üstündeki yüzeyler ve kubbelerin iç kısımları, Chora'da görüldüğü gibi altın bir arka plan üzerinde figürleri temsil eden mozaikle parlıyordu. Mozaik küpler küçük, 5 mm ile 7 mm arasında ölçülerde ve
sıkı bir şekilde yerleştirilmiş. Bu, S. Sophia'daki mozaik küplerle hemen hemen aynı boyutta, ancak yaklaşık 10 mm ölçülerindeki Ravenna'dakilerden daha küçük.

_Resim._--Kiliselerin çoğunda, mermer ve mozaikle bu tam dekorasyon
maliyet nedeniyle imkansız hale gelmiş olmalı ve buna göre, Chora'daki parekklesion gibi, mermer ve mozaik geleneğini tam olarak takip ederek
resim ile dekore edilmiş örnekler buluyoruz. Bu resim, sıva üzerine tempera ile yapılmış ve
özgür ve cesur bir dokunuşla yapılmıştır.

_Sonuç._--Bizans mimarisi esasen bir mekan sanatıdır. 'Mimari' biçimler, bizim düşünmeye alıştığımız gibi, belirgin bir şekilde
yoktur, ancak telafi olarak renk mimarinin temel ve
ayrılmaz bir parçasıdır. İnşaatçı, yalnızca yapısal olarak gerekli olan çizgiler ve özelliklerle kesilen büyük kesintisiz alanlar sağlamıştır: başlıklar, sütunlar, diziler ve sanatçı bu alanların üzerine mermer veya mozaikten yapılmış parlak bir
cübbe sermiştir.
Hiçbir okul yapısını daha basit bir şekilde ifade etmemiş veya sanatçıya daha geniş bir kapsam vermemiştir, ister mimar ister ressam olsun.

Bizans mimarisi yalnızca bir inşaat okulu değil, aynı zamanda bir resim okuludur. Konstantinopolis'teki kiliselerin çoğu
maalesef kişiliklerinin son kısmını kaybetmiştir. Onlar sadece hayaletlerdir, iskeletleri beyaz badanalı bir kefene sarılmıştır. Yine de Yunan sanatçı
sonuna kadar becerisini korumuştur ve Chora'daki S. Saviour'un dekoratif çalışması, S. Sophia'daki benzer çalışmalarla bile karşılaştırılabilir.

Bizans döneminde Ayasofya'nın büyüklüğü rekabeti ezme eğilimindeydi. Başka hiçbir kilise binası 'Büyük Kilise'ye yaklaşamadı. Ancak yapısal yetenek sadece gizliydi ve eski gücünü erken Türk Sultanlarının imparatorluk camilerinin inşasında tekrar gösterdi, çünkü onlar da Yunan mimari dehasının anıtlarıdır. Bizans mimarisinin kökenleri Strzygowski, Rivoira ve diğer birçok yetenekli yazar tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır. Daha sonraki Roma ve erken Bizans çalışmalarının araştırılmasında hala yapılması gereken çok iş var; Bizans sanatının Doğu veya Batı kökenine ilişkin zor soruların
sonunda çözüleceği de olası görünmüyor.

Bizans mimarisinin başlangıcı hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
açıklanmadı. Ayasofya ile neredeyse hemen tam ihtişamına kavuşuyor;
Ayasofya'dan sonra uzun bir düşüş geliyor. Ancak, Roma mimarisinin 'sonlarının' da benzer şekilde belirsiz olduğu belirtilebilir.
Kolezyum gibi, düzenin kemerli bir yapıya uygulandığı binalar, açıkça geçişlidir; Roma yapısı ve Yunan dekorasyonu, birleştirilmiş olsa da, tek bir mükemmel
tarzda birleşmemiştir. İmparatorluk Roma'sının hamamlarında ve diğer büyük yapılarında bile
dekorasyon hala Yunan biçimindedir ve henüz kemerli yapıya tam olarak uyum sağlamamıştır. Spalatro'da, Porta Aurea gibi kısımlarda, gelişmiş bir stil ortaya çıkmak üzere gibi görünüyor, ancak hiçbir büyük Roma binasında mükemmel ve homojen bir stil bulamayacağımızı söylemek çok da abartı olmaz.

Ayasofya'nın planlamasında veya inşasında,
Roma İmparatorluk dönemi binalarından türetilemeyecek hiçbir şey yoktur,
pandantif hariç,
kubbenin kare şeklindeki herhangi bir bina planında özgürce kullanılabilmesinden önce
geliştirilmesi gereken bir özelliktir. Büyük tuğla-beton tonozlu yapı,
Roma hamamlarınınkidir ve bununla birlikte, klasik modellere dayalı, ancak Roma'da hüküm süren Yunan kiriş geleneğinden hiçbir iz taşımayan bir dekorasyon sistemi birleştirilmiştir.

Ayasofya, o zaman, klasik Roma sanatının yükselişini,
daha sonraki Bizans sanatının ise düşüşünü gösterdiği büyük bir Roma-Bizans okulunun doruk noktası olarak kabul edilebilir. Bu görüş tarihle uyumludur, çünkü Konstantinopolis Yeni Roma'ydı ve burada, eğer herhangi bir yerdeyse, Eski Roma'nın geleneklerinin korunduğunu görmeyi beklemeliyiz.

Batı Ortaçağ Mimarisi'nin Romanesk ve Gotik olmak üzere iki ekole bölünmesi paralel bir durum sunar. Artık, sözde iki stil arasında mantıksal bir ayrım yapılamayacağı anlaşılmıştır.
Benzer şekilde, Klasik Roma stili ve Bizans stilinden bahsetmeye devam edebiliriz, ancak ikisi de sanat tarihinde gerçekten büyük bir döneme aittir.

[10] _Eastern Palestine Memoirs_, s. 172. Benzer bir kubbe, _Choisy, _L'Art de batir chez les Byzantins_, Plate XV tarafından verilmiştir.

[11] De Voguee, _Syrie centrale_, i. s. 45, Plate VII.

[12] Duerm, _Handbuch_, Part II. vol. iii. s. 115, 149. Lethaby'nin _Ortaçağ Sanatı_, s. 47. [13] _Orient or Rom_, s. 19. [14]_Kleinasien_, s. 152. [15]_Kleinasien_, s. 121 _ve devamı_ [16] Oskar Wulf, _Die Koimesiskirche in Nikaea_, s. 71. [17] H. Rott,_Kleinasiensche Denkmaeler_, s. 329. [18] Wulf, _op. alıntı_s. 23. [19] Yunanistan'daki geç dönem kiliselerindeki yerel farklılıklar için bkz. Traquair'in 'Batı Mani Kiliseleri', Atina'daki İngiliz Okulu Yıllığı, xv.
1908. [20] Strzygowski, 'Das Etschmiadzin Evangeliar', _Bizant. Denkmaeler_, i., 1891. [21] Ravanica, F. Kanitz, _Serbiens byzantische Monumente_, Wien, 1862. [22] Pullan ve Texier, _S. Elias._ [23] G. Lampakis, Les Antiquites chretiennes de la Grece, Atina, 1902. [24] Schultz ve Barnsley, Stiris'teki S. Luke Manastırı, s.
13, şek. 6.

[25] Ancak, S. Mary, Panachrantos, s. 128'deki Kuzey Kilisesi'ne bakın.

[26] Strzygowski'nin davul-kubbenin erken tarihine ilişkin görüşleri evrensel olarak kabul edilmemiştir. Ürettiği örnekler, kubbe ile pandantifleri arasına yerleştirilen gerçek davullardan ziyade, kubbenin altında net bir hikaye vermek için yerden kaldırılan sekizgenler gibi görünmektedir.

[27] _Yıllık B.S.A._ xii. 1905-6. Ayrıca bkz. Schultz ve Barnsley,
_Stiris'teki S. Luke Manastırı_.

[28] s. 154'e bakın.

[29] Kudüs'teki Kubbet-üs-Sahra. S. Mary Peribleptos; bkz. _Vida de
Gran Tamorlan y itinerario del Ruy Gonzalez de Clavijo_, s. 52. [30] L'Art de batir chez les Byzantins, s. 57.

[31] _Aynı eser._ s. 99.

[32] _Sancta Sophia_, s. 219.

[33] _Bizans'ta Batır Sanatı_, s. 135.

[34] Hasluck, 'Bithynica', _Annual B.S.A._ XIII. 1906-7.

BÖLÜM II

STUDION'UN VAFTİZCİ YAHOVA KİLİSESİ,
EMİR AHOR JAMISSI

Psamathia semtinde, S. Constantine'in modern Yunan kilisesinin yakınında ve Altın Kapı'ya (Yedi Koule) kısa mesafede bulunan Emir Ahor Jamissi camii, ünlü Studius manastırıyla ilişkilendirilen eski S. Vaftizci Yahya kilisesidir, [Yunanca: he
mone tou Stoudiou]. Sirkiji
Iskelessi'den Psamathia veya Yedi Koule'ye giden trene binerek ulaşılabilir.[35]

Binanın tanımlanması lehine, öncelikle, bu kadar ünlü bir kilise söz konusu olduğunda kesin olarak kabul edilebilecek olan
gelenek otoritesi[36] vardır. Sonraki yerde, Studion'un karakteri ve konumuyla ilgili tüm göstergeler, ne kadar belirsiz olursa olsun, o kilisenin temsilcisi olarak Emir Ahor Jamissi'ye işaret eder. Çünkü cami, Studion'a ait olan karakteristik özellikleri beşinci yüzyıl bazilikası olarak sunar ve o kutsal alanın bulunduğu yerde, şehrin güneybatı köşesindeki bölgede[37] ve S. Mary Peribleptos'tan (Soulou Monastir) Altın Kapı'ya giden
sokağın sol tarafında yer alır.[38] Ayrıca, Studion için de geçerli olduğu gibi, cami Altın Kapı'nın yakınındadır[39] ve Marmara Denizi kıyısındaki bir kapıdan ve iskeleden (Narlı Kapou) kolayca erişilebilir.[40]

Tarihçi Theophanes'e göre,[41] kilise, kilise ve ona bağlı manastırın adını aldığı patrici Studius tarafından 463 yılında inşa edilmiştir. O, asil bir aileden gelen ve servetini Tanrı'ya hizmet etmeye adayan bir Romalı olarak tanımlanmaktadır[42] ve Marcian'ın hükümdarlığı sırasında 454'te konsüllük yapan Studius ile güvenle özdeşleştirilebilir.[43]

Anonim'e güvenebilirsek,[44] Studius tarafından inşa edilen kilise, bir zamanlar Chora gibi şehrin dışında duran bir kutsal alanın yerini almıştır. Konstantin surlarının hemen ötesindeki bölgenin II. Theodosius tarafından şehir sınırlarına dahil edilmesinden önce iyi bir nüfusa sahip olduğu göz önüne alındığında, bu tür
duvar dışı kutsal alanların varlığında hiçbir olasılık dışılık yoktur ve bunların çoğu, hepsi olmasa da, küçük binalar olacağından, başkentin daha geniş sınırlarına getirildiklerinde doğal olarak genişletilmeleri veya yeniden inşa edilmeleri gerekecektir.
Suidas'a göre,[45] bina ilk başta bir mahalle kilisesiydi;
bir manastıra bağlanması kurucusunun sonradan aklına gelen bir şeydi.

Manastır büyük ve zengin bir şekilde bağışlanmıştı, bin keşişi barındırabiliyordu.[46] İlk sakinleri, Akoimeti, 'uykusuzlar' olarak bilinen bir kardeşlikten alınmıştı; bu şekilde adlandırılmalarının nedeni, ardışık topluluklarda, cennetin avlularındaki ibadet edenler gibi, gece gündüz aralıksız olarak şapellerinde ilahi ayin yapmalarıydı.

[Resim: TABLO V.
(1) STUDION'DAN S. JOHN. CAMİİ'NİN MİNARETİNDEN GÖRÜNEN
YIKILMIŞ İÇ MEKAN.
(2) STUDION'DAN S. JOHN, BATIDAN.
_36. sayfaya bakın._]

'Eskiden bile
Atalarımız, büyük katedral veya manastır kilisesinin
sakin etki alanında
Nöbetlerini tutarlardı: gece gündüz mumlar sönük sunağın üzerinde sürekli yanardı.
Evin her zamankinden daha fazla Tanrı'yı
Gözetlediğinin bir işaretiydi. Dindar adamlardı onlar;
Bu geçici dünyanın
Ötesine özlem duymaya eğitilmiş akılları,
Ülkelerinde Yüce'nin hizmetinin
sona erdiği
bir yılın geçmesine izin vermezdi.'

Ancak bu dindar uygulama Studion'da uzun süre devam etmiş gibi görünmüyor; çünkü Evin disiplinine dair hiçbir açıklamada bundan hiç duymadık. Bu nedenle Studion rahipleri, Zeno, Basiliscus ve Büyük Justinianus dönemlerindeki teolojik çatışmalarda bu kadar kararlı ve bağımsız bir tavır takınan Akoimeti rahipleriyle özdeşleştirilmemelidir. [47]

Kilise tarihi boyunca iki kez kayda değer onarımlardan geçti. Bu amaçla ilk olarak, on birinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, İmparator Isaac Comnenus tarafından ele alındı.[48] Komnenos, kendisi ve kardeşinin eğitimlerinin bir kısmını o 'şanlı ve görkemli erdem okulunda' aldıkları için Ev'le ilgileniyordu.[49] O zamanlar yapılan onarımların tam olarak neleri içerdiği ne yazık ki belirtilmemiştir. Ancak Scylitzes'e göre, o kadar kapsamlıydı ki 'imparator ve imparatoriçenin kilisenin süslemesi için neler yaptığını ayrıntılı olarak anlatmak Herkül'ün işini aşacaktı.'[50] Muhtemelen bunlar esas olarak yapının dekorasyonuyla ilgiliydi.

Kayıtlara geçen bir sonraki onarımlar, Andronicus II. döneminde, talihsiz kardeşi Konstantin Porfirogenitus tarafından 1290 yılı civarında yapılmıştır. Latin işgali sırasında binanın ihmal edilmesi nedeniyle çatı çökmüş, keşişlerin hücreleri kaybolmuş ve koyunlar araziyi kaplayan çimenlerde rahatsız edilmeden otlamışlardır. Zengin, cömert ve popülerliğe düşkün olan Konstantin, kutsal tapınağın eski ihtişamını geri kazandırmak için elinden gelen her şeyi yapmıştır. Yeni çatı dikkate değer bir çalışmaydı; keşişlerin uygun şekilde barındırılması için büyük meblağlar harcanmış ve arazi güçlü duvarlarla çevrilmiştir.[51]

Diğer manastır kurumları gibi, Studion da ikonoklast imparatorların elinden çok çekmiştir. Konstantinos Copronymus döneminde, aslında,
kardeşlik rüzgarlara dağılmış ve pratik olarak bastırılmıştı, böylece
sadece Ev'in on iki eski üyesi, İmparatoriçe İrene tarafından 787'de eikons'un ilk restorasyonu üzerine eski evlerine dönme izninden yararlanabildi. Bu koşullar altında, başlarında ünlü başrahip Theodore olan bir keşiş grubu, sonunda Saccudio manastırından Studion'u yeniden doldurmak için getirildi ve 799'daki gelişleriyle Ev'in tarihindeki büyük dönem başladı, keşişlerin sayısı bin değilse bile yedi yüze çıktı.[52]

Theodore, kutsallık ve ahlaki cesaret konusunda zaten büyük bir üne kavuşmuştu. Çünkü VI. Konstantinos İmparatoriçe Maria'yı reddetti
ve nedimelerinden biri olan Theodote ile evlendi, Theodore, yeni imparatoriçe onun akrabası olmasına rağmen, evliliği ve evliliği kutlayan rahibi kınadı, ahlaki ilkelerin en yüksek ve en düşük olanı yönetmesi gerektiğini ısrarla söyledi ve bu eyleminden dolayı kırbaçlanmaya ve sürgüne memnuniyetle katlandı. Bu nedenle Studion'un, hiçbir adamın yüzünden korkmayan ve en korkunç acıları, doğrulukla tartıldığında terazinin küçük tozu olarak sayan bir efendisi vardı ve onun yönetiminde Meclis, inanç ve ahlakı etkileyen konularda sivil gücün tiranlığına karşı direnişiyle ünlü oldu. İmparator Nikiforos, VI. Konstantin'in evliliğini kutlayan rahibin yeniden atanmasını emrettiğinde. Theodote ile birlikte, sadece Theodore ve kardeşi Selanik piskoposu Joseph ve saygıdeğer amcaları Platon hapis ve sürgüne katlanmakla kalmadı, Studion'daki her keşiş imparatora meydan okudu. Kardeşliği huzuruna çağıran Nicephorus, emrine itaat edecek olan herkesin sağa gitmesini, kendisine itaatsizlik etmeye cesaret edenlerin ise sola gitmesini emretti. Tek bir adam bile sağa gitmedi. Despotun gözleri önünde herkes sola gitti ve onun öfkesiyle Nicephorus topluluğu dağıttı ve keşişleri çeşitli manastırlara dağıttı. Michael I'in tahta çıkmasıyla sürgündeki keşişler ve Theodore'un Studion'a geri dönmelerine izin verildi, iğrenç evliliği kutlayan rahibin aşağılanmasıyla barış sağlandı. Ancak, Ermeni Leo V. 813'te eikons'a karşı savaşı yenilediğinde gökyüzünü başka bir fırtına kararttı. Theodore, onların savunucusu olarak tüm gücüyle mücadeleye atıldı. İmparatorluk gücünün dini sorulara karışma hakkına meydan okudu; bu konuda sessiz kalmayı reddetti; ve 815'te Palm Pazar günü, rahiplerinin ellerinde eikonlar taşıyarak manastır arazisinde zafer alayı düzenledi. Tekrar kırbaçlandı ve sürgüne gönderildi. Ancak bastırılamadı. Geniş ve aktif bir yazışmayla, dönemin ikonoklastlarına karşı aralıksız ve güçlü bir ajitasyon sürdürdü. Ayrıca, bir rahibeyle evlenen ve eikonların yalnızca başkent dışında kullanılmasına izin veren II. Michael ile de anlaşmaya varamadı. Böylece Theodore, görünüşe göre yenilmiş bir adam olarak Akritas manastırına çekildi[53]; ve orada, 'Pazar günü, 11 Kasım 826'da ve öğle vakti, gücünün tükendiğini hissederek, onlara mum yakmalarını ve cenazelerde söylenmiş gibi görünen 119. mezmur'u söylemelerini emretti. "Emirlerini asla unutmayacağım, çünkü
onlarla beni dirilttin," sözleriyle vefat etti. Prinkipo adasına gömüldü, ancak on sekiz yıl sonra, eikonlar
nihayet Ortodoks Kilisesi'nin ibadetinde yeniden canlandırıldığında, bedeni Studion'a
nakledildi ve büyük bir törenle İmparatoriçe Theodora'nın huzurunda amcası Platon'un ve kardeşi Joseph'in mezarlarının yanına
gömüldü, bu da her şeyi fethettiğinin bir işaretiydi.[54]
_Tandem hic quiescit._

NOT

Kalıntıları, amcası Platon ve kardeşi Joseph'in kendisinden önce gömüldüğü
ve Studion'un başrahipleri olarak halefleri olan Naucratius ve Nicholas'ın kendisinden sonra dinlenmeye bırakıldığı
güney koridorunun doğu ucuna gömüldü. [Yunanca: pros to dexio merei
en to kat' anatolas tou Prodromikou temenous pandoxo kai hiero ton
martyron seko, entha de kai tou hosiou patros hemon Theodorou he
paneuklees kai pansebastos timia theke kathidrytai] (_Vita S. Nicolai
Studitae_, Migne, _P.G._ tome 105).

Aslında, Rusların kiliseyi yakın zamanda keşfetmesi sırasında üç tabut keşfedildi: birinde tek bir ceset,
diğerinde dört ceset ve bir diğerinde üç ceset vardı. Mezarın bir ara rahatsız edildiği belliydi çünkü cesetlerden bazılarının başı yoktu ve
tüm tabutlar aynı harç yatağının altında yatıyordu.
Kalıntıları bu şekilde ortaya çıkarılan kişileri tanımlayacak hiçbir işaret bulunamadı. Ancak cesetlerden beşinin yukarıda belirtilen beş kişiye ait olduğuna dair şüphe olamaz. Diğer üç bedenin kime ait olduğu tamamen bir varsayım meselesidir. Bunlar Theodore'un üç yakın arkadaşının kalıntıları olabilir, yani Athanasius, Euthemius, Timotheus veya daha muhtemelen başrahiplerden Sophronius (851-55), Achilles (858-63), Theodosius (863-64). Bkz. _Itin. russes_, s. 100.

Ancak Theodore'u yalnızca bir tartışmacı ve sivil otoriteye meydan okuyan biri olarak düşünmek bir hata olur. O, derinden dindar bir adamdı, ruhların bir papazıydı ve sadece kendi döneminde değil, yeryüzündeki yaşamı sona erdikten çok sonra bile, insanların dini ve ahlaki yaşamını yeniden canlandırdı. Studion'u, kişiliğinin dürtüsünü veya idealinin yüceliğini asla tamamen kaybetmeyen büyük bir manevi etkinin merkezi yaptı. Ortaçağ dindarlığının biçimleri
eskidi ve çoğu zaman boş ve anlamsızdı, ancak bunların sıklıkla kutsal yaşama tutkusuyla dolu olduğu ve
sınırlılıklarına rağmen büyük ve iyi adamlar üreten karakterlerin yaratılmasına olanak sağladığı gerçeğine kör olmamalıyız.

[İllüstrasyon: VI. TABLO.
(1) STUDION'DAN S. JOHN. NARTEKS CEPHE.
(2) STUDION'DAN S. JOHN. YIKILMIŞ İÇ MEKAN: KUZEY TARAFININ BATI UCU.
_40. sayfaya bakın._]

Doğulu rahiplerden ve başrahiplerden, özellikle sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda, Bay Tarihçi Finlay, haklı olarak, 'bu başrahiplerin tavırları, geniş yardımseverlikleri ve saf ahlakları, onlara halkın sevgisini ve hayranlığını kazandırdı ve daha önce Konstantinopolis'te hakim olandan daha yüksek bir ahlak standardı yayma eğiliminde oldu. Bu gerçek, ikonoklast imparatorlar altında Doğu İmparatorluğu'nun yeniden canlanmasına yol açan çeşitli nedenleri değerlendirirken göz ardı edilmemelidir. Papa, Şarlman'ın sarayındaki düzensizliklere göz yumarken, Doğu'daki rahipler, yasadışı bir boşanma elde ettiği ve ikinci bir evlilik yaptığı için halkın zihnini VI. Konstantin'in tahttan indirilmesine hazırladılar. Rahiplerin yozlaşması ve Batı'daki manastırlarda yaygın olan düzensizlikler, Doğu rahiplerinin durumuyla büyük ölçüde çelişmektedir.' Kesinlikle bu övgü, Studius manastırındaki kardeşlikten daha fazla kimseye ait değildir. Studion rahipleri, çoğu Yunan rahip gibi, S. Basil'in 'melek yaşamına' ulaşmayı arzulayan insanların disiplini için koyduğu kurallar altında yaşıyordu. Ancak Theodore, bu kurallarda ifadesini bulan ruhu canlandırmış ve çileciliği en uç haliyle aşılarken, insan doğasının zayıflığına daha fazla dikkat göstermişti. İhlaller için verdiği cezalar, genel olarak, kendi zamanından önce verilenlerden daha az Draconian'dı. Manastırda benimsenen ahlaki ideale göre, insanın gerçek yaşamı, kendini sadece toz ve kül olarak görmek ve melekler gibi, Tanrı'ya sürekli şükretmekti. Bir rahip böyle bir durumdan yakınırsa, bir hafta boyunca sadece kuru ekmek yiyerek ve 500 tövbe eylemi yaparak kendini cezalandırmalıydı. Ölüm ihtimali her zaman göz önünde bulundurulmalıydı. Manastırın koridorları sık sık 'Öleceğiz, öleceğiz!' haykırışıyla yankılanırdı. Ölümün gölgesinin vadisi, ebedi hayata giden yol olarak kabul edilirdi. Bir keşiş iğneyi bile kendisinin olarak adlandıramazdı. Giydiği
giysiler de kişisel malı değildi. Zaman zaman bunlar Evin diğer üyelerinin giysileriyle birlikte bir yığın halinde atılırdı ve her keşiş yığından eline en uygun giysiyi alırdı. Manastırda dişi hayvanlara izin verilmezdi. Bir keşişin, Paskalya'da bile annesini öpmesine izin verilmezdi, çünkü elli gün boyunca aforoz cezası alırdı. Her gün yedi ayine katılırdı ve sık sık bütün gece nöbet tutmak zorunda kalırdı. Günde sadece bir öğün yemek vardı; daha fazla yiyecek, keşişin o öğünden ayırdığı parçalardan oluşurdu. Sağlık nedenleriyle özel izin alınmadığı sürece et yenmezdi. Bir kardeş izinsiz et yerse, kırk gün boyunca balık, yumurta ve peynir yemezdi. Sıradan yiyecekler yağda
pişirilen sebzelerden oluşuyordu. Balık, peynir ve yumurta lükstü. İki, bazen üç kadeh
şaraba izin veriliyordu. Bir kardeş bir tabağı kıracak kadar talihsiz olursa, akşam yemeğinde toplanmış rahiplerin önünde başı örtülü bir şekilde durmalı ve kırılan eşyayı yemekhanedeki herkesin görebileceği şekilde tutmalıydı.[55] Bir rahibin üzgün hissetmesi yasaktı. Melankoli bir
günahtı ve dua, yüz elli diz çökme ve günde beş yüz Kyrie Eleison ile yenilmesi gerekiyordu. Rahiplerin manastır kütüphanesinde düzenli olarak okuması gerekiyordu.[56] El yazmalarını kopyalama görevi onurlu bir yer tutuyordu ve katı düzenlemeler altındaydı. Kopyasını temiz tutmamanın cezası elli diz çökmeydi; bir aksanı veya noktalama işaretini ihmal etmenin cezası yüz elliydi; sinirlenip kalemini kırmanın cezası otuzdu; kuru ekmekle oruç tutmak, orijinalin herhangi bir bölümünü atlamak suçundan
suçlanan kopyacının kaderiydi ve önündeki metni yakından takip etmek yerine hafızasına güvenmeye cesaret ettiği için üç günlük inzivaya çekilmek.[57]

Smolensk'li Ignatius[58], manastırda Rus rahiplerin Rusya'da dolaşıma sokulmak üzere kitapların yazıya geçirilmesinde çalıştığını buldu. Novgorod'lu Stephen[59]
kentinden Kutsal Yazıları kopyalamakla meşgul iki eski arkadaşıyla tanıştı. İyi bir
manastır yazıhanesi muazzam bir hizmette bulundu; matbaanın işini yaptı.

Yine de, tüm kısıtlamalara rağmen, insanlar
Studion'da mutlu olabilirlerdi. Örneğin, sakinlerinden biri oradaki kaderi için kendini şöyle tebrik eder: 'Hiçbir barbar yüzüme bakmıyor; hiçbir kadın
sesimi duymuyor. Bin yıldır hiçbir işe yaramaz ([Yunanca: apraktos])
adam
Studius manastırına girmedi; hiçbir kadın
avlusuna ayak basmadı. Saray gibi bir hücrede yaşıyorum; bir bahçe, bir zeytinlik
ve bir bağ beni çevreliyor. Önümde zarif ve gür selvi ağaçları var. Bir yanda pazar yeri olan şehir; diğer tarafta, kiliselerin ve dünyanın imparatorluğunun annesi.'[60]

İlahi bilimi de Studion'da yetiştiriliyordu, Yunan Kilisesi'nin birçok ilahisi Theodore ve kardeşi Joseph tarafından bestelenmişti.

Manastırın iki başrahibi patrik oldu: Antonius (975),[61] ve
Alexius (1025),[62] ikincisi, Studion'un büyük kalıntısını, Vaftizci Yahya'nın başını, ölüm anında yatan II. Basil'e taşıdığında.[63]

En azından I. Alexius Komnenos'un saltanatından itibaren, Studion'un başrahibi şehirdeki diğer başrahipler arasında ilk sırada yer alıyordu. Önceliği, 1381 tarihli bir Patriklik Yasası'nda eski bir hak olarak açıkça kabul edilmektedir.[64]

Manastırı karakterize eden bağımsızlık ruhu, başrahip Theodore ile birlikte ölmedi. Studion rahipleri, doğrudan laiklerin saflarından patriklik tahtına yükseltilen ünlü Photius'un en inatçı muhalifleriydi ve on yıllık görev süresinin ilk döneminde rahiplerle arasındaki çatışma sırasında, Meclis'in başrahipleri beş kez değiştirildi. Gerçekten de, Photius, Maniheist olmakla suçlanan ve ölmüş ruhlarla iletişim kurabildiğini iddia eden Santabarenus'u başrahip olarak atadığında, rahiplerin çoğu, hepsi olmasa da, evlerini terk etti. Bu, bu manastırın ayırt edici özelliği olan ve onu tarihte unutulmaz kılan vicdan özgürlüğünün son iddiası da değildi. Diğer manastırlar gibi Studion da sıklıkla, kanunun aşırı katılığına başvurmadan zararsız hale getirilmesi uygun olan suçlular için bir düzeltme yeri olarak hizmet etti. Az önce
bahsedilen Santabarenus, vahşi gençliğinde, Sezar Bardas'ın elinden ölüm cezasından kıl payı kurtulduktan sonra, Ev'in ortodoks atmosferinde
yenilenme umuduyla bu manastıra gönderildi.
VI. Leo döneminde (826-912), Mousikos adlı bir memur, rüşvet alma eğiliminden
kurtulmak için buraya gönderildi.[65] 912'de,
Gregoras ve Choirosphacta, Scholae'nin yerlisi olan Constantine Ducas'ın,
VII. Konstantin'in tahtını gasp etme girişimini destekledikleri için, boş vakitlerinde tövbe etmek üzere kardeşliğe katılmak zorunda kaldılar.

[Resim: TABLO VII.
(1) STUDION'LU S. JOHN. NARTEKS'TE ENTABLATÜR VE ANTA BAŞLIK.
(2) STUDION'LU S. JOHN. NARTEKS'TE KORNIŞ, YUKARI BAKIYOR.
_44. sayfaya bak._]

Birçok imparator, tehlikeden kaçmak veya dünyanın kibrinden kaçmak için Studion'un sığınağını aradı. Oraya, 1041'de,
V. Michael ve amcası Konstantin, İmparatoriçe Zoe'nin tahttan indirilmesi ve sarayı savunurken üç bin kişinin katledilmesiyle oluşan halk öfkesinden kaçtılar. İki kaçak tekneyle manastıra doğru yola çıktı ve sığınmak için kiliseye gittiler. Ancak saklandıkları yer öğrenilir öğrenilmez, öfkeli bir kalabalık, onlardan intikam almak için binaya zorla girdi ve Psellus'un bize ayrıntılı bir
anlatımı bıraktığı bir sahne yarattı. Olan biteni duyduktan sonra, o ve imparatorluk muhafızlarından bir subay
atlarına binip dörtnala Studion'a gittiler. Vahşi bir kalabalık çılgınca yapıyı yıkmaya çalışıyordu ve iki arkadaş kiliseye girip sunağa ulaşmayı büyük bir zorlukla başardılar. Bina vahşi hayvanlarla dolu gibiydi, kurbanlarına ateşli gözlerle bakıyorlardı ve havayı en korkunç çığlıklarla yankılatıyorlardı. Michael dizlerinin üzerinde kutsal masayı tutuyordu; Constantine sağda duruyordu; ikisi de rahipler gibi giyinmişti ve yüz hatları korkudan neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti. Böylece alçaltılmış olan ihtişam manzarası o kadar acıklıydı ki Psellus gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı. Ancak kalabalık sadece daha da vahşileşti ve kaçaklara sanki onları parçalamak istercesine daha da yaklaştı. Sadece batıl bir korku, bu kadar kutsal ve saygı duyulan bir tapınakta onlara el koymaktan onu alıkoydu. Gürültü saatlerce sürdü, kalabalık bu arada çarpıcı bir dehşetle
memnundu ve kaçmayı imkansız hale getirdi. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, şehrin valisi askerler eşliğinde ve büyük bir vatandaş kalabalığıyla
sahneye çıktı. Michael ve Constantine'i kiliseden çıkarma
talimatlarıyla geldi. Yumuşak sözlerin ve yumuşak bir kader vaatlerinin etkisini
boşuna denedi. Düşmüş imparator ve amcası sunağa daha da çaresizce tutundular. Vali daha sonra iki zavallı adamın ana güçle
sürüklenmesi emrini verdi.
Sunağı daha da sıkı kavradılar ve acıklı bir tonla binadaki tüm
ikonların yardımını istediler. Sahne o kadar yürek parçalayıcı hale geldi ki
seyircilerin çoğu talihsizlik kurbanları adına müdahale etti ve vali sadece öldürülmeyeceklerine dair ciddi bir güvence vererek onları tutuklamaya devam edebildi. Michael ve Constantine daha sonra ayaklarından tutularak Sigma'ya kadar, S. Mary Peribleptos'un (Soulou Monastir) yukarısına kadar sürüklendi ve gözleri yakıldıktan sonra, insan büyüklüğünün boşluğu üzerine düşünmek ve yaptıklarından tövbe etmek için farklı manastırlara sürüldüler.[67]

Studion, Doğu ve Batı Kiliselerinin son kopuşunda ortaya çıkar.[68] Hemen ardından gelen olay, 1053'te Achrida Başpiskoposu'nun Trani Piskoposu'na gönderdiği ve Roma Kilisesi'ni Kutsal Komünyon'un yönetiminde mayasız ekmek kullanımı ve Cumartesi günü oruç tutulmasına izin verdiği için kınayan bir mektuptu. Nikitas Stethetos (Pectoratus), çileciliği ve IX. Constantine'in skandal bağlantısını kınama cesaretiyle tanınan bir Meclis üyesiydi. Sklerena ile birlikte, Latin dilinde bir broşür yazdı. Broşürde,
Achrida Başpiskoposu tarafından Roma'ya yöneltilen suçlamalara ek olarak, din adamlarının zorunlu bekarlığı kınanıyordu. Broşür,
Kiliseler arasındaki anlaşmazlığı bir konu haline getirmek isteyen Patrik Kerularios tarafından geniş çapta dağıtıldı. Ancak imparator bu kadar ileri gitmeye hazır olmadığından, Papa'yı, Hıristiyan dünyasını rahatsız eden anlaşmazlıkları çözmek için
Konstantinopolis'e üç elçi göndermeye
davet etti. Elçilerden biri olan Kardinal Humbert, teolojik tartışmaların en şiddetli diliyle Nicetas'a cevap verdi ve konuyu sonuca bağlamak için İmparator Konstantin, sarayı ve Papalık elçilerinin katıldığı bir meclis 24 Haziran 1054'te Studion'da toplandı. Ardından Nicetas tarafından hazırlanan broşürün Yunanca çevirisi okundu ve konu tartışıldıktan sonra Nicetas suçlamalarını geri çekti ve Roma Kilisesi'nin tüm muhaliflerini kınadı. Ayrıca broşürü imparatorun emriyle ateşe atıldı ve ertesi gün Pege (Baloukli) sarayında bulunan Papalık elçilerini çağırdı ve yakın zamanda kınadığı Kilise'nin birliğine kabul edildi. Ancak patrik bu kadar kararsız veya esnek değildi. Bir zerre bile taviz vermedi ve 15 Temmuz 1054'te Kardinal Humbert, S. Kerularios ve tüm takipçilerine karşı aforoz boğası Sophia, Batı ve Doğu Hristiyanlığını bugüne kadar bölmüştür.

Michael VII. (1067-78) halkın hissinin kendisine karşı Nicephorus Botoniates lehine döndüğünü gördüğünde, tahtını savaş baltalarıyla savunmaları için Varangian muhafızlarını çağırarak acımasızca bir taç satın almayı reddederek uysalca bu Meclise çekildi.
Michael Efes piskoposu olarak atandı, ancak piskoposluğunu bir kez ziyaret ettikten sonra Konstantinopolis'e döndü ve Manuel manastırında ikamet etmeye başladı (s. 257).[69]

Gençliğinde eğitim gördüğü ve süslediği Studion'a, İmparator Isaac Comnenus, zatürre ve yaban domuzu avlarken aldığı yaralanmalar ona yaşamak için çok az zamanı olduğunu fark ettirdiğinde çekildi. Aslında, tahttan indirildikten sonra sadece bir yıl hayatta kaldı, ancak bu süre zarfında başrahibine en büyük saygıyı göstererek ve diğer alçakgönüllü görevleri yerine getirmenin yanı sıra manastır kapısının bekçisi olarak görev yaparak en örnek bir keşiş olduğunu kanıtladı. Bir tahtın bir hücreyle değiştirilmesine ne kadar uzlaştığı, bu arada Myrelaion'da örtüyü alan karısına yaptığı şu sözlerden anlaşılıyor: 'Sana tacı verdiğimde seni köle yaptığımı ve onu geri aldığımda seni özgür bıraktığımı kabul et.' Dul eşi, ölümünü her yıl Studion'da anıyordu ve son seferinde başrahibi şaşırtarak, 'Bir yıl daha yaşayamayabilirim' diyerek çift bir adak sundu; bu önsezi doğru çıktı. Ölüm döşeğindeki isteğine göre,
Aecatherina, Studion mezarlığına, 'basit bir rahibe olarak,
Bulgar prensesi olarak doğduğunu ve
bir Roma imparatoriçesi olduğunu gösteren hiçbir işaret olmadan' gömüldü.[70]

1261'de Michael Palaeologus'un şehre muzaffer girişi vesilesiyle, imparator, İmparatorluğun kurtarılmasının kendisine atfedildiği Theotokos
Hodegetria'nın eikonunu yürüyerek Studion'a kadar takip etti; ve orada, eikon'u kiliseye yerleştirdikten sonra,
S. Sophia'ya gitmek için ata bindi.[71]

Sultan Bajazet'in oğullarından biri Studion'a gömüldü.[72] Prens, Sultan tarafından Bizans Sarayı'na rehin olarak gönderilmişti ve
çok küçükken, İmparator Manuel'in oğlu John ile birlikte Konstantinopolis'te okula gitti. Orada Yunan harflerine ilgi duydu
ve Hristiyan inancına geçti; Ancak Sultan'ın hoşnutsuzluğundan korktuğu için vaftiz edilmesine uzun süre izin verilmedi.
Ancak genç adam 1417'de, şehirdeki veba salgınının kurbanı olarak ölüm döşeğindeyken, okul arkadaşı ve dostunun sponsor olarak hareket ettiği ayin gerçekleştirildi.

Manastırın mezarlığından alınan bir mezar taşı, kilisenin kuzeydoğu köşesindeki Türk duvarına
yerleştirilmiştir. Üzerinde şu etkiyi taşıyan bir mezar taşı vardır:--'1387 yılının Eylül ayında, Tanrı'nın hizmetkarı Rus Dionysius, ayın
altıncı günü uykuya daldı.' 627'de, İmparator Herakleios Perslerle uğraşırken şehri Avarlara karşı savunan patrici Bonus, Studion'a gömüldü.[73]

Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi festivalinde, imparator Studion'daki törene büyük bir ihtişamla katıldı. Sabahın erken saatlerinde senato üyeleri manastırda toplandı, daha düşük rütbeli ileri gelenler ise manastırın altındaki şehir surlarındaki kapının (Narlı Kapou) dışında ve o kapıdan Marmara Denizi kıyısına inen dik patikanın eteğindeki iskelede yerlerini aldılar, hepsi Büyük Saray'dan gelen imparatorluk mavnasının gelmesini bekliyorlardı. Yolun her iki tarafı da ellerinde yanan mumlar tutan Ev'in rahipleriyle doluydu ve imparator gemiden iner inmez, iskeledeki görevliler ve rahip kalabalığı, başrahiple birlikte, gümüş buhurdanını sallayarak, kapıya doğru yol aldılar. Magistri, patrisyenler ve omphikialioi ([Yunanca: omphikialioi]) için hükümdara saygılarını sunmak ve alaya katılmak üzere bir mola verildi ve ardından uzun kafile manastıra bağlı açık alanlardan ([Yunanca: dia tou exaerou]) ve kapalı geçitlerden ([Yunanca: dia ton ekeise diabatikon]) geçerek narteksin güneydoğu ucuna ([Yunanca: eiserchontai
dia tou pros anatoliken dexiou merous tou narthekos]) ulaşana kadar ilerledi. Bu noktadaki girişten önce imparator zengin işlemeli cübbeler giydi, mumları yaktı ve ardından din adamlarını kiliseye kadar takip ederek güney koridorunun doğu ucunda yerini aldı. Ayin sırasında gerçekleştirdiği en önemli eylem, bema'nın sağ tarafında bulunan Vaftizci Yahya'nın başını tütsülemekti. Günün Ayini'nin sonunda, manastır arazisindeki ağaçların gölgesinde rahipler tarafından ikram edildi ([Yunanca: anadendradion]); ve kısa bir dinlenmeden sonra, gelişinde katıldığı törenle mavnasına doğru ilerledi ve saraya geri döndü.[75]

[Resim: TABLO VIII.
GÜNEYDOĞU'DAN STUDION'LU S. JOHN.
_48. sayfaya bakın._]

Kilise, II. Bayezid döneminde (1481-1512) Sultan'ın seyisleri tarafından camiye çevrildi ve şimdi bu isim ona verilmiştir.

_Mimari Özellikler_

Studion'daki Vaftizci Yahya Kilisesi bir bazilikadır ve özel ilgi çekicidir çünkü Konstantinopolis'te bu türden hayatta kalan tek örnektir ve bazilika Hristiyan dünyasında kilise mimarisinin baskın biçimiyken inşa edilmiştir. Türk fethinden bu yana, özellikle 1782'de bulunduğu mahalleyi harap eden yangından ve birkaç kış önce alışılmadık bir kar ağırlığı altında çatısının düşmesinden dolayı ciddi şekilde zarar görmüştür. Yine de, geriye kalanlar ve Gyllius, Gerlach ve diğer ziyaretçilerin daha önceki halinin açıklamaları, orijinal görünümü hakkında makul bir fikir edinmemizi sağlar. Konstantinopolis'teki Rus Enstitüsü tarafından yürütülen son araştırmalar da bina hakkındaki bilgimize çok şey katmıştır.

Şehrin en eski kilise yapısıdır ve çevresinde erken Hristiyan cemaatlerinin
ortasında duruyoruz. Çünkü, kısmen orijinal formlarda, kısmen taklitlerde, burada hala bir bazilikanın karakteristik özelliklerini buluyoruz: _atrium_ veya kilisenin önündeki dörtgen avlu; üç tarafı _restoranlarla_ çevrili; merkezinde, toplanan ibadet edenlerin arınması için mermer _phiale_ veya çeşme; _narteks_, batı cephesi boyunca sütunlu bir sundurma, burada kutsal alana girmeye layık olmayan katekümenler ve tövbekarlar uzakta duruyor; iç alan sütun sıralarıyla _nef_ ve _koridorlara_ bölünmüş; sunak ve din adamları için nefin doğu ucundaki yarım daire biçimli _apsis_; ve binanın diğer taraflarında, büyük sadık topluluklar için yeterli konaklama sağlayan _galeriler_.

NOT Gyllius (De Top. Constant. l. iv. c. 9) kiliseyi şu şekilde tanımlamaktadır: 'Quod (manastır) nunc non extat; aedes extat, translata in dinem Mametanam; vestibulo sunt quatuor sütunlu ve trabeatione egregie elaborata'da; iç kısımdaki aedium utrinque sütunlu sunt septem virides, nigris maculis velut fragmentis alterius generis lapidum insertis Differentae, quarum perimeter est sex pedum ve sexdigitorum. Denique earum oranı capitulorum, epistyliorum opere Corinthio elaborata, eadem est quae kolumnarum vestibuli. Supra illas sex, parte aedis superiore'da totidem sütununda mevcuttur. Aedis Studianae est Sisterna bölgesinde, Corinthiae'de mükemmel üç sütunlu kameralar var.'

  Gerlach (Tagebuch, s. 217; cf. s. 359, 406) burayı S. Theodore, Studius manastırını Soulou Manastırı'ndaki Peribleptos manastırıyla karıştırdığı için: 'Das ist eine sehr hohe und weite Kirche (wie die unsern); hat zwei Reyhen Marmel-steiner Saeulen mit Corinthischen Knaeufen (capitellis), auff einer jeden Seiten sieben; auff, başka bir şey daha var. Der Boden, Voegeln'in en iyi ve en iyi gezilerinden biri olan Marmel'e aittir.' (Bu çok yüksek ve geniş bir kilisedir (bizim kiliselerimiz gibi). Her iki tarafında yedi tane olmak üzere Korint başlıklı iki sıra mermer sütun vardır; her birinin üzerinde yine bir sütun vardır. Zemin tamamen en güzel şekilde döşenmiştir. alacalı mermerden yapılmış, kuş ve diğer hayvan figürleriyle süslenmiş.)

Choiseul Gouffier (_Voyage pittoresque en Grece_, ii. s. 477), Fransız
Büyük
Batı'nın elçisi (1779-92), kiliseden şu terimlerle bahseder: 'İç mekan her biri 7 Eylül'de
yeşil sütunlar antika, beyaz mermerden bir friz monte edilmiş
mükemmel bir heykel, çok daha küçük ve çok iyi bir düzen içeriyor
başlangıçla orantılı. Je ne sais de quel mermer sont ces saniyeler sütunları, parce que les Türkler qui defigurent tout ont ont ont les couvrir de chaux.'

  Ph. Bruun (Constantinople, ses sanctuaires et ses reliques au beginment du XVe siecle_, Odessa, 1883), Ruy Gonzalez de Clavijo'nun Saray'a giderken Konstantinopolis'te ziyaret ettiği, S. John'a adanan kiliselerden biri olan Studion'u tanımlar. Tamerlane'den. Ama o kilise "köşeleri olmayan yuvarlak bir kiliseydi", "una quadra redonda sin esquinas"tı ve kırk sekiz verd antik sütunu vardı, "veinte e quatro marmoles de jaspe verde, ... e otros veinte e quatro marmoles de jaspe" yeşil." İspanyol elçisinin hangi kiliseyi kastettiğini söylemek mümkün değil, eğer tanımı doğruysa.
Başka hiçbir yazar Konstantinopolis'te böyle bir kiliseyi tarif etmiyor.
Elçinin tanımının tam metni için bu bölümün sonundaki Not'a bakın.

atriumun kuzey duvarı orijinaldir, tuğla işçiliğindeki
tuğla haçlar bunu göstermektedir. Avluyu gölgeleyen ağaçlar, altlarındaki
Türk mezar taşları ve merkezdeki çeşme, kiliseye
çok güzel bir yaklaşım oluşturmak için bir araya gelir, ve
daha önceki günlerinin genel özelliklerini ve atmosferini yeniden üretir.

Narteks, ağır kemerlerle ayrılmış üç bölmeye ayrılmıştır.
Modern bir ahşap çatıyla örtülüdür, ancak
daha önce tonozlu olduğuna dair hiçbir belirti göstermez. Orta bölme, dış duvar, klasik bir terimle 'in
antis' şeklinde düzenlenmiş dört mermer sütundan oluşan güzel bir sütun dizisi. Nispeten zayıf kaideler üzerinde duruyorlar, ancak Korint
başlıkları olağanüstü derecede güzel, bu tür başlıkların en zengin Bizans biçimini gösteriyor. Abaküslerin köşelerinin altındaki küçük kuşlar
gözden kaçırılmamalı.

Sütunların üstündeki, arşitravlı entablatür, friz ve
korniş, klasik formu çok yakından takip eder ve her
üyede zenginleştirilir. Özellikle ilginç olanlar,
modillionlar ve frizin ağır kıvrımı arasındaki boşluklardaki kuşlar, haçlar ve diğer figürlerdir. Matkap çok serbestçe kullanılmış ve esere hoş bir
parıltı katmıştır.

İkinci ve dördüncü sütun aralarında kalıplanmış söveler, lentolar ve kornişler olan kapılar vardır, ancak bu kapıların yalnızca üst kısımları artık pencere olarak kullanılmak üzere açık bırakılmıştır.

Entablatürün kornişi kuzey ve güney uçlarında batıya doğru geri döner ve bu da daha küçük bir kornişle bir sütunlu yapının
atriyumun kuzey ve güney tarafları boyunca uzandığını, hatta batı tarafı boyunca uzanmadığını gösterir. Sütunlu yapıların arkasındaki revaklar, batı uçlarında narteksle iki büyük ve ayrıntılı kalıplanmış
kapı ile bağlıdırlar.

Narteksten kiliseye beş kapı açılır; üçü nefe, diğerleri koridorlara açılır. Kilisenin iç kısmı, artık neredeyse tamamen harabeye dönmüş durumdaydı ve yedi sütundan oluşan sütunlarla
nefe ve iki koridora bölünmüştü.
Ancak orijinal sütunlardan yalnızca altısı binanın maruz kaldığı hasarlardan
sağ kurtuldu; diğer sütunlar Türk sütunlarıydı ve boyalı alçı kaplamalı ahşaptan yapılmışlardı.

Sütunlar, bir zamanlar onu örten Türk sıvasının düşmesiyle ortaya çıktığı gibi,
narteksteki entablatürle aynı kalıba sahip olan geç Korint tipi bir saçaklığı destekliyordu.
Arşitrav
üç yüze sahipti, üst ikisinde küçük bir boncuk süslemesi vardı ve
üstte küçük bir çıkıntılı kalıpla tamamlanmıştı. Friz, alt kısımda göbekli bir ogee idi. Kornişten yalnızca bir yaprak ve dille oyulmuş yatak kalıbı
kaldı.

Her sütunluğun üzerinde, muhtemelen kemerlerle birbirine bağlanmış yedi[76] sütunluk başka bir sıra daha vardı. Kilisenin kuzey, güney ve batı taraflarında ahşaptan yapılmış galeriler vardı. Kuzey ve güneydekiler hala harap bir durumda varlığını sürdürüyor ve kirişleri destekleyen taş konsolların çoğu duvarlarda kaldı. Narteksin üstündeki galerinin yalnızca yetersiz kalıntıları artık ayırt edilebiliyor. Kilisenin üst kısmının orijinal dış duvarı olan batı duvarı tamamen yok oldu. Doğu kemeri, kilisenin o kısmının şu anki dış duvarını oluşturan Türk duvarı ile değiştirildi. Ancak bu duvarın her iki ucundan ötede, inşa edilmiş olsa da, galerinin eşlik eden galerilerle iletişim kurduğu eski açıklıklar görülebilir; duvarın batısında ise galerinin kuzey ve güney taraflarını oluşturan Bizans duvarlarının düzensiz uçları çıkıntı yapar. Nef muhtemelen şimdikinden daha fazla yüksekliğe yükseliyordu ve koridorların çatısından daha yüksek bir seviyede bir çatıya sahipti. Şüphesiz ki, S. Demetrius'taki gibi açık pencereli veya Eski Juma Jamissi'deki gibi penceresiz olan Selanik'teki bazilika kiliselerine benziyordu.

[Resim: LEVHA IX.
(1) S. JOHN OF THE STUDION. DOĞU UCU.
_E. M. Antoniadi._
(2) S. JOHN OF THE STUDION, KUZEY TARAF, DOĞU UCU.
_52. sayfaya bakın._]

Nefin içi yarım daire şeklinde ve dışarıdan üç tarafı görünen büyük bir apsisle son bulur. Sadece alt kısım orijinaldir; Türk üst yapısı daha alçaktır ve yerini aldığı Bizans kısmından daha küçük ölçeklidir. Yan şapel yoktur. Rus kaşifler
bemanın altında küçük bir haç biçimli kripta keşfettiler. Kilisede yakın zamanda yapılan Rus kazıları sırasında bulunan çok sayıda mozaik küp, kilisenin mozaiklerle dekore edildiğini kanıtlıyor; batı duvarındaki mermer levhaları tutmak için kullanılan demir tıkaçların kalıntıları ise binanın geleneksel mermer kaplamaya sahip olduğunu gösteriyor. Ancak ilginç olan, taşların yüzüne bastırılmış harç ve çizgili kazınmış çizgiler ve renklerle oluşturulmuş geniş dekoratif derzler bulmak. Bay W. S. George, bunun duvarların mermerle kaplanmasında bir gecikme olması durumunda uygulanan geçici bir dekorasyon olduğunu öne sürüyor. Ayrıca, geç Bizans eserlerinde ve Türk eserlerinde derze verilen önemin, harçların bu erken işlenmesinden kaynaklanabileceğini düşünüyor. Kilisenin zemini, hayvan figürleri ve klasik mitolojiden sahnelerin işlendiği güzel desenlerde düzenlenmiş mermer parçalarıyla döşenmişti. Gerlach[77] kaldırımın güzelliğini fark etti ve Salzenberg[78], Ayasofya'daki çalışmasında bunun bir kısmını temsil ediyor. Ancak Konstantinopolis Rus Enstitüsü üyeleri tüm kaldırımı gün ışığına çıkarma şansına sahip oldular.

Dikkat çekici bir özellik, S. İrini'deki gibi kilisenin kapı sayısıdır. Narteksten içeriye açılan daha önce bahsedilen beş kapının yanı sıra, her koridorun doğu ucunda bir kapı vardır ve bu kapıların her birinin yakınında binanın hem güney hem de kuzey duvarlarında bir pencereyle taçlandırılmış ek bir kapı bulunur. Son kapılar ve pencereleri duvarla kapatılmıştır.

Dış cephe, zemin kata ve galerilere karşılık gelen iki katlıdır. Kuzey ve güney duvarlarında sekiz büyük yarım daire başlı pencereden oluşan iki sıra vardır, bazıları değiştirilmiş, diğerleri ise bina camiye dönüştürüldükten sonra sonradan eklenmiştir. Batı duvarının üçgen alınlığındaki beş pencere, duvarın kendisi gibi Türk'tür.
Köşelere ve apsise pilasterler yerleştirilmiştir.

Kilisenin güney tarafında, çatısı güzel Korint başlıkları ile taçlandırılmış yirmi üç sütuna dayanan bir sarnıç vardır.

NOT: Ruy Gonzalez de Clavijo tarafından sözü edilen S. John kilisesinin tanımının tam metni şu şekildedir: - E la primera parte (puerta?) de la Iglesia es muy alta e de obra rica, e delante desta puerta esta un grand corral y luego al cuerpo de la Iglesia, e el qual cuerpo es una quadra redonda sin esquinas muy, Bu, üç büyük neften oluşan bir denizdir, bu da bir cielo elas ve la quadra'dan daha kübiktir. E ha en ella siete altares, e el cielo desta quadra ve nefler ve las paredes es de obra de musayca muy ricamente labrada, e en ello çok as tarih, e la quadra esta armada sobre veinte e quatro marmoles de jaspe verde, e las dichas naves son sobradadas, e los sobrados dellas salen al cuerpo de la Iglesia , ve diğer hava yolları ve dört yapraklı yeşil marmoles, e il cielo de la quad e las paredes ve obra musayca, ve las naves'in dostları, Iglesia'nın cuerpo de la cuerpo'sunda salen ve hepsi de jaspe marmoles pequenos de avi verjas ile ilgili uçuşlar yapıyor.

  Madridli Profesör Cossio'nun nazik yardımıyla, İspanyolca metin kabaca şu şekilde çevrilebilir:--

Ve kilisenin ilk kısmı (kapısı?) çok yüksek ve zengin bir şekilde
işlenmiştir. Ve bu kapının önünde kilisenin gövdesinin yanında büyük bir avlu vardır; ve söz konusu gövde köşeleri (veya
açıları) olmayan yuvarlak bir salondur, çok yüksek ve etrafı üç büyük nefle çevrilidir,
bunlar ve salon, tek bir çatı ile örtülüdür. Ve (kilisede) yedi sunak vardır; ve salonun, neflerin ve
duvarların çatısı çok zengin bir şekilde işlenmiş mozaik işçiliğindendir, bunların içinde birçok tarih (tasvir edilmiştir). Ve salonun (çatısı) yirmi dört yeşil jasper (verd antik) mermer sütun üzerine yerleştirilmiştir. Ve söz konusu neflerin galerileri vardır ve galeriler kilisenin gövdesine açılır ve bunların
diğer yirmi dört yeşil jasper mermer sütunu vardır; ve salonun çatısı ve duvarlar mozaik
işindendir. Ve neflerin yükseltilmiş yürüyüş yolları kilisenin gövdesinin üzerine açılır,[80] ve bir korkuluk bulunması gereken yerde
küçük mermer jasper sütunlar vardır.

Büyükelçi, kilisenin dışında, mozaikleriyle dikkat çeken, Aziz Mary'ye adanmış güzel bir şapel olduğunu ekler.

[Resim: LEVHA X.
STUDION'DAN S. JOHN. SARNICI.
_51. sayfaya bak._]

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: ŞEKİL 13.]

[Resim: ŞEKİL 14. VE 15.]

[Resim: ŞEKİL 16 VE 17.]

[Resim: ŞEKİL 18.]

[Resim: ŞEKİL 19.]

[35] Eugenius Marin'in Latince tezi, _De Studio coenobio
Constantinopolitano_, Paris, 1897, çok faydalı bir çalışmadır.

[36] Gyllius, _De top._ C.P. s. 313.

[37] _Itineraires russes en Orient_, s. 306, _traduits pour la Societe
de l'Orient Latin par Mdme. B. de Khitrovo_.

[38] _Aynı eser._ s. 231. Şehrin surlarıyla ilgili tüm sorular için, bir kez ve herkes için, 1889'da John Murray, Londra tarafından yayınlanan _Byzantine Constantinople: the
Walls and adjoining Historical Sites_ adlı eserime atıfta bulunuyorum.

[39] _Paschal Chronicle_, s. 726.

[40] Constantine Porphyrogenitus, _De ceremoniis_, s. 462-3.

[41] S. 175. Ancak _Anthologia Graeca
epigrammatum_'daki (Stadt-Mueller, 1894) Epigram 4'e göre, Studius kilisenin inşasından sonra ve inşasının ödülü olarak konsül oldu. [Yunanca: eis ton naon tou Prodromou en tois Stoudiou] başlığı altında [Yunanca: touton Ioanne, Christou megalo theraponti, Stoudios aglaon oikon edeimato. karpalimos de ton kamon heureto mishon helon hipateida rhabdon.] Suidas'ta Studius'un başka bir kiliseyi dikmesi onuruna benzer bir epigram vardır; [Yunanca: tou archistrategou Nakoleias] Frigya'da.

[42] _Theodori Studitae vita_, Migne, _Patrologia Graeca_, cilt 99. [43] _Pasch. Kron._ s. 591. [44] Banduri, i. P. 54. Konstantinopolis Rus Arkeoloji Enstitüsü tarafından Studion'da yürütülen son kazılarda,
kilisenin tabanının altında daha eski bir binanın temelleri
keşfedildi. Temel hattı kilisenin içinden kuzeydoğudan güneydoğuya doğru uzanıyordu. batı, sarnıcın duvarına paralel
kilisenin güney-batısında. Belki de daha önceki binanın karakterini belirlemek için çok erken.

[45] S.V.: [Yunanca: he ton Stouditon mone proteron kai katholikes
ekklesias en, hysteron de metelthen eis monen.] Okuma
şüpheli. Önerilen bir düzeltme şudur, [Yunanca: ton katholikon ekklesia
en.]

[46] Codinus, _De aed._ s. 102.

[47] Theophanes, s. 187, 218;Evagrius, cc. 18, 19, 21. 536'da Konstantinopolis'te düzenlenen Sinod ile ilgili belgelerden birine abone olan başrahiplerin
listesinde, iki kurum
açıkça ayırt edilmiştir. Ayrıca 1200'de Novgorod'lu Antonius tarafından da ayırt edilmişlerdir. _Itin. russes_, s. 97, 100.

[48] Seylitzes, s. 650.

[49] Nicephorus Bryennius, s. 181.

[50] Cedrenus, ii. s. 650.

[51] Nicephorus Gregoras, i. s. 190; Stephen 1350'de kiliseyi gören Novgorod'lu, 'çok yüksek çatısından' bahseder, _Itin. russes_, s. 123.

[52] Theoph. s. 747; _S. Theodore'un Hayatı_, Migne, P.G. cilt 99.

[53] Nikomedia körfezinin kuzey ucundaki modern Touzla.

Bay Siderides ve Bay Meliopoulos'un _Yunan Syllogos'un Bildirileri'ndeki makalelerine bakın Constantinople_, cilt xxxi.,
1907-8.

[54] İngiliz okuyucu, Miss Alice Gardner'ın _Studium'lu Theodore'un Hayatı_ adlı kitabına, bu adamın ve eserinin mükemmel bir sunumu için başvurmalıdır.

[55] Stephen of Novgorod (_Itin. russes_, s. 121)
yemekhane, deniz kenarında bulunan alışılmadık derecede güzel bir salondu.

[56] Kilisenin kuzeydoğu ucundan kısa bir mesafede, Türklerin Kietab Hane, yani kütüphane adını verdiği bazı harap tonozlar vardır. Bkz. Levha III.

[57] Studion'un Anayasası ve _Epitamia_'sı için bkz. Migne, _P.G._ cilt 99.

[58] _Itin. russes_, s. 136.

[59] _Aynı_ eser._ s. 122 'Rusya'da
bu bahşişin, düzenlemelerin, üçlülerin ve diğer kitapların çok sayıda kitabını ele geçirdi.' Studion'un birçok üyesi Rus'tu.

[60] Marin, _De Studio_, s. 11. Şehrin genel manastır kurumları için Marin, _Les Moines de
Constantinople_'a bakın.

[61] Cedren. ii. P. 147. [62] _Ibid._ s. 212. [63] _Ibid._ s. 479. [64] _Acta et diplomata patriarchatus Constantinop._ t. ii. P. 12 [Yunanca: en tais hierais te kai synodikais syneleusesi; proton erkekler gar panton ton archimandriten ton Stoudiou kai ho chronos katestese kai to dikaion auto.] [65] Theoph. Devam P. 362. [66] _Ibid._ s. 384. [67] Glycas, s. 592; Cedrenus, ii. P. 539; Psellus, s. 87-93;
_Bizans Metinleri_, Prof. Bury tarafından düzenlenmiştir; bkz. Schlumberger, Epopee Bizans a la fin du dixieme siecle, s. 372. [68] Bkz. Cedrenus, ii. P. 555; Will, Anma Günü, s. 150;
Schlumberger, op. alıntı_ bölüm viii.

[69] Attaliotes, s. 304, 306; Glikas, s. 617; Scylitzes, s. 738-39.

[70] Scylitzes, s. 649-51; Bryennius, s. 20. [71] Akropolita, s. 197. [72] Ducas, s. 99 [Yunanca: plesion tou naou entos tes pyles].

[73] _Pasch. Chron._ s. 726-27.

[74] Konstantinopolis'teki Rus Enstitüsü'nden Bay Pantchenko
restoranların doğu ve güney taraflarında bulunduğuna dair kanıtlar buldu
kilisenin güneybatısındaki büyük sarnıcın.

[75] Constant. Porphyr. _De cer._ ii. s. 562-3.

[76] Gyllius altı diyor. [77] Sayfa 50'de alıntılanan _Tagebuch_ adlı eserinden bir pasajı görün.

[78] _Altchristliche Baudenkmaeler von Konstantinopel_, Blatt iv.

[79] _Vida del Gran Tamorlan y itinerario_, s. 55-56 (Madrid, 1782).

[80] _Yani_ Galerilerin yükseltilmiş katlarından kiliseye bakılabiliyordu.

III. BÖLÜM

SS. SERGIUS VE BACCHUS KİLİSESİ,
KUTCHUK AYA SOFIA

Marmora Denizi kıyısındaki düz arazide, Hipodrom'un güneyinde ve Tchatlady Kapou'nun birkaç adım kuzeybatısında, SS. Sergius ve Bacchus'un antik kilisesi bulunmaktadır. Genellikle, aynı adı taşıyan büyük kiliseye hem benzerliğini hem de benzemezliğini belirtmek için Küçük Ayasofya Camii, Küçük Ayasofya olarak bilinir. Hipodrom'dan denize inen iki caddeden biriyle veya Koum Kapou'ya trenle gidip daha sonra demir yolu boyunca kısa bir mesafe doğuya doğru yürüyerek ulaşılabilir. Kimliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Çünkü kilisedeki alt sütun dizisinin entablatüründeki yazıt, binanın İmparator Justinian ve İmparatoriçesi Theodora tarafından şehit Sergius'un onuruna inşa edilmiş bir kutsal alan olduğunu ilan eder. Bina, ayrıca, SS. Sergius ve Bacchus'un durduğu gibi, sarayın ve Hormisdas limanının yakınındadır.[81] Gyllius şehri ziyaret ettiğinde, Yunan topluluğu binadan hala SS. Sergius ve Bacchus--'Templum Sergii et Bacchi adhuc superest, cujus
nomen duntaxat Graeci etiam nunc retinent.'[82]

[İllüstrasyon: TABLO XI.
SS. SERGIUS VE BACCHUS. İÇ, KUZEY-BATIYA BAKIŞ.
_62. sayfaya bakın._]

Kilisenin temelleri Justinianus'un tahta çıktığı 527 yılında atıldı[83] ve inşası 536'dan önce tamamlanmış olmalı, çünkü o yıl Konstantinopolis'te düzenlenen Sinod'un tutanaklarında bundan bahsediliyor.[84] Anonymus'a göre, kilise ve komşu SS. Peter ve Paul kilisesi, Nika İsyanı'nı bastıran Hipodrom'daki katliamdan sonra kuruldu. Ancak
Anonymus güvenilir bir tarihçi değildir.[85]

Kilise tek başına durmuyordu. Yanında ve onunla birleşik olarak, Justinianus ayrıca Havariler Petrus ve Pavlus'a adanmış bir kilise inşa etti[86], böylece iki bina ortak bir avluya ve kesintisiz bir nartekse sahip çift bir kutsal alan oluşturuyordu. Boyutları ve inşaatlarında kullanılan malzemelerin zenginliği bakımından eşittiler ve birlikte sarayın ve şehrin başlıca süslemelerinden birini oluşturuyorlardı. Ancak aralarında çarpıcı bir fark vardı; SS. Sergius ve Bacchus bir kubbe kilisesiyken, SS. Peter ve Paul bir bazilikaydı. Yakında A. Sophia'nın ihtişamı ve güzelliğinde birleşmeye mahkum olan kilise mimarisi stilleri burada, sularını ortak bir gelgitte karıştırmak üzere olan iki akarsu gibi, birleşme noktalarına doğru birleştikleri görüldü. Bu tarzların benzer bir kombinasyonu Kalat-Seman'da, beşinci yüzyılın sonlarına doğru inşa edilen S. Symeon Stylites kilisesinde görülür; burada sekizgen bir avlunun dört tarafına bir haçın kollarını oluşturan dört bazilika inşa edilmiştir.[87]

Kilisenin adandığı azizler, Maximianus döneminde ölen Roma ordusundaki kardeş subaylardı[88] ve Justinianus'un onlara olan özel hürmeti, söylendiğine göre, kariyerinin kritik bir anında onun adına araya girmelerinden kaynaklanıyordu.
Daha sonra I. Justin olan amcasıyla birlikte İmparator Anastasius'a karşı bir komploya karıştığı için, vatana ihanetten ölüm cezasına çarptırıldı; Ancak idamının arifesinde, bazı otoritelerin iddia ettiği gibi[89] veya diğerlerinin iddia ettiği gibi, azizler Sergius ve Baküs, hükümdara bir vizyonda göründü ve ona komplocuları bağışlamasını emretti. Böylece Justinian tahta ulaşana kadar yaşadı ve ölümden kurtulmasının tam anlamı imparatorluk tacının parıltısında netleştiğinde, kurtarıcılarını dindar bakışının nesnesi yaptı. Gerçekten de, onlara olan bağlılığı nedeniyle imparatorluğun diğer yerlerinde de onların onuruna başka kutsal alanlar inşa etti.[90]
Hâlâ saltanatının başlarında kurulan, varisi olduğu dönemde ikametgahının yanında ve Büyük Saray'ın kapılarında bulunan ve bir sanat eseri olan bu kilise, Justinian'ın tacı için özel
şükran sunusu olarak kabul edilmelidir.

SS. Sergius ve Bacchus kilisesiyle birlikte, bulunduğu yerden dolayı Hormisdas manastırı [Yunanca: en tois Hormisdou] olarak bilinen büyük bir manastır ilişkilendirilmiştir. Justinian tarafından zengin bir şekilde bağışlanmıştır.[91]

NOT

SS. Peter ve Paul kilisesiyle ilgili bazı belirsizlikler vardır. Theophanes'e göre,[92] bu havarilerin onuruna inşa edilen Konstantinopolis'teki ilk kilise, 499'da doğu başkentini ziyaret eden ve Hristiyanlık tarihinde bu kadar önemli olan ve Batı Kilisesi tarafından bu kadar saygı duyulan azizlere adanmış bir mabet bulamayınca şaşkına dönen Romalı senatör Festus'un önerisiyle inşa edilmiştir. 519'da Konstantinopolis sarayındaki papalık temsilcisi tarafından Papa Hormisdas'a yazılan bir mektupta görüldüğü gibi, bu adanma kilisesi, amcası I. Justin'in yönetiminde Comes Domesticorum görevini yürütürken Justinian tarafından yakın zamanda inşa edilmiştir. Yazar, 'Oğlunuz,' der, 'muhteşem Justinian, inancına uygun şekilde, şehit S. Laurentius'un kalıntılarının yerleştirilmesini istediği bir Kutsal Havariler bazilikası inşa etti.' 'Filius vester
magnificus vir Justinianus, res convenientes fidei suae faciens,
basilicam sanctorum Apostolorum in qua desiderat Sancti Laurentii
martyris reliquias esse, constituit.'[93] Ayrıca, yazarın, sarayında havarilerin onuruna inşa ettirdiği bazilikayı yüceltmek için, havariler Petrus ve Pavlus'u bağlayan zincirlerin birkaç halkası ve S. Laurentius'un yakılarak öldürüldüğü ızgaranın bir kısmı için yalvardığı Papa'ya yazılmış bir mektubumuz da var.[94] Bu talep aynı yıl
kolayca kabul edildi.

Bazilikanın, o zamanlar Justinianus'un işgal ettiği sarayda yer aldığı şekliyle tanımı, az önce alıntılanan
mektupların atıfta bulunduğu kutsal alanın SS. Peter ve Paul, Procopius'un Hormisdas sarayının yakınında ([Yunanca: para]) olarak tanımladığı. Bu durumda SS. Peter ve Paul kilisesi SS. Sergius ve Bacchus kilisesinden önce inşa edildi, çünkü son kilisedeki entablatürdeki yazıt, Cedrenus'tan bahsetmeye bile gerek yok, binayı açıkça Justinianus ve Theodora'nın tahta oturduğu zamana atfediyor. Bu, Procopius'un[95] SS. Peter ve Paul'ün kuruluşunu SS. Sergius ve Bacchus'un kuruluşundan önce kaydettiği gerçeğiyle örtüşüyor ve eğer yaptığı tek şey bu olsaydı, konu açık olurdu. Ancak, ne yazık ki, Procopius'un yaptığı tek şey bu değil. Çünkü SS. Sergius ve
Baküs, Justinian'ın daha sonra başka bir ([Yunanca: epeita]) kiliseyi,[96] bir bazilikayı, bu şehitlere adanmış kutsal alana eklediğini ve böylece okuyucunun zihninde bazilikanın daha sonra yapılmış bir yapı olduğu izlenimini bıraktığını söylemeye devam ediyor. Procopius, bu bazilikanın kime adandığını
söylemiyor. Bu bazilika, Procopius'un SS. Sergius ve
Baküs'ün inşasını kaydetmeden önce bahsettiği SS. Peter ve Paul kilisesi miydi? İki mi yoksa üç kiliseden mi bahsediyor? Bu sorunun cevabı, tartışmasız iki gerçeği hesaba katmalıdır: birincisi, SS. Peter ve Paul kilisesi, yukarıda alıntılanan mektupların da açıkça belirttiği gibi, SS. Sergius ve Bacchus kilisesinden daha önceydi; ikincisi, bu son kutsal alana birleştirilen bazilikanın iki büyük havariye
adandığı; bir otoriteye göre,[97] Aziz Petrus'ta gerçekleşen sahneler, bir başka otoriteye göre,[98] Aziz Sergius ve Bacchus kilisesinde gerçekleşmiştir. Bu gerçekler karşısında, Procopius ya iki kutsal alanın göreceli yaşı konusunda yanılıyor ya da anlamını
olması gerektiği kadar açık bir şekilde ifade etmemiş. Büyük havarilere adanmış iki kutsal alanın Justinian tarafından kısa bir süre içinde aynı bölgede, biri sarayın içinde, diğeri sarayın dışında inşa edildiğini varsaymak çok
olası bir hipotezdir. SS. Sergius ve Bacchus'un SS. Peter ve Paul bazilikasının hangi tarafında durduğu sorusu,
Kutchuk Agia Sofia'nın kuzeyinden daha fazla ikinci bina için yer olması gerçeğiyle kararlaştırılmış gibi görünüyor. Ayrıca,
kilisenin kuzey duvarında, iki bitişik bina arasında iletişim aracı olarak hizmet edebilecek açıklık izleri vardır. Ancak Ebersolt, SS. Peter ve Paul'ü SS. Sergius ve Bacchus'un güney tarafına yerleştirir.[99]

Kilise tarihinde 'Üç Bölüm' olarak bilinen yazılar etrafında dönen tartışma sırasında kilisede dikkat çekici bir sahne yaşandı. Üç ilahiyatçının eserinin, Nestorius'un sapkın görüşleriyle lekelendiği iddia ediliyordu. Justinian, bu yazıları kınayan partiyle birlikte hareket etti ve Doğu'daki piskoposların çoğunluğunun imparatorluk kararnamesini imzalamasını sağladı. Ancak dönemin Papası Vigilius ve Batı'daki piskoposlar, söz konusu yazıların yazarlarının Kalkedon Konseyi tarafından sapkınlık suçlamasından beraat ettirilmesi nedeniyle bu karara karşı çıktılar. Bu beraatten sonra onları kınamak, Konseyi kınamak ve yetkisini sorgulamak anlamına geliyordu. Bu koşullar altında Justinian, Vigilius'u Yeni Roma sarayının
tarafından yapılan iltifatlar veya korkular yoluyla onu kazanma umuduyla Konstantinopolis'e çağırdı. Vigilius 25 Ocak 547'de şehre ulaştı ve anlaşmazlığın çözümüyle bağlantılı olarak yedi yıl boyunca Doğu'da tutuldu. Karmaşık bir teolojik soruyu çözmenin ve her şeyden önce 'S. Petrus'un kendisine verdiği otoriteyi' buyurgan bir hükümdara ve Doğu Hristiyanlığının kıskançlığına karşı öne sürmenin hafife alınacak bir iş olmadığını gördü. Papa ve
İmparator kısa süre sonra şiddetli bir çatışmaya girdi ve sonuçlardan korkan
Vigilius, kendisinin deyimiyle S. Petrus'un kilisesine sığındı[100], ancak sahneyi kaydeden Bizans yazarları[101] S. Sergius'u adlandırıyor.

[İllüstrasyon: TABLO XII.
(1) SS. SERGIUS VE BACCHUS. BAŞKENT.
(2) STUDION'DAN S. JOHN. BAŞKENT NARTEKSTE. _66. sayfaya dönmek için._]

Justinianus hakarete dayanacak adam değildi. Şehrin praetoruna Papa'yı tutuklamasını ve hapse götürmesini emretti. Ancak o memur
göründüğünde, Vigilius sunağın sütunlarını kavradı ve teslim olmayı reddetti. Bunun üzerine praetor adamlarına Papa'yı zorla dışarı
sürüklemesini emretti. Vigilius'u ayaklarından yakalayıp sakalından ve saçlarından
tutan adamlar tüm güçleriyle çektiler, ancak güçlü bir adamla başa çıkmak zorundaydılar ve o sunağa demir bir
tutuşla sıkıca tutundu. Bu çekişmede sunak sonunda yere düştü, Papa'nın güçlü elleri hala onu sıkıca tutuyordu. Ancak bu noktada, seyircilerin öfkesi ve sempatisi engellenemedi; yere kapanmış piskoposun saldırganları kaçmaya zorlandı ve o durumun hakimi oldu. Ertesi gün, Belisarius ve varis Justin'in de aralarında bulunduğu bir heyet, Vigilius'u ziyaret etti ve imparator adına ona, imparatorluk iradesine karşı koymanın faydasız olduğunu, buna uymanın ise onu daha fazla kötü muameleden kurtaracağını söyledi. Papa, ihtiyatlılık tavsiyelerine boyun eğerek, başkentte kaldığı süre boyunca kendisine tahsis edilen Placidia sarayına[102] geri döndü.

Muhtemelen bu sırada, SS. Peter ve Paul ile SS. Sergius ve Bacchus, özellikle Papa'nın bir temsilcisi veya Papa'nın kendisi şehri ziyaret ettiğinde, Konstantinopolis'teki Latin din adamlarının hizmetinde. Kilisenin Roma ile yakın ilişkisi olan havarilere adanmış olması ve orada en yüksek saygınlığa sahip olması, onu Batı Avrupa'dan gelen din adamları için özellikle kabul edilebilir bir kutsal alan haline getirir. Ancak bu, Roma rahiplerine binanın kullanımında münhasır bir hak vermez ve onların orada görev yapmalarına izin verme geleneği, genellikle uygulamada olduğundan daha fazla ihlalde göze çarpardı. Yine de Roma Piskoposluğu her zaman kilisenin kullanımını talep etti, çünkü Papa VIII. Julius'un 880'de Basil I'e hitaben yazdığı mektupta, o imparatora Roma din adamlarının tekrar görev yapmasına izin verdiği için teşekkür edilir. Antik geleneğe göre Sergius ve Bacchus: 'monasterium Sancti Sergii intra vestram regiam urbem constitutum, quod sancta Romana Ecclesia jure proprio quondam retinuit, divina ilham verici repleti pro onur Principis Apostolorum nostro praesulatui reddidistis.'103 Manastırın en seçkin hegoumenos'u, öğrenimi nedeniyle daha iyi bilinen John Hylilas'tı. Gramerci ve Lecanomantis, Havza-Kahin olarak da anılır, çünkü cilalı pirinçten yapılmış bir leğen aracılığıyla kehanet sanatında ustadır. Soylu bir Ermeni kökenli aileye mensuptu ve V. Leo, II. Michael ve Theophilus dönemlerinde kararlı bir ikonoklast olarak öne çıktı. Düşmanları, Musa'ya karşı koyan büyücülerden birinin ardından ona Jannes adını taktılar, bu da onun bir büyücü ve hakikatin muhalifi olarak karakterini belirtmek içindi. İmparatorluk şapelinde ayin yaparken, peygamber İşaya'nın putperestleri şu soruyla alay ettiği dersi okuma fırsatı bulan John, V. Leo'ya döndü ve şu anlamlı yorumu fısıldadı: 'Efendim, peygamberin sözlerini duyuyor musun? Sana öğüt veriyorlar.' O, o imparator tarafından, Kutsal Yazılar'dan ve Kilise Babaları'ndan ibadette imgelerin kullanımını kınayan pasajlar toplamakla görevlendirilen Komisyonun bir üyesiydi. Önde gelen ikonodüller, argümanları ve etkisiyle onları yollarındaki hatadan döndüreceği umuduyla Hormisdas manastırına kapatıldı. Theophilus'un eğitimini yönetti ve
tahttayken bu öğrencinin izlediği ikonoklastik politikayı destekledi. Theophilus, öğretmeni syncellus'u Patrik Antony'ye atadı, onu diplomatik görevlerde çalıştırdı[104] ve son olarak, Antony'nin ölümü üzerine onu patrik yaptı. John'un adı, biraz tuhaf koşullar altında, Ayasofya'nın iç narteksinin güney ucundaki Güzel Kapı'nın bronz kapılarına
yazılı olan litanide hala çözülebilir. Bu kapılar 838'de yapıldığında, Theophilus ve imparatoriçesinin bir oğlu yoktu ve buna göre, kapılara
yazılı üçlü duada, John'un adı minnettarlık ve saygı göstergesi olarak hükümdarların adlarıyla ilişkilendirildi. Ancak
zaman içinde, tarihte III. Michael olarak bilinen küçük bir prens doğdu ve ebeveynlerinin meslektaşı ilan edildi. Daha sonra, Büyük Kilise'nin Güzel Kapısı'na kazınmış
litanyaya imparatorluk çocuğunun adını eklemek ve tahta çıkış tarihini belirtmek gerekti. Ancak, halihazırda var olan isimler listesine başka bir isim eklemek
yer darlığı nedeniyle imkansızdı; yer
olmasa bile, bir imparatorun adı bir tebaanın adını takip edemezdi, o tebaa bir patrik olmasına rağmen. Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, John'un adını silmek ve küçük prensin adını tahta çıkış tarihiyle değiştirmekti; daha az ışık daha büyük ışığın önünde sönük kalmalıydı. Bu yapıldı, ancak bronz, saraylıların isteklerine tamamen boyun eğmek için çok inatçıydı ve
Michael'in adının altında John adı bugüne kadar sıkıca tutuldu. Kapıdaki orijinal tarih, onu yok etme girişimine rağmen hala duruyor.

SS. Sergius ve Bacchus, imparatorun resmi olarak yıllık ziyarette bulunduğu şehrin kutsal alanlarından biriydi.[105] Kiliseye vardığında galeriye doğru ilerledi ve galerinin batı kısmında, hemen Kraliyet Kapıları'nın veya kilisenin ana girişinin üzerinde duran bir oratoryumda mumlar yaktı. Galeride bulunan Theotokos'a adanmış şapele gitti ve orada özel ibadetlerini yaptıktan sonra, galerinin kuzeydoğu veya güneydoğu ucundaki parakypticon'da ([Yunanca: en to parakyptiko tou thysiasteriou)] yerini aldı; buradan bemayı görebilir ve sunaktaki kamu hizmetini takip edebilirdi.[106] Zamanı gelince, Komünyon öğeleri ona getirildi ve Theotokos şapelinde verildi; daha sonra metatorion'a çekildi (galerinin perdelerle kapatılmış bir kısmı), maiyetinin üyeleri de o şapelde Komünyon'a katıldı. Ayinin sonunda kendisi ve misafirleri, bu amaçla donatılmış galerinin bir bölümünde hafif ikramlar, bisküviler ve şarap aldılar ve daha sonra saraya geri döndüler.

_Mimari Özellikler_

Bu bölümdeki kilisenin mimari özelliklerinin ve planların ve resimlerin çoğunun açıklamasında Bay A. E. Henderson, F.S.A.'ya derin bir
yükümlülük altındayım. Onunla birlikte kiliseye yaptığım sık ziyaretlerde ve Ocak 1906'da _Builder_ dergisinde çıkan kilise hakkındaki ustaca makalesinden edindiğim bilgiler paha biçilmezdi.

Kilise, tasarımında kubbeyle örtülü ve batı tarafında bir narteks bulunan dikdörtgen bir yapıdır. Bu, kilise mimarisinin favori bir türüydü ve aynı dönemden başka bir kilise olan Ravenna'daki San Vitale'de de görülür. Justinian ve Theodora bu kiliseyle ilgilenmişlerdir. Ancak orada sekizgen iç mekan sekizgen bir muhafazanın içine yerleştirilmiştir. Konstantinopolis kutsal alanında dikdörtgen bir dış mekanın benimsenmesi karakteristik bir Bizans özelliğidir.[107] S. Vitale, SS. Sergius ve Bacchus'tan bir yıl önce 526'da kurulmuştur.

[Resim: TABLO XIII.
(1) SS. SERGIUS VE BACCHUS. GÜNEYDOĞU'DAN.
(2) SS. SERGIUS VE BACCHUS. NARTEKS ÜZERİNDEKİ GALERİDE. _70. sayfaya bakın._]

Planın incelenmesi, mimarın tasarımının kesin bir doğrulukla takip edilmediğini ve bunun sonucunda hem çevreleyen karenin hem de iç sekizgenin çok düzensiz şekiller olduğunu gösterecektir. Ayrıca, binanın iki bölümü aynı yönelime sahip değildir, bu nedenle sekizgen dikdörtgen çerçevesi içinde eğik durmaktadır. Bu simetri eksikliğinin nasıl açıklanacağı, özensiz işçilikten mi yoksa kilisenin daha önceki SS. Peter ve Paul kilisesinin çizgilerine uyarlanması çabasının sonucu mu olduğu, karar vermek zordur.

Binanın batı tarafının önündeki Türk revakının önünde duran avlu, kilisenin eski atriyumunu temsil eder ve revakın arkasında hala antik narteks bulunur. Narteksin güney ucunda galeriye çıkan taş bir merdiven vardır. Merdivenin ayağındaki kemer, kilisenin eski ciborium veya eikonostasis'inden alınan parçalardan inşa edilmiştir. Bay Antoniadi'ye göre, basamakların büyük yüksekliği (0,24 metre veya 9 inç) yine S. Sophia'da bulunmaktadır.

Çoğunlukla tuğla ve moloz duvar örgüsünden oluşan dış duvarlar,
kötü işçilik sergilemektedir ve özellikle doğuda önemli onarımlardan geçmiştir.
Güneyde iki kalınlıkta duvar vardır.
Dış kalınlık, uzunluğu boyunca aralıklarla kemerli girintilere sahiptir ve bu da iç kalınlıktaki açıklıklara karşılık gelir ve böylece ikincisini desteklerken kilisenin alanını da biraz genişletir. Batıdan doğuya dikdörtgen şeklindeki muhafazanın uzunluğu 101 feet,
kuzeyden güneye ortalama genişliği ise 772-1/2 feet'tir,
sonraki yöndeki girintiler hariç.

Kilisenin tüm pencereleri Türk elleri tarafından değiştirilmiş ve
yarım daire başlıklar göstermek yerine dikdörtgendir.

Dikdörtgen muhafaza ile sekizgen arasında kalan geçit iki kata bölünmüştür, böylece kiliseye altta bir
gezici ve üstte bir galeri sağlanmıştır.

Binanın çekirdeğini oluşturan kubbeli sekizgen, yerleştirildiği dikdörtgenden yaklaşık 18-1/2 feet uzaklıkta durmaktadır. Ölçüleri 53-1/2 feet x 50-1/2 feet'tir. Açılarındaki sekiz ayak, zeminden kubbe kemerlerinin yaylanmasına kadar 33-1/2 feet yüksekliğe kadar yükselir. Bu şekilde oluşturulan kemerler, bema kemeri hariç, iskelelerin dış düzlemine yerleştirilmiş iki katlı iki çift sütunla doldurulur. Alt sütun sırası, klasik tarzda, bolca oyulmuş yatay bir entablatürle taçlandırılırken, üst sütunlar kemerlerle bağlanır ve böylece sekizgenin yedi tarafı, çeşitli tonlarda mermerlerle ve oyma işçiliğiyle zenginleştirilmiş, on dört sütundan ve aynı sayıda üçlü kemerden oluşan güzel bir açık ekran haline gelir. İskelelerin kütlesi, çokgen biçimleri, zirveleri boyunca yivli bir cymatium ve entablatürün altında iki geniş yaprak arasında tekrarlayan bir çiçek deseniyle rahatlatılır. Çiçek yukarıyı işaret etse de, bir üzüm salkımıyla karıştırılmıştır.[108] Dört köşegen noktasında sekizgenin kenarları yarım daire şeklindedir ve ekshedralar oluşturur, bu düzenleme şeklin çizgilerine çeşitlilik kazandırır, merkezi alanı genişletir, galeri için daha fazla cephe sağlar ve kubbeyi desteklemeye yardımcı olur. Aynı özellik Ayasofya'da görülürken, San Vitale'de sekizgenin doğu tarafı hariç tüm kenarları yarım daire şeklindedir. Bir binanın iç alanının (kare veya sekizgen) köşelerde veya kenarlarda veya her ikisinde köşelerde ve kenarlarda nişler aracılığıyla genişletilmesi yaygın bir uygulamaydı.[109]

Pudraların ve kubbe kemerlerinin boyutlarında önemli bir fark vardır. Doğudaki iskeleler, eşlik edenlerden daha uzakta durur ve sonuç olarak üzerlerindeki kemer, kutsal alanın zafer takı, diğer kemerlerden daha geniş ve daha yüksektir. Kuzeydoğu ve güneydoğudaki bölmeler de zıt açılardaki bölmelerden daha geniştir.
Apsis içeride yarım daire şeklindedir ve dışarıdan üç tarafı gösterir.
Aziz Sofya ve Aya İrini'de olduğu gibi, protez veya diakonikon yoktur.

Hem alttaki hem de üstteki sütun çiftleri dönüşümlü olarak yeşil
antik ve kırmızı Synnada mermeridir ve Marmara adasından gelen mavi damarlı beyaz mermerin kaideleri üzerinde durmaktadır. Alt sıradaki başlıklar, Ravenna'daki San Vitale'de ve Konstantinopolis'teki A. Theodore'un sundurmasında bulunan bir form olan 'kavun başlığı' olarak bilinen güzel tiptedir (s. 246). Boyunluklar başlıklarla işlenmiştir ve yukarıyı işaret eden 'yumurta ve ok' ile zenginleştirilmiştir. Başlıkların ortasına Justinianus veya Theodora'nın monogramı oyulmuştur. Monogramların çoğu silinmiştir, ancak imparatoriçenin adı hala
güney körfezindeki batı sütununun başlığında görünürken, Justinian'ın adı güneybatı körfezindeki ilk başlıkta; kuzeybatı körfezindeki her iki başlıkta, Basileus unvanıyla birlikte; ve kısmen, kuzeydoğu körfezindeki son başlıkta bulunur.

Arşitravın sofitinde çeşitli desenlerde çökük paneller vardır, altı kollu haç iki kez görülür. Fasciaların boncukları
genellikle 'ip', 'boncuk ve makara', 'yumurta ve ok' ve tekrar 'boncuk ve makara' olarak bilinen tasarımlarla zenginleştirilmiştir.

Friz iki yüksekliktedir. Alt kısım, derin bir şekilde oyulmuş akanthus yapraklarıyla süslenmiş yarım daire biçimli bir pulvinardır; Üst kısım, Justinianus, Theodora ve Aziz Sergius'un onuruna
yükseltilmiş süs harfleriyle yazılmış uzun bir yazıtla kaplıdır. Korniş, dişlerle, 'boncuk ve makara', çıkıntılı konsollar, 'yumurta ve ok' ve akantus yapraklarıyla süslenmiştir. 

Yazıt (Şekil 20) şu şekilde çevrilebilir: Diğer hükümdarlar,
gerçekten de, emekleri boşuna olan ölüleri onurlandırmışlardır. Fakat bizim asalı Justinianus, dindarlığı teşvik ederek, Mesih'in hizmetkarı, her şeyin Yaratıcısı, Sergius'u görkemli bir meskenle onurlandırır; onu ne yakıcı ateş nefesi, ne kılıç, ne de diğer denemelerin kısıtlamaları rahatsız etmemiştir; fakat o, Tanrı uğruna Mesih'in öldürülmesine katlanmış,
kanıyla cenneti evi olarak kazanmıştır. O, her şeyde
her zaman uyanık hükümdarın yönetimini korusun ve
Tanrı tarafından taçlandırılmış, zihni dindarlıkla parlayan, emeği her zaman yoksulları beslemek için amansız çabalar olan Theodora'nın gücünü artırsın.

Yazıt, kilisenin kurucularına yönelik basit bir iltifat değildir.
Justinian ve Theodora, kendi zamanlarının modasına göre dindardı ve
yoksullara karşı derin bir ilgi duyuyorlardı. İmparatoriçe, düşmüş kadınlar için bir sığınma evi, yabancılar için pansiyonlar, hastalar için hastaneler ve yoksullar için evler inşa etti. 'Ayasofya'nın sunak örtüsünü oluşturan altınla işlenmiş muhteşem goblen parçasında, Justinian ile birlikte hastaneleri ve kiliseleri ziyaret eden biri olarak tasvir edilmiştir.'[110]

[Resim: ŞEK. 20. FRİZE ÜZERİNDEKİ YAZIT.]

Sekizgenin güney düz tarafının arkasında, iki sütun
galerinin altında durur, tabanlarının, şaftlarının ve başlıklarının her iki tarafında geniş filetolar işlenmiştir, bu da bir zamanlar bunlara taş veya ahşap bir çerçeve
takıldığını gösterir. Başlıklar sıradan yastık tipindedir ve
karşılıklı yüzlerinde Justinianus, Basileus monogramları vardır.

[Resim: TABLO XIV.
(1) SS. SERGIUS VE BACCHUS. İÇ MEKAN, KUZEYDOĞUYA BAKMAK.
(2) SS. SERGIUS VE BACCHUS. ENTABLATÜRÜN BİR KISMI.
_74. sayfaya bakın._]

Korniten iki fit yukarıda veya kilisenin tabanından yirmi fit uzakta,
galeri seviyesine ulaşılır.[111] Burada sütunlar alttakilerden daha küçüktür ve bir arşitrav yerine kemerlerle birbirine bağlanmıştır. Başlıkları, geniş başlığı göz önüne alındığında, 'Sahte İyonik' veya yastık başlığı olarak bilinen türü temsil eder. Burada, bir başlık üzerindeki kemerin yükünü taşımak için gereken başlık biçimi olarak uygun bir şekilde görünür. Bir zamanlar, gerçekten de, bu talep, başlığa belirgin bir taş bloğu, tabiri caizse yatay arşitravın bir parçası yerleştirilerek karşılanmıştır. Bu, Ravenna'daki San Vitale'de, Selanik'li Aziz Demetrius'ta ve başka yerlerde benimsenen bir düzenektir, ancak şehrin yeraltı sarnıçları dışında Konstantinopolis'te asla görülmez. Ancak, dayanması için çok sanatsal değildi ve sonunda, geniş bir kemerin yükünün güvenli bir şekilde dayanabileceği geniş, düzleştirilmiş bir başlığa sahip başlıklar tarafından değiştirildi.[112]

Kilisenin merkezi alanına doğru yüzünde derin bir şekilde oyulmuş serbest bir akantus biçimi başlıkları kaplar ve bu yüzün ortasında, sekizinci hariç tüm başlıklarda (kuzeydoğudan sayıldığında) Basileus, Justinian veya Theodora unvanının monogramı oyulmuştur. Galerinin güney tarafında, alt koridordaki iki sütuna karşılık gelen iki sütun vardır. Tasarımları zayıftır ve orijinal değildirler. Batı başlığı 'Pseudo-İyonik'tir[113] ve kuzey yüzünde sade bir haç vardır. Doğu başlığı, dört yüzünde yuvarlaklar bulunan sepet biçimindedir. Galerinin batı kısmında iki ek sütun bulunur. Bunlar çok eskidir ve kilisenin bu katındaki diğer sütunlardan daha büyüktür ve içlerinde gömülü haçlar vardır. İç dekorasyonun ihtişamı kesinlikle
soluklaştırılmıştır, çünkü yapının duvarları bir zamanlar mermerlerle parlıyordu ve
mozaiklerle ışıldıyordu. 'Mermerlerinin parıltısıyla,' diyor
Procopius[114], 'güneşten daha görkemliydi ve her yer
bolca altınla doluydu. 'Ferguson binayı incelediğinde,
kendi zamanından beri kaybolmuş fresk veya mozaik kalıntıları
nartekste ayırt edilebiliyordu. Hem üst hem de alt cymatium'un
üst kısmı, iskelelerdeki sofit,
alışılmış mermer kakma uygulamasının yapılmasına yetecek kadar çıkıntılıdır.
Binanın oranları, orijinal döşemenin
on yedi santimetre yukarısında yükselen ve kubbenin ve alt sütunlu koridordaki sütunların gerçek yüksekliğini gizleyen tahta döşemeyle bozulmuştur. Ancak
kötüye giden tüm değişikliklere rağmen bina hala
güzel bir yapıdır. Özellikle burada bir araya getirilen çeşitli çizgilerin ve formların mutlu birleşimi çok etkilidir - sekizgenin doğrusal ve yarım daire şeklindeki kenarları, sekizgen kumaş ve onu taçlandıran yuvarlak kubbe, sütunların alt katının zirvesi boyunca uzanan yatay saçaklık ve galeride sütundan sütuna sıçrayan kemerler. Bu uyumlu form çeşitliliği aynı zamanda tarihi bir öneme sahiptir. Mimarlıktaki eski düzen ve yeni bir düzen, daha önceki, çağını doldurmuş, geçip gitmeden ve sonraki, dünyanın başka bir dönemini taze güzelliklerle doldurmak için muzaffer bir şekilde gelmeden önce burada buluşur ve kucaklaşır. Burada zamanın akışında öncesine ve sonrasına bakarız. Mimarlık öğrencisi için bu kilisenin kubbesi özellikle ilgi çekicidir. Kubbenin sekizgene uygulanmasında pandantif kullanılmaz. Sekizgen, birbirine çarpan ve kubbeye sağlamlığını ve kıvrımını veren
oluklar oluşturan on altı uzunlamasına bölmeden oluşan kubbenin tabanına kadar taşınır.
Oluklarda muhtemelen Bizans'a ait bir alçı kalıp vardır.
Kubbe kemerlerinin hemen üzerindeki sekiz bölme düzdür ve sekizgenin
iç yüzüyle aynı hizadadır ve her birinde yarım daire başlı bir pencere vardır.
Pencerelerin biraz üzerindeki bir noktaya dik olarak yükselirler ve sonra kubbenin merkezine doğru bir yarıçap ile
eğilir.

[Resim: LEVHA XV.
VAFTİZHANE, S. SOFYA, DOĞUDAN.
VAFTİZHANE, S. SOFYA. İÇ MEKAN, BATIYA BAKIŞ.
_76. sayfaya doğru._]

[Resim: ŞEK. 21.--SS. SERGIUS VE BACCHUS'UN KUBBE DIŞ GÖRÜNÜMÜ.]

Öte yandan, sekizgenin açılarının hemen üzerindeki sekiz bölme önceki bölmelerden daha dardır; pencereleri yoktur ve özellikle dikkat edilmesi gereken bir nokta, derin bir şekilde
içbükeydirler.[115] Bu tür belirgin boşluklar, daha sonraki kubbelerde dekoratif bir özellik olarak bulunur, ancak burada öncelikle ve son derece
yapıcı bir düzenektir. Bu sayede içbükey bölmeler sekizgenin iç yüzünden hafifçe geriye yerleştirilir ve yaylanma çizgisinde, duvar başlığının bölümlerinin açıların her iki tarafında küçük düz çıkıntılar olarak görünmesini sağlar. Bu, çok becerikli bir çözümdür ve kubbeyi sekizgene uygulamak için başka yerlerde kullanılan yöntemlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.[116] Milano'daki S. Lorenzo'nun sekizgen kilisesinde sekizgen,
tinozların eklenmesiyle daireye dönüştürülmüştür. San
Vitale'de sekizgenin çizgisi ile
kubbenin yaylanma çizgisi arasında hatırı sayılır bir duvar inşa edilirken, kubbenin yatağı,
sekizgenin köşeleri üzerindeki boşluğa,
planda dairenin üstünde işlenen
nişler eklenerek oluşturulmuştur. Öte yandan,
bu yöntemlerle, iç narteksin güney girişinin yakınındaki, artık Sultan Türbesi olan
S. Sophia'nın vaftizhanesinde kullanılan yöntemi karşılaştırmak ilginçtir.
Binanın duvarları,
dışarıdan bir kareyi tasvir etse de,
içeriden, SS. Sergius ve Bacchus'ta olduğu gibi, köşegenlerde yarım daire biçimli bölmelerle bir sekizgen oluştururlar.
Ancak kubbenin uygulanmasında gerçek pandantif kullanılmıştır. Vaftizhane, Ayasofya'dan kısa bir süre önce ve büyük kilisenin inşası göz önünde bulundurularak inşa edildi.

SS. Sergius ve Bacchus'un kubbesinin eğriliği, sırasıyla m yarıçapına sahip üç bölgeye sahiptir. 8, (sekizgenin merkezinden çizilmiştir), m. 3-1/4 ve m. 9-1/2, (ortada yaklaşık m. 2, kubbenin yayının altında). Birincisi, kubbe pencerelerinin başlarının biraz yukarısındaki bir noktaya kadar uzanır; ikincisi yaklaşık m. 2 daha yüksektir; üçüncüsü kubbenin
tacına kadar. Kasıklar, kubbenin tepesinin biraz altında biter, burada birbirlerine doğru kemerlidirler ve artık bir Türk finialiyle taçlandırılmış tabak şeklinde bir taç bırakırlar. Kubbe kurşunla kaplıdır ve sekiz içbükey bölmesinin çıkıntısı nedeniyle dalgalı bir yüzey sunar.[117]

Kubbeyi ağırlıklandırma ve destekleme sistemi büyük bir beceri gösterir ve Bay Henderson'ın sistemlerin geometrik ve yapısal bölümlerini inceleyerek en iyi şekilde anlaşılacaktır (Şekil 28, 29).

[Resim: ŞEKİL 22.--SS. SERGIUS VE BACCHUS'TA TUĞLA PULLARI.
(Bay A. E. Henderson'ın baskılarından.)
_Güney koridorun doğu ucunda._
_Galeride._]

[Resim: ŞEKİL 23.]

[Resim: ŞEKİL 24.]

[Resim: ŞEKİL 25, 26 VE 27.]

[Resim: ŞEKİL 28.]

[Resim: ŞEKİL 29.]

[Resim: ŞEKİL 30.]

[81] Procop. _De aed._ i. c. 4; Banduri, iii. s. 45.

[82] _De top._ ii. c. 14.

[83] Cedren. ii. s. 642-43.

[84] Mansi, viii. sütun 1010.

[85] Banduri, iii. s. 45. Kilise Rus hacılar tarafından 1200, 1350, 1393'te ziyaret edildi.--_Itin. russes_, s. 160, 120, 164.

[86] Procop. _De aed._ i. s. 186. S. Peter 'sarayın yakınında'
536'da C.P. Sinodunun başrahipler listesinde bahsedilmiştir. Mansi,
viii. sütun 930, sütun 939. Aynı Sinodun bir başka belgesi, sütun 1010, SS. Peter ve Paul'ün ve kutsal şehitler SS. Sergius ve Bacchus'un hegoumenos'u Peter tarafından imzalanmıştır.

[87] Diehl, _Manuel d'art byzantin_, s. 31. Antoniadi, Tivoli'deki bir vaftizhanede bir bazilika ile altıgen bir binanın birleştiği noktaya dikkatimi çekti. Bkz. Dehio und Bezold, _Atlas_, levha i. şekil 10.

[88] Synax, 7 Ekim.

[89] Du Cange, iv. s. 135.

[90] Cedren. i. s. 635; Procop. _Secret History_, c. 6; Procop. _De
aed._ ii. s. 234; Theoph. s. 339; Theoph. Cont. s. 154.

[91] Cedren. i. s. 642-43. Synaxaria (Sirmondi), Konstantinopolis'te veya yakınında S. Sergius'un üç kilisesinden söz eder; [Yunanca: en tais Sophiais], 7 Ekim; [Yunanca: plesion tes Aetiou kinsternes, 9 Kasım (Manuel Manastırı yakınında, s. 258); [Yunanca: peran en Rhouphinianais], 29 Mayıs (Kadikeui yakınında).] [92] Sayfa 220. [93] Baronius, _Annales ecclesiastici_, tom. ix. P. 253, Luccae, 1741: 'quam basilicam eorum hic in domo nostra sub nomine praedictorum venerabilium construtam, illustrare et aydınlatıcı büyük dignemini.'

[94] _Ibid._ s. 254. [95] _De aed._ i. P. 186. [96] _Ut yukarıda_, [Yunanca: kai epeita kai temenos allo ek plagiou touto parakeimenon] (yani SS. Sergius ve Bacchus).

[97] Baronius, x. P. 43. [98] Theoph. P. 349; Malalas, s. 485. [99] Le Grand Palais. _Anthologia Graeca epigrammatum_'daki (cilt i. Stadt-Mueller) Epigram 8, SS'li Justinianus'un ereksiyonunu kutluyor. Peter ve Paul, [Yunanca: eis ton naon ton hagion apostolon plesion tou hagiou Sergiou eis ta Hormisdou].

[100] Baronius, x. P. 43 'ex domo Placidiana, ubi degebat, confugit ad ibi proxime junctam ecclesiam S. Petri'; bkz. Vigilius'un mektubu, _Ep._ vii. T. Ben. _Ep. ROM. pont._ [101] Theoph. P. 349; Malalas, s. 485. [102] _Notitia_. Kentin Birinci Bölgesi'nde benzer adlara sahip iki saray, Palatium Placidianum ve Domus Placidiae Augustae bulunuyordu. Vigilius genelge mektubunda saraydan söz ederek Konstantinopolis'teki muamelesini anlatıyor. Papa Agatho'nun elçileri de 680'de Trullo'daki Birinci Konsey vesilesiyle orada konakladılar ve Papa Konstantin de 710'da II. Justinianus'un emriyle Doğu'ya geldiğinde ikametgahını aldı.--Anastasius Bibliothecarius, s. 54, 65.

[103] Epistola ccli. Bkz. Du Cange, _Const. Christ._ iv. s. 116.

[104] 'Modern tarihsel eleştirinin mikroskobu altında, ... John the Grammarian'ın Bağdat sarayına yaptığı meşhur elçiliğin, gerçekle bağdaşmayan bir kurgu olarak reddedilmesi
şaşırtıcı değildir.'--Prof. Bury, _English Historical Review_, Nisan
1909. Fakat başka elçiliklere de gönderilmişti.

[105] Constant. Porphyr. ss. 87-88.

[106] S. Sophia'daki güney galerisinin doğu ucundaki parakypticon'a benzer. Reiske (_Comment. ad Constant. Porphyr._ s. 195)
bunu 'Fenestra, quae in sacrificatorium despicit e
catechumeniis' olarak tanımlar. Tüm konu hakkında bkz. Antoniadi, [Yunanca: Ekphrasis
tes Hagias Sophias], cilt ii. s. 291, not 101; s. 331, not 190; s.
332.

[107] SS. Sergius ve Bacchus'un planı, aynı azizlere adanmış olan Bosra katedralinin (511-12) planına benzerdir. Fergusson, _Antik ve Orta Çağ Mimarisi Tarihi_,
cilt i. s. 432.

[108] Gyllius, _De Top. C.P._ ii. c. 16. Tasarım asma yapraklarını ve üzümleri temsil ediyorsa, kesinlikle tanrı Bacchus'a değil,
S. John'un incilindeki asmaya atıfta bulunuyordu. İskelelerdeki küçük sütunlar Türk'tür.

[109] Antoniadi, _S. Sophia_, cilt ii, s. 7-9, yanları exhedrae'ye çevrilmiş binaların en basit formlarından S. Sophia'daki zirvelerine kadar gelişimine dikkat çeker. Dehio und Bezold, _Die kirchliche Baukunst
des Abendlandes_, cilt i. s. 23-31; _Atlas_, cilt i. levha i. şekiller 1, 2, 3, 4, 7; levha iii. şekiller 1, 2, 7'deki planlara çizimler için atıfta bulunur.

[110] C. Diehl, _Theodora_, s. 242, 342.

[111] Kilisenin tabanından galerinin yüksekliğinin kubbenin zirvesinin yüksekliğine oranı, Antoniadi'ye göre 1/3,5, Anthemius tarafından inşa edilen S. Sophia'dakiyle aynıdır.

[112] Rivoira (_Lombardic Architecture_, s. 11,
İngilizce çevirisi) 'Pulvinler', 'kemerlerin yaylarına, taşıdıkları duvara karşılık gelen bir taban sağlama amacına hizmet ederken,
alttaki desteğin yapının stabilitesine zarar vermeden çok daha hafif olmasını sağlar.'

[113] Rivoira, _ut supra_, s. 62: 'Pseudo-İyonik
başlıktaki volütler, pulvinin karesinden yuvarlağa geçişin aniliğini gizlemeyi amaçlıyordu.'

[114] _De aed._ i. s. 187.

[115] 'Bu içbükey bölmelerin yarıçaplarının merkezleri, her iki taraftaki oluklar ve merkezdeki sekizgenin açısı olmak üzere üç nokta verilerek oluşturulur. Her bölme için bu noktalarla yarıçap verilir ve her bir ağın yaylanmasında gereken
içbükeyliği veren bir yay döndürülür.'--A. E. Henderson, _Builder_, Ocak 1906, s. 4.

[116] Ezra'nın Suriye'deki S. George'unda (515), Bay E. M. Antoniadi'nin bana bildirdiğine göre, kubbe sekizgenin açılarının dışına taşar veya onları aşar.

[117] 'Kubbe, yaylanma hattının dört metre yukarısına yükselen, kubbeyi gergin tutan ve kalçaları ağırlıklandıran on altı kenarlı bir çokgenin içinde durur. Bu çokgen kasaya, sekizgenin ayaklarının kubbenin kornişinden 1-1/2 m. mesafeye kadar uzatılmasıyla oluşturulan payandalar yerleştirilir. Bu payandalar, sırasıyla arkada iki küçük payandayla güçlendirilir; Bunlardan kuzey, güney, doğu ve batı taraflarındakiler
jinekuma ait bir kemerin üzerinde durur ve itmeyi kilisenin dış
duvarlarına taşırken, diğerleri ekshedrae ve jinekuma ait tonozun üzerinde durur. Ayrıca, sekizgenin payandaları tarafından oluşturulan payandaların tepesinden, kubbenin kendisine doğru kornişe kadar küçük bir payanda yerleştirilmiştir.' Payandaların kubbe etrafında üç kat halinde düzenlenmesi, yapının dengesini sağlarken, ayrıca çarpıcı bir şekilde sanatsaldır. Bkz. Şekil. 21.

BÖLÜM IV

S. İRENİ KİLİSESİ 118-143

S. İreni kilisesi, Saray'ın birinci avlusunda, S. Sophia'nın kuzeydoğusunda kısa bir mesafede yer almaktadır. Kimliği hiçbir zaman sorgulanmadı, çünkü bina halkın gözü önündeydi ve şehrin dini işlerinin merkezine çok yakındı, bu da gerçek karakteriyle ilgili herhangi bir hataya yol açmıyordu. Her zaman Ayasofya'ya yakın olarak tanımlanıyor.[118] Tarihçi Sokrates'e göre[119], başlangıçta Bizans'ın eski şehrinin Hristiyan kutsal alanlarından biriydi, Bizans'ın Konstantinopolis'in kuruluşundan önce bir piskoposun merkezi olduğu düşünüldüğünde buna inanabiliriz. Kilisenin 'Antik' veya 'Eski Kilise', Ecclesia
Antiqua [Yunanca: he palaia],[120] olarak adlandırılması ve şehrin daha önceki tarihinde kiliseye duyulan özel ilgi de en iyi şekilde bu şekilde açıklanabilir. Orijinal kutsal alan küçüktü,[121] ancak Bizans
Doğu'nun başkenti olduğunda eski yapı, daha görkemli çevresiyle uyum sağlaması için Büyük Konstantin tarafından genişletildi ve güzelleştirildi ve şehrin kurucusunun on sekiz yıllık iç savaştan sonra tüm rakiplerini
yendiği zaman Roma dünyasına yerleşen huzur ve sükunetin onuruna Barış'a adandı.[122]

[İllüstrasyon: TABLO XVI.
_Abdullah Freres._
GÜNEYDOĞU'DAN S. IRENE.
_84. sayfaya bakın._]

NOT

Konstantinopolis'te aynı adı taşıyan başka kiliseler de bulundu:
_Notitia_'ya göre Yedinci Bölgedeki S. Irene. Sykai'deki (Galata) S. Irene, [Yunanca: peran en Sykais]; Theophanes, s. 353.
Deniz Kenarındaki S. İrini [Yunanca: pros thalassan]; Nicetas Choniates,
s. 269; Synax., 10 Ocak. Sonuncusu aynı zamanda Yeni olarak da bilinirdi,
[Yunanca: Nea]; Synax., 23 Ocak. İmparator Marcian döneminde inşa edilen yapı, yangında tahrip olduktan sonra İmparator Manuel Komnenos tarafından kısmen restore edildi; Nicet. Chon. _ut supra_. Benzer şekilde 'Feribotta' [Yunanca: to perama] olarak adlandırıldı; Codinus, _De aed._ s. 89;
Banduri, ii. s. 31.

360 yılına kadar, İmparator Constantius tarafından A. Sophia kilisesi halka açılana kadar, A. İrini şehrin

katedrali gibi görünüyor. Bu nedenle, muhtemelen bazen ona verilen isim, Patrikhane [Yunanca: patriarcheion].[123] Kilise, Ayasofya'nın inşasından sonra bile önceliğini tamamen kaybetmedi. Aksine, iki kilise tek bir kutsal alan oluşturuyor olarak kabul edildi; aynı avlu içindeydiler, aynı din adamları tarafından hizmet görüyorlardı ve aynı adla biliniyorlardı, 'Büyük Kilise' [Yunanca: he Megale
Ekklesia].[124] Ayasofya yine tek katedral binasıydı, Ayasofya ise 404'te, John Chrysostom'un nihai sürgünü vesilesiyle yakıldıktan sonra on bir yıl harabe halinde kaldı.

Ayasofya, Yeni Roma'nın açılışını takip eden yarım yüzyılda, İznik İnancı'nın taraftarları ile Ariusçular arasındaki şiddetli mücadele sırasında belirgin bir şekilde ortaya çıktı. İki teolojik parti arasındaki tartışmanın önemli olmadığına ve sorunun kışkırtılmasının tartışma sevgisinden kaynaklandığına ikna edilen Büyük Konstantin, barışı her ne pahasına olursa olsun önemseyen, otoritesiyle tartışmayı bastırmaya çalıştı ve buna göre Patrik Alexander'a o sırada şehirde bulunan Arius'u Kutsal Komünyon'a kabul etmesini emretti. İznik İnanç Bildirgesi'nin savunucusu olan Alexander bu emre uymayı reddetti. Bunun üzerine Arius'un takipçileri şiddete başvurmaya karar verdiler. Ancak amaçlarını gerçekleştirmek için belirlenen günün arifesinde Arius, Constantine Forumu'nda aniden hastalandı ve orada öldü. Tarihçi
Sokrates olayı Tanrı'nın bir eylemi olarak görüyor, çünkü patrik
sapkınların ne yapmak istediklerini duyduğunda, S.
İrene kilisesine çekildi ve orada günler ve geceler boyunca oruç ve gözyaşlarıyla ve
dudaklarını sunağa bastırarak, korkunç
sonunda ilahi yardım için yalvardı. 'Eğer Arius'un görüşleri doğruysa,' diye dua etti patrik, 'ölmeme izin ver; ama yanlışsa yargılansın. 'Arius'un
trajik sonu bu duaya bir cevap olarak düşünüldü.

343'te, doksan sekiz yaşında İskender'in ölümü üzerine, iki taraf halefinin kim olacağı konusunda çatışmaya girdi.
Merhum piskopos, onun yerini doldurmak için iki kişiyi uygun olarak önermişti:
Yetenekleri nedeniyle papaz Paul; yaşı ve saygıdeğer görünüşü nedeniyle
diyakoz
Makedonius. Ariusçular, kendi görüşlerine daha fazla sempati duyduğu için Macedonius'u tercih ettiler;
ancak, ortodokslar seçimi kabul etti ve Paul'ü S. İrini'ye yerleştirdi.
Yenilen taraf boyun eğmiş gibi görünüyor, ancak
şiddetli bir Ariusçu olan İmparator Constantius seçimi iptal etti ve başkentin piskoposu olan Arius'un görüşlerinin önde gelen savunucularından biri olan
Nicomedia'lı Eusebius'u atadı.
346'da Eusebius'un ölümü üzerine teolojik savaşçılar
güçlerini denemek için tekrar fırsat yakaladılar. Ortodokslar
Paul'ü geri çağırdı; Ariusçular Macedonius'u kutsadı. Bu işlemlerden öfkelenen Constantius, o sırada Antakya'da bulunan Trakya'daki magister militum Hermogenes'e Konstantinopolis'e gidip Paul'ü şehirden kovmasını emretti. Ancak Hermogenes talimatlarını yerine getirmeye çalışır çalışmaz halk ayağa kalktı, evini yerle bir etti ve onu sokaklarda sürükledikten sonra öldürdü. İmparator öfkelendi. Aceleyle Konstantinopolis'e geri döndü, Paul'ü sürgüne gönderdi ve vatandaşlar arasında günlük olarak dağıtılan ücretsiz ekmeğin miktarını yarı yarıya azalttı. Macedonius'u piskopos olarak da tam olarak tanımadı. Bu koşullar altında Paul Roma'ya gitti ve Papa'nın desteğini aldıktan sonra, piskoposluğun meşru piskoposu olarak Konstantinopolis'te yeniden belirdi. Ancak imparator, yine Suriye'de, şaşkına dönmedi. Her zamankinden daha öfkeli bir şekilde, Konstantinopolis valisi Philip'e, Paul'ü kovması ve Macedonius'u tanıması için kesin emirler gönderdi. Becerikli düzenlemelerle Paul sessizce sahneden uzaklaştırıldı. Ancak Macedonius'u göreve getirmek daha zor bir işti. Ancak vali arabasını emretti ve Macedonius'u yanında oturtarak, çekilmiş kılıçlar taşıyan birlikler eşliğinde S. Irene'ye doğru yola koyuldu. Keskin, çıplak silahlar sokaklardaki kalabalığı alarma geçirdi ve mezhep veya sınıf ayrımı gözetmeksizin kiliseye doğru koştular, herkes oraya ilk varmak için yarışta komşusunu geçmeye çalışıyordu. Kısa süre sonra binaya giden tüm yollar boğulacak kadar doldu; kimse geriye veya ileriye kıpırdamadı ve valinin arabası ilerleyemedi. Birbirine kaynaklanmış düşmanca bir insan barikatı gibi görünen şey yolunu tıkadı. Askerler kalabalığı korkutup dağıtmak umuduyla boşuna kılıçlarını salladılar. Kalabalık hareketsiz kaldı, hareket etmediği için değil, hareket edemediği için. Askerler öfkelendi, silahlarına sarıldılar ve 3150 can pahasına o sıkışık insan kütlesinin arasından kiliseye giden yolu kestiler; kurbanların bazıları ezilerek, diğerleri kılıç ucunda öldürüldü. Böylece Macedonius Barış tapınağındaki tahtına götürüldü.[125]
Ancak karşıt taraflar arasındaki çatışma devam etti ve konumunu geri kazanmak için harcanan altı yılın ardından Paul, Roma Papası, İmparator Constans ve Sardica Sinodunun müdahalesiyle görevine iade edildi. Kısa bir zaferdi. 350'de Paul, Kukus'a ömür boyu sürgüne gönderildi ve Macedonius bir kez daha onun yerine hüküm sürdü.[126] Sonraki otuz yıl boyunca S. Irene, başkentin diğer kiliseleriyle birlikte Aryanların elinde kaldı.

[İllüstrasyon: TABLO XVII.
(1) S. IRENE, GÜNEY YÜZ.
(2) S. IRENE, KUZEY YÜZ. UZAKTA, S. SOPHIA.
_86. sayfaya bakın._]

O dönemde İznik inancı Nazianzuslu Gregory tarafından sadece daha sonra S. Anastasia'ya adanan küçük bir şapelde vaaz edildi. [127] Fakat
Büyük Theodosius'un tahta çıkmasıyla
İznik İnanç Bildirgesi'nin taraftarları galip geldi ve 381'de Konstantinopolis'te düzenlenen
İkinci Genel Konsey, bu inancı Hristiyan Kilisesi'nin gerçek inancı olarak kabul etti.

S. Stephen the Younger'ın altı ekümenik konseyi sayan ve çoğu durumda her birinin nerede toplandığını belirten biyografi yazarına göre, ünlü Konsey S. İrini kilisesinde toplandı.[128] Fakat
Theodore Lector[129], Konsey'in Homonoia kilisesinde toplandığını söyler ve o kilisenin adını, o vesileyle orada toplanan piskoposlar arasında hakim olan uyumu anmak için verdiğini açıklar. Aslında, şehrin kiliselerinden birinin adı Homonoia'ydı.[130] Muhtemelen az önce bahsedilen yazarların ifadeleri arasındaki tutarsızlık, iki kilisenin isimlerinin benzer anlamlarından kaynaklanan bir karışıklıktan kaynaklanıyor olabilir.

Anonim'e göre[131] gaspçı Basiliscus, 477'de devrildiğinde karısı ve çocuklarıyla birlikte S. İrini'ye sığındı ve
İmparator Zeno tahtı geri aldı. Ancak _Paschal
Chronicle_'a göre[132] Basiliscus o vesileyle S. Sophia'nın büyük
vaftizhanesine kaçtı. Bu vaftizhane S. İrini ile S. Sophia arasında durduğu ve her iki kiliseye de hizmet etmiş olabileceği için, iki ifade arasındaki fark ciddi değildir.

İki yüzyıl ayakta kaldıktan sonra Konstantin binası, Nika İsyanı'ndaki isyancı grupların 16 Ocak 532 Cuma günü valilik ofislerine verdiği yangında yerle bir oldu. Bina, isyanın daha önceki dönemlerinde Ayasofya'yı yok eden yangında aynı kaderden kıl payı kurtulmuştu ve aslında yok olduğu büyük yangından da kurtulabilirdi, ancak alevleri praetoriumdan kiliseye taşıyan ve Eubulus'un hospisinin bir parçası olan İskender'in hamamını ve hastalarıyla birlikte Sampson'un hastanesini yok eden kuvvetli rüzgar olmasaydı. Kilisenin restorasyonu, isyancı tebaasının küllerinden oluşan çölde imparatorluğunun en güzel anıtlarını inşa etmek için Büyük Justinianus'un muhteşem planına dahil edildi. Ve böylece Ayasofya hariç Konstantinopolis'in en büyük kutsal alanı olan Ayasofya kalıntılarından yükseldi.[133] 'Büyük Kilise' [Yunanca:
Megale 'Ekklesia] işaretini taşıyan ve atriumun kuzey duvarına karşı yükseltilmiş bir banka inşa edilmiş tuğlalar, S. İrini'nin ne zaman yeniden inşa edildiğine dair hiçbir gösterge sağlamaz. Banka nispeten yakın bir zamanda ortaya çıkmıştır.[134]

Justinianus'un saltanatının otuz yedinci yılı olan 564 Aralık ayında, başka bir büyük yangın, imparatorun S. Sophia'nın yanındaki şehrin mahallesinde inşa ettiği binaları yok etmekle tehdit etti. Sampson'un hastanesi tekrar yandı; Garsonostasion olarak bilinen Büyük Kilise'nin atriumu zarar gördü; S. İrini'ye yakın iki manastır yok oldu ve bizi en çok ilgilendiren şey, S. İrini'nin atriumu ve narteksinin bir kısmı yandı.[135] Bu hasarların ne kadar sürede onarıldığı kaydedilmemiştir.

Kilisenin Justinianus tarafından yeniden inşa edilmesinden sonraki 176 yıl boyunca Aziz İrini tarihte görünmez. Ancak 740'ta, III. Leo'nun hükümdarlığının son yılında Konstantinopolis'i sarsan depremden zarar gördü.[136] Theophanes[137] felaketin ne zaman meydana geldiği konusunda çok kesindir; 26 Ekim'de, dokuzuncu indikasyonda, bir Çarşamba günü, saat sekizde meydana geldi. Hem şehirde hem de Trakya ve Bitinya kasabalarında meydana gelen hasar korkunçtu. İznik'te sadece bir kilise ayakta kalırken, Konstantinopolis kara tarafındaki surların büyük bölümlerinin yıkılmasından ve birçok kilise, manastır ve kamu anıtının kaybından yakınıyordu. Aziz İrini daha sonra sarsıldı ve Bay George'un binayı incelemesinin kanıtladığı gibi, en ciddi yaraları aldı. İmparator Leo felaketten yaklaşık altı ay sonra öldü ve bu nedenle kilisenin ölümünden önce yeniden inşa edilip edilmediği belirsizdir. İlk dikkati doğal olarak şehrin surlarının yeniden inşasına yöneldi, burada adı hala görünüyor, yıkılan surların yeniden inşacısı olarak oğlu ve halefi Konstantinos Kopronymus'un adı da orada. Ancak yıkılan kilisenin tam olarak ne zaman onarıldığına dair bir kayıt olmasa da, eğer Leo III. tahta oturduğunda çalışmalara başlanmamışsa, Konstantinos Kopronymus'un tahta çıkmasından kısa bir süre sonra başlandığını güvenle varsayabiliriz. S. İrene uzun süre ihmal edilmeyecek kadar önemliydi ve muhtemelen ikonoklastların yükselişi sırasında yeniden inşa edildi. Kilise, 857'de, hangisinin yasal patrik olduğu konusunda İgnatius ve Photius arasında çıkan anlaşmazlık sırasında bir anlığına yeniden ortaya çıktı. İkinci grubun taraftarları, İgnatius'u görevden almak için Kutsal Havariler kilisesinde toplanırken, İgnatius'un iddialarını destekleyen birkaç piskopos, Photius'u aynı şiddetle kınamak ve görevden almak için S. İrini'de toplandı.[138]

Kilise, 907'de Bilge Leo VI'nın dördüncü evliliğiyle
neden olan kavganın çözümüyle bağlantılı olarak bir kez daha ortaya çıktı.
Birlik kanonik olmadığı için, Patrik Nikolaos evliliği kutlayan rahibi görevden aldı; ayrıca imparatora Komünyon vermeyi reddetti ve imparatorun dördüncü eşi Zoe'ye dışlanmış gibi davrandı.
Bu tür davranışları nedeniyle Nikolaos görevini kaybetti ve yerine daha esnek bir din adamı atandı. Kaçınılmaz sonuç bunu izledi.
Dini dünya, Kilise ve Devleti on beş yıl boyunca rahatsız eden bir bölünmeyle parçalandı. Sonunda Romanus I, ajitasyonu oluşturmak için bir ilahiyat konseyi topladı ve 921'de dördüncü evliliği kınayan ancak çok katı sınırlamalar altında üçüncü bir evliliğe izin veren bir kararnameyle barış sağlandı. Bu karar o kadar önemliydi ki, her yıl Temmuz ayında kürsüden okunuyordu ve o gün imparator, patrikle birlikte S. İrini'de ayine katıldı ve ayinin sonunda S. İrini'den S. Sofya'ya, Büyük Saray'a dönüş yolunda bir alayda yer aldı.[139]

[Resim: TABLO XVIII.
S. İrini. İÇ MEKAN, DOĞUYA BAKIŞ. (Profesör C. Gurlitt'in izniyle, _Die Baukunst Konstantinopels_ adlı eserinden, Berlin, E. Wasmuth.)
_90. sayfaya bakın._]

Patrik, İyi Cuma günü, S. İrini'de katekümenler ([Yunanca:
katechesis]) için bir ayin düzenledi ve patrisyenlerin katılması gerekiyordu.[140]

S. İrini kilisesi hiçbir zaman cami olarak kullanılmadı. Türk fethinden kısa bir süre sonra Saray sınırları içine alındıktan sonra, muhtemelen saray muhafızlarını oluşturan Yeniçeriler topluluğunun işgal ettiği avluda durduğu için bir cephaneliğe dönüştürüldü ve o zamandan beri, ismine aykırı olarak, çoğunlukla bu askeri amaca hizmet etti. Birkaç yıl boyunca, Türk Hükümeti tarafından yapılan ilk antika koleksiyonunu içeriyordu ve bu koleksiyondaki bazı nesneler, binanın müze olarak kullanımını hatırlatmak için hala duruyor; Bunlardan en ilginci, 1453 kuşatması sırasında Haliç'in ağzına gerilmiş zincir,
arabacı Porphyrios'un anıtı ve İmparatoriçe Eudocia'nın gümüş heykelinin kaidesiydi. Bu heykel, imparatoriçenin Konstantinopolis'in büyük piskoposu John Chrysostom ile olan ilişkilerinde ölümcül bir rol oynamıştır. Osmanlı İmparatorluğu'nda anayasal rejimin kurulmasından bu yana bina Silah Müzesi'ne dönüştürülmüştür.

_Mimari Özellikler_

Türkiye'de yakın zamanda anayasal hükümetin kurulmasına kadar bu kiliseyi tatmin edici bir şekilde incelemek için izin almak imkansızdı, binaya giriş bile o kadar kıskançlıkla korunuyordu. Binanın uygun bir şekilde incelenmesine en yakın yaklaşım, Salzenberg'in 1848'de kiliseyi ziyaret etmesine izin verildiğinde, Ayasofya Kilisesi'nin İtalyan mimar Fossati'nin gözetiminde onarım gördüğü zamandı. Ancak Salzenberg'e tanınan özgürlük tamamlanmamıştı ve sonuç olarak _Altchristliche Baudenkmaeler von
Konstantinopel_ adlı eserinde yayınlanan kilise planı ciddi hatalarla gölgelendi. Neyse ki İmparatorluğun yeni
Hükümeti aydınlanmış ve liberal bir ruhla canlandırılıyor ve Ekselansları Sir Gerard Lowther, H.B.M.'nin talebi üzerine, Bizans Araştırma ve Yayın Fonu'na kilisenin durumunun izin verdiği ölçüde kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve mimari karakterinin bilimsel olarak bilinmesi için gereken tüm planların, çizimlerin ve fotoğrafların çekilmesi için izin verildi. Bizans Araştırma ve Yayın Fonu, Bizans arkeolojisine olan bağlılığıyla uzun süredir tanınan Edwin Freshfield, LL.D.'nin başkanlığını üstlendiği için şanslıydı ve kilisenin incelenmesi için gerekli olan araçların sağlanması esas olarak onun cömertliği sayesindeydi. Ayrıca, dernek, Selanik ve diğer yerlerdeki Bizans binalarının araştırılmasında önemli deneyime sahip olan Bay W. S. George adlı bir mimarın hizmetlerini sağlayabildiği için çok mutluydu. Neyse ki, bina aynı zamanda bir silah müzesine dönüştürülmesi nedeniyle onarıma alındı ​​ve böylece iskelelerin kurulması ve sıva ve diğer engellerin kaldırılması için olağanüstü olanaklar sağlandı. Bay George, kilisenin incelenmesine yaklaşık beş ay ayırdı ve dikkatli araştırmalarının sonuçları Bizans Araştırma ve Yayın Fonu tarafından yayınlanacak bir monografide yer alacak. Ancak büyük bir nezaketle, şu anki çalışmayla meşgul olmam ve ayrıca Bizans Fonu'nun yaptığı başvuru lehine S. Irene'yi incelemek için kendi iznimden feragat etmem nedeniyle, Bay George'un araştırmalarının bazı sonuçlarını kullanarak bu monografiyi önceden tahmin etmeme izin verildi. Bu izin için çok minnettarım, çünkü bu cildin değerine çok şey katacak. Bay George kilise üzerinde çalışırken kiliseyi sık sık ziyaret ettim ve mimari özellikleriyle ilgili açıklamam tamamen o zamanlar nazikçe sağladığı bilgilere ve İngiltere'ye dönüşünden bu yana bana ilettiği notlara dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: LEVHA XIX.
(1) S. IRENE. ATRİUMUN KUZEY-BATI KÖŞESİNDEKİ KÜPEŞTE.
(2) S. IRENE. ANA KUBBE'NİN KUZEY KEMER'İ, GÜNEY GALERİSİ'NDEN GÖRÜLÜR.
_92. sayfaya bakın._]

Bu binaya planlama ve inşaatın gelişiminin incelenmesinde özel bir ilgi
veren mimari özellik,
bazilika tipi planın kubbeli bir çatı sistemiyle daha eksiksiz bir şekilde birleşmesidir,
benzer bir kombinasyonun diğer herhangi bir örneğinde
bulunmamaktadır.

Zeminin orijinal seviyesini koruduğu batıda, eski
atrium, Türk onarımları ve değişiklikleriyle büyük ölçüde değiştirilmiş olsa da durmaktadır.
Kuzey, güney ve batı taraflarında kapalı kemerler vardı, ancak yalnızca kuzey ve güney kemerlerinin dış duvarları, iç duvarlarının bazı bölümleri ve batı
kadehinin kuzey ucundaki üç tam tonozlu bölme Bizans'tır. Kemerlerin diğer bölümlerindeki duvarlar, tonozlar ve iskeleler Türk'tür. Normal şartlar altında atriyumun ana girişini oluşturacak olan batı kapısından hiçbir iz yok, ancak şimdi inşa edilmiş olan bir Bizans kapısı, güney kemerin dış duvarında, narteksin yakınında bulunuyor. Atriyumun alanı, ayrıca, dört tarafına Türk tonozunun iç kısmının dikilmesiyle büyük ölçüde küçültüldü. Atriumdan nartekse beş kapı açılıyordu, ancak bu kapılardan yalnızca merkezi ve en kuzeydeki şimdi açık, ikinci giriş hala orijinal arşitravını ve beyaz mermer kornişini koruyor, kornişin taç kısmında olağan kalıplar ve bir haç işlenmiş. Ancak kilisenin şu anki girişi binanın kuzey tarafında, eğimli bir Türk geçidinden kuzey koridorunun batı ucuna inen bir sundurmayla sağlanıyor.

Narteks beş bölmeden oluşuyor, iki uç bölme çapraz oluklu tonozlara, üç merkezi tonoz ise yaylanmada künt yuvarlak oluklara sahip kubbe karakterinde. Narteksin tüm tonozlu yüzeyi bir zamanlar çoğunlukla geometrik bir desen gösteren mozaiklerle kaplıydı.

Narteksten nefe doğru giden üç uzun kemerli açıklık ve her koridora bir açıklık vardı. Ancak, kiliseye Türk girişinin eklenmesiyle narteks ile kuzey koridoru arasındaki doğrudan iletişim artık kesilmiştir, ancak koridora açılan eski kapı
tamamlanmıştır.

Nef, eşit genişlikte ancak eşit olmayan uzunlukta iki büyük bölmeye ayrılmıştır, batı bölmesi daha kısadır. İkincisinde, çatısını destekleyen kemerler doğu ve batıda yarım daire şeklindedir,
kuzey ve güneydekiler ise yaklaşık olarak eliptiktir, aynı seviyeden çıkıp yarım daire kemerlerle aynı yüksekliğe yükselir, ancak daha kısa açıklıklıdır. Bu eliptik kemerler kilisenin dış duvarlarına kadar uzanır, böylece kısa beşik tonozların karakterini paylaşırlar.

Bu kemerlerin üzerine eliptik kubbe adı verilen bir yapı yükselir. Ancak
hiçbir parçası gerçek bir elipsin karakterine sahip değildir ve destekleyici kemerlerinden kubbenin basit ve düzenli biçiminde değil,
eşit olmayan eğrilikteki kemerler üzerine inşa edilmiş karmaşık bir tonoz biçiminde ortaya çıkar.
Bu nedenle, kubbe tonozu olarak adlandırılmalıdır.
Çatının üstünde göründüğü yerde, düzensiz bir eliptik tamburu örten değiştirilmiş ve çok alçak bir koni görünümüne sahiptir.

Nefin doğu bölümü, kısa namlu tonozlar oluşturacak şekilde uzatılmış yarım daire kemerlerle sınırlanmış, planda karedir.
Batı kemeri, batı bölümünün doğu kemerine birleşerek her iki bölümde de ortak olan kısa bir namlu tonozu oluşturur. Doğudaki tonoz, apsisin yarı kubbesine kadar uzanır; kuzey ve güneydeki tonozlar ise batı bölümündeki karşılık gelen tonozlar gibi dış duvarlara kadar uzanır ve koridorların ve galerilerin doğu kısımlarını kaplar. Destek kemerlerinin üzerinde düzenli pandantifler oluşturulmuştur ve bunların üzerinde bir kubbe taşıyan bir
davul vardır. Nefin doğusundaki apsis içeride yarım daire şeklindedir ve bir yarı kubbe ile örtülüdür.

Bu yarı kubbe ile nefin doğu beşik tonozu arasında bir
araya bir boşluk yerleştirilmiştir, bu da bema kemerine iki düzen veya yüz verir, bunların dış ve iç açıları yuvarlatılmıştır ve yarı kubbenin ve bema kemerinin tüm yüzeyi mozaikle kaplanmıştır. Bir zamanlar
mozaik beşik tonozun yüzeyinin üzerine de uzanıyordu.
Yarı kubbedeki süsleme, altın bir zemin üzerine siyah ana hatlı büyük bir haçtan oluşur; haçın altında yarı kubbenin tabanının etrafında uzanan yeşil bir
çift bant üzerine yerleştirilmiş üç basamak vardır.
Yarı kubbeyi geometrik bir
sınır sınırlar ve ardından şu yazıt gelir, Mezmur lxv'den bir alıntı. 5, 6. ayetler (Septuagint versiyonunda lxiv.), kemerin iç yüzünde:

[Yunanca: (DEUT EI)SOMETHA EN TOIS AGATHOIS TOU OIKOU SOU,
HAGIOS O NAOS SOU THAUMASTOS EN DIKAIOSYNE EPAKOUSON
HEMON O TH[EO]S O S[OT]ER HEMON HE ELPIS
PANTON TON PERATON TES GES KAI TON EN THALASSE
MAK(RA)[N]].

(Gelip gideceğiz?) evinin iyi şeylerinde. Tapınağın kutsaldır. Sen doğrulukta harikasın. Duy bizi, Kurtarıcımız Tanrı; yeryüzünün bütün uçlarının ve
denizde uzakta olanların umudu. Kavisli parantez içindeki harfler ve bunların üstündeki vurgular[141] yalnızca boyadır; köşeli parantez içindeki harfler yazıtta yoktur, ancak belirgin daralmaların bu yolu gerekli kıldığı yerlerde verilmiştir. Kalan harfler restore edilmemiş mozaiktedir.

Muhtemelen [Yunanca:(Deut ei) sometha] orijinal metindeki [Yunanca: plesthesometha] kelimesi için restoratörün bir hatasıdır. 'Senin evinin iyiliğiyle (veya iyi şeyleriyle)
dolacağız.'

Mozaikte üç başka geometrik desen daha vardır, ardından bema kemerinin dış yüzünde geniş bir yaprak çelengi ve şu kelimeler gelir:

[Yunanca:(HO O)IKODOMON EIS T(ON OIKON SOU KAI) ANABASIN
AUTOU, KAI TEN EPANGELIAN (TOU HAGIOU PNEUMATOS
EU HEMAS ELPEISAMEN EIS TO O)NOMA A(UTOU)].

Yarı kubbenin tepesinin üstündeki mozaik yaralanmış ve alçı, boya ve yaldızla
kusurlu bir şekilde restore edilmiştir. Bu nedenle, haçın üst kolunu da içeren büyük siyah yama.

Kavisli parantez içindeki harfler boyayla yazılmıştır ve açıkça kelimelerin dilbilgisi yapısını bozan ve yazının anlamını gizleyen bir restoratörün eseridir.

Kalan harfler restore edilmemiş mozaiktedir.

Orijinal metnin Amos ix. 6'dan bir alıntı olduğunu ve muhtemelen bazı değişiklikler içerdiğini öne sürmeye cesaret ediyorum:

[Yunanca: ho oikodomon eis ton ouranon anabasin autou kai ten
epangelian autou epi tes ges themelion].

'Yükselişini ve emrini yeryüzünün temelleri üzerine kuran kişi.'

'O'nun adına ümit bağladık' şeklindeki [Yunanca: elpeisamen eis to onoma autou] sözleri orijinal olabilir (Mezmur xxxii. 21; İşaya xxvi. 8).

Bir kilisenin kutsanmasında kullanılan güzel koleksiyon bu yazıtlarla karşılaştırılabilir: [Yunanca: Akolouthia eis enkainia naou.

  Nai Despota Kyrie ho Theos ho Soter hemon, o elpis panton ton ton peraton tes ges, epakouson hemon ton hamartolon deomenon sou kai katapempson to panagion sou Pneuma to proskyneton kai pantodynamenon kai hagiason ton oikon touton].

  'Evet, Kurtarıcımız Yüce Tanrı, yeryüzünün tüm uçlarının umudu, günahkarlar olarak seni çağırdığımızda bizi duy ve tapınan ve her şeye gücü yeten Kutsal Ruhunu gönder ve bu evi kutsa.'

Apsisin pencerelerinin altında, eğimli bir galeri oluşturan ve on bir yükselti ve on bir basamaktan oluşan din adamları için oturma sıraları vardır, böylece benimsenen oturma yöntemine göre beş veya altı veya on bir oturma sırası vardır. Ortada özel bir piskoposluk koltuğunun izi yoktur, ancak taş işçiliği bozulmuştur; çünkü
koltukların bazıları binanın mermer kaplamasının kalıplanmış tabanının parçalarıyla inşa edilmiştir. Oturma yerlerinin altında, başlangıçta bir oturma sırasının yükseltisindeki açıklıklardan[142] iyi aydınlatılmış ve her iki ucunda bir kapı bulunan dar bir yarım daire geçit vardır.

[Resim: XX. TABLO. (1) S. IRENE. NARTEKS İLE ATRİUM ARASINDAKİ BİR KEMERİN SÜSÜNDEKİ MOZAİK.
(2) S. IRENE. APSİS'İN DIŞ KEMERİNDEKİ MOZAİK YAZITININ BİR KISMI.
_96. sayfaya bakın._]

Nefin her iki tarafında, her nefin doğu ucuna doğru, kubbeli bir tonozla örtülü yaklaşık kare bir bölme
vardır ve bemanın hemen batısında nefe bağlanan bir açıklığı vardır. Bu bölmelerin doğusunda, kilisenin orijinal doğu duvarı olan
bir duvar vardır ve bunun içinde, kuzey nefte,
arşitravını ve kornişini koruyan büyük bir kapı hala bulunmaktadır.
Güney nefteki karşılık gelen kapıdan yalnızca eşik
kalmıştır. Bu kapılar, Studion'daki benzer bir konumu işgal eden kapılar gibi, kilisenin doğusundaki dış dünyayla iletişim kurmuş olmalı (s. 53). Kuzey bölmesinin, kuzey duvarında hala arşitrav ve kornişle taçlandırılmış bir açıklığı vardı. Ayrıca, kilisenin kuzey duvarında dört, güney duvarında ise iki açıklık veya girinti daha vardır. Koridorların ana bölümleri sütunlardan oluşan ışık perdeleriyle neften ayrılmıştır, doğu ve batı bölümleri kubbe iskelelerinden geçen geçitlerle birbirine bağlanmıştır. Doğu nef bölmesinde her iki tarafta beş koridor bölmesi oluşturan dört sütun vardır. Sütunlar çok incedir, herhangi bir taban kalıbı yoktur ve şimdi Türk ahşap işçiliğiyle çerçevelenmiş kare kaideler üzerinde durmaktadır. Bu çerçevelerden birini açtığımızda kaidenin parçalanmış ve kusurlu bir şekilde kareleştirilmiş bir taş bloğu olduğu görüldü. Bu tür bloklar bir mermer kaplamanın çekirdeği olarak hizmet etmiş olabilir veya hasarlı malzeme yeniden kullanılmış olabilir. Başlıklar, kabaca kesilmiş İyonik kıvrımlara sahip 'Psödo-İyonik' tiptedir. Alt yataklarındaki çökme, sütunların boyunları için çok büyüktür. Koridorlara doğru Justinianus ve Theodora'nın monogramları vardır, bu da Ayasofya'daki bu hükümdarların monogramlarıyla aynıdır,
ancak nefe doğru tarafta alçak kabartma bir haç vardır.
Genellikle monogramlar daha belirgin bir konuma yerleştirilir.

Başlıkların üstünde, koridorları örten ve galerileri destekleyen tonozlar alışılmadık bir
türdedir. Nefe doğru kemerler dardır
ve çok yüksek kazıklar üzerine yükseltilmiştir; her başlıktan dış duvara doğru yarım daire biçimli bir kemer atılmıştır, burada her biri karşılık gelen nef kemerinin
extradosundan biraz daha yüksek seviyede bir extrados'a sahip bir dizi pencere vardır; ve böylece her tonoz bölmesinin dört kemeri arasında, merkezleme kullanılmadan tamamen veya kısmen doldurulabilen uzun ve dar bir boşluk bırakılmıştır. Sonuç, her bir çevreleyen kemerin arkasına göre şekillendirilmiş ve esas olarak küresel bir parçanın karakterine sahip, dar, düzensiz kavisli bir tonozdur. Her koridorun batı kısmı, bir iskele ve bir sütunla desteklenen düzensiz bir kemerle neften ayrılmıştır ve sonuç olarak, batı nef bölmesinde Salzenburg'un gösterdiği gibi dört değil, üç koridor bölmesi vardır.

Duvarların tüm iç yüzeyleri, galeri tonozunun yaylanma seviyesine kadar ve nef duvarları, galeri seviyesine kadar, bir zamanlar mermerle kaplıydı. Bu, duvarlarda birçok mermer tapa ve bazı demir tutucuların varlığı ve ayrıca kaplamanın kalıplanmış tabanının kalıntılarıyla kanıtlanmıştır.

Koridorların doğu ucunda, çeşitli dönemlerde inşa edilmiş
duvarlarla oluşturulmuş odalar vardır, dikey düz derzler ve kullanılan malzemelerin farklılığı bunu gösterir. Kuzey koridorunun sonundaki odanın doğu duvarında, şimdi inşa edilmiş bir kemer vardır ve bir antre olarak hizmet etmiş gibi görünmektedir. Salzenberg, galerilere çıkan merdivenlerin bu odalarda olduğunu varsaymaktadır, ancak
duvarların ve tonozların karakterinden, böyle bir
merdivenin orada asla var olamayacağı açıktır.

Galeriler narteksin ve koridorların tüm uzunluğu boyunca uzanır. Bunlara erişim artık Türk yapımı ahşap bir merdiven ve inişle sağlanır, ancak Bizans döneminde bunlara nasıl ulaşıldığı açık değildir. Muhtemelen narteksin güney duvarının dış yüzündeki duvar parçaları ve yanlarındaki tonoz izleri bir merdivenin kalıntıları olabilir. Veya narteksin batısında, atriyumun tonozunun üzerinde, çıkıntılı duvar çıkıntılarının göründüğü
bir merdiven durmuş olabilir.

Narteksin üzerindeki galerinin tonozu başlangıçta narteksin kendisininkine benziyordu, ancak yalnızca köşelerdeki çapraz oluklu tonozlar Bizans'a aittir; üç merkezi bölme Türk'e aittir. Batı duvarındaki beş pencere atriyuma bakıyordu ve doğu duvarındaki birçok açıklık nefe ve yan galerilere bakıyordu. Eski aralığın altında, galeri seviyesinde binanın iç kısmını çevreleyenle aynı olan bir yaylı yol vardır. Her koridorun üzerindeki galeri, kubbe kemerlerinin altında, galerinin farklı bölümlerini birbirine ve narteksin üzerindeki galeriye bağlamak için delinmiş kubbe ayaklarıyla birbirinden ayrılmış iki açık bölümden oluşur. Yan duvarlarda galeri seviyesinde bir dizi pencere vardır; doğu nef bölmesinin her iki tarafında beş, batı nef bölmesinin güney duvarında üç, ancak şu anda kuzey duvarında hiçbiri yoktur. Bu pencerelerin üzerinde, kubbe kemerlerinin altındaki her lunette iki dizi pencere vardır, doğu bölmesinde beş ve üç, batı bölmesinde ise dört ve iki pencereden oluşan bir sistem. Şimdi kare başlı olan bu pencerelerin hepsinin başlangıçta yarım daire başlıkları vardı. Batı kubbe kemerini dolduran lunette şüphesiz benzer bir pencere düzenlemesi vardı, ancak şu anda yalnızca bir penceresi var.

[Resim: XXI. TABLO.
(1) S. IRENE. İÇ MEKAN, KUZEY BATIYA BAKIYOR.
(2) S. IRENE. KUZEY KORİDORUN DOĞU UCUNDAKİ KAPI.
_98. sayfaya bakın._]

Yan galerilerin doğu uçları, Türk işgalinden bu yana ayrı odalara dönüştürülmüştür. Kilisenin orijinal doğu duvarının ötesindeki eklemelerden, kuzeydeki, galeriye uzun ve geniş bir kemerle bağlanmışken, güneydeki, iletişim aracı olarak yalnızca küçük bir kapı ile galeriden ayrılmıştır.
Güneydeki ekleme, zemin kattaki gibi iki odaya bölünmüştür.

Galeri seviyesinin üzerindeki duvarlar ve binanın büyük tonozlu yüzeyleri artık sıvayla kaplıdır, ancak yakından bir inceleme, galeri seviyesinin üzerinde herhangi bir mozaik veya mermer kaplama varsa bile, apsisteki mozaik hariç, hiçbirinin kalmadığını kanıtlamaktadır.

Binanın dışına bakıldığında, kuzey, güney ve doğudaki zeminin on beş fit kadar yükseltildiği gözlemlenebilir. Birçok yerde duvarlar Türk onarımından geçmiştir. Apsis üç tarafı gösterir. Kubbenin tamburu yirmi yarım daire başlı pencereyle delinmiştir (bunlardan sadece beşi artık açıktır) ve kemerleri ve kubbe yaklaşık olarak aynı seviyede yükseldiğinden, pencerelerin başları kubbenin yüzeyine çarpar. İki alçak omuz, doğu pandantiflerini örter. Tamburun planı tuhaftır. Az önce bahsedilen omuzlardan pencerelere kadar, yuvarlatılmış köşeleri olan bir karedir, karenin bir tarafı batı kubbe tonozunun tamburuna birleştirilmiş ve gömülmüştür; ancak pencerelerin tabanına ulaştığında planda tam bir daire haline gelir ve pencere kemerlerinin yaylanmasıyla geriye doğru çekilir ve payandaların bir kısmı payanda olarak görünür. Tamburun üst kısmı kubbenin yaylanmasının oldukça yukarısına taşınır ve üretilen itme kuvvetlerini alabilecek şekilde uygun şekilde yerleştirilmiş büyük bir malzeme kütlesi bırakır.

Bay George tarafından binanın dikkatli bir şekilde incelenmesi, yapının tek bir çağın eseri olmadığını, farklı dönemlerde inşa edilmiş parçalardan oluştuğunu kanıtlamıştır. Konuyla ilgili tüm kanıtlar için kilise hakkında yakında yayınlanacak olan monografiyi beklemeliyiz. Burada, yalnızca Bay George'un araştırmasının ana sonuçları sunulabilir.

Koridor tonozlarının yaylanması seviyesine kadar, binanın ana gövdesinin duvarları, narteks ve kilisenin doğu ucundaki ekler hariç, düzenli sıralar halinde döşenmiş büyük, kare taşlardan yapılmıştır ve her yerde homojendir.

Bu seviyenin üzerinde duvarlar, tuğla ve taştan oluşan dönüşümlü bantlar halinde inşa edilmiştir, normal düzenleme beş sıra tuğla ve beş sıra taştır. Duvarların bu bölümündeki taşlar daha küçüktür ve
nedi tonozlarının yaylarının altındakilerden çok daha kabaca karelenmiştir. Bu tuğla ve taş duvar, tespit edilebildiği kadarıyla
kubbeye ve kubbeye kadar homojendir. Her zamanki gibi
kemerler ve tonozlar tuğladandır. Dikkat edilmesi gereken bir nokta, kilisenin kuzey ve güney duvarlarının alt kısmındaki girintilerin veya açıklıkların, üstlerindeki pencereler ve tonozlarla aynı merkezde olmamasıdır; bazen,
aslında, bir açıklığın başı, tonozlu bir kemerin veya kaburganın hemen altına gelir. Yine, apsisin kuzeydoğu dış açısında, duvar,
nehir tonozunun çıkıntısının seviyesine kadar taştandır, ancak
bu seviyenin üzerinde tuğladandır ve iki bölüm, karşı karşıya geldikleri açıda farklılık gösterir. Açıkça, nehir tonozunun çıkıntısıyla çakışan bir seviyeden yeniden inşa edilmiştir. Aynı yerde, zeminin üzerinde, yeniden inşa sırasında inşa edilmeden bırakılan kare bir taş işçiliği kütlesi vardır. Narteks, geniş aralıklarla büyük taş bantlarıyla
tuğladan inşa edilmiştir ve kilisenin gövdesinin üst ve alt duvarlarından belirgin derzlerle
ayrılmıştır. Ayrıca, nefin batı kısmının her iki tarafındaki iki doğu bölmesi devam ederken ve koridorlarda izlenen alışılmadık tonoz sistemine aitken, nartekse hemen bitişik olan her iki taraftaki bölme, nartekste bulunan tonoz sistemine aittir ve nefe doğru, nef ile narteks arasındaki kemerlere tam olarak benzeyen bir kemere sahiptir. İki sistem arasındaki ayrım, hem nefte hem de koridorlarda iyi bir şekilde belirtilmiştir ve narteks ile kilisenin gövdesinin farklı tarihlere ait olduğuna açıkça işaret eder.

[Resim: XXII. TABLO.
(1) S. IRENE. GÜNEY KORİDOR ÜZERİNDEKİ TONOZ.
(2) S. IRENE. GÜNEY KORİDOR TONOZUNUN BİR BÖLMESİ (2) (DOĞRUDAN YUKARIYA BAKARAK). _100. sayfaya bakın._]

Böylece binanın mimari incelemesi, yapının ana parçalarının üç büyük olayda üzerinde yapılmış işi temsil ettiğini gösteriyor; bu da tarihten elde edilen bilgilerle çarpıcı bir uyum içinde. Çünkü gördük ki (s. 89) Nika İsyanı'nda orijinal Konstantin kilisesinin yangında yıkılmasından sonra Büyük Justinianus eski temeller üzerine yeni bir kutsal alan inşa etti; daha sonra saltanatında başka bir yangın çıktı ve bu da kutsal alanın narteksinin yeniden inşasını gerektirdi; ve yaklaşık iki yüzyıl sonra, İsauryalı Leo'nun saltanatının sonlarına doğru kilise Konstantinopolis'te bilinen en şiddetli depremlerden biriyle sarsıldı ve daha sonra muhtemelen o imparator veya oğlu ve halefi Konstantin Copronymus tarafından restore edildi. Buna göre, küçük değişiklikleri hesaba katmadan, kilise gövdesinin duvarlarının, koridor tonozlarının çıkıntısına kadar, Justinianus'un 532'deki Nika İsyanı'ndan sonra inşa ettiği yeni kiliseye ait olduğunu söylemek güvenlidir; narteks, hemen bitişiğindeki koridor tonozları ve güney duvarının batı ucunun üst kısmı, muhtemelen aynı imparator tarafından 564'teki yangından kaynaklanan kumaş hasarlarından sonra yapılan onarımları temsil eder. Bu nedenle 740 depremi, binanın tüm üst kısmını sarsmış veya dengesiz hale getirmiş olmalı, ancak narteksi, üstündeki galeriyi ve kilisenin duvarlarının alt kısmını ayakta bırakmıştır. Sonuç olarak, binanın üst kısmı, apsis, kubbe kemerleri, kubbe tonozu ve kubbe ve tamburu, o depremden sonra kilisenin yeniden inşasına aittir. Apsisin ana doğu duvarına birleştiği yerdeki payandalar
sonradan eklemelerdir ve daha sonra, ancak Türk zamanlarından önce,
küçük doğu odalarını oluşturan kuzey ve güneydoğu köşelerindeki kısa duvarlardır.

Büyük Konstantin tarafından inşa edilen binanın tek olası kalıntısı
apsisin kuzeydoğu köşesindeki kare çıkıntıdır,
ancak bu çok fazla vurgulanmaması gereken bir görüştür.

Bu sonuçlarla uyumlu olan şey kilisede bulunan mozaiklerin sunduğu kanıtlardır. Narteks mozaikleri, Konstantinopolis'teki Ayasofya'daki mozaiklerle aynı karakterdedir ve Justinianus döneminde yapılmış olabilir. Öte yandan, apsisteki mozaikler ikonoklastik dönemin karakteristiğidir, buradaki başlıca dekorasyon basit bir haçtır. Çünkü Finlay'in[143] belirttiği gibi, İsaurialı Leo 'evrensel hayranlığın bir sembolü olarak altın, gümüş ve bakır sikkelerinin çoğunun arkasına ve sarayının kapılarının üzerine haçı yerleştirmiştir.' Benzer bir ikonoklastik dekorasyon ve Mezmur lxv'den aynı dizelerin bir kısmı, Selanik'teki A. Sophia'daki apsisin orijinal dekorasyonunu oluşturmuştur.

Bu nedenle, Justinianus ve Theodora'nın monogramlarını taşıyan başlıkların varlığı da, bu hükümdarların kiliseyle yakından bağlantılı olduğunu görerek açıklanmıştır. Ve bu nedenle, bu monogramların nefe değil de koridorlara bakmasının bir nedeni de öne sürülmüştür; Bu, kilisenin daha sonraki bir restoratörü tarafından kendilerine atanacak bir pozisyondu. Bu restoratör eski malzeme kullanmak zorundaydı ve aynı zamanda bu gerçeği mümkün olduğunca gizlemek istiyordu, aksi takdirde kilisenin önceki hayırseverlerinin ihtişamı kendi ününü gölgeleyecekti.

[Resim: XXIII. TABLO.
(1) S. IRENE. GÜNEY KÖRFEZİNDEKİ BAŞLIK, GÜNEY KORİDORDAN GÖRÜLÜR.
(2) S. IRENE. GÜNEY KÖRFEZİNDEKİ SÜTUN TABANI, GÜNEY KORİDORDAN GÖRÜLÜR.
_102. sayfaya bakın._]

Mevcut binada farklı dönemleri temsil eden parçaların olduğu sonucu, eliptik kubbe tonozu sorununu da çözer. Çünkü serbest eli olan bir Bizans mimarının böyle bir tonoz inşa etmeyi seçeceğini hayal etmek zordur. Ancak Bay George'un 740 depreminden sonra ayakta kaldığına inandığı destekler ve ayrıca batıdaki narteks göz önüne alındığında, mimarın özgürlüğü sınırlıydı ve bu şekilde sınırlandırılmış alanı koşulların izin verdiği en iyi şekilde örtmek zorunda kalacaktı. Kilisenin batı kısmının Justinianus zamanında nasıl çatıyla kaplandığını kesin olarak söylemek imkansızdır. Galeri seviyesindeki güney duvarında ve alt nefte, kemerde kırılmanın meydana geldiği yerde, Justinianus tarafından orijinal olarak inşa edilen kilisede bir galeri taşıyan bir narteksin varlığını düşündüren payanda kaymaları vardır. Bu durumda, kilisenin batı kısmının üzerindeki beşik tonozun uzunluğu, doğu kısmının üzerindeki beşik tonozun uzunluğuna yakın olurdu ve kilise daha sonra planda ortada bir kubbe, iki yan kapı ve narteksin uçlarına erişim sağlayan bir kapı ile düzenli bir haç gösterirdi. Burada binanın farklı bölümlerine atanan tarihler, ana kubbenin altındaki uzun tambur sorununu basitleştirir. Bunun, sanıldığı gibi Justinian tarafından yapılmış olabileceğine inanmak
zordur, eğer onun tarafından yapıldığı bilinen büyük kubbeler dikkatlice incelenirse. Selanik'teki Ayasofya'nın tambur kubbesinin de Justinian tarafından yapıldığı doğrudur, ancak bu tambur alçaktır ve sadece kısmen gelişmiştir ve tarihi bilinmemekle birlikte, fikir birliği bunun çok erken olmasına karşıdır. Tamburun gelişimiyle ilgili tüm soru, binaları ayrıntılı olarak incelemiş bir araştırmacının elinde hala ele alınmayı bekliyor ve belki de Bay George'un Selanik'teki Ayasofya ve Konstantinopolis'teki Ayasofya'da elde ettiği sonuçların yayınlanması, iki önemli örnek, konuya biraz ışık tutacaktır. Şimdilik, S. Irene'nin davulu için burada verilen tarih (_yani_ sekizinci yüzyılın ortalarına doğru) doğası gereği olasıdır.

S. Irene'nin yukarıdaki tanımında, ayrıntılı bir olgu ifadesi veya ulaşılan sonuçların kesin olduğu iddiası yoktur. Binanın tam bir incelemesine izin vermek için duvarlarda hala çok fazla sıva var. Ancak burada önerilen sonuçlar, Bay George tarafından mevcut koşullar altında gün ışığına çıkarılan kanıtlarla en iyi uyuşanlardır.

[Resim: ŞEK. 31.]

[Resim: ŞEK. 32.]

[Resim: ŞEK. 33.]

[Resim: ŞEK. 34.]

[Resim: ŞEK. 35.]

[118] Sokrates, ii. C. 6; _Corpus juris Civilis_, Kasım iii. C. 3.2;
_Itin. Ruslar_, s. 119. [119] Sokrates, ii. C. 16. Aynı zamanda _Vita Pauli'nin yazarı Patr.
C.P._ Anonim'in (Banduri, ii. s. 31) bir zamanlar bir putperest tapınağı olduğunu söylediği S. Irene Kilisesi, S. Irene'nin [Yunanca: to perama] kilisesiydi.

[120] _Notitia, regia secunda_; Kodin. _De aed._ s. 73. [121] Sokrates, _loc. cit._ [122] _Ibid._ [123] Banduri, ii. P. 52. [124] Sokrates, ii. C. 16. [125] Sokrates, ii. C. 16. [126] _Ibid._ ii. 13, 15, 16. [127] _Ibid._ v. 7. [128] _Vita S. Stephani Junioris_, Migne, P.G. 100, sütun. 1144, [Yunanca: he deutera en Kplei en to nao tes agias Eirenes].

[129] Theodore Lector, ed. Valesius (1748), s. 533. İlahi öfkeden etkilenen Eutychius gitti [Yunanca: en to euagei eukterio entha pepisteutai anapauesthai meros hieron leipsanon ton thespesion Pantaleontos kai Marinou, epikaloumenou tou topou Homonoia ek tou ekei sunelthontas tous hekaton pentekonta episkopous epi Theodosiou tou megalou basileos]. Bu pasaj John Damascene, De imaginibus, kitap iii'te korunmaktadır.

[130] _Notitia, Regio nona_, 'continet in se ecclesias duas, Cenopolim et Omonaeam.'

[131] Banduri, ii. P. 25. [132] _Ad annum_ 478. [133] Procop. _De aed._ i. C. 2; _Pasch. Kron._ s. 622. [134] Bu bilgiyi Bay W. S. George'a borçluyum.

[135] Teof. P. 371. [136] Patr. Nicephorus, Breviario'da.

[137] Teof. P. 634. [138] Mansi, xv. 211; xvi. P. 18. Bkz. Basile I._ par Albert Vogt, s.
206. [139] İnş. Porfir. _Decer._ s. 186; Cedren. ii. s. 265, 275, 297. Rusça okuyanlar D. Belaev'e atıfta bulunur. 'Aziz İrini Kilisesi
ve 28 Haziran 1894'teki Deprem,' _Vizantisky Vreinennik_, i.,
St. Petersburg, 1894, kısımlar iii.-iv. bölüm iii. s. 769-798 ve
aynı yazarın makalesi aynı dergide 'S. Irene'nin İç ve Dış Görünümü' üzerine yazar, 1895, kısımlar i, ii. bölüm i. s.
177-183. Bu makalelere yapılan atıflar için Bay
Norman E. Baynes'e minnettarım , genç Bizans bilginlerimizden biri.

[140] Const. Porphyr. _De Cer._ s. 179.

[141] Transkripsiyonda yalnızca bazı vurgular belirtilmiştir.

[142] Bu açıklıklar artık Türk ahşap sahnelemeleriyle kapatılmış durumda ve bu nedenle geçit oldukça karanlık.

[143] _Bizans İmparatorluğu Tarihi_, s. 34, Everyman Edition.

BÖLÜM V

KRISEI'DEKİ S. ANDREW KİLİSESİ, HOJA MUSTAPHA PAŞA MESJEDİ

Eski Bizans kilisesinin şimdi Hoca
Mustafa Paşa Mescidi olarak adlandırılan camiye dönüştürüldüğü, Juma Bazaar semtinde, Selivria Kapısı'nın doğusunda kısa bir mesafede, S. Andrew
Krisei'de ([Yunanca: Mone tou Hagiou Andreou en Krisei])[144], Bizans yazarlarının o ünlü kilisenin yeri hakkında verdiği işaretler ve hala cami ile ilişkilendirilen efsane ile tespit edilebilir. Novgorod'lu Stephen'a göre[145] (yaklaşık 1350) Giritli Aziz Andrew'a adanmış kilise, diğer otoritelerin[146] bize bildirdiğine göre, Krisis adlı bölgede gömülmüştür ve kuzeye kısa bir mesafede bulunmaktadır Peribleptos manastırının. Bu nedenle, Psamathia mahallesindeki S. George (Soulou
Monastir) Ermeni kilisesinin kuzeyinde yer alır ve bu da S.
Mary Peribleptos kilisesini temsil eder. Hoja Mustapha Pasha Mesjedi camisi aynı yönde. Yine Pachymeres'e göre,[147] S.
Andrew'un Krisei'deki kilisesi Aristina manastırının yakınındaydı. Bu manastır,
başka bir otoriteye göre,[148] S. Mamas kilisesinin karşısındaydı.
Kilise S. Mamas'ın yolu Studion ile S. Andrew kilisesi arasındaydı.[149] Bu nedenle S. Andrew kilisesi Studion'un kuzeyinde, Hoca Mustafa Paşa Mescidi'nin işgal ettiği konumda duruyordu. Bir kez daha, caminin yeri Bondelmontius haritasında S. Andrew kilisesine atanan konuma denk geliyor ( 1420),
Selivri Kapısı'nın doğusunda. Son olarak, eski kilise, binaya yapışan yargısal prosedür efsanesiyle daha kesin bir şekilde tanımlanıyor. Doğu'nun renginin hala zengin ve canlı olduğu caminin pitoresk avlusunda, çıplak ve solmuş dallarının etrafında soyu tükenmiş bir yılanın iskeleti gibi ince bir demir zincirin dolandığı eski bir selvi ağacı duruyor. Geleneklere göre, zincir bir zamanlar yargılama

armağanı ile donatılmıştı ve anlaşmazlık durumlarında ilgili taraflardan hangisinin doğruyu söylediğini gösterebilirdi. Bir gün, bir Türk'ten borç para alan bir Yahudi, borcunu ödemesi için çağrıldığında, bunu
zaten yaptığını
söyledi. Türk bu ifadeye doğrudan yalan söyledi ve buna göre, borçlu ve alacaklı, söz konusu sorunun
çözülmesi için zincire getirildi. Ancak, çileye girmeden önce Yahudi, Türk'ün eline bir baston verdi ve sonra
doğruluk ve dürüstlük onurunun haklı çıkacağından emin olarak selvi ağacının altında durdu. Beklentisi doğru çıktı, çünkü
zincir, borcunu geri ödediğini ima etmek için başına değdi. Bunun üzerine bastonunu geri alarak zaferle olay yerinden ayrıldı.
Kelimenin tam anlamıyla, karar gerçeğe uyuyordu; çünkü Yahudi'nin alacaklısına verdiği baston boştu ve alacaklıya ödenmesi gereken tutarı içeriyordu.
Ancak karar öyle bir içgörü eksikliğini gösteriyordu ve öyle büyük bir adaletsizlik içeriyordu ki, o günden sonra zincir
itibarını kaybetti ve o zamandan beri selvi ağacının ölü kollarına, bir darağacındaki suçlu gibi, onursuz bir kahin olarak asılı kaldı. Bu hikaye Bizans kaynağına kadar izlenemese de, açıkça cami çevresinin Türk zamanlarında bir yargı tahtı olarak sahip olduğu ünün bir yankısıdır ve Hoca Mustafa Paşa Mescidi'nin gerçekten de Krisei'deki eski Aziz Andrew kilisesi olduğunu kanıtlamaya yarar.

[İllüstrasyon: XXIV. TABLO.
KRISEI'DEKİ S. ANDREW. DOĞU UCU.
(A. E. Henderson, Esq.'nin Bir Fotoğrafından)
_106. sayfaya bakın._]

Krisis olarak bilinen yere en erken atıf, dokuzuncu yüzyılın sonlarında gelişen Symeon Metaphrastes'in[150] Giritli Aziz Andrew'un şehit edilmesiyle ilgili anlatısında görülür. Sadık bir ikonodül olan S. Andrew, Konstantinos Copronymus'un (740-775) saltanatında, imparatoru dini ibadetlerde eikon kullanımına karşı çıktığı için azarlamak için memleketi olan
Konstantinopolis'e geldi.
Beklenebileceği gibi, azizin gayreti ve cesareti yalnızca zalimce ve aşağılayıcı bir muameleye ve sonunda bir şehit ölümüne yol açtı. Çünkü, zulmedenleri bir gün onu şehrin sokaklarında alaycı bir şekilde sürüklerken, yarım akıllı bir balıkçı onu bıçakla bıçaklayarak öldürdü. O zamanlar eikon davasının şampiyonuna karşı yaygın olan duygu o kadar güçlüydü ki,
bedeni katillerin ve hırsızların cesetleri arasına fırlatıldı; ancak sonunda hayranları onu pis çevresinden çıkarmayı başardılar ve onu 'Krisis adlı kutsal bir yere' gömdüler ([Yunanca: eis hena hieron
topon ho hopoios eponomazeto Krisis]).[151] Bu ifadeden, Krisis adının S. Andrew'un oraya defnedilmesinden önce bölgeye uygulandığı açıktır; ne kadar önce olduğunu söylemek imkansız,
ama muhtemelen erken dönemlerden. Şehidin bedeni, şehrin Yedinci Tepesi'nde altıncı yüzyılda duran, yine S. Andrew adlı azizlere adanmış iki kiliseden birinin yanına veya içine gömüldü.[152]

[Resim: XXV. TABLO.
(1) GÜNEY BATI'DAN S. ANDREW KRISEI'DE.
(2) GÜNEY'E BAKIŞTAN S. ANDREW KRISEI'DE. İÇ MEKAN. _108. sayfaya bakın._]

NOT

Bu kiliselerden biri Aziz Andrew the Apostle'a adanmıştı ve
'sütunun yanında' duruyordu, [Yunanca: plesion tou stylou];[153] Aziz Andrew'a ait olan ve başka bir şekilde tanımlanmayan diğer kilise ise Saturninus Kapısı'nın yakınındaydı, [Yunanca: plesion tes portas tou Satourninou]. [154] Hangi kilisenin cami tarafından temsil edildiğine karar vermek zordur. Çünkü
şehrin Yedinci Tepesi'nde iki sütun vardı: Şehrin sınırlarının dışında duran ve Exokionion'un şimdiki Alti Mermer olan
dış mahallesine adını veren Büyük Konstantin Sütunu; ve
Arcadius Sütunu, şimdiki Avret Taş. Saturninus Kapısı'nın konumu da Bizans döneminin Xerolophos'u olan Yedinci Tepe'yi geçen Konstantin Surları'nın bir bölümündeki girişten daha doğru bir şekilde belirlenemez. Ancak, genel olarak, göstergeler Hoca Mustafa Paşa Mescidi'nin Saturninus Kapısı'nın yakınındaki Aziz Andrew kilisesini temsil ettiği görüşünü destekliyor. Konstantin surlarının dışında olmasına rağmen o konumdaki bir kilise yine de onlara o kadar yakındı ki, çok uygun bir şekilde şehir kapılarından birinin yakınında olarak tanımlanabilirdi. Yine, 15. yüzyılın ikinci çeyreğinde Konstantinopolis'in türbelerini ziyaret eden Rus hacılar[155] şehrin bu bölümünde Aziz Andrew'a adanmış iki kilise buldular, biri Aziz Andrew the Strategos'a,
diğeri 'Tanrı aşkıyla delirmiş' Aziz Andrew'a ('Tanrı sarhoşu').
Altın Kapı'nın (Yedi Koule) yakınında bulunan Aziz Diomed kilisesinden kuzeye doğru ilerlerken, Rus ziyaretçi önce Aziz Andrew the Strategos'a adanmış kutsal alana, sonra da daha kuzeyde bulunan Aziz Andrew the 'Tanrı sarhoşu'na adanmış kiliseye ulaştı. Ancak iki kilisenin konumlarındaki bu düzen, Hoca Mustapha Paşa Mescidi'nin dördüncü yüzyılda şehit olan Aziz Andrew the Strategos'un kilisesini temsil ettiğini ima ediyor, yani Altıncı yüzyıl belgelerinin, koruyucu azizinin hangi unvanla ayırt edildiğini belirtmeden, Saturninus Kapısı'nın yakınında
olarak tanımladığı kilise. Bu, ayrıca, Aziz Andrew the Apostle kilisesinin yeri hakkında bilinenlerle de örtüşüyor.
Mokius sarnıcının batısında,[156] büyük harap Bizans rezervuarı, şimdi Tchoukour Bostan, Hoja Mustapha Paşa Mescidi'nin kuzeyinde duruyordu.

Kilise, Andronicus II.'nin saltanatına kadar [Yunanca: en krisei] adıyla bir daha tarihe geçmedi. (1282-1328)
Latin işgalinden kurtulan diğer birçok kilise gibi,
kapsamlı onarım gerektiren bir durumda bulundu. Daha sonra, hem imparatorun kuzeni olarak hem de başarıları ve karakteri nedeniyle toplumun o günkü topluluğunda önemli bir konuma sahip olan protovestiarissa Theodora[157] tarafından süslendi ve genişletildi. Gençliğinde, II. Theodore'un en sevdiği danışmanı ve güvenilir arkadaşı olan George Muzalon ile evlendi. Nikaia Ducas'ı. Muzalon'un ne kadar güven duyduğu, sekiz yaşında bir çocukken Nikaia tahtının varisi olarak bırakıldığında, imparatorun oğlu John Lascaris'in koruyucusu olarak Patrik Arsenius ile ilişkilendirilmiş olmasından anlaşılabilir.[159] Muzalon zamansız bir sonla karşılaşmasaydı, koğuşunun meslektaşı olabilirdi ve imparatorluk tacını Theodora takabilirdi. Siyasi rakipleri tarafından kocasının trajik bir şekilde öldürülmesi, İmparator Theodore'un cenaze töreni sırasında, onun tarafında korkunç bir öfke ve keder patlamasına neden oldu[160] ve suçluları kınaması o kadar şiddetliydi ki, hain amcası Michael Palaeologus, duygularını kontrol etmezse kocasının kaderini paylaşacağıyla tehdit etti.[161] Michael Palaeologus'un tahta çıkmasından sonra, eli protovestiarius Raoul'a verildi ve bu nedenle genellikle onun adı ve unvanıyla Raoulaina the protovestiarissa olarak bilinir
([Yunanca: o Rhaoulaina protobestiarissa]). Güzel kızlarından biri, Andronicus II'nin talihsiz kardeşi Constantine Palaeologus'un karısı oldu. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Theodora yalnızca
çok bağlantılı değildi. Bizans toplumundaki birçok asil kadın gibi o da öğrenim gördü[162] ve dönemin teolojik tartışmalarına ve kilise işlerine derin bir ilgi duydu. Patrik Arsenius'un şahsına ve anısına bağlı olan partinin sadık bir taraftarıydı; genç John Lascaris'i kör ettiği ve tahtını elinden aldığı için Michael Palaeologus'u asla affetmeyen, Doğu Kilisesi'nin Papalık'a tabi kılınmasına karşı çıkan ve Kilise'nin imparatorun siyasi müdahalesinden
özgürlüğünü koruyan parti. Kusurları ne olursa olsun, bu parti kesinlikle dönemin en iyi ahlaki yaşamını temsil ediyordu.

[İllüstrasyon: XXVI. TABLO.
(1) S. ANDREW KRISEI'DE. İÇ NARTEKSTE BAŞKENT.
(2) S. ANDREW KRISEI'DE. BATI KUBBESİ ALTINDAKİ BAŞKENT. _110. sayfaya bakın._]

Arsenitlerin tutumunun neden olduğu bölünmeyi iyileştirmek yarım yüzyıl boyunca 'Kilise ve Devlet'in ciddi bir çalışmasıydı. Ve uzlaştırma politikasına uygun olarak II. Andronikos, Arsenius'un bedeninin sürgünde öldüğü ve gömüldüğü Prokonessos adasından Konstantinopolis'e getirilmesine izin verdi. Tüm şehir, saygı duyulan piskoposun naaşını karşılamak için toplandı ve onları Eugenius Kapısı'ndaki (Yalı Köşkü) iskeleden Ayasofya kilisesine ciddi ve görkemli bir alayla taşınırken gördü. Orada, papalık giysileri içinde, beden önce patriklik tahtına oturtuldu, sonra sunağın önüne konuldu, cenaze töreni okunurken ve son olarak güvenli bir şekilde saklanmak üzere kilitlenip mühürlenmiş bir sandığa bemanın sağ tarafına yerleştirildi. Ancak haftada bir kez, ceset
kamuoyuna açık hale getirilirdi ve tüm çekişmeler, azizin anısına ortak bir bağlılıkla susturulurdu. Bu olaydan kısa bir süre sonra
Theodora, Aziz Andrew kilisesini ve manastırını restore etti ve
çalışmanın tamamlanması üzerine imparatordan Arsenius'un kalıntılarının o tapınağa taşınmasına izin vermesini rica etti. İstek kabul edildi ve
cesed, başkente varışında olduğu gibi büyük bir ihtişam ve törenle Aziz Andrew kilisesine götürüldü. Orada, Niphon patriği (1311-1314) dönemine kadar tutuldu ve ardından ölenin dostları ve düşmanları arasındaki barışın nihai sonucu olarak tekrar Aziz Sophia'ya götürüldü.[163] Kalıntıların yanında duran Niphon, ölen adamın adına ve yetkisiyle, Arsenius'un adı etrafında dönen kavgalarla bağlantılı olarak işlenen tüm suçlar için genel bir af ilan etti; ve Ayasofya bir Hıristiyan mabedi olmaya devam ettiği sürece kalıntılar katedralin en büyük hazineleri arasında sayıldı. Türk fethinden kısa bir süre önce dindar bir ziyaretçinin sözlerini aktaracak olursak, 'Orada,' hala sağlam olan bedeni birçok mucize gerçekleştiren kutsal patrik Arsenius'un bedeni bulunur.'[164]

Hayatının son yıllarında Theodora, Krisei'deki A. Andrew manastırını veya rahibe manastırını evi yaptı.[165] Böylece seküler yaşamın sıkıntılı denizinden bir manastırın limanına çekilmek ve orada dünyevi sahnelerin ötesindeki yolculuğa hazırlanmak, Bizans günlerinin erkek ve kadınlarının moda dünyasında yaygın bir uygulamaydı. Ve zengin bir gezginin uğrak limanında muhteşem bir bağlılık ve minnettarlık
gösterişi bırakması doğaldı. Protovestiarissa, 1289'da hala manastırın bir sakiniydi ve birçok bağla bağlı olduğu arkadaşı Patrik Gregory istifa etmek zorunda kaldı.[166] Zamanının en bilgili adamlarından biriydi ve Arsenitleri uzlaştırma çabalarında aktif bir rol oynadı. Arsenius'un cesedinin başkente getirilmesi ve daha sonra S. Sophia'dan S. Andrew;
ayrıca Kiliselerin birliğine karşı çıktı ve Hristiyanlığı bölen 'Kutsal Ruhun Alayı' ile ilgili anlaşmazlıkta, Latin İnancını savunan Veccus'a karşı Yunan Cemaati doktrinini şiddetle savundu.

Arkadaşlarına güçlü bir şekilde bağlı olan ve onlara yapılan herhangi bir haksızlığa hemen kızan Theodora, patriğin rezil olduğu anda öne çıktı ve ona, gördüğümüz gibi, S. Andrew kilisesinin yakınında ve kendi ikametgahının hemen yakınında bulunan Aristina manastırında bir sığınak teklif etti.[167] Bu şanslı bir düzenlemeydi,
çünkü Gregory kısa sürede ciddi şekilde hastalandı ve Theodora'nın ona gösterebildiği tüm sempati ve cömert nezakete ihtiyaç duydu.[168] Emekliliğinden on ay sonra, ölümünden sonra Theodora, Kilise'deki pozisyonuna uygun bir cenaze töreniyle anısını onurlandırarak adama ve çalışmalarına olan hayranlığını tekrar göstermeye karar verdi.
Sadece imparatorun Gregory'nin özel bir kişi olarak gömülmesi yönündeki kesin ve tekrarlanan emirleri onu bu niyetini yerine getirmekten alıkoydu.[169]

[İllüstrasyon: XXVII. TABLO.
(1) S. ANDREW KRISEI'DE. DIŞ NARTEKSTE BAŞLIK.
(2) S. ANDREW KRISEI'DE. DIŞ NARTEKSTE BAŞLIK.
(A. E. Henderson., Esq.'nin Bir Fotoğrafından) _112. sayfaya bakın._]

Theodora'nın ölümünden sonra kilise ve manastırı sadece ara sıra görüyoruz. 1350'de Novgorod'lu Stephen, Giritli Aziz Andrew'un kalıntılarını 'öpmek' için geldi ve manastırı 'çok güzel' olarak tanımladı.[170] En azından bir keresinde, bir rahibe mesleği için çok zayıf olduğunu kanıtladı;[171] bazen Theognosia[172] gibi dindar ve zengin bir kişi, fakir kızların dinde mirasçıları olmasını sağlamak için bir bağışta bulunurdu; ya da rahibelik, manastırın gelirlerini elde ettiği toprakları kiralayan tarafların sahtekârlığından rahatsız olurdu.[173] Bizans döneminin sonlarına doğru, başka bir Rus hacı[174] Aziz Andrew the Strategos'un kalıntılarını onurlandırmak ve kilisenin Hristiyan tarihini sonlandırmak için geldi. Selim I. döneminde (1512-1520) Sadrazam olan Mustafa Paşa tarafından camiye çevrilmiştir.[175] Peygamber'in doğum günü arifesinde camilerin minarelerinin aydınlatılması geleneği ilk olarak bu camide başlatılmıştır.[176]

_Mimari Özellikler_

Camiye dönüştürüldüğünde ve 1765 depreminden sonra binada ve çevresinde yapılan ciddi değişiklikler nedeniyle,
gerçek karakteri hemen belli olmamaktadır. Mevcut giriş,
güzel bir Türk kemerinin inşa edildiği kuzey tarafındadır.
Mihrap güney tarafındadır, ibadet edenlerin Mekke'ye yöneldiği bir kutsal alanın gereksinimlerine göre bir kilisenin uyarlanmasında genellikle gerekli olandan daha büyük bir değişikliktir. Doğuya, ibadete katılan kadınların konaklaması için bir salon eklenmiştir; Batıda ise camiye bağlı Teke dervişlerinin toplantılarını yaptığı başka bir salon var. Kuzey nefi de çok değiştirilmiş ve Türk kubbeleriyle kaplı.

Binanın iç kısmından elde edilen ilk izlenim, burada Moğolların Aziz Mary'sine (s. 272) veya Selanik'in Aziz Elias'ına benzer üç yapraklı bir kilise olduğudur, çünkü merkezi alan, doğu apsisiyle birlikte tonoz seviyesinde loblu bir plan oluşturan iki yarı kubbeyle çevrilidir. Ancak binanın daha yakından incelenmesi, orijinal özelliklerinin kapsamlı Türk değişiklikleriyle gizlendiği ve üç yapraklı formun yüzeysel bir gizleme olduğu bir yapıyla karşı karşıya olduğumuzu kanıtlayacaktır.

Kuzey ve güney taraflarındaki merkezi kubbeyi destekleyen kemerler, merkezi kubbenin her iki tarafındaki 'nehirler' boyunca çapraz olarak atılmış kemerlere dayanan yarı kubbelerle doldurulmuştur. Bu kemerler, düzensiz bir altıgenin kenarlarına çok beceriksizce yerleştirilmiştir ve merkezi duvar kemeri, yan kemerlerden çok daha büyüktür. Hiçbir cevapları yoktur ve
her türlü geçici çözüm gibi görünürler.

Doğu kubbe kemeri, proteze ve diakonikona giden sığ nişlerle çevrili, beşik tonozlu bir bemaya doğru uzatılmıştır ve bemanın ötesinde yarım daire biçimli apsis vardır. Şimdi sadece diakonikon kalmıştır,
çapraz oyuklu bir tonozla örtülüdür ve apsisi Teke salonuna giden bir kapıyla delinmiştir. Protezin yerini benzer bir kapı ve küçük bir Türk kubbesi almıştır.

Batı kubbe kemeri, ince oyulmuş kübik başlıklı iki mermer sütuna dayanan üçlü bir kemerle doldurulmuştur. Kemerin üstünde, başlıkları içeriden dairesel, ancak dışarıdan sivri olan üç pencere grubu vardır. Bu kemerin batısında, S. Theodosia'nın 'iç narteksine' karşılık gelen dikdörtgen bir geçit vardır. Üç bölmeden oluşur. Ortadaki uzun bölüm beşik tonozludur; iki dış bölüm kuzey ve güney 'koridorlarına' açılır; kuzeydeki bölüm bir Türk kubbesiyle örtülüdür, güneydeki ise orijinal gibi görünen çapraz oluklu bir tonoz vardır.

Bunun ötesinde batıda dış narteks, güzel bir işçilik örneğidir ve
ayrıntılarının karakterinden, batı kubbeli kemerle aynı döneme aittir. Beş bölümden oluşur. Üç orta bölüm 'iç nartekse' karşılık gelir; orta bölüm pandantifler üzerinde alçak bir daire kubbeyle örtülüdür ve iki yan bölümden düz pilasterlere yaslanmış sütunlarla ayrılmıştır.
Sonraki bölümler, Bizans İyon tipinde olan ve yüksek oymalı
oluklara sahip başlıkların impostlarından çıkan oluklu tonozlarla örtülüdür. SS. Sergius ve Bacchus ve özellikle dikkate değerdir.

[Resim: XXVIII. TABLO.
(1) KRISEI'DEKİ S. ANDREW. DIŞ NARTEKS.
(2) KRISEI'DEKİ S. ANDREW. GÜNEYE BAKIŞLI İÇ NARTEKS.
_Sayfa 114'e bakın._]

İki dış bölme, üç bölmenin merkezi bölmesinden güçlü bir şekilde çıkıntılı pilasterlerle ayrılmıştır. Merkezi bölmenin üzerindeki kubbeye benzer alçak daire kubbelerle örtülüdürler ve doğuda 'koridorlarla' iletişim kurarlar.
Hem dış hem de iç narteksler tek katlıdır,
üzerinde batı kubbe kemerinin pencereleri ve kuzey ve güneydeki yarı kubbeler yükselir.

Şimdi dışarıya dönersek, güney duvarı zemin seviyesinde açığa çıkan tek dış duvardır. İnce işlenmiş ve cilalanmış taşla, ince derzlerle, kiremitsiz ve taş kalıplı bir kornişle kaplıdır.
Pencereler dört merkez Türk kemeriyle kaplıdır ve belirgin
eklemelerdir. Taş kornişin üzerinde yarı kubbelerin alçak tamburları yükselir. Bunlar, kubbenin kare tabanı ve kubbenin kendisi gibi, kalın harç yataklarına yerleştirilmiş üç tuğla sırası ile dönüşümlü olarak cilalanmış taşla kaplıdır. Açılar düz, şaftsız ve tamburlar, kubbe tabanı ve kubbe, ters bir ogee şeklinde kalıplanmış taş kornişlerle taçlandırılmıştır.

Kuzey ve güney yarı kubbelerinin her biri, iç tarafta kubbelerin kavisli yüzeyini kesen ve dış tarafta kornişin üzerindeki çatıda çatı penceresi gibi görünen üç büyük pencere ile delinmiştir. Buna göre, içte kavisli kubbe yüzeyine karşılık gelen bir camlı çerçeve ve dışta ikinci bir dik camlı çerçeve olmak üzere çift camlıdırlar. Çatılar kurşunla kaplıdır.

Merkezi kubbe içeride daireseldir ve sekiz pencereyle delinmiş yüksek bir kasnağa sahiptir. Dışta sekizgendir ve her iki tarafında bir pencere vardır.
Bunların dairesel kemerli başlıkları vardır ancak kemerlerde veya kenarlarda kalıp, şaft veya girinti yoktur.
Kubbe, diğer duvarlarınkiyle aynı tipte kalıplanmış bir taş kornişle taçlandırılmıştır.

Kilisenin orijinal formunu yeniden inşa etmeye çalışırken, öncelikle açıkça Türk olan özellikleri not edebiliriz.
Dış duvar işçiliğinin hiçbiri Bizans değildir, ince derzli cilalı kesme taş, sivri kemerler ve kalıplanmış taş kornişlerin kullanımı bunu açıkça kanıtlamaktadır. Kubbe kasnaklarının açılarındaki şaftların olmaması ve girintisiz pencereler bu gerçeğin ek kanıtlarıdır ve tüm dış cephenin Türk zamanlarında yeniden kaplandığı sonucuna varabiliriz.

Kuzey ve güney yarım kubbelerinin altındaki çapraz kemerler tuhaftır.
Ayrıca, loblu Bizans kiliselerinde yanal apsisler kare dış duvarların ötesine doğru çıkıntı yapar. Burada duvarların içinde yer alırlar.[177]

Yarım kubbelerin kendileri de Bizans karakterinde değildir. Kubbe yüzeyindeki büyük pencereler ve düz kalıplı kornişin üzerine yerleştirilen kurşun kaplı çatı pencereleri bir Türk elini ele verir; çünkü kubbedeki pencereler büyük Türk camilerinde evrenseldir ve bunları ahşap çatı pencereleriyle dıştan koruma yöntemi Bizans fikirlerine oldukça yabancıdır. Kasnakların ve kornişlerin biçimi Sultan Bayezid camisinin küçük kubbeleriyle karşılaştırılmalıdır.

Binanın dikkatli bir şekilde incelenmesi aşağıdaki sonuçlara yol açmıştır. Destek kemerleriyle birlikte yan yarı kubbeler bir Türk ilavesidir. Tamburu da içeren merkezi kubbe muhtemelen tamamen Türk'tür ve orijinal kaburgalı kubbenin yerini alır. Kuzey 'nehir'deki en doğudaki iki kubbe ve iç narteks ve prothesis üzerindeki kubbeler de Türk'tür ve daha önce belirtildiği gibi tüm binanın dış cephesidir. Öte yandan, doğu apsisi, kubbe kemerleri, kemer altı ve kubbenin batı tarafındaki üstündeki pencereler, güneyinde zemin tonozu olan iç narteks ve tüm dış narteks, muhtemelen altıncı veya yedinci yüzyıldan kalma orijinal binanın parçalarıdır. Özellikle batı kubbe kemerinin üstündeki pencerelerin içeride dairesel başlıklı olmasına rağmen, yeniden kaplama işlemi sırasında dışta sivri başlıklarla donatılmış olmalarına dikkat edilmelidir.

[Resim: XXIX. TABLO. (1) KRISEI'DEKİ S. ANDREW. KİLİSENİN GÜNEY YANINDAKİ MANASTIRDA, DOĞUYA BAKMAK.
(2) KRISEI'DEKİ S. ANDREW. KİLİSENİN BATISINDAKİ
AVLUDAKİ KURU AĞAÇTAKİ ZİNCİR.
_116. sayfaya bakın._]

Kuzey yan apsiste durup mihraba bakarsak değişikliklerin nedeni açıktır. Orijinal Hıristiyan yönelimi göz ardı edilir ve apsisler yanal olmak yerine terminaldir.
Solda, değiştirilmemiş eski apsis; sağda, kubbe kemerinin orijinal dolgusu, Sultan Bayazid camisine benzer bir 'nef-sokağı' oluşturur; ek apsisler sayesinde bina, Türk değişikliğinin belirgin bir şekilde akıllıca bir parçası olan
S. Sophia tipinde minyatür bir imparatorluk camisine dönüştürülmüştür.

Orijinal biçiminde merkezi kubbe, koridorlar ve 'iç narteks' tarafından oluşturulan tek katlı bir 'hareketli' ile çevriliydi. Böyle bir plan hem kubbeli bazilika tipi hem de kubbeli haç tipi için ortaktır, fark yukarıdaki haç kollarının işlenmesine bağlıdır. Ancak her iki tipte de yan kubbe kemerleri değişmez bir şekilde S. Andrew'un batı kemerini dolduran kemerlere benzer kemerlerle doldurulur. Bu nedenle bu tür kemerleri burada restore etmekte haklıyız. Bu şekilde restore edilen tip, kubbeli haç kilisesinden farklıdır çünkü haç kolları dış duvarlara uzanmaz ve kubbeli bazilikadan farklıdır çünkü batı kubbe kemeri yan kemerlere benzer şekilde işlenir. Bu tipe 'hareketli kilise' terimi uygulanabilir.

Kilisenin batı ucuna bitişik olan Teke dervişlerinin güzel manastırı muhtemelen eski manastırın çizgisindedir. Avlunun etrafındaki tüm sütunlar Bizans'a aittir ve bunlardan birinde şu yazıt vardır: Theophane'nin (sütun) [Yunanca: he tes Theophanes] (Şekil 69). Güney duvarında, söveleri ve lentoları, iki sıra yumurta ve ok arasında uzanan, düz yapraklardan ve dört yapraklı çiçeklerden oluşan geniş bir kıvrımla süslenmiş güzel bir Bizans kapısı inşa edilmiştir. İç kısımda ise boncuk kalıplamayla ayrılmış iki şerit çiçek süslemesi vardır. Bantlardan biri açıkça bir asma yaprağıdır. Burada kullanılan yöntem, yaprakları bir merkeze birleştirerek spiral rozetler oluşturma yöntemi, Ayasofya'daki bazı küçük başlıklarda da bulunur. Benzer rozetler, Milano'daki Trivulce koleksiyonunda fildişi üzerine yapılmış Kutsal Mezar kapısının dekorasyonunda da görülür.[178]

[Resim: Şekil 36.--KRISEI'DEKİ S. ANDREW KİLİSESİ (ONARILMIŞ PLAN).]

[Resim: XXX.
KRISEI'DEKİ S. ANDREW. MANASTIRDAKİ SÜSLENMİŞ KAPI.
_118. sayfaya bakın._]

[Resim: Şekil 37.]

[Resim: Şekil 38 VE 39.] [Resim: Şek. 40.] [144] Pachym. ii. s. 35, 123. [145] _Itin. Ruslar_, s. 122. [146] Synax., 17 Ekim. [147] Pachym. ii. P. 133. [148] Typicon of George Kappodokes, merhum Pere J. Pargoire'ın 'S. Mamas Banliyöleri ve Kiliseleri' hakkındaki ustaca makalesinde alıntıladığı, Proceedings of the Institut Archeologique russe a Constantinople, cilt. ix. fasc. 1, 32, 1904. O makalede
yazar, yaygın olarak kabul gören, ne yazık ki _Byzantine Constantinople_, s. 89-90'da da savunulan, S. Mamas banliyösünün Blachernae mahallesinin batısındaki Eyoub'un yakınında yer aldığı görüşünün yanlışlığını ortaya koyuyor. Pere Pargoire, banliyönün Boğaz'ın Avrupa kıyısında, Beşiktaş yakınlarında olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, Xylokerkou Kapısı'nın yakınındaki S. Mamas kilisesinin, Krisei'deki Studion ve S. Andrew arasında bir yerde, kara surlarının içinde yer aldığını da gösteriyor. Bkz. _Itineraires russes_, s. 102. [149] Anonim (Banduri, iii. s. 54.), S. Mamas'ı [Yunanca: ta Xylokerkou] şehir içinde, Gastria manastırı ile Kariye'deki S. Savior manastırı arasına yerleştirir. S. Mamas banliyösünü (_ut yukarıda_, s. 57-58) şehrin dışına, Galata ile Diplokionion (Beşiktaş) arasına yerleştirir. Bu, Pere Pargoire'ın tutumunun doğruluğunun yalnızca bir kanıtıdır. Bakınız Pargoire, yukarıda.

[150] Migne, _Patr. Graec. tom. 115, Mensis Ekim. P. 1128. [151] Synax., Ekim 17. [152] Mansi, Sacrorum conciliorum nova et amplissima kolleksiyonu, viii. P. 882. [153] Mansi, Sacrorum conciliorum nova et amplissima kolleksiyonu, viii. P. 906. [154] _İtin. Ruslar_, s. 232. [155] _Ibid._ [156] Theoph. Devam P. 323. [157] Pachym. ii. P. 85; Niceph. Greg. Ben. s. 167, 178. [158] Niceph. Greg. Ben. s. 167, 168. [159] Pachym. Ben. P. 39.

[160] _Aynı eser._ s. 55-63.

[161] _Aynı eser._ i. s. 108.

[162] Niceph. Greg. i. s. 178.

[163] Niceph. Greg. i. s. 262.

[164] _Itin. russes_, s. 226; bkz. s. 117, 135, 161, 201.

[165] Pachym. ii. s. 132.

[166] _Aynı eser. ut supra._

[167] Pachym. ii. s. 133; Niceph. Greg. s. 178.
Son tarihçiye göre Theodora, Gregory için manastırının yakınında özel bir konut inşa etti.

[168] Pakim. _yukarıda_.

[169] Pakim. yukarıda_, s. 152. [170] _İtin. Ruslar_, s. 122. [171] Miklosich ve Mueller, i. P. 548, yıl 1371. [172] _Ibid._ ii. P. 353, yıl 1400. [173] _Ibid._ ii. P. 506, yıl 1401. [174] _İtin. Ruslar_, s. 232. [175] Paspates, [Yunanca: Byzantinai Meletai], s. 319. [176] _Ibid._ s. 320.

[177] _Örneğin_ S. Elias, Selanik; Aynoroz Dağı'ndaki Kiliseler; Moğolların S. Mary'si, Konstantinopolis. Plana bakın, s. 279.

[178] Diehl'in _Manuel d'art byzantin_ adlı eserinin 26. şekline bakın, s. 74. Bu
yazar (s. 313-14) S. Andrew kilisesini yedinci yüzyıla atfeder, ancak aynı zamanda altıncı yüzyılın özelliklerini de kabul eder.

BÖLÜM VI

LIPS'Lİ S. MARY (PANACHRANTOS) KİLİSESİ,
PHENERE ISA MESJEDI

Eski Bizans kilisesi, şimdiki Phenere Isa Mesjedi, Lycus vadisinde, Sultan Mehemed camisinin güneyinde,
Lips'li Theotokos kilisesi olarak tanımlanmalıdır, ancak
Patrik Constantius,[179] Scarlatus Byzantius ve Paspates[180] bu kiliseyi, Sultan Mehemed camisinin doğusunda bulunan ancak 1904 depreminde yıkılan bir bina olan Demirjilar Mesjedi ile özdeşleştirmektedir. Az önce alıntılanan yazarlara göre, Phenere Isa Mesjedi, Patrik Veccus'un tarihindeki belirli olaylarla bağlantılı olarak görünen Theotokos Panachrantos kilisesidir. Bu görüşte, gerçek ve yanlışın tuhaf bir karışımı vardır. Çünkü, aslında, Konstantinopolis'te Lips manastırıyla hiçbir bağlantısı olmayan Panachrantos'a adanmış bir kilise vardı. Ancak bu kilise, Lycus vadisindeki bina değildi; Ayasofya'nın hemen yakınında bulunuyordu. Dahası, şehirde Lips manastırıyla hiçbir ilgisi olmayan bir Panachrantos kilisesi olduğu kesin olsa da, bu manastıra bağlı kutsal alanın da aynı tarzda Theotokos'a adanmış olduğu da doğrudur. Başka bir deyişle, Phenere Isa Mesjedi, Lips manastırına bağlı kutsal alan olup Theotokos Panachrantos'a adanmıştı, ancak yukarıda belirtilen yetkililer tarafından
tanımlandığı isimdeki kilise değildi.[181]

[Resim: XXXI. TABLO.
(1) S. MARY PANACHRANTOS. GÜNEY KİLİSESİNDEKİ KUBBENİN BATISINDAKİ
AMBULATOR GEÇİDİ'NİN KASABI, KUZEYE BAKILDIĞINDA.
(2) S. MARY PANACHRANTOS. KUZEY KİLİSESİNİN İÇ KISMI, KUZEYE BAKILDIĞINDA.
_122. sayfaya bakın._]

Bu konumların doğruluğu kolayca tespit edilebilir. İlk olarak,
Panachrantos manastırı ile Lips manastırının farklı Evler olduğu, hacı Zosimus'un bu yöndeki açık ifadelerinden açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü, şehrin türbelerini ziyaret eden birine göre, 'de Panakhran'[182] adlı bir manastır, S. Sophia'nın yakınında duruyordu, 'non
loin de Sainte Sophie.' Novgorod'lu Stephen, 'Panacrante'[183] ​​manastırından da aynı bağlamda bahsediyor. Ve Evin büyük katedrale yakınlığı, hacı Alexander'ın[184] ve isimsiz hacıların[185] ifadelerinden de çıkarılabilir. Öte yandan, Zosimus, Lips manastırından, 'couvent de femmes Lipesi'[186] şehrin başka bir yerinde yer aldığından bahsediyor. Kyra Martha manastırıyla[187] yakından bağlantılıydı, S. Sophia'ya olan uzaklığı da buradan çok uzaktı. İki manastır arasındaki ayrım, ayrıca, başkentin farklı semtlerinde bulunan iki ayrı manastır kuruluşunu belirtmek için Panachrantos ve Lips terimlerini kullanan tarihçiler Pachymeres[188] ve Nicephorus Gregoras[189] tarafından doğrulanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 41. S. MARY PARACHRANTOS.
GÜNEY KİLİSESİNİN DOĞU PENCERELERİNDEKİ ŞAFAKLARIN DETAYLARI.]

Bir sonraki yerde, Lips manastırı Demirjilar Mescidi'nin işaretlediği noktada durmuyordu. O noktadaki konumunun lehine öne sürülen argüman, manastırın Kutsal Havariler kilisesinin yakınında olarak tanımlanmasıdır ([Yunanca: plesion ton hagion
apostolon]). Ancak Kutsal Havarilere yakınlık, Lips manastırı olduğunu iddia eden herhangi bir yapıyı işaretlese de, bu yakınlık tek başına binayı tanımlamak için yeterli değildir. Phenere[190] Isa Mesjedi bu koşulu eşit derecede iyi karşılar. Ancak kanıt dengesini lehine çeviren şey, Lips manastırı için geçerli olan diğer tüm koşulları da karşılamasıdır. Bu Ev, Phrantzes'in[191] açıkça belirttiği ve Rus hacıların anlatılarından çıkarılabileceği gibi, Kyra Martha manastırıyla yakından ilişkiliydi.[192] Durum böyle olunca, Kyra Martha'nın konumu da Lips manastırının konumunu belirleyecektir. Şimdi, Kyra Martha Kutsal Havarilerin güneyinde yatıyordu. Çünkü, on beşinci yüzyılın isimsiz hacısının[193] söylediğine göre, 'en descendent (du
couvent) des Apotres _dans la direction du midi_'; Novgorod'lu Stephen[194] Kyra Martha'dan kuzeye doğru ilerleyerek Kutsal Havariler'e ulaşırken. Bu nedenle Lips manastırı Kutsal Havariler'in güneyinde yer alır, tıpkı Phenere Isa Mesjedi'nin Sultan Mehemed camisinin güneyinde yer alması gibi, bu ünlü kilisenin yerini almıştır. Bu sonuçla, ayrıca, Lips manastırının bulunduğu bölgenin tanımı da uyuşmaktadır. Şehrin uzak ve sessiz bir parçasıydı, tıpkı bugün Phenere Isa Mesjedi'nin bulunduğu bölge gibi; [Yunanca: pros ta tou Liba mere, topon apokismenon kai
hesychon].[194] Dahası, Lips manastırı adını kurucusu veya restoratörü Constantine Lips'ten almıştır;[196] ve bu gerçekle uyumlu olarak, Phenere Isa Mesjedi'yi oluşturmak için birleşen iki kiliseden birinin apsisinde belirli bir Constantine'in onuruna yazılmış bir yazıt buluyoruz.[197] Ne yazık ki yazıt tahrip edilmiş ve Lips soyadına sahip olanın dışında birçok Constantine daha vardı. Yine de, Lips manastırının kurucusunun ana isminin, aynı zamanda o manastıra ait olduğuna inanmak için başka nedenlerimiz de olan bir kilisede bulunması, Konstantin Lips'in amaçlanan kişi olduğu görüşünü destekleyen argümanın kümülatif gücüne büyük ölçüde katkıda bulunur. Ancak, gerekirse, argüman daha da güçlendirilebilir. Lips manastırına bağlı kilise, imparatorun o tapınağa yıllık resmi ziyaretinin Meryem Ana'nın Doğuşu festivalinde gerçekleşmesinden de anlaşılabileceği gibi, Theotokos'a adanmıştır.[198] Aynı şey, Phenere Isa Mesjedi'nin temsil ettiği kutsal alan için de geçerlidir, çünkü üzerindeki yazıt, binaya ve kurucusuna olan duasını dile getirir (Şekil 42). Konstantinopolis'teki tüm kiliselerin kimliği bu kadar güçlü bir şekilde belirlenebilseydi.

Bu bağlamda, Lips manastırı ile Veccus'la ilişkilendirilen Panachrantos manastırının farklı Evler olmasına rağmen, her iki manastırın kiliselerinin aynı sıfatla -Panachrantos, Tertemiz- Theotokos'a adandığını eklemek gerekir. Phenere Isa Mesjedi'ye yazılan dua, Theotokos'a bu sıfatla hitap eder. Ancak aynı adanma nedeniyle farklı kiliseleri tanımlamak, isimlerdeki benzerliğin, şeyler arasındaki farkı gizlemesine izin verme yükümlülüğünün sadece bir başka örneğidir. İki manastır arasında bu şekilde oluşturulan ayrım, yalnızca doğruluk açısından değil, aynı zamanda aşağıdaki tarihi olaylara da ışık tutar. 1245'te, Havari Aziz Philip'in kalıntılarının Panachrantos kilisesinden Batı Avrupa'ya taşınmasına izin verildi. Bu eylemi yetkilendiren belge kilise dekanı ve S. Sophia'nın haznedarı tarafından imzalandı.[199] İkinci yetkilinin müdahalesi, Panachrantos manastırının S. Sophia'nın yakınında olduğunu ve Paspates'in iddia ettiği gibi Phenere Isa Mesjedi'de olmadığını bildiğimizde daha anlaşılır hale geliyor.
Yine, Patrik Veccus iki kez Panachrantos manastırına sığındı, bir kez 1279'da ve bir kez daha 1282'de. Aradığı sığınak katedralinin ve resmi ikametgahının hemen yakınında olduğunda, bunu kolayca ve gözlem olmadan yapabilirdi. Lycus vadisinde bulunan bir manastıra kaçmak, koşullar altında, uygulanabilir değildi.

[Resim: XXXII. TABLO.
(1) S. MARY PANACHRANTOS. DOĞUYA BAKIŞTA KUZEY KİLİSESİ. (2) S. MARY PANACHRANTOS. BATIYA BAKAN KUZEY KİLİSESİ.
_Sayfa 126'ya bakın._]

Constantine Lips, Bilge Leo (886-912) ve VII. Konstantin Porphyrogenitus (912-956) döneminde önemli bir şahsiyetti.
Eski imparatorun
altında protospatharius ve hanenin hizmetçisi görevlerini üstlendi. Ayrıca, Taron Prensi'ne birkaç göreve gitti ve bu görevlerde romantizm siyasetle harmanlandı ve bunun sonucunda Lips'in kızı prensin oğluyla nişanlandı.[200] Constantine Porphyrogenitus'un tahta çıkmasıyla Lips, Constantine Ducas'ı tahta çıkarma komplosuna karıştığı şüphesiyle
karmaşaya düştü ve başkentten kaçmak zorunda kaldı. [201] Sonunda itibarı iade edildi ve patrici, prokonsül, yabancı muhafız komutanı ve filonun drungarius'u olarak onurlandırıldı.[202] İmparatorluk ile Symeon komutasındaki Bulgarlar arasındaki 917 savaşında savaşta düştü.[203]

Lips manastırı Bilge Leo döneminde restore edildi; kilisenin adanma bayramı 908 yılında, Haziran ayında kutlandı.[204] İmparator bu vesileyi
varlığıyla onurlandırdı ve manastırın yemekhanesinde bir ziyafete katıldı.
Ancak mutlu olaylar çok uzağa gitmemişti ki, aniden şehre
vurarak evleri ve kiliseleri öyle şiddetli sarsan şiddetli bir güneybatı rüzgarı tarafından kesintiye uğradı ki insanlar saklanmaktan korktular ve fırtına şiddetli bir sağanak yağmurla yatıştırılıncaya kadar dünyanın sonunun geldiğini düşündüler. Güneybatı rüzgarı Lips olarak adlandırıldığından, bu olayı anlatan tarihçilerin bununla Konstantin'in soyadının kökenini mi açıklamak istedikleri yoksa sadece ilginç bir tesadüfe mi işaret ettikleri açık değildir. Lips, kilisenin yakınında ayrıca yabancıların kabulü için bir xenodocheion inşa etti.[204] Manastır, on birinci yüzyılın Anonymus'u tarafından anılır,[206] ancak 1261'de İmparatorluğun Latinlerden kurtarılmasına kadar tekrar görünmez. O zamanlar her şeyi restore etme çabalarında, Michael Palaeologus'un eşi İmparatoriçe Theodora'nın[207] isteği üzerine onarımlar geçirdi ve o zamandan itibaren daha önce sahip olduğundan daha fazla önem kazandı. Manastırın sınırları içerisinde, 16 Şubat 1304'te, soğuk bir kış gününde, Theodora büyük bir ihtişamla ve iyi bir arkadaş olduğu yoksulların gözyaşları arasında toprağa verildi.[208] İki yıl sonra orada, kıskanç kardeşi Andronicus'un elinden gördüğü zalimce muamelenin bir telafisi olarak oğlu Constantine Porphyrogenitus'un[209] ruhu için görkemli bir tören düzenlendi. Orada, imparatorun kendisi ölümünden iki yıl önce keşiş oldu[210] ve 13 Şubat 1332'de oraya gömüldü.
Manastırda ayrıca III. Andronicus'un ilk eşi İmparatoriçe İrene'nin[211] ve VII. John ile evlenen Rus Prensesi Anna'nın[212] mezarı da bulunuyordu. Palaeologus veliaht prens iken,
tahta çıkamadan önce öldü, 1417'de Konstantinopolis'te patlak veren büyük vebanın kurbanı oldu. Manastır, bir kez daha, kutsallığıyla büyük bir üne sahip olan rahibe Thomais'in mahallede ikamet etmeye başlamasıyla büyük bir dini canlanmanın sahnesi olarak ortaya çıktı. Kendilerini onun yönetimi altına almak için akın eden kadın kalabalığı o kadar büyüktü ki 'Lips ve Martha manastırı'
dolup taştı.[213]

Kilise, 1496'da ölen Phenere Isa tarafından camiye çevrildi ve o zamandan beri ciddi değişikliklere uğradı.[214]

[Resim: XXXIII. TABLO.
(1) S. MARY PANACHRANTOS. DOĞUYA BAKIŞLI DIACONICON.
(2) S. MARY PANACHRANTOS. GÜNEY KİLİSESİNDEKİ MERKEZİ KUBBENİN BATI YANINDAKİ KEMER.
_128. sayfaya bakın._]

_Mimari Özellikler_

Bina, tarih ve tip olarak farklı olsalar da yan yana duran ve ortak duvarlarındaki bir kemer ve nartekslerinin ortak duvarındaki bir geçit aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuran iki kiliseden oluşmaktadır. İki kiliseyi daha yakın bir şekilde bir arada tutmak istercesine, batı cepheleri boyunca uzandıktan sonra güney kilisesinin güney duvarı boyunca kapalı bir manastır veya galeri olarak doğuya dönen bir eksonarteksle sınırlandırılmışlardır.

_Kuzey Kilisesi._--Kuzey kilisesi normal 'dört sütunlu' tiptedir. Kubbeyi destekleyen dört sütun,
ancak, bina Türk zamanlarında camiye dönüştürüldüğünde kaldırılmış ve kilisenin tüm uzunluğu boyunca uzanan iki büyük sivri kemerle değiştirilmiştir. Ancak kubbe sütunlarının eski duvar kemerleri, Türk kemerlerinin
spandrillerinde kemerli delikler olarak hala görülebilmektedir. Orijinal sütun çiftinin yerine bir kemerin konulmasıyla benzer bir Türk 'iyileştirmesi' Pammakaristos'a bağlı parekklesionun kuzey tarafında bulunur (s. 152). Sekiz pencereli kubbe de aynı şekilde Türk'tür. Pencereler lentolanmıştır ve korniş tipik Türk formundadır. Bema neredeyse karedir ve doğu kubbe kemerinin uzantısıyla oluşturulmuş bir beşik tonozla örtülüdür; apsis yüksek bir üçlü pencereyle aydınlatılır. Olağanüstü bir düzenlemeyle, yan şapeller hem içeride hem de dışarıda merkezi apsis kadar yüksektedir, ancak alçak kapılardan girilir. Normal düzenlemede, örneğin Myrelaion'da olduğu gibi, yan şapeller alçaktır ve köşe odalarınınkiyle aynı yüksekliğe ulaşan tonozlarla girilir, bunların arasında merkezi apsis hem dışarıdan hem de içeriden daha yükseğe çıkar. Şapellerin üç tarafında kornişin üzerinde kemerli nişler vardır ve nişlerin yarım daire şeklindeki başlarıyla birleşerek çok güzel bir etki yaratan çapraz oluklu tonozlarla örtülüdür. Doğuda, iki küçük yarım daire şeklindeki nişle çevrili uzun bema kemerleri vardır ve küçük tek pencerelerle aydınlatılırlar. Kilisenin önünde, güçlü enine kemerlerle desteklenen çapraz oluklu tonozlarla örtülü üç bölmeli bir narteks vardır. Her iki ucunda büyük bir yarım daire şeklindeki nişle sonlanır. Kuzeydeki sağlamdır, ancak güney nişinden yalnızca kemerli baş kalmıştır. Nişin alt kısmı, güney kilisesinin narteksine erişim sağlamak için kesilmiştir. Bu, en azından güney kilisesinin narteksinin kuzey kilisesinden daha geç bir tarihe ait olduğunu düşündürmektedir.

Kuzey kilisesi bir bütün olarak ele alındığında, türünün iyi bir örneğidir,
yüksek ve narin oranlara sahiptir.

_Güney Kilisesi._--Narteks kiliseye göre asimetriktir ve
şu anki haliyle kapsamlı bir tadilatın sonucu olmalıdır.
Birbirinden çok farklı iki bölmeden oluşmaktadır. Kuzeydeki bölme, muhtemelen tuğladan yapılmış orijinal bir tonozun modeline göre, çıta ve alçıdan yapılmış çapraz oluklu bir tonozla kaplıdır.
Doğu duvarındaki bir kapı, kilisenin kuzey koridoruna açılır.
Güney bölmesi, yanındaki bölmeden geniş bir kemerle ayrılmıştır.
Uçlarına geniş kemerler atarak ve
duvar kemerlerini kornişten geriye doğru yerleştirerek bir kareye yaklaşan bir figüre indirgenmiş dikdörtgen bir odadır. Bu düzenleme, bölmenin alçak, kubbesiz bir kubbeyle örtülmesini sağlar. Bir iskeleyle ayrılmış iki açıklık sırasıyla kilisenin nefine ve güney koridoruna açılır.

Kilisenin iç kısmı camiye dönüştüğünden beri ciddi değişikliklere uğramıştır, ancak orijinal binanın planın 'gezici kilise' olduğunu gösterecek kadarı
kalmıştır.

Gezicinin her bir tarafı, merkezi alana doğru yaylanmaları S. Andrew'un batı kubbe bölmesini işgal eden
gibi bir kemerin sütunlarına tam olarak karşılık gelen çapraz oluklu tonozlarla kaplı üç bölmeye ayrılmıştır (s. 114). Bu nedenle, üçlü kemerlerin başlangıçta geziciyi merkezi alandan ayırdığını ve kubbe kemerlerinin alt kısmını doldurduğunu güvenle varsayabiliriz. Yukarıdaki bu
kemerlerin timpanası kuzeye, güneye ve batıya doğru, şu anda inşa edilmiş ancak ana hatları üzerlerine sıvanmış beyaz badananın altında hala görülebilen üç pencereyle delinmiştir. Ambulatuvarın köşeleri çapraz tonozlarla örtülmüştür.

Şu anda ambulatuvardan merkezi alana açılan sivri kemerler, kuzey kilisesininkiler gibi, kiliseyi Müslüman ibadetine daha uygun hale getirmek için oluşturulmuştur. Aslında burada Pammakaristos'un (s. 151) camiye dönüştürüldüğündeki muamelesinin bir tekrarını görüyoruz. Gezme bölümünde çapraz oluklu tonozların kullanılması, bu kiliseyi Konstantinopolis'in diğer gezilebilir kiliselerinden ayıran ve onu kubbeli haçlı kiliseyle daha yakından bağlayan bir özelliktir. Gezilebilir bölümün kuzey kısmındaki tonozlar, Türk onarımları sırasında kısmen tahrip edilmiştir.

[Resim: XXXIV. TABLO.
(1) S. MARY PANACHRANTOS. GÜNEY KİLİSESİNİN DOĞU PENCERESİ.
(2) S. MARY PANACHRANTOS. GÜNEYE BAKILAN DIŞ NARTEKS.
_130. sayfaya bakın._]

Merkezi apsis büyük bir üçlü pencereyle aydınlatılmaktadır.
Çapraz oluklu bir tonozla örtülüdür ve her iki tarafında başı yaylı kornişin üzerine çıkan uzun, sığ bir segmental niş vardır. Bunun altındaki nişler büyük ölçüde kesilmiştir. Yan şapellere giden geçitler oldukça alçaktır, kemerin tepesine kadar 1,90 m'den fazla değildir.

Güney şapeli merkezi apsise benzer ve büyük bir üçlü pencereyle
aydınlatılır. Kuzey şapeli çok farklıdır. Çok daha geniştir; kendisine giden ambulatuvardan daha geniştir ve beşik tonozlarla
örtülüdür. Bema'daki nişler, karşı tarafta olduğu gibi kornişin üstüne değil, sadece zeminden kısa bir mesafeye kadar yükselir.

Diğer iki apsisinkine benzer büyük bir üçlü pencereyle
aydınlatılır.

[Resim: ŞEK. 42. S. MARY PANACHRANTOS.
KUZEY KİLİSESİ'NİN APSİSİNDEKİ YAZI.]

Tanrı'nın annesine olan sevgiden ... güzel tapınak ...
Konstantin; o muhteşem eser ... parlayan cennetin bir sakini ve vatandaşı ona O Tertemiz Olan'ı gösterir; dostluk
telafi eden ... tapınak ... armağan.

İki kilisenin batısındaki dış narteks ve güney kilisesinin güneyindeki galeri, çapraz tonozlarla kaplıdır
enine kemerler olmadan. Güney galerisinde görülen güney kilisesinin duvarı, binanın orijinal dış duvarını oluşturur.
İki ve üç sıra tuğla çıkıntılı kemerlerle bölmelere ve daha geniş iskelelerde sığ nişlere ayrılmıştır.

İki kilisenin dışı çok sadedir. Batıda sığ
duvar kemerleri bir sıra, güneyde benzer kemerler iki sıradır.
Kuzey tarafı, karşısına inşa edilmiş Türk evleri nedeniyle erişilemezdir.

Doğuda tüm apsisler cesurca çıkıntı yapar. Güney kilisesinin merkezi apsisi yedi kenarlıdır ve Pantokrator'a benzer iki katlı bir niş dekorasyonunun kalıntılarını gösterir (s. 235); diğer apsisler üç kenar sunar. Pencere şaftlarındaki oyma işçiliği
her yerde iyidir. Kuzey kilisesinin inşasını anan bir yazıt, tamamlandığında apsislerin çıkıntılı kenarlarını takip ederek tüm doğu ucu boyunca uzanan mermer bir şerit üzerine oyulmuştur. Harfler gömülmüş ve matkap delikleriyle işaretlenmiştir.

Wulff, harflerin başlangıçta kurşunla
doldurulduğu görüşündedir ve bu kurşun dolgusunun kanıtlarından kilisenin
on beşinci yüzyıla kadar uzandığı anlaşılmaktadır. Ancak, harflerin daha sonra keskiyle birleştirilen matkap delikleriyle işaretlenmiş olması ve oymacının matkap deliklerindeki keskin gölge noktalarının verdiği etkiden memnun olarak bunları kasıtlı olarak bırakmış olması da eşit derecede mümkündür.
Yivler kurşunu tutmak için uygun görünmemektedir.

Tarihleri ​​boyunca her iki kilise de Bizans döneminde bile değiştirilmiştir. Güney kilisesi daha erken bir yapıdır, ancak birkaç yeniden inşa belirtisi göstermektedir. Düzensiz narteks ve asimetrik doğu tarafı şapelleri açıkça orijinal bir tasarımın parçaları değil. İki kilise arasındaki duvarda, bu değişikliklerin karakterini ve farklı binaların inşa edildiği sırayı gösteren işaretler var.

[Resim: XXXV. TABLO.
(1) S. MARY PANACHRANTOS. GÜNEY KİLİSESİNİN DOĞU UCU.
(2) S. MARY PANACHRANTOS. KUZEY KİLİSESİNİN DOĞU UCU.
_132. sayfaya bakın. _]

Daha önce de belirtildiği gibi, güney kilisesindeki ambulatuvarın kuzey tarafı, uzunluğunun üçte ikisi güney ve batı taraflarıyla hemen hemen aynı genişliktedir ve aniden doğu ucunda genişler ve karşı taraftakinden daha geniş bir yan şapele açılır. Ambulatuvarı kuzey kilisesinin orta kısmından ayıran iki büyük iskele, açıkça bir kilisenin duvarının diğerinin önceden var olan duvarına karşı inşa edilmesiyle oluşturulmuştur. En doğudaki iskele daha küçüktür ve plandan görülebileceği gibi kuzey kilisesinin duvarının bir devamıdır. Açıkça kuzey kilisesi, güney kilisesinin kuzeydoğu şapeli inşa edildiğinde zaten inşa edilmişti ve mevcut duvar kullanılmıştır. Güney kilisesinin üç apsisinin dış mimari stili aynı olduğundan, güney kilisesinin bu bölümünün de kuzey kilisesinden daha geç bir tarihe ait olduğu sonucuna varmak mantıklıdır. Çünkü eğer tüm güney kilisesi apsislerle aynı zamanda inşa edilmiş olsaydı, yan şapellerin benzer olduğunu
beklerdik. Ama öyle değiller. Merkezi apsisin ve güney yan şapelin tonozları benzerken, kuzey şapelin tonozları farklıdır. Aynı varsayımla, kuzey kilisesinin duvarının her yerinde benzer bir kullanım bulmayı da beklerdik, ama güney kilisesinin eski duvarını temsil eden iki payenin hala kaldığını gördük. Ancak, güney kilisesinin narteksi kuzey kilisesinin duvarının çizgisine kadar taşınmıştır.

Dört sütunlu tip onuncu yüzyıldan önce bulunmamıştır. Kuzey kilisesinin tarihi başlangıçta yazıtta verilmişti, ama şimdi silinmiştir. Kondakoff bunu on birinci veya on ikinci yüzyıla tarihlendiriyor.
Wulff bunu on beşinci yüzyıla kadar koyardı. Ancak bu kilisenin Lips manastırına bağlı olduğu görüşü doğruysa, bina onuncu yüzyıla ait olmalı.

Ambulatoryum tipi erken dönemlere ait gibi görünüyor ve Konstantinopolis'teki örnekler altıncı ila dokuzuncu yüzyıla ait gibi görünüyor. Bu nedenle, aksi yönde bir kanıt olmadığı sürece, güney kilisesinin daha erken olduğu sonucuna varılabilir. Bu durumda, iki kiliseyi ayıran iki büyük iskelenin en güneydeki kısımları, o zamanlar doğu şapelleri simetrik olan orijinal güney kilisesinin eski dış duvarını temsil eder. Buna kuzey kilisesi eklendi, ancak daha sonraki bir tarihte güney kilisesinin apsisleri onarılmayı gerektirdi ve yeniden inşa edildiklerinde, kuzeydoğu şapeli eski dış duvarın kesilmesiyle genişletildi. Mevcut iç narteks de bu döneme aittir. Kuzey narteksinin güney ucundaki terminal nişinin başının iletişim kapısının üstünde kalması, güney narteksinin daha sonra yapıldığını gösterir. Dış narteks ve güney galerisi daha sonra eklenmiştir.

[Resim: ŞEK. 43.]

[Resim: ŞEK. 44.]

[Resim: ŞEK. 45 VE 46.]

[179] _Antik ve Modern C.P._ s. 70, 79.

[180] S. 322, 325.

[181] Muehlmann ve Mordtmann'a, _Esq. top._ paragraf 127, Phenere Isa Mesjedi'nin Lips manastırıyla özdeşleştirilmesinin kredisi aittir. Ancak bu görüş için onların nedenlerine dair tam bir açıklama görmedim.

[182] _Itin. Ruslar_, s. 202. [183] ​​_Ibid._ s. 119. [184] _Ibid._ s. 162. [185] _Ibid._ s. 230. [186] _Ibid._ s. 205. [187] Phrantzes, s. 141; _Itin. russes_, s. 205, 122, 234. [188] i. P. 455; ii. P. 19. [189] i. P. 160. [190] Teof. Devam P. 371. [191] Sayfa 141. [192] _İtin. russes_, s. 205, 234. [193] _Ibid._ s. 234. [194] _Ibid._ s. 122. [195] Du Cange, iv. P. 93, Studionlu Nicholas'ın Hayatı'ndan alıntı. İlçeye [Yunanca: Merdosagare], Leo Gramm adı verildi. P.
280. [196] Teof. Devam P. 371. [197] Bkz. yazıt, s. 131. [198] Codinus, De officiis, s. 80. [199] Du Cange, iv. P. 93. [200] İnş. Porfir. _De adm. imp._ c. 43. [201] Theoph. Devam P. 384. [202] İnş. Porfir. _yukarıda_.

[203] Teof. Devam P. 389. [204] _Ibid._ s. 371.

[205] Banduri, iii. P. 52.

[206] _Ut yukarıda_.

[207] Niceph. Greg. Ben. P. 162.

[208] Pakim. Ben. P. 378.

[209] _Ibid._ s. 425.

[210] Niceph. Greg. Ben. P. 461.

[211] Cantacuz. Ben. P. 193.

[212] Phrantzes, s. 110.

[213] _Ibid._ s. 141.

[214] Paspatlar, s. 325.

BÖLÜM VII

THEOKOS PAMMAKARİSTOS KİLİSESİ,
FETİYEH JAMISSI

Şimdiki adıyla Fetiyeh Jamissi olan Bizans kilisesi, Altın Boynuz'a bakan
Beşinci Tepe'nin yüksekliklerinden, manastıra bağlı Theotokos
Pammakaristos (Her Şey Kutsanmış) kilisesiydi o isimle bilinir.

Kilisenin kimliği konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü
bina fetihten sonra 138 yıl boyunca Rum cemaatinin elinde kaldı ve o dönemde patriklik
katedraliydi.

Ne zaman ve Kilisenin kim tarafından kurulduğunu kolayca belirlemek mümkün değildir. Halki adasındaki (Marmora Denizi'ndeki Prens Adaları olarak bilinen küçük adalar grubundan biri) Yunan ilahiyat kolejinin kütüphanesindeki bir el yazmasına göre, kilisenin bemasındaki bir yazıtta, kilisenin temelinin John Comnenus ve eşi Anna'ya ait
bina.[215] El yazması
1894'te koleji bir harabe yığınına
düşüren depremde yok oldu, ancak yazıt neyse ki bu felaket meydana gelmeden önce kütüphanenin
kataloğuna kopyalanmıştı. şöyle okunur
aşağıdaki gibidir:

[Yunanca: Ioannou phrontisma Komnenou tode
Annes te rhizes Doukikes tes syzygou.
hois antidousa plousian, hagne, charin
taxais en oiko tou theou monotropous].[216]

[Resim: XXXVI. TABLO. (1) GÜNEYDOĞU'DAN S. MARY PAMMAKARISTOS.
(2) BATI'DAN S. MARY PAMMAKARISTOS.
_138. sayfaya bakın._]

Efsane İmparator John Comnenus'a (1118-1143) atıfta bulunamaz, çünkü
onun eşi ne Anna adındaydı ne de Ducas ailesiyle akrabaydı.
O, imparatorun gelini olduğunda
İrene adını alan bir Macar prensesiydi. Bu nedenle Bay Siderides, yazıtta adı geçen kişilerin
imparatorun büyük ebeveynleri olduğunu öne sürüyor ,
kuropalatlar ve büyük domestik John Comnenus ve eşi, aynı şekilde Ducaena unvanını taşıyan
ünlü Anna Dalassena.
Bu durumda, kuropalatlar ve büyük domestik 1067'de öldüğünden,
kilisenin kuruluşu çok daha sonra olamaz onbirinci yüzyılın
ortaları. Ancak [Yunanca: phrontisma] teriminin, kilisenin yukarıda belirtilen seçkin kişiler tarafından kurulduğu veya zaten var olan ve düşüncelerini ve özenlerini
gösterdikleri bir nesne olduğu şeklinde anlaşılması gerektiği pek kesin değildir. Bay Siderides ikinci anlamı benimsemeye hazırdır ve kilisenin mimarisi, binanın temelinin İmparator John Komnenos'un büyük ebeveynlerinin yaşından daha erken bir tarihe atfedilmesine olanak tanır. Ancak kilisenin bu kişilerle bağlantısı
olmalıdır göz ardı edilmemelidir, bina on üçüncü yüzyılda o kadar kapsamlı onarımlardan geçti ki kurucusu olma onuru o dönemde restoratörüne devredildi. Pachymeres[217] manastırdan Michael Glabas Tarchaniotes manastırı olarak söz eder ([Yunanca:
on idian monen]. Şair Philes (1275-1346), kilisenin duvarlarında tasvir edilen bir figüre atıfta bulunarak, izleyiciye şunu sorar:

Ey yabancı, bu büyük adamı görüyor musun? O, bu manastırın kurucusu olan
protostrator'dan başkası değil, dünyanın
harikası, asil Glabas.

[Yunanca: horas ton andra ton polyn touton, xene;
ekeinos houtos estin ho protostrator,
ho demiourgos tes mones tes enthade,
to thauma tes ges, ho Glabas ho gennadas]. [218]

Bu açıklamalara uygun olarak Gerlach[219] kilisenin duvarlarında, kilisenin kurucusunu ve karısını temsil eden başpiskopos kıyafetleri giymiş iki figür gördü ve yanlarında şu efsane vardı:

Michael Ducas Glabas Tarchaniotes, protostrator ve kurucu;
Maria Ducaena Comnena Palaeologina Blachena,[219] protostratorissa
ve kurucu.

[Yunanca: Michael Doukas Glabas Tarchaniotes, ho protostrator kai ktetor;
Maria Doukaina Komnene Palaiologina Blakaina,[220] he protostratorissa
kai ktetorissa].

Michael Glabas 1292'de protostrator olarak atandı ve 1295'ten önce manastırın başrahibini atama hakkını elde etti. Sonuç olarak, kilisenin onarımının onun isteği üzerine tamamlanması bu tarihler arasındaki aralığa atanmalıdır.

Protostrator Michael Glabas Ducas Tarchaniotes, adını aldığı protovestiarius Michael Palaeologus Tarchaniotes ile karıştırılmamalıdır[221], Andronicus II. döneminde yetenekli bir general ve bilge bir danışman olarak ün kazanmıştır, ancak gut hastalığına yakalanmış olması nedeniyle ülkesine eski göreviyle hizmet edememiştir. Ayrıca dindarlığı ve yoksullara olan ilgisiyle de dikkat çekmiştir, bu da Pammakaristos'un restorasyonundan ve bir xenodocheion'un inşasından anlaşılabilir.[222] Karısı, İmparator Michael Palaeologus'un yeğeniydi ve unvanlarından da anlaşılacağı üzere ülkedeki diğer büyük ailelerle akrabalık bağı vardı. Dindar bir kadındı ve kocasına adanmıştı, kilisenin güneydoğu ucundaki güzel şapeli, devamında görüleceği gibi, onun anısına dikerek sevgisinin samimiyetini kanıtladı. Ölümünden önce dünyadan çekildi ve dinde Martha adını aldı.[223]

Kilise restoratörlerinin figürlerine ek olarak, efsanelerin portrelerin yanında belirttiği gibi, İmparator Andronicus ve İmparatoriçesi Anna'nın mozaik portreleri, patrikhanenin ana girişinin sağında duruyordu.[224]

[Sembol: Haç][Yunanca: Andronikos en Cho to tho pistos basileus kai
autokrator Rhomeon ho palaiologos].

[Sembol: Haç][Yunanca: Anna en Cho to tho piste augousta he
palaiologina].

Hem II. Andronicus hem de torunu III. Andronicus, Anna adında hanımlarla evliydi, bu yüzden bu imparatorluk çiftlerinden hangisinin burada
tasvir edildiği açık değildir. Eski imparatorun eşinin, kilisenin protostrator Michael tarafından restore edilmesinden önce ölmüş olması, kesinlikle Bay Siderides'in desteklediği, portrelerin sonraki imparatoru ve imparatoriçeyi temsil ettiği görüşünü destekliyor.[224] Bu kişilerin neden bu şekilde onurlandırıldığı açıklanmıyor.

Manastırı restore eden Michael Glabas, işlerinin yönetimini eyaletlerde yaptığı resmi bir tur sırasında tanıştığı ve hayranlığını öğrendiği Cosmas adlı bir keşişe emanet etti. Cosmas, zamanı gelince Andronicus II ile tanıştırıldı ve imparatorluk itibarını o kadar kazandı ki patrik olarak atandı.[226] Yeni piskopos, yaşça büyük, mütevazı, uzlaşmacıydı, ancak yine de doğru olduğunu düşündüğü şey için kararlı bir duruş sergileyebiliyordu. Öte yandan, Andronicus'un dindarlığı, bir ilkeye inatla bağlı kalmak veya dünyevi düşünceleri görmezden gelmek türünden değildi. Bu nedenle, iki adam arasında kamusal konularda ciddi anlaşmazlıklar yaşanması kaçınılmazdı ve anlaşmazlıkları sırasında Pammakaristos manastırı, Cosmas ile olan bağlantısı nedeniyle Kilise ile Devlet arasındaki çatışmaların sahnesi haline geldi.

[İllüstrasyon: XXXVII. TABLO.
(1) S. MARY PAMMAKARISTOS. GÜNEYE BAKIŞLI İÇ NARTEKS.
(2) S. MARY PAMMAKARISTOS. BATIYA BAKIŞLI KUBBE.
_142. sayfaya bakın._]

Andronicus'un hiçbir eylemi, altı yaşında bir çocuk olan kızı Simonis'i, kendisinden kırk yaş büyük olan ve her zaman en düzenli şekilde olmasa da üç kez evlenmiş olan Sırbistan Kraal'ına gelin olarak vererek pekiştirdiği siyasi ittifaktan daha fazla kamuoyunu veya dönemini sarsmamıştır. [227]
Cosmas, doğal olmayan birlikteliği önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı ve
imparatorun bu konuda bir izleyici kitlesine sahip olması için yaptığı son çaresiz çaba
geri çevrildiğinde, patriklik ikametgahını terk etti ve Pammakaristos'taki eski evine çekildi. Orada, imparatorun Selanik'te olmadığı sırada, itiraz edilen evlilik
kutlandı, Cosmas iki yıl boyunca orada kaldı ve sadece piskoposluğun en acil işleriyle ilgilendi.[228] Andronicus'un başkente
dönmesi üzerine, Cosmas imparatoru geri karşılayan sadık gösterilere
katılmayı reddetmesiyle dikkat çekti. Andronicus, patriği bu kadar belirgin ve saldırgan bir davranıştan dolayı görevden alma fırsatını değerlendirebilirdi, ancak bunu yapmak yerine Pammakaristos'a dostça bir mesaj göndererek Cosmas'tan tüm anlaşmazlıkları unutmasını ve kamu görevlerine geri dönmesini istedi. Çadırındaki Aşil bu kadar kolay uzlaştırılamazdı. İmparatorluğun isteğine Cosmas, Andronicus'u Pammakaristos'a davet ederek ve imparator ile kendisi arasındaki
anlaşmazlık noktalarını bu amaçla özel olarak toplanmış piskoposlar ve diğer din adamlarından oluşan bir mahkemeye sunmaya davet ederek karşılık verdi. Ayrıca, mahkemenin kararı lehine olursa patriklik ikametgahına döneceğini, aksi takdirde görevinden istifa edeceğini ilan etti. Andronicus'a karşı halkın hissiyatı o kadar güçlüydü ki, bu garip talebe uymayı uygun gördü ve fark edilmemek için gece geç saatlerde manastıra gitti. Mahkeme düzene girdikten sonra Cosmas, imparatora karşı suçlamalarını sundu:
Servian evliliği; tuz ve diğer yaşamsal ihtiyaçlar üzerine uygulanan baskıcı vergiler, böylece bir yandan fakirlerin üzerine ağır bir yük bindirilirken, diğer yandan
imparatorluk savurganlığı teşvik edildi; Cosmas'ın kendisine yönelttiği
dilekçeleri hak ettikleri şekilde ele almamak. Andronicus'un savunması ustacaydı. Bazı kişilerin iddia ettiği gibi Kraal'ın hiçbir evliliğinin Kilise Hukuku'nu ihlal etmediğini savundu.
Sırp Prensi gibi bir adama sevgili kızını vererek bir baba olarak yaptığı fedakarlık üzerinde durarak dinleyicilerinin duygularına dokundu;
sadece Devletin sebepleri onu
yüreğine bu kadar acı veren bir birlikteliği onaylamaya zorlamıştı.
İtiraz edilen
vergilerin, kişisel para sevgisini tatmin etmek için konmadığını, İmparatorluğun ihtiyaçları tarafından talep edildiğini savundu.
Para sevgisine gelince, bunun suçlayıcısının suçlu olduğu bir zayıflık olduğuna inanmak için sebepleri vardı ve bu ifadeyi kanıtlamak için hemen
sarayın haznedarı olan iki mahkeme üyesini suçlamayı destekleyen
deliller için gönderdi. Kendisine patriğin yönelttiği dilekçeleri her zaman onaylamadığı suçlamasıyla ilgili olarak, bir imparatorun aldığı tüm dilekçeleri kabul etmesinin bir görev olmadığını, ancak bunlar arasında değerlerine göre ayrım yapması gerektiğini belirtti. Aynı zamanda gelecekte daha hoşgörülü olmaya hazır olduğunu ifade etti. Bu açıklamalardan ve manastırın gizliliğinde gece yarısı gerçekleşen bu garip sahnede bulunan imparatorun ve piskoposların ricalarından etkilenen Cosmas yumuşadı ve ertesi gün patriğe geri döndü.[229]

Ancak iki taraf arasındaki barış uzun sürmedi. Sadece birkaç hafta sonra Andronicus, kanonik olarak görevden alınmış bir Efes piskoposunu göreve geri getirdi. Cosmas itiraz etti ve itirazları dikkate alınmadığında, tekrar Pammakaristos'a çekildi[230] ve
herhangi bir bahaneyle inzivasının bozulmasına izin vermeyi reddetti. Ancak, herkesin
şaşkınlığına rağmen, aniden işlevlerini yeniden üstlendi - kendisine, 'Eğer Beni seviyorsan,
koyunlarımı besle'[231] diyen bir Sese itaat ederek, iddia etti. Ancak bu tür davranışlar onun konumunu zayıflattı. Düşmanları ona karşı çirkin bir suçlamada bulundu. İftiranın kapsamlı bir şekilde
soruşturulması talebi reddedildi. Ve öfkesiyle bir kez daha Pammakaristos'un sığınağını aradı, ataerkil tahttan feragat etti ve kilise dünyasını bir kargaşaya sürükledi.[232] O zaman bile, imparator da dahil olmak üzere, Cosmas'ı bıraktığı göreve geri çağırarak düzenin ve barışın daha hızlı sağlanacağını düşünenler vardı. Ancak ona karşı muhalefet çok güçlü hale gelmişti ve sevdiği geri çekilmeye veda etmek ve günlerini savaşta yenilmiş bir adam olarak memleketi Sozopolis'te sonlandırmak zorunda kaldı.[233]

[İllüstrasyon: XXXVIII. TABLO.
S. MARY PAMMAKARISTOS. GÜNEYDOĞU'DAN PARECCLESION.
_144. sayfaya bakın._]

Türk fethinden önceki dönemin geri kalanında Pammakaristos'taki yaşam hakkında yalnızca birkaç olay kaydedilmiştir. Manastırın başrahiplerinden biri olan Niphon, 1397'de Eski Patras piskoposluğuna terfi etti ve Theophanes adlı bir diğeri de Heraklea'nın önemli piskoposluğunun piskoposu yapıldı. Talihin değişkenliğine dair bir örnek, logothetes Gabalas'ın rezil olması ve hücrelerinden birinde şu koşullar altında hapsedilmesiyle, kurumun rahiplerine yansıdı: - John Cantacuzene ile Apocaucus arasındaki, Dowager İmparatoriçesi Anna of Savoy ve oğlu John VI. Palaeologus'un sarayında yükselme mücadelesinde Gabalas[234], diğer teşviklerin yanı sıra Apocaucus'un kızıyla evlenme teklifiyle, ikinci politikacının tarafına katılmaya ikna edilmişti. Ancak Gabalas vaadin yerine getirilmesi için ısrar ettiğinde, genç hanımın ve annesinin bu arada şişman vücudu nedeniyle ona karşı şiddetli bir tiksinti duydukları bildirildi. Bunun üzerine Gabalas, gerçek bir âşık gibi, bir İtalyan şarlatan tarafından önerilen bir bantlama yöntemine başvurdu. Ancak tedavi talihsiz talipin etini azaltmada başarısız oldu; sadece sağlığını mahvetti ve onu eskisinden bile daha az çekici hale getirdi. Siyasi desteğini kazandığı bir diğer vaat de Apocaucus'un kazanması durumunda gücü paylaşacağı umuduydu. Ancak Apocaucus buna izin vermek istemedi ve bir bahane olarak uygunsuz taraftarının imparatoriçe için itici hale geldiğini ileri sürdü. Bu bilginin neden olduğu hayal kırıklığı ve endişe logothetes'in zihnini öylesine etkiledi ki tüm görünümünü değiştirdi. Artık gerçekten zayıflamıştı, sanki verem hastasıymış gibi ve etrafında
toplanan fırtınadan duyduğu korkuyla değerli eşyalarını güvenli bir yere
götürdü. Bunun üzerine kurnaz Apocaucus imparatoriçenin dikkatini bu garip davranışa çekti ve Gabalas'ın ona karşı karanlık bir entrika
ya giriştiğine dair şüphelerini uyandırdı. Logothetes'in imparatoriçenin ona karşı tavrında belirgin bir değişiklik
görmesi ve umutsuzluğunda Ayasofya'ya sığınıp bir keşişin kılığına girmesi şaşırtıcı değildi. Apocaucus'un hainliği bu noktada durabilir ve olayların doğal seyrini izlemesine izin verebilirdi. Fakat
bir kötü adamın rolünü oynamaya istekli olsa da, bunu bir dost maskesi altında yapmak, bir öpücükle ihanet etmek istiyordu. Buna göre Gabalas'a sempatisini ifade etmek için Ayasofya'ya gitti ve bir arkadaşının talihsizliği karşısında o kadar üzülen bir adam rolünü oynadı ki Gabalas bir süreliğine kendi acılarını unuttu ve ikiyüzlü yas tutanı teselli etme görevini üstlendi. Kısa süre sonra bir imparatorluk elçisi Gabalas'ın kiliseyi terk edip Pammakaristos manastırına gitmesi emriyle sahneye çıktı. Ve orada, kaçmaya çalıştığı suçlamasıyla daha güçlü bir hapishaneye kapatılana kadar kaldı.

Pammakaristos'ta tutuklanan bir diğer kişi de I. Mehmed'in tahtına talip olan biriyle birlikte 1418'de korunmak için Konstantinopolis'e kaçan Zinet adlı bir Türk isyancıydı. Bizans Hükümeti tarafından karşılandı ve bu hükümet, iki imparatorluk arasındaki değişken ilişkilerin dayattığı gibi, Osmanlı Sarayı'nı memnun etmek veya utandırmak için kullanabileceği mültecileri kabul etmekten her zaman mutluluk duyardı. Bu, sonunda ölümcül olduğu kanıtlanan bir politikaydı, ancak bu arada Bizans diplomatlarına sıklıkla bir miktar avantaj sağladı. Bu durumda Sultan'ı memnun etmenin tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü ve taht iddiacısı başka bir yerde tutulurken, Zinet on kişilik bir maiyetiyle birlikte Pammakaristos'ta tutuldu. Ancak II. Murad'ın tahta çıkması üzerine, Konstantinopolis Hükümeti tam tersi bir yol izlemeyi uygun gördü. Buna göre, taht iddiacısı serbest bırakıldı ve Zinet, Murad'ın iddialarına karşı çıkan Türk tarafını desteklemek üzere gönderildi. Ancak Pammakaristos'taki yaşam, mültecinin kalbini Bizans davasına
kazandıramamıştı. Orada birlikte olduğu fanatik rahipler inancına
hakaret etmişti; Yunan silah arkadaşları ona istediği tüm tatmini sağlamadı ve bu yüzden Zinet sonunda doğal bağlılığına geri döndü. Bizans Hükümeti'nin bu olaydaki davranışı, 1422'de Türkler tarafından Konstantinopolis'in ilk kuşatmasına yol açtı. Manastırın tarihindeki en önemli olay, şehrin Türklerin eline geçmesinden sonra gerçekleşti. Kilise daha sonra Konstantinopolis patrikleri
katedrali oldu. Fatih'in ilk olarak Kutsal Havariler kilisesini Ayasofya kilisesinin yerine Patrik Gennadius'a verdiği doğrudur. Ancak yerli halk, şehrin merkezi bölgelerini etkilemedi ve Haliç ve Marmara Denizi yakınlarında ikamet etmeyi tercih etti. Ayrıca, bir sabah Kutsal Havariler'in sarayında öldürülen bir Türk'ün cesedi bulundu ve vatandaşları arasında cinayetin bir Hıristiyan tarafından işlendiği şüphesini uyandırdı.[235] Mahalleye yerleşen az sayıdaki Yunanlı bu nedenle misilleme tehlikesi altındaydı ve Gennadius, başkenti yeniden nüfuslandırmak için diğer şehirlerden gelen büyük bir Yunan kolonisinin yerleştiği Pammakaristos'a çekilmek için izin istedi.[236] O anda manastırı rahibelerin işgal ettiği itirazı, rahibeliğin yakın çevredeki S. John in Trullo (Achmed Pasha Mesjedi) kilisesine bağlı küçük manastıra taşınmasıyla kolayca aşıldı[237] ve bundan sonraki 138 yıl boyunca Konstantinopolis'in on yedi patriğinin tahtı Pammakaristos kilisesinde, bitişikteki manastır ise resmi ikametgahları olarak durdu.[238]

Yunan toplumunun başlıca mabedi olarak bina, görünüşe göre iyi durumda tutulmuş ve hatırı sayılır bir güzellik sergilemişti. 'Geceleyin bile,' abartılı bir övgüyü alıntılamak gerekirse, 'hiçbir lamba yanmadığında, güneş gibi parlıyordu.' Ancak on altıncı yüzyıldaki ayık Avrupalı ​​ziyaretçiler bile kilisenin içini eikonlar ve imparatorluk portreleriyle görkemli olarak tanımlamakta hemfikirdir. Ayrıca, bazıları Gennadius tarafından Kutsal Havariler kilisesinden ve Yunanlıların kaybettiği diğer kutsal alanlardan getirilen kalıntılar açısından da zengindi. Ziyaretçilere gösterilen ilginç nesneler arasında, imparatorluk kartalı ve İmparator Alexius Comnenus'un adının yazılı olduğu küçük, kaba bir lahit vardı.[239] O kadar sade ve kabaydı ki Schweigger, bir Alman köylüsünün tozunu barındıramayacak kadar basit olduğunu söylüyor.[240] Ancak Alexius Comnenus'un kalıntılarını barındırdığını iddia eden herhangi bir lahitin Pammakaristos'ta bulunması kesinlikle şaşırtıcı. Tarihçi Nicetas Choniates'e göre, imparator, şehrin doğu kıyısındaki Mangana sarayının yakınındaki
S. Saviour the Philanthropist kilisesine gömüldü.[241] Bizanslı bir otokratın bedeni de Breuening ve Schweigger'in tarif ettiği gibi
bir lahit içine konmuş olamazdı. Anıtın gerçek olarak kabul edilmesi yolundaki bu zorluklar, Bay Siderides,
Hristiyan Mesih Kilisesi'nin Türkler tarafından Saray'ın inşasıyla bağlantılı olarak sahiplenildiği zaman, vatansever bir el, Alexius Komnenos'un kalıntılarını ilk gömüldükleri görkemli
tabuttan çıkarıp, onları kullanışlı
bir
kabın içine koyarak, güvenli bir şekilde saklanmak üzere Pammakaristos'a
götürdü. Alexius Komnenos'un ünlü kızı Anna Komnenos'un da bu kiliseye gömüldüğü ifadesi, M. Crusius'un eserindeki bir pasajın yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır; yazar, bu prensesten bahsederken şöyle der: 'Quae (Anna) anno Domini 1117 vixit;
filia Alexii Comneni Imp. cujus sepulchrum adhuc exstat in templo
patriarchatus Constantinopli a D. Steph. Gerlachio visum.'[242]

Ancak _cujus_ (kimin) Anna'ya değil, Aleksios'a atıfta bulunur. Bu çeviri
Gerlach'ın Crusius'a yazdığı bir mektupta, Pammakaristos'ta İmparator Aleksios Komnenus'un mezarı olan 'sepulchrum Alexii Comneni'yi
[Yunanca: autokratoros] bulduğunu söylemesiyle tartışmasız hale getirilir.[243]

Kilise, III. Murad döneminde (1574-1592) camiye çevrildi ve
hükümdarlığı sırasında Gürcistan ve Azerbaycan'ın fethinin onuruna Fetiyeh, 'fatih' üslubunu taşıyor. Gerlach'a göre,
başka bir sebep olmasa bile, kilisenin işgal ettiği güzel konum nedeniyle bir süredir bu değişiklikten korkuluyordu. Ancak Yunan din adamlarının farklı grupları ve onlarla Hükümet yetkilileri arasındaki anlaşmazlıklar da binanın müsaderesiyle ilgiliydi.[244]
Kubbenin üzerinde parıldayan ve Ortodoks Cemaati'nin baş piskoposunun koltuğunu gösteren, her yerden görünen haç indirildiğinde, 'Hıristiyanlar büyük bir üzüntüye kapıldı.'[244] Balat bölgesindeki mütevazı S. Demetrius Kanabou kilisesi, 1614'e kadar patriklik koltuğu oldu ve bu onur, hala bu onuru koruyan kiliseye, Phanar mahallesindeki S. George kilisesine verildi.

[Resim: XXXIX.
(1) S. MARY PAMMAKARISTOS. PARECCLESION'UN DOĞU UCU.
(2) S. MARY PAMMAKARISTOS. PARECCLESION'DAKİ BATI SÜTUNU.
_148. sayfaya bakın._]

_Mimari Özellikler_

Hem Türk fethinden önce hem de sonra orijinal yapıya yapılan sayısız ekleme ve değişiklik nedeniyle, binanın orijinal planı hemen belirgin değildir. Ağır iskeleleri, yükseltilmiş zemini ve çıplak duvarlarıyla iç mekan da eski ihtişamı ve güzelliği hakkında verilen açıklamalara uymaz. Ancak dikkatli bir çalışma, kilisenin gerçek durumunun sunduğu karmaşık düzeni çözecek ve solup giden güzelliğin bazı izlerini tespit edecektir. Bina, dört koridorlu, iki narteksli ve bir parekklesionlu kubbeli bir kiliseyle karıştırılabilir. Ancak geçirdiği değişikliklerden kaynaklanan tüm kılık değiştirmelere rağmen, orijinal kilise şüphesiz bir 'gezici' kiliseydi. Ayrıca, bir zamanlar üçüncü bir narteksi vardı, şimdi kilisenin batı tarafında sadece temelleri kaldı. Mevcut dış narteks beş bölmeden oluşuyor, enine kemerler üzerinde kubbe tonozlarla örtülü ve altıgen fayanslarla döşenmiş. Orta bölme, daha geniş enine kemerlerle işaretlenmiş ve dışarıya doğru hafifçe çıkıntı yaparak sade bir
orta özellik oluşturuyor. Kuzey ucunda üçüncü nartekse açılan bir kapı vardı, ancak
şimdi inşa edildi; güney ucunda Türk zamanlarında eklenmiş bir kapı var. Orta bölmenin güneyinde, dış kısım iki tuğla düzeninde sade kemerlerle işlenmiştir; kuzeyde bunlar muhtemelen bazı değişiklikler nedeniyle yoktur. Güney ucunda narteks, iki bölmede kilisenin etrafında dönerek parekklesiona çıkar.

İç narteks, çapraz oluklu tonozlarla örtülü dört bölmeden oluşur
enine kemerler yoktur ve şu anda kilisenin gövdesinden üç beceriksiz altıgen payanda ile ayrılmıştır, bunların üzerinde, fotoğrafta görülebileceği gibi
(Levha XXXVII. ), kasıklar çok düzensiz bir şekilde aşağı iner.

Kilisenin iç kısmında, yirmi dört içbükey bölmeden oluşan yüksek bir davul kubbeyle kaplı kare bir merkezi alan vardır, dönüşümlü olarak pencerelerle delinmiştir. Ara bölmeler iskelelere karşılık gelir ve kubbe bu nedenle dışta on iki kenarlıdır ve iki sıra halinde açılı yarım sütunlar ve kemerler vardır. İç kısımda kubbe kemerleri alt duvar yüzünden geriye doğru girintilidir ve ağır bir
sıradan çıkar. Başlangıçta kuzey, güney ve batı taraflarında S. Andrew'un batı kubbe kemerindeki pencerelere benzer üç pencereyle delinmişlerdi (s. 114).

Batı tarafı şimdi narteksin üzerine inşa edilmiş bir Türk evinin ahşap balkonuyla kaplıdır, ancak bu konumda herhangi bir galeriye dair hiçbir belirti yoktur.

Kubbe kemerlerinin altında, merkezi alan, kuzey, batı ve güney taraflarındaki çevredeki ambulatuvarla, iskelelerden hafifçe dışarıya doğru çıkıntı yapan büyük yarım daire biçimli
kemerlerle iletişim kurar.

Doğu tarafında kubbe kemeri zeminden tonoza kadar açıktır ve kısa bir bema ile
bir kubbeyle örtülü ve bir tür üçgen apsis oluşturan beş kenarlı bir alana açılır, güneydoğu tarafında mihrap vardır.
Kubbe pencerelerinin ve duvar işçiliğinin karakterinden açıkça görüldüğü gibi, bu yapı, orijinal üç doğu apsisinin yerini alan bir Türk eklentisidir ve binanın yönünü değiştirmek için akıllıca bir planlama parçasıdır.

Merkezi meydanın üç tarafındaki ambulatuvar, yanlarda namlu tonozlarla ve köşelerde çapraz oluklu tonozlarla örtülmüştür. Doğuya doğru, şimdi süpürülmüş olan doğu yan şapellerine açılıyordu,
ancak prothesisten merkezi apsise giden geçit hala duruyor.

Kilisenin kuzey tarafında, enine kemerler üzerinde kubbe tonozlarla kaplı üç bölmeli bir geçit var, batı ucunda iç narteksle iletişim kuruyor ve doğuda sekizgen bir davul kubbeyle kaplı küçük bir şapelde sonlanıyor. Şapelin apsisinin üst kısmı
hala dışarıdan görülebiliyor, ancak alt kısım yıkılmış ve
yerine bir Türk penceresi konmuş.

Kilisenin doğu kısmının zemini genel seviyeden bir basamak yükseltilmiş, bu basamak orta kısımda zeminin üzerinden çapraz olarak taşınıyor, böylece mihrabın bulunduğu apsisin tarafıyla hizalanıyor.

[Resim: LEVHA XL.
(1) S. MARY PAMMAKARISTOS. PARECCLESION'DAKİ DOĞU SÜTUNU. (2) S. MARY PAMMAKARISTOS. PAREKKLESİONUN APSİSİNİN DOĞU PENCERESİNİ YANINDA BULUNAN SÜTUN.
(3) S. MARY PAMMAKARISTOS. PAREKKLESİONUN BATI SÜTUNU.
_Sayfa 150'ye bakın._]

Kilisenin orijinal biçimini ele alırken dikkat edilmesi gereken bir başka önemli nokta daha vardır. Plandan görüleceği üzere,
zemin seviyesinde merkezi alan haç biçiminde değil, daha ziyade kuzey ve güney taraflarında büyük kemerler bulunan doğudan batıya dikdörtgendir.
Ancak bu dikdörtgen, doğu ve batı uçlarına atılan kemerlerle kubbe seviyesinde kareye indirgenmiştir ve bu, daha önce bahsedilen kubbe kemerlerinin geriye doğru yerleştirilmesiyle birlikte, yaylanma seviyesinde haç biçiminde bir plan oluşturur. Merkezi alanın dikdörtgen karakteri kubbeli bazilikanın karakteristiğidir ve bu kiliseyi S. Andrew veya S. Mary Panachrantos'tan ayırır. Ambulatuvarda varil tonozların kullanımı da kubbeli bazilika tipine benzer bir noktadır, ancak çapraz kasık açılarda kullanılır.[246] Bu özellikte S. Mary Pammakaristos S. Andrew'a benzer ve S. Mary Panachrantos'tan farklıdır. Muhtemelen S. Andrew'da hala kalan üçlü kemere benzer şekilde tüm üç alt kemerde üçlü kemerleri restore etmekte haklıyız. Mevcut kemerler uymuyor ve açıkça Panachrantos'taki gibi iç alan kazanma amacıyla daha sonra yapılmış değişiklikler. Ambulatuvar ile iç narteks arasındaki altıgen iskeleler orijinal değil, tonozun üzerlerine indiği beceriksizce şekilde görüldüğü gibi. Bunlar, muhtemelen Türk döneminde, binanın iç alanına narteksi dahil etmek için delindiğinde kalan kilisenin eski batı dış duvarının kalıntılarıdır. Kilisenin kuzey tarafındaki ambulatuvar ile galeri arasındaki iskeleler de, Bizans döneminde bu galeri eklendiğinde kilisenin eski kuzey duvarında benzer bir nedenle açılan açıklıklardan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Plandaki noktalı çizgiler, yukarıdaki tonoz çıkıntılarının ana hatlarıyla gösterildiği gibi, iskelelerin ve duvarın orijinal formunu gösterir. İç narteks, merkezi kiliseden daha sonra yapılmıştır ve daha düşük işçilikle yapılmıştır. Restore edilmiş plan, kilisenin o tarihteki olası formunu gösterir. Dış narteks daha sonraki bir dönemde eklenmiştir.

_Parekklesion._--Parekklesion, batıda bir narteks ve jinekuma sahip 'dört sütunlu' tipte tam bir kilise oluşturur. Kuzey tarafında kubbe kemerlerini destekleyen iki sütun kaldırılmış ve bunların yerini, Panachrantos'un kuzey kilisesinde yapıldığı gibi, şapeli doğudan batıya doğru kaplayan büyük sivri bir Türk kemeri almıştır (s. 129). Güneydeki sütunlar yeşil mermerden, daha koyu renkli mermerden kaideleri ve her ikisi de kurşunla kaplı ince oymalı başlıkları vardır. Bu sütunlardan biri, doğudaki, kısmen mihrap duvarına yerleştirilmiştir. Haçın kolları ve batı köşe bölmeleri çapraz oyuklu tonozlarla örtülüdür, doğu köşe bölmeleri ise kubbe tonozlarına sahiptir. Bema ve iki yan şapel çapraz oyuklu tonozlara sahiptir. Her zamanki gibi apsis içeriden yarım daire şeklindedir ve dışarıya doğru yedi kenar gösterir, üç orta kenar, oyulmuş dikdörtgen şaftlar ve kübik başlıklara sahip üçlü bir pencereyle doludur. [Resim: S. MARY PAMMAKARISTOS MUHTEMEL ORİJİNAL PLAN ŞEKİL 47.]

Kilisenin içi, sütunların abaküs seviyesinde ve tonozların yaylanma seviyesinde iplerle üç kata bölünmüştür. En alt kat artık Türk pencereleriyle delinmiştir ancak başlangıçta sade idi; orta kat, köşe bölmelerinin her birinde tek ışıklı pencerelerle ve çapraz kolda iki çeyrek kemerli üç ışıklı bir pencere ve Chora'nın narteksindekilere benzer merkezi yüksek yarım daire kemerle delinmiştir. En üst katın çapraz kolda tek bir büyük penceresi vardır.

Doğuda bema kemeri abaküs seviyesinden çıkar ve üç apsisin de alçak tonozları vardır, bu biraz alışılmadık bir düzenlemedir. Bu, bemanın üzerindeki kubbe kemerinin timpanumunda bir doğu penceresine izin verir.

Kubbe, her biri bir pencereyle delinmiş ve düz çıkıntılı kaburgalarla ayrılmış on iki bölmeden oluşuyor. Ortada İsa'yı, on iki peygamberle çevrili olarak temsil eden mozaiklerini koruyor. Her peygamber, yazılarından karakteristik bir alıntının yazılı olduğu bir parşömen tutuyor. Bay Arthur E. Henderson'ın becerisine ve nezaketine borçlu olduğum çizim, mozaiklerin şeması hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Bu mozaiklerden bahsederken Diehl, burada, Chora'da olduğu gibi, on dördüncü yüzyıldaki Sanatın Yeniden Canlanmasının belirtilerine sahip olduğumuzu belirtiyor. Kubbenin ortasındaki İsa artık sert ve katı Pantokrator olarak temsil edilmiyor, ancak sonsuz bir şefkat ve tatlılık ifadesi sergiliyor. Kubbenin yivlerinde O'nun etrafında toplanmış on iki peygamber, ifadelerinin çeşitliliğinde, farklı tavırlarında, cüppelerinin uyumlu renklerinde ve zarif örtülerinde, geleneksel tiplerden kaçıp kendine ait canlı bir eser yaratmaya çalışan bir sanatçıyı ortaya koyuyor.[247]

Narteks, çapraz oluklu tonozlarla örtülü üç bölmeden oluşuyor ve enine kemerleri yok. Alttaki pencere bir Türk eklentisi ve üstünde, kilisedeki abaküs dizisinin seviyesindeki tonozlu sicim dizisinden yükselen, daha önce anlatılan tipte üçlü bir pencere var.

[Resim: ŞEK. 48. (Diğer ayrıntılar için Şek. 68'e bakın. )]

Narteksin üstünde ve batı duvarının kalınlığındaki dar bir merdivenle
yaklaşılan küçük gynecaeum vardır. Üç bölmeden oluşur ve pilasterler üzerinde duran güçlü enine kemerlerle
ayrılmıştır, her bölmenin doğu ve batıda derin bir
oyuk vardır. Orta bölme çapraz oluklu bir tonozla
kapalıdır ve batı çapraz kolunda delinmiş küçük bir pencereyle kiliseye bakmaktadır. Yan bölmelerin her biri sekiz pencereyle delinmiş ve dışarıdan sekizgen olan on altı içbükey bölmeden oluşan bir davul kubbeyle
kapalıdır. Bu bölmelerden sıva dökülmüştür ve bu sayede bunların kalın harç derzleri olan ve bölmeler arasındaki
birleşim veya kaburga hatlarında herhangi bir özel güçlendirme olmadan düzenli tuğla sıraları halinde inşa edildiğini görebiliriz. Bu nedenle bu tür kubbeler kesinlikle kaburgalı
kubbeler değil, bölmelerdeki kubbelerdir. 'Kaburgalar' şüphesiz ekstra kalınlıklarıyla tonozun dayanıklılığını artırır, ancak burada, çoğu Bizans kubbesinde olduğu gibi, amaçları öncelikli olarak süslemedir.

[Resim: LEVHA XLI.
(1) S. MARY PAMMAKARISTOS. PAREKKLESİON KUBBESININ İÇ GÖRÜNÜMÜ.
(2) S. MARY PAMMAKARISTOS. PAREKKLESİON KUBBESINDEKİ MOZAİK.
_Sayfa 154'e bakın._]

Şapelin dışı, S. Theodore'un cephesi gibi (s. 247), hem buradaki hem de Konstantinopolis dışındaki sonraki okullarda görülen, dikkatlice düşünülmüş bir dekorasyon şeması sunar. Güney duvarı, içeride olduğu gibi dışarıdan da üç kata bölünmüştür ve narteks ve çapraz kola karşılık gelen iki ana bölme oluşturur. Bunlar, narteksin ve çapraz kolun üst katındaki iki üçlü pencereyi çevreleyen iki sıra yüksek kemerlerle işaretlenmiştir. Kompozisyonun ipucu, narteksin ve çapraz kolun iki büyük üçlü
penceresini ve çapraz kolun üçlü ışığının her iki tarafında birer tane olmak üzere köşe bölmesinin iki tek ışığını içeren orta kat tarafından verilir. Bu pencereler iki sıra tuğla kemerlerle çevrilidir ve narteks penceresinin yanlarındakiler diğerlerinden biraz daha büyük olan yarım daire kemerli nişlerle birbirine bağlanmıştır, böylece çok hoş bir ritmik
nitelikte sürekli bir kemer oluşturur.

Alt katta, üçlü pencerelerin etrafındaki kemerlerin payandaları, katları ayıran ve pencere pervazını oluşturan yazılı
sıra boyunca aşağı doğru taşınır. Niş sistemi tekrarlanır,
düz nişler üstteki köşe bölmesi pencerelerinin yerini alır.

En üst kat, haç kolunu ve jinekumu aydınlatan büyük tek pencereleri içerir, birincisi iki yarım daire nişle, ikincisi ise radyal derzlere sahip iki tuğla yuvarlakla çevrilidir. Bunların arasında, batı köşeli bölme penceresinin üstünde, Türk kemerli düz bir niş vardır. Başlangıçta burada kornişe kadar uzanan bir kırık olması ve bunun Türk onarımları sırasında doldurulmuş olması mümkündür. Kornişin iki sıra tuğla dişliği vardır ve iki büyük pencerenin üzerine kemerlidir. Binadaki kubbeler, kemerli bir kornişi destekleyen düz açılı pilasterlere sahiptir. Duvar örgüsü, kemerli nişlere radyal derzler ve birinci kat kemerlerinin spendrillerinde zikzak desenine sahip tuğla ve taş sıralarından oluşan şeritlerden oluşur. Bu seviyede, üst tarafında ahşap bir kirişi almak için çentikler bulunan dört adet oyma taş konsol vardır. Bunlar, harici bir ahşap manastırın çatısını desteklemiş olmalıdır. Zemin ve birinci katlar arasında daha önce bahsedilen yazıtlı
ip-kursu
Michael Glabas Tarchaniotes onuruna uzun bir mezar taşı yazısı taşır.[248]
(Şekil 49.)

Doğu ucundaki üç apsis eşit yüksekliktedir. Yanlardakiler
çok yıpranmıştır ancak görünüşe göre sadedir. Ortadaki apsis üç katlıdır
her iki tarafta dönüşümlü olarak düz ve dairesel nişler vardır.
S. Theodosia'nın doğu ucundakine benzer bir machicolated kornişle taçlandırılmıştır. Genel kompozisyon, açıklamadan da görüleceği gibi, doğrudan şapelin iç düzenlemelerinden kaynaklanır ve son derece tatmin edicidir. Başlangıçta düzensiz bir şekilde değişen, ancak daha sonra mükemmel simetrik olduğu görülen kemer sıraları, tasarıma ritmik bir salınım verir. Duvarlar artık yoğun bir şekilde sıvanmıştır ve yatay tuğla ve taş bantlarının etkisi kaybolmuştur; ancak bina şu anki haliyle bile Bizans dış mimarisinin çok hoş bir örneğidir. Açıkça, şapelin kurucusu, kocasının anısına diktiği anıtın, zamanın zevki ve becerisinin elverdiği ölçüde hem içeriden hem de dışarıdan güzel olmasını istemiştir.

[İllüstrasyon: LEVHA XLII.
S. MARY PAMMAKARISTOS. PARECCLESION'UN GÜNEY YÜZÜ. _156. sayfaya bakın._]

Şapele ilişkin sahip olduğumuz bilgi az ama açık ve kesindir, çünkü şair Philes'in binanın iç ve dış duvarlarına yazılmak üzere
yazdığı iki mezar taşının yetkisine dayanmaktadır. Mezar taşlarından biri, eğer hiç yerleştirilmemişse, yok olmuştur veya Türk sıvasının altında saklıdır. Diğerinden sadece parçalar kalmıştır ve bunlar şapelin güney duvarını süsleyen dekorasyon şemasının bir parçasıdır. Ancak neyse ki
her iki mezar taşının da tam metni yazarlarının mevcut yazılarında korunmuştur ve kaydetmeleri gereken tüm bilgileri sağlar. Şapel, Logos[249] olarak Mesih'e adanmıştır ve protostrator'un ölümünden sonra karısı Maria veya Martha tarafından mezarını yerleştirmek için bir türbe olarak inşa edilmiştir.[250] Protostrator 1315 civarında öldüğünden, şapel o tarihten kısa bir süre sonra inşa edildi. Türk fethinden kısa bir süre sonra bu şapelde ilginç bir olay meydana geldi. Bir gün Sultan yeni edindiği başkentinden geçerken Pammakaristos'a geldi ve kilisenin Patrik Gennadius'a tahsis edildiği bilgisi üzerine, piskoposu bir ziyaretle onurlandırmak için indi. Toplantı bu parekklesionda gerçekleşti ve özeti daha sonra Sultan'a gönderilen konuşmada Hristiyan inancının dogmaları üzerinde duruldu.[251]

[Resim: ŞEK. 49.]

Pammakaristos kilisesinin (_Carmina Philae_, ccxxiii.
ed. Miller, cilt i. s. 117-18) parekklesionunun güney duvarının dış yüzünde parçaları görünen epitafın metni şu şekildedir:--

[Yunanca: Aner, to phos, to pneuma, to prosphthegma mou,
kai touto soi to doron ek tes syzygou;
sy men gar hos agrypnos en machais leon
hypnois, hypelthon anti lochmes ton taphon;
ego de soi teteucha petraian stegen, 5 bana palin heuron ho stratos se sinkee, kan deuro ton choun ektinaxas ekrybes, ve tou pachous rheusantos herpages ano, pan hoplon apheis ekkremes to pattalo;
  Bu son derece lezzetli makarnalar 10 ve öte yandan triboni phygon bion kai artıları notous antetaxo satrapas, sterrhan metendys ve theou panteuchian.
  hos ostreon goun organo soi ton taphon, e kochlon ve kalyka kentrodous batou;           15 margare mou, porphyra, ges alles rhodon, ei kai trygethen ekpieze tois lithois hos kai dik proxenein moi dakryon, autos de kai zon kai Theon zonta blepon hos nous katharos ton pathon ton ex hyles 20 ton son palin thalamon eutrepize moi;
  o syzygos prin tauta soi Martha graphei, protostrator kalliste kai tethammenon].[252]

  Ey şimdi selamladığım kocam, ışığım, nefesim.
  Bu hediye de sana eşindendir.
  Çünkü sen, savaşlarda uykusuz bir aslan gibi uyukluyorsun, inini (işgal etmek) yerine mezara katlanmak zorunda kalıyorsun. Ama senin için taştan bir mesken inşa ettim,
Ordu seni tekrar bulup rahatsız etmesin diye,
Burada saklanmış olsan da, kilden (bedenini) çıkarmış olsan da,
Ya da, kaba etin düşmüş olsa da,
Yukarıya taşınmış olsan da,
Her silahı çiviye asılı bırakmış olsan da.
Çünkü dünyadaki konaklardan nefret ettin,[253]
Ucuz pelerin (bir keşişin) içinde hayattan kaçmış,
Ve görünmez hükümdarlarla yüzleşmiş,
Tanrı'dan (kendi zırhının yerine) güçlü bir zırh almış olsan da.
Bu yüzden senin için bu mezarı inci istiridye kabuğu,
Ya da mor boya kabuğu, ya da dikenli bir çalının üzerindeki tomurcuk gibi inşa edeceğim.
Ey incim, morum, başka bir iklimin gülü,
Yoldan çekilip taşlar tarafından sıkıştırılmış olsan da,
Böylece bana gözyaşı döktürüyorsun. Yine de sen, hem yaşayan hem de yaşayan Tanrı'yı ​​seyreden,
Maddi tutkulardan arınmış bir zihin olarak,
Evini bana tekrar hazırla.
Martha,[254] eski karın, sana bunları yazıyor,
Ey protostrator, ölülerin en güzeli!

Protostrator Glabas'ın[254] onuruna yazılan aşağıdaki mezar taşı yazısı
Pammakaristos kilisesinin parekklesionuna yerleştirilecekti
(_Carmina Philae_, ccxix., ed. Miller, cilt i. s. 115-16):--

[Yunanca: Epigramma eis ton naon hon okodomesen he tou protostratoros
symbios apothanonti to andri autes.

he men dia sou pasa ton onton physis
ou dynatai chorein se ten proten physin;
plerois gar auten alla kai pleion meneis, Theou Loge zon kai draki to pan pheron, kan sarx alethes heuretheis perigraphe, 5 psychais de pistais mystikos enidrye monen seauto pegnyon athanaton;
  oukoun dechou ton oikon hon teteucha soi deiknynta saphos tes psyches mou ten schesin;
  ton syzygon de pheu teleutesanta moi 10 kai tes choikes apanastanta steges, oikison eis aftharton autos makarnada, kantautha teron on soron tou leipsanou, me tis enechthe syntribe tois osteois.           15
protostrator kai tauta sen depou charin
he syzygos prin, alla nyn Martha graphei.]

Yarattığın var olan şeylerin tüm doğası
Seni, ilkel doğayı içeremez,
Çünkü onu doldurursun ve yine de ondan daha fazla kalırsın;
Ey Tanrı'nın Logos'u, avucunun içinde yaşayan ve tutan,
Gerçek et olarak sınırlandırılmış olsan da,
Ve sadık ruhlarda mistik bir şekilde yaşasan da,
Kendine ölümsüz bir mesken kursan da,
Yine de Senin için inşa ettiğim evi kabul et,
Bu, ruhumun eğilimini açıkça gösterir.
Ne yazık ki benim için ölen kocam
Ve kil evinden ayrıldı,
Kendini bozulmaz bir köşkte yerleştir,
Ayrıca kalıntılarının tapınağını burada koru,
Kemiklerine herhangi bir zarar gelmesin diye. Ey protostrator, bunları da senin hatırına yazıyorum,
Bir zamanlar senin karın olan, ama şimdi Martha olan kişi yazıyor.[256]

[Resim: ŞEKİL 50.]

_Sayfa 160'a bak._

[Resim: ŞEKİL 51.]

[Resim: ŞEKİL 52.]

[Resim: ŞEKİL 53.]

[215] Bay Siderides'in _Yunan Syllogos'unun
Tutumları'ndaki ustaca makalelerine bakın. _xx.-xxii. ciltlerin eki. s. 19-32; xxix. cilt. s. 265-73. Bu bilgili yazara
büyük borcumu kabul etmek istiyorum.

[216] 'Bu, John Comnenus ve eşi Anna'nın Ducas ailesinden düşünceli eylemidir. Onlara, Ey Saf Olan, zengin bir lütuf ver ve
onları Tanrı'nın evinde ikamet edenler olarak ata.'

[217] Cilt ii, s. 183.

[218] _Carmina Philae_, cilt i. kaside 237, satırlar 21-23. Codex Paris, s.
241.

[219] M. Crusius, _Turcograecia_, s. 189.

[220] Şöyle okunmalıdır, [Yunanca: Branaina]. Bkz. Siderides, _Proceedings of the Greek Syllogos of C.P._ cilt xxix. s. 267.

[221] Protovestiarius için bkz. Pachym. i. sayfa 205, 469; ii. sayfa 68, 72, 210; protostrator için bkz. Pachym . ii. s. 12, 445. İlki 1284'te öldü, ikincisi ise 1315 civarında. Krş. Siderides, yukarıda.
Bu konuyla ilgili A. E. Martini'nin Atti della R. Academia di archeologia, lettere e belle arti_, cilt xx., Napoli,
1900.

[222] _Carmina Philae_, cilt i. Codex Florent. ode 95, satırlar 280-82.

[223] Protostrator'a veya karısına veya Pammakaristos'a yapılan atıflar için E. Miller tarafından düzenlenen _Carmina Philae_'ye bakın, odes 54, 57, 59, 92,
164, 165, 219, 237.

[224] Hans Jacob Breuening, _Orientalische Reyss_, bölüm xvii. s. 66.
1579-80 yılları arasında Konstantinopolis'i ziyaret etti. Portreler 'Im Eingang
auff der rechten Seiten' veya başka bir otoritenin söylediği gibi 'in
patriarchica porta exteriore, in pariete dextero ab ingredientibus
conspiciuntur', _Turcograecia_, s. 75'te yer alıyordu.

[225] Gerlach bu portrelere atıfta bulunuyor ancak temsil ettikleri kişilerin isimlerini belirtmiyor. Efsaneler, Gerlach döneminde patriğin protonotarius'u olan Theodosius Zygomalas tarafından M. Crusius'a (_Turcograecia_, s. 75) iletildi.

[226] Pachym. ii. s. 182-89. Cosmas patrik olarak atandığında ilginç bir olay meydana geldi. Pantepoptes manastırının bir rahibi, adaylığa itiraz etti, çünkü kendisine
boş makamı dolduracak kişinin John adını taşıyacağı açıklanmıştı. Bu tahminin yarattığı izlenim öyleydi ki, işler
bir şekilde Cosmas'ın da bu adı talep edebilmesi için düzenlenmişti.
Bunun üzerine rahip, Cosmas'ın kaç yıl görevde kalacağını ve ölümünden önce bu pozisyonu kaybedeceğini tahmin etmeye devam etti.

[227] Pachym. ii. s. 271-77.

[228] _Aynı eser._ s. 278-84.

[229] Pachym. ii. s. 292-98.

[230] Pachym. ii. s. 298-300.

[231] _Aynı eser._ ii. s. 303. [232] _Ibid._ s. 341-43.

[233] _Ibid._ 347-85.

[234] Kantakuzen, ii. sayfa 442-48; Niceph. Greg. 701, 710, 726. [235] Ducas, s. 117-21, 134, 139-42, 148-52, 176. [236] Historia politica, s. 16. [237] Phrantzes, s. 307. [238] Gerlach'ın açıklamasına bakınız: Turcograecia, s. 189-90.

[239] Breuening, Orientalische Reyss, s. 68, 'zur rechten an der Mauren Imp. Alexii Comneni anıtı von Steinwerck, einfaeltigste ve schlechteste'i güçlendiriyor.'

[240] Salomon Schweigger, Ein newe Reyssbeschreibung auss Deutschland nach Constantinopel_ s. 119-20, Konstantinopolis'te üç yıldan fazla Papaz, Kutsal Roma İmparatorluğu Elçiliği'nde, 1581. Lahit üzerindeki yazıyı veriyor: [Yunanca: Alexios autokrator ton Rhomaion]. Efsanenin sağında bir kartal bulunmaktadır.

[241] S. 12, [Yunanca: eis hen ekeinos edeimato Christo to philanthropo monen].

[242] _Turcograecia_, s. 46, mezarın daha detaylı anlatıldığı yer; 'est id lapideum, non ısrar ediyor 4 basibus, sed integro lapide a terraurgens, altius quam mensa, ad parietem templi.'

[243] _Turcograecia_, s. 189. [244] Patr. Constantius, s. 72. [245] Historia politica, s. 178. [246] S. Theodosia'nın batı galerisinin altında beşik tonoz, yan koridorlarda ise çapraz tonoz kullanılmıştır.

[247] _Manuel d'art byzantin_, s. 742.

[248] Yazıtın bulunduğu mermer bantlar, bir zamanlar bir korkuluğun parçası olan mermer levhalardan kesilmiştir, çünkü bantların üst tarafı oyma işçiliğiyle kaplıdır.

[249] _Carmina Philae_, i. s. 115-16, satırlar 4, 7.

[250] _Aynı eser._ Şiire ve 10, 13-16. satırlara doğru. İkinci mezar taşı yazısı s. 117, satırlar 2, 5, 14.

[251] _Turcograecia_, s. 16, 109, [Yunanca: endon tes mikras ekklesias
kai horaias tou parekklesion].

[252] [Yunanca: tethammene] (Cod. Mon. fol. 102).

[253] Glabas'ın bir keşiş olarak dünyadan emekli olmasına gönderme yapar.

[254] Rahibe olarak adı.

[255] Floransa ve Münih el yazmalarındaki bu epigramın üst yazısında [Yunanca: Glabas] adı verilmiştir.

[256] Bu çevirilerde bana başlıca Sir W. M.
Ramsay, Profesör Bury ve Bay E. M. Antoniadi yardımcı olmuştur.

VIII. BÖLÜM

GÜL JAMISSI, S. THEODOSIA KİLİSESİ

Hiç şüphe yok ki, Haliç'in yakınında, Aya Kapou Kapısı'nın içinde bulunan Gul Jamissi (Gül Camii) camisi, S. Theodosia'nın Bizans kilisesiydi. Aya Kapou için giriş Bizans günlerinde S. Theodosia Kapısı ([Yunanca: pyle tes hagias
Theodosias]) olarak adlandırıldı, çünkü o adanma kilisesinin hemen yakınındaydı.[257] Bu, Gyllius[258] ve Gerlach[259]'ın on altıncı yüzyılda şehri ziyaret ettiklerinde de konuyla ilgili geçerli görüştü.
Kapının Türkçe 'Aya', Kutsal sıfatı bu şekilde açıklanmıştır. Du
Cange,[260] tüm kanıtlara aykırı olarak S. Theodosia kilisesini limanın kuzey tarafına veya başına, _ultra sinum_ yerleştirir.

Aziz, kilise tarihinde Leo the Isaurian'ın ikonoklastik politikasına karşı çıkması nedeniyle kutlanır. Çünkü o imparator, Büyük Saray'ın Bronz Kapısı'nın üzerindeki Mesih'in eikonunun kaldırılmasını emrettiğinde, Theodosia bir grup kadının başında oraya koştu ve imparatorluk emrini yerine getirmekle görevli memurun heykele ulaşmak için tırmandığı merdiveni devirdi. Düşüşte memur öldürüldü. Bunun üzerine kaba bir asker Theodosia'yı yakaladı ve onu Bous (Ak Serai) forumuna sürükleyerek boynundan bir koç boynuzu geçirerek onu öldürdü. Doğal olarak, hayatını feda ettiği dava zafer kazandığında, bir şehit olarak onurlandırıldı ve insanlar, 'Koç boynuzu, seni öldürerek, ey Theodosia, sana Amalthea'nın yeni bir Boynuzu gibi göründü.' dediler.[261]

[Resim: LEVHA XLIII.
(1) S. THEODOSIA. DOĞU UCU. (_E. M. Antoniadi._)
(2) GÜNEYDOĞU'DAN S. THEODOSIA.
_Sayfa 164'e bakın._]

Şehit edilen kahramanın kalıntıları, kurucusunun veya bulunduğu bölgenin adını taşıyan
Dexiocrates manastırına ([Yunanca: monasterion to onomazomenon
Dexiokratous]) gömülmek üzere götürüldü.[262] Bu, S. Theodosia Kapısı'nın neden aynı zamanda Dexiocrates Kapısı ([Yunanca: Porta
Dexiokratous]) olarak adlandırıldığını açıklar.[263] S. Theodosia kilisesine yapılan en eski atıf, Novgorod Başpiskoposu Anthony'nin[264] 1200 yılında Konstantinopolis'e yaptığı hac ziyaretinde görülür. Bu türbeden söz ederek şöyle der: 'Dans un couvent', anlatısının Fransızca çevirisinden alıntı yapmak gerekirse, 'de femmes se trouvent les reliques de sainte Theodosie, dans une chasse ouverte en argent.' 1350'de Konstantinopolis'te bulunan Novgorodlu bir başka Rus hacı olan Stephen, manastırdan açıkça S. Theodosia'nın manastırı olarak söz eder: 'Nous allames venerer la sainte vierge Theodosie, que (pecheurs) nous baisames; il ya la un couvent en son nom au bord de la mer.' Manastır, Türk fethinden (1424-53) kısa bir süre önce şehri ziyaret eden Rus hacı tarafından[266] Konstantinopolis'in tanımında tekrar anılır. '(Blachernae) biz Aziz Theodosie'nin önünü kesiyoruz ve gizlice 
gözümüzün önünde dinleniyoruz; Aziz Theodosie'yi görüyoruz ve gizlice 
dinliyoruz.'

İki başka Rus hacı, Kâtip Alexander (1395) ve Diyakoz Zosimus (1419-21), aynı şekilde azizin kalıntılarına atıfta bulunurlar, ancak bunu bazı zorluklar yaratan terimlerle yaparlar. İskender kalıntıları Pantokrator kilisesinde gördü[267], Zosimus ise bunları 'Everghetis' manastırında buldu.[268] Bu ifadeler arasındaki tutarsızlık, aslında bir şehirde sadece kısa bir süre geçiren, bu kısa konaklama sırasında çok sayıda benzer nesneyi ziyaret eden ve seyahatlerinin hesabını aceleyle veya eve döndükten sonra yazan yabancıların çok kolay yaptığı hatalardan biri olarak açıklanabilir.

Mordtmann[269], S. Theodosia'nın kalıntılarının 'Everghetis' manastırında saklandığı ifadesini bu ilkeye dayanarak ele alıyor. Ona göre Zosimus, iki kutsal alanın yakınlığı nedeniyle S. Kurtarıcı Euergetes manastırını[270] S. Theodosia kilisesiyle[271] karıştırdı. Hafıza kayıpları elbette mümkündür, ancak diğer yandan bir belgenin güvenilirliği de kolayca göz ardı edilmemelidir. Ancak Rus hacıların, Aziz Theodosia'nın kalıntılarının bulunduğu belirli kiliseye ilişkin ifadelerindeki farklılıklar, iyi adamlardan hiçbirini hata yapmakla suçlamadan açıklanabilir, eğer aynı azizin kalıntılarının birkaç kutsal alanda saklanabileceğini; Yunan kilisesinin takviminin Theodosia adını taşıyan dört azizi kutladığını;[272] ve son olarak aynı adanma kiliselerinin şehrin farklı bölgelerinde bulunduğunu hatırlarsak. Aslında, Theotokos Euergetes'e adanmış bir kilise, Psamathia mahallesinin üzerindeki Xerolophos'ta duruyordu.[273]

Novgorod'lu Stephen[274], Aziz Theodosia'nın kalıntılarını şehrin iki farklı kutsal alanında onurlandırdığını gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor, bunlardan biri Haliç'in yanındaki bir kilise, diğeri ise Psamathia'nın üzerindeki yüksekliklerde bulunuyordu. Aynı şey isimsiz hacı için de geçerlidir.[274] Kâtip
Alexander[276], S. Theodosia'nın kalıntılarını hem Pantokrator'da hem de Psamathia mahallesinin üzerindeki Kirmarta kilisesinde bulmuştur. Bu nedenle, S. Theodosia'nın kalıntılarını 'Everghetis' manastırına yerleştiren Zosimus'un[277], Altın Boynuz'un yanında S. Theodosia'nın yakınında bulunan S. Kurtarıcı Euergetes kilisesini değil, Psamathia'nın üzerindeki Theotokos Euergetes kilisesini kastettiği açıktır.

NOT

Zosimus ve Alexander, S. Theodosia'nın kalıntılarını Psamathia bölgesindeki bir kiliseye yerleştirme konusunda hemfikir olsalar da, bu kilisenin adı konusunda farklı düşünüyorlar; ilki kiliseye Everghetis adını verirken, ikincisi Kirmarta adını veriyor. _Itineraires russes_'in 108, 163, 205. sayfalarında bulunan ifadelerden anlaşıldığı üzere, iki kutsal alan
yakından bağlantılıydı. Ancak bu tutarsızlık nasıl ele alınırsa alınsın,
S. Theodosia'nın kalıntılarının yalnızca Haliç'in yanındaki ona adanmış kilisede değil,
aynı zamanda şehrin güneybatı kesimindeki bir kilisede de sergilendiğine şüphe yoktur.
Son mahalledeki bir kilisenin Theotokos Euergetes'e adandığından da şüphe edilemez.

Tüm Rus hacıların aklında aynı S. Theodosia olduğu varsayılarak, birkaç kilisenin eikons davasını savunan kahramanın kalıntılarına sahip olduğunu iddia etmesi garip değildir.
Diğer birçok popüler aziz de benzer şekilde onurlandırılmıştır.

S. Theodosia'nın tapınağı mucizevi şifalarıyla ünlüdür. Bolluk boynuzu şifa armağanlarıyla
dolmuştur. Novgorod'lu Stephen'a göre haftada iki kez, Çarşamba ve Cuma günleri veya başka bir hacıya göre Pazartesi ve Cuma günleri, azizin kalıntıları alay halinde taşınır ve hasta ve güçsüz insanların üzerine bırakılırdı.[278] Bunlar büyük festival günleriydi. Kiliseye giden tüm yollar, gerçekleştirilen harikalara tanıklık etmek isteyen erkekler ve kadınlarla doluydu. İnsan etinin mirasçısı olduğu neredeyse her şikayeti temsil eden hastalar
mahkemeyi doldurdu.
Hazinelere yağ ve para hediyeleri döküldü; kilise yanan mumlarla
aydınlandı; dualar uzundu; ilahiler yüksek sesle söylendi.
Bu arada hastalar birbiri ardına kutsal kalıntılara götürüldü ve dindar Stephen'ın söylediğine göre 've hasta olan herkes iyileşti.'
1306'daki bu tedavilerden birinin yarattığı etki o kadar derindi ki,
Pachymeres[279] döneminin tarihçisi olarak bu harikayı kaydetmeyi görevi olarak gördü; ve onun örneği, Bizans Konstantinopolis'indeki kiliselerde tanık olunan
dinsel yaşamda büyük ölçüde yer alan inanç ve geleneklerin bir örneğini sağlamak için izlenebilir.

Söz konusu zamanda şehirde sağır-dilsiz, hayırsever hanelerde küçük hizmetlerle geçinen iyi bilinen bir hayırseverlik nesnesi yaşıyordu. Kutsal Havariler kilisesinin yakınında ikamet eden bir aile tarafından bu şekilde istihdam edilirken, fakir adam bir gece rüyasında S. Theodosia'yı gördü ve onun onuruna adanmış kiliseyi mumlar ve tütsülerle onarma emrini duydu. Ertesi sabah sağır-dilsiz, arkadaşlarına uykusunda neler olduğunu anlattı ve onların yardımıyla belirlenen tapınağa giden yolu buldu. Orada, azizin
eikonunun önündeki
lambanın kutsal yağıyla meshedildi ve alçakgönüllülükle ayaklarının dibinde uzun süre eğildi. O sırada kayda değer bir şey olmadı.
Ancak, dindar adam eve dönerken kulağında garip bir ağrı hissetti ve elini yaralı yere koyduğunda, kanatlı bir böcek gibi görünen bir şey uçup gitti ve görüş alanından kayboldu. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek, hizmet verdiği eve girdi ve o gün ailenin ekmeğinin pişirileceği fırını hazırlamaya koyuldu. Ancak, ateşi yakmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı; odun sadece tütüyordu. Bu o kadar uzun sürdü ki, aynı koşullar altında olan çoğu kişi gibi, çok denenmiş adam da öfkesini kaybetti ve kötü dil kullanma dürtüsüne yenik düştü. Bunun üzerine inatçı yakıta yapılan yankılı beddualar
havayı salladı. Seyirciler kulaklarına inanamadılar.
Seslerin fırındaki gizemli bir sesten geldiğini düşündüler. Fakat
sağır-dilsiz, arkadaşlarının konuştuğunu duyduğunu söyleyerek itiraz etti ve
duydukları sözlerin kendisine ait olduğunu temin etti; S. Theodosia kulaklarını açmıştı
ve dilini çözmüştü. Mucizenin haberi her yere yayıldı ve
mahkemeye bile ulaştı. Andronicus II. genç adamı çağırdı,
onu sorguladı ve olan bitenin anlatımından o kadar etkilendi ki
S. Theodosia kilisesine resmi olarak gitmeye karar verdi ve oraya patrik ve senato ile birlikte alçakgönüllülükle yürüyerek
gitti ve bütün geceyi mucize yaratan tapınağın önünde dua ve şükranla geçirdi.

[Resim: LEVHA XLIV.
(1) S. THEODOSIA. İÇ MEKAN, KUZEYDOĞUYA BAKIŞ. (2) S. THEODOSIA. DOĞU KUBBELİ KEMER.
_168. sayfaya bakın._]

Bu kilisede bir Hıristiyan mabedi olarak tanık olunan son sahne
son derece acıklıydı. Azizin anısına adanmış günün nöbetiydi, 29 Mayıs 1453. Şehrin Türkler tarafından kuşatılması
kritik noktasına ulaşmıştı. Sabah ışığı Şehirlerin Kraliçesi'nin
kurtarıldığını ya da kaybedildiğini gösterecekti. Tüm kalpler endişeyle parçalanmıştı ve halkın dini
coşkusu en yüksek seviyeye ulaşmıştı. Zaten, önceki gün
büyük bir alay şehrin sokaklarından geçmiş, Tanrı'nın ve tüm azizlerinin yardımını dilemişti.
İmparator ve sarayının önde gelenleri S. Sophia'daydı,
dua ediyor, ağlıyor, birbirlerine sarılıyor, birbirlerini affediyorlardı, hepsi
bir felaket duygusuyla eziliyordu. Korkunç karanlıkta, yanan mumlarla parıldayan S. Theodosia kilisesi, bir umut ışığı gibi parlıyordu. Birçok kadın da dahil olmak üzere muazzam bir cemaat binayı doldurdu ve dualar alışılmadık bir ciddiyetle göğe yükseldi - aniden askerlerin ayak sesleri ve garip bağırışlar duyuldu. Şehir gerçekten düşmüş müydü? Türk birliklerinin kiliseye girmesi tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve kurtuluş için dua etmek üzere toplanan erkekler ve kadınlar savaş esiri olarak götürüldüler.[280]
_Belgic Chronicle_'a göre, azizin bedeni ve diğer kalıntılar çamura atıldı ve köpeklere atıldı.[281]

_Mimari Özellikler_

Bina cami olduktan sonra kapsamlı onarımlardan geçtiğinden, yapının orijinal özellikleri ile Türk değişiklikleri ve restorasyonları arasında ayrım yapmaya dikkat edilmelidir. Sivri kubbe
kemerleri, haçın iç köşelerine karşı inşa edilmiş pilasterler üzerinde durmaktadır.
Kubbe penceresizdir, iç tamburu yoktur ve dışarıdan
alçak bir tambur ve düz bir kornişle sekizgendir. Kubbe, kemerler ve
pilasterler açıkça Türk rekonstrüksiyonlarıdır. Transeptlerin ve batı duvarının üçgen duvarları da Türk'tür. Merkezi apsis
caminin yönelimiyle çakıştığı için orijinal formunu ve Bizans duvarlarının bazı kısımlarını korumuştur, ancak aynı zamanda Türk
değişimlerine uğramıştır. Güney galerideki ve narteksteki çapraz kemerler sivridir ve şu anki halleriyle tartışmasız bir şekilde Türk'tür; ancak üstlerindeki tonoz Bizans'a ait olduğundan, Müslüman ibadet edenlerin rahatlığı için galerilerin etrafında daha serbest bir geçiş sağlamak amacıyla kesilmiş olabilirler. Dış narteks Türk'tür, ancak temelini oluşturan eski duvar ve eski bir döşemenin izleri daha önce Bizans narteksinin var olduğunu ima eder. Ancak bu ciddi değişikliklere rağmen bina orijinal karakteristik özelliklerini korur ve üç tarafında galeriler ve dört köşeli odanın üzerinde kubbeler bulunan kubbeli haçlı bir kilisenin iyi bir örneğidir. Galeriler kare ayaklarla desteklenen üçlü bir kemerin üzerinde durur. Kuzeyde ve güneyde koridorlar dikdörtgen bölmeler üzerinde çapraz oluklu tonozlarla kaplıdır, batı galerisinin altındaki geçit veya narteks ise beşik tonozludur. Haçın kuzeydoğu ve güneydoğu köşelerindeki odalar, çapraz oluklu tonozlarla kaplı iki bölmeden oluşan yan şapellere atılmıştır. Şapeller ile bema arasındaki iletişim, normal şekilde doğu bölmelerine açılan geçitlerle sağlanmıştır. Doğu kubbe ayaklarının her birinin kalınlığında ve zeminden kısa bir mesafede küçük bir oda vardır. Kuzeydoğu
ayaktaki oda, güneye bakan küçük bir açıklıkla aydınlatılır ve
bemadan kuzeydoğu şapeline giden geçidin doğu tarafındaki bir kapıyla ulaşılır. Kapı duvarla kapatılmıştır ve bu nedenle odaya erişilemez. Güneydoğu
ayaktaki oda, kuzeye bakan bir pencereyle aydınlatılır ve bemadan güneydoğu şapeline giden geçidin doğu tarafında bir kapısı vardır.

Kapının üzerinde bu etkiyi taşıyan yaldızlı harflerle Türkçe bir yazıt[282] vardır: 'Havarilerin Mezarı, İsa'nın öğrencileri. Ona selam olsun.' Odaya dokuz basamaklı kısa bir spiral merdivenle ulaşılır ve
şallarla örtülü ve baş taşının etrafında bir sarık bulunan küçük bir mermer mezar vardır. Duvardaki bir braketin üzerinde ölen kişinin onuruna yakılmaya hazır bir lamba vardır. Odanın çatısı, güney galerisinin doğu ucunda zemine uzanan bir açıklıkla delinmiştir ve açıklığın üzerinde bir demir parmaklık vardır.

[Resim: ŞEK. 54.--S. THEODOSIA. İÇ MEKAN, BATIYA BAKIŞ.
(Bir Fotoğraftan.)]

Galerilere erişim, batı galerisinin altındaki geçidin kuzey bölümündeki bir merdivenle sağlanır. Kilisenin tabanından biraz uzakta
merdiven ahşap basamaklara sahiptir, ancak
ilk sahanlıktan, kuzey duvarındaki bir kapının kilisenin dışındaki zeminle aynı seviyede durduğu yerden, yukarı doğru giden yolun geri kalanında taş basamaklar kullanılır. Ahşap basamaklar Türk'tür, ancak aynı malzemeden yapılmış Bizans basamaklarının yerini alabilir. Taş basamaklar Bizans'tır ve
kilisenin dışından, başladıkları sahanlığın yanında bulunan kapıdan doğrudan ulaşılabilir. Muhtemelen Bizans günlerinde taş merdivene kilisenin tabanından ulaşılamıyordu ve galerilere erişimin tek yoluydu.

Galeriler, haç kollarının beşik tonozlarıyla örtülüdür.
Kuzey ve güney galerinin doğu ucunda, kubbelerle örtülü ve
protesis ve diyakonikonun üzerine yerleştirilmiş şapeller vardır. Daha önce belirtildiği gibi, güneydoğu
kubbeli iskeledeki odanın çatısındaki açıklık güney şapelinin tabanına açılır ve muhtemelen kuzeydoğu
kubbeli iskeledeki karşılık gelen odanın çatısındaki benzer bir açıklık kuzey galerisinin doğu ucundaki şapelin tabanına açılır. Şapellerin böylesine alışılmadık bir
konumda bulunması, kalıntıları
kriptalardaymış gibi iskelelerdeki odalara gömülen azizlerin onuruna özel ayinler yapma isteğiyle açıklanmaktadır.

Şapellerin üzerindeki kubbeler yarım küre şeklindedir ve doğrudan pandantiflere dayanır. Kaburgasız ve kasnaksızdırlar. Üzerine oturdukları kemerler yarım daire şeklindedir ve üçlü pencerelerin iç dolgusuyla Bizans'a aittir. Dört köşeli kubbenin tamamının orijinal tasarıma ait olduğunu güvenle söyleyebiliriz, ancak galerilerle iletişim kurdukları kemerler sivridir ve bu nedenle Türk eklemeleri veya genişletmeleridir.

Kilisenin doğu duvarı dışarıdan oldukça iyi korunmuştur.
Üç apsis cesurca çıkıntı yapar; merkezi apsis yedi kenarda, yan apsisler üç kenardadır. Merkezi apsis şüphesiz Bizans eseri olmasına rağmen binanın orijinal apsisi gibi görünmemektedir, ancak Türk fethinden önceki onarımlar sırasında eklenen bir yedektir. Bu, kilisenin pencere yüksekliğine ve tonoz seviyesine karşılık gelen beş nişli dört katla dekore edilmiş yan apsislerle karşılaştırıldığında sade görünümünü açıklar. Pantokrator'un apsislerinde olduğu gibi (s. 235) nişler planda sığ bölümlerdir, tek tuğla düzeninde geriye doğru yerleştirilmiştir ve impost kalıplama yoktur. En alt katmanda pilasterler arasına üç kemer yerleştirilmiştir ve merkezi kemerde bir pencere vardır. Dört niş katmanının üstünde, Pammakaristos'a bağlı şapeldeki gibi, cesurca konsollu bir korniş vardır. İnsan, bu kadar belirgin bir şekilde zengin ve güzel bir etkinin çok basit yollarla nasıl üretildiğine hayran olmaktan kendini alamaz.

[İllüstrasyon: LEVHA XLV.
(1) S. THEODOSIA. GALERİLERE GİDEN MERDİVENİN ÜZERİNDEKİ KUBBE.
(2) S. THEODOSIA. NARTEKS, KUZEYE BAKMAK. _172. sayfaya bakın._]

Fayanslı zeminin ve birkaç oyulmuş parçanın ayrıntıları
Res. 76'da verilmiştir.

Fetihten sonra bir süre bina bir donanma deposu olarak kullanılmıştır.[283] Sultan II. Selim döneminde (1566-74) zengin bir saray mensubu olan Hasan Paşa tarafından camiye çevrilmiştir ve Hasan Paşa Mescidi olarak bilinir.[284] Gül camisi adı, şüphesiz güzelliğine atıfta bulunur, tıpkı başka bir caminin benzer bir nedenle Laleli Camisi, Lale camisi olarak adlandırılması gibi.

Kiliseden ayrılmadan önce, geleneğin güneydoğu kubbe iskelesindeki odanın son Bizans imparatorunun mezarını içerdiği iddialarını
düşünebiliriz. Gelenek ilk olarak Patrik Constantius tarafından 1852'de Konstantinopolis'in antik eserleri ve tarihiyle ilgili her konuda sınıf arkadaşı olan Bay Scarlatus Byzantius'a hitaben yazdığı bir mektupta genel kamuoyuna duyuruldu.[285] Patrik'e göre, gelenek şehrin Türk din adamları tarafından kabul edildi ve Fener semtinde yaşayan Yunan cemaatinin yaşlıları arasında yaygındı; kendisi de bu geleneği çocukluğundan beri biliyordu. Dahası, Bizans imparatorluk mezarlarını soran seçkin Avrupalı ​​ziyaretçiler, Türk yetkililer tarafından İmparatorlukla birlikte ölen imparatorun dinlenme yeri olan S. Theodosia kilisesine yönlendiriliyordu; odanın kapısının üzerindeki yazıt ise Yunan davasının şampiyonuna atıfta bulunuyordu. Gariptir ki, patrik 1844'te yayınlanan _Antik ve Modern
Konstantinopolis_ adlı kitabında S. Theodosia kilisesini ele alırken bu gelenek hakkında hiçbir şey söylememiştir. Gerçekten de bu eserde söz konusu mezarı ikonoklastik
dönemde acı çeken bir şehide atfetmektedir.[286] Bu garip sessizliği 1852'de yazdığı mektubunda ihtiyatlılıktan kaynaklandığını açıklamıştır; o zamanlar 'İskender'in mührünü dudaklarına vurmak' için bir sebebi vardı.

[Resim: ŞEKİL 55. (Kilisedeki diğer ayrıntılar için Şek. 76'ya bakın.)]

Bu gelenek yakın zamanda Bizans arkeolojisi öğrencilerinin çok şey borçlu olduğu Bay Siderides tarafından desteklenme onuruna erişmiştir. Ancak Bay Siderides bunu genel olarak kabul ederken, iki ayrıntı noktasında düzeltmeye açık olduğunu düşünmektedir.

Ona göre S. Theodosia kilisesi, Konstantinos Paleologos'un ölümlü kalıntılarını koruyan ilk kutsal alan değil, ikincisiydi. Düşmüş kahramanın bedeni, nihayetinde bu kiliseye getirildiğinde, patriğin varsaydığı gibi, güneydoğu iskelesindeki odaya değil, kuzeydoğudaki iskeledeki odaya yerleştirildi. Patrik Constantius'un bildirdiğine göre, geleneğin bu şekilde değiştirilmesinin lehine ileri sürülen nedenler esasen şunlardır: - Öncelikle, son Konstantin'in bedeni, başı kesildikten sonra, muzaffer Sultan'ın açık emriyle, kraliyet onuruyla gömüldü, [Yunanca: meta basilikes times],[287] ve bu nedenle, Bay Siderides'in iddia ettiği gibi, o zamanlar şehrin Rum cemaatinde en yüksek rütbeye sahip olan kiliseye, yani Ayasofya'nın Türkler tarafından ele geçirilmesinden sonra patriklik katedraline gömülmüş olmalı. Ancak Kutsal Havariler Kilisesi kısa sürede bu ayrıcalığını yitirdi ve şehrin fatihinin adını taşıyan camiye yer açmak için yıkıldı. Bay Siderides, bu koşullar altında, dindar ve vatansever ellerin, mahkûm türbeden mümkün olduğunca çok sayıda tarihi veya dini değere sahip nesneyi alıp, insanların hâlâ onlara saygı gösterebileceği bir yere koymasından daha doğal ne olabilir diye soruyor. Özellikle de bu tür nesnelerin kaldırılması için her türlü kolaylık varken, çünkü bir Hristiyan mimar olan Christoboulos, kilisenin yıkılması ve caminin inşa edilmesiyle görevliydi. Bu nesnelerden bazıları şüphesiz Pammakaristos kilisesine transfer edildi[288], Patrik Gennadius, Kutsal Havariler kilisesini terk ettikten sonra tahtını buraya yerleştirdi; ancak diğerleri başka bir yere götürülmüş olabilir. Ve Aziz Theodosia kilisesinin Kutsal Havarilerden alınan bazı kalıntıların bakımıyla görevlendirilme onuruna sahip olduğunun kanıtı olarak Bay Siderides, güneydoğu kubbe iskelesindeki odaya açılan kapının üzerindeki yazıtı işaret ediyor. Yazıta göre, bu oda Mesih'in havarilerinin kalıntıları, yani Kutsal Havariler kilisesinin özel hazinesini oluşturan kalıntılar tarafından
kutsanmıştır.

Durum böyle olunca, Bay Siderides, incelenen geleneğin gücüne dayanarak, son Konstantin'in kalıntılarının da Kutsal Havariler kilisesinden Aziz Theodosia'ya açıklanan
koşullar altında getirildiğini savunuyor.

İmparatorluk mezarının S. Theodosia kilisesine bu şekilde taşındığındaki konumuna gelince, Bay Siderides bunun güneydoğu kubbe iskelesindeki odada olamayacağı konusunda ısrar ediyor: birincisi, Müslümanların o odadaki mezara duydukları dini saygı, mezarın 1453'te Sultan'ın şehre saldırısına direnen düşmanın küllerini içerdiği fikriyle uyuşmuyor; ikincisi, odaya açılan kapının üzerindeki yazıt, odanın Mesih'in havarilerinin dinlenme yeri olduğunu açıkça belirtiyor. Dolayısıyla Bay Siderides, önümüzdeki geleneğin herhangi bir değeri varsa, son Bizans imparatorunun mezarının kuzeydoğu iskelesindeki odaya yerleştirildiği sonucuna varıyor ve oraya bırakılan kalıntılara hiçbir saygı gösterilmemesiyle bu görüşün doğruluğunu teyit ediyor. Bu geleneğin ve onu desteklemek için ileri sürülen argümanların ayrıntılı bir eleştirisine girmek bizi kapsamımızın çok ötesine götürür. Böyle bir eleştiri de gerekli görünmüyor. Son Konstantin'in kraliyet onuruyla gömülmüş olması, Kutsal Havariler
kilisesine defnedildiğine dair hiçbir kanıt sağlamaz. Eğer Güney Theodosia'ya gömüldüyse,
ilk günden itibaren oraya gömülmüş olabilir. Geleneğin kamuya açıklandığı tarihin geç olması, anlattığı tüm hikayeyi
güvenilmez kılıyor. Son Bizans imparatorunun defnedilmesiyle ilgili olarak on dokuzuncu yüzyılın başlarında yayınlanan bir açıklamanın herhangi bir değeri olabilmesi için, iddia edilen olayın gerçekleştiği zamana yakın bir zamanda verilen bilgilere dayandığı gösterilmelidir. Bu tür
hiçbir bilgi üretilmemiştir. Aksine, 1453 kuşatmasının imparatorun mezarının bulunduğu yere atıfta bulunan tek çağdaş tarihçisi, son Konstantin'in başının Ayasofya'ya, parçalanmış bedeninin ise Galata'ya gömüldüğünü bildirir.[289] Bay Siderides'in de kabul ettiği gibi, on altıncı yüzyılın patrik yetkilileri, Konstantin Palaeologus'un düştüğü yeri tam olarak işaret ettiklerini söylerken, onun gömüldüğü yerden habersizlerdi. 1620'de yazdığı şehrin camileri hakkındaki eserinde, Evlia Efendi, ele aldığımız gelenek hakkında hiçbir şey bilmemekle kalmayıp, imparatorun başka bir yere, Türkler tarafından Soulou Monastir olarak bilinen Psamathia semtindeki A. Mary Peribleptos manastırının kilisesine gömüldüğünü açıkça söyler. 1852'de son Konstantin'in mezarının Vefa Meydanı'nda olduğu yönünde bir hikaye yayıldı.[290] Tüm bu tutarsızlıklardan, şehrin Türkler tarafından ele geçirilmesiyle birlikte gelen karışıklıkta, imparatorluk mezarının gerçek yerinin kısa sürede unutulduğu ve daha sonraki konumuna ilişkin tüm göstergelerin, isimsiz mezarlarda popüler kahramanların yerel yerleşim yerlerini bulma eğiliminin bir sonucu olan sadece varsayımlar olduğu açıktır.

NOT

_Ancient and Modern Constantinople_'un ilk baskısı 1824'te yayınlandı. Bu baskıda S. Theodosia kilisesinde herhangi bir mezardan bahsedilmiyor. Bu eserin ikinci baskısı 1844'te yayınlandı ve yazar orada kilisede bir mezardan bahsediyor ve bunun ikonoklastik zulümde bir şehidin mezarı olduğunu öne sürüyor. Patrik'in Scarlatus Byzantius'a yazdığı mektup 1852'de yazılmış ve 1862'de ikincisi tarafından yayınlanmıştır. Patrik bu mektupta ilk kez S. Theodosia'daki mezarın Konstantinos Palaeologus'un mezarı olduğu
geleneğini bildirir. 1851'de Konstantinopolis'i ziyaret eden bir Rus olan Andrew Mouravieff, seyahatlerini anlatan bir
anlatı yayınlayarak S. Theodosia kilisesinde kendisine bir mezar gösterildiğini
söyler. Cami yetkilileri, bu mezarın şehrin son Hristiyan imparatorunun
mezarı olduğunu söyler.[291] Son olarak, ancak en önemlisi, 1832'de S. Theodosia kilisesi Sultan'ın emriyle onarıldı ve daha sonra kilisede restorasyon işinden sorumlu Hristiyan mimar Hacı Stephen Gaitanaki Maditenou tarafından ihmal edilmiş bir mezar keşfedildi (patriğin mektubuna bakın).[292] Mezarın o dönemde keşfedilmesinin, mezara gömülen bedenle ilgili olarak Türkler ve Yunanlılar arasında yaygın olan hayali varsayımlara yol açtığı izlenimine karşı koymak zordur. Az önce bahsedilen gerçekleri, benim önerdiğim çıkarımı yapmadan veren Bay Siderides'in makalesine bakın.

[Resim: ŞEKİL 56.]

[Resim: ŞEKİL 57.]

[Resim: ŞEKİL 58 VE 59.]

[Resim: ŞEKİL 60.]

[257] Phrantzes, s. 254; Pusculus, iv. 190.

[258] _De Bospora Thracio_, vi. c. 2.

[259] _Tuerkisches Tagebuch_, s. 358, 454; Patr. Constantius, s. 13. [260] Sabit. Tanrım. iv. 190. [261] Synax., 29 Mayıs - [Yunanca: Keras kriou kteinon se, Theodosia, ophthe neon soi tes Amaltheias keras].

[262] Banduri, ii. P. 34. [263] Codinus, _De S. Sophia_, s. 147. [264] _İtin. Ruslar_, s. 104. [265] _Ibid._ s. 125. [266] _Ibid._ s. 233. [267] _Ibid._ s. 162. [268] _İtin. Ruslar_, s. 205. [269] _Esq. top._ paragraflar. 68, 69.

[270] Pachym. cilt i. s. 365; _Chroniques graeco-romaines_, s. 96, 97.

[271] Nicet. Chon. s. 752.

[272] Synax. 25 Mart, 29 Mayıs (Theodosia adlı iki azizeye adanmış bir gün), 8 Temmuz.

[273] _Itin. russes_, s. 205. S. Mokius'un kilisesinden ve sarnıcından çok uzakta değil.

[274] _Aynı eser_ bkz. s. 122, 125. [275] _Ibid._ s. 233, 234. [276] _Ibid._ s. 162, 163. [277] _Ibid._ s. 205. [278] _İtin. russes_, s. 225, 233. [279] Pachym. Ben. P. 365. [280] Ducas, s. 293. [281] Du Cange, iv. P. 190. [282] Merkadi havariyoun eshabi İssa aleyhisselam.

[283] Paspatlar, s. 322. [284] Leunclavius, _Pand. Türkçe_ c. 128. [285] [Yunanca: Syngraphai hai Elassones].

[286] "[Yunanca: Meletes]," Atina, 1908: [Yunanca: Konstantinou
Palaiologou thanatos, taphos, kai spathe].

[287] Phrantzes, s. 290-91, [Yunanca: kai prostaxei autou hoi
heurethentes Christianoi ethapsan to basilikon ptoma meta basilikes
times].

[288] _Örneğin_, Mesih'in kırbaçlandığı sütun, fetihten önce Kutsal Havariler
kilisesinde duruyordu.
Gerlach tarafından fetihten sonra Pammakaristos'ta bulundu.--_Turcograecia_, s. 189.

[289] Dethier'in _1453 Kuşatmasıyla İlgili Belgeler Koleksiyonu_, cilt ii, s. 1117'deki Muskovit'in anlatımına bakın.

[290] 1453 kuşatmasının yakın tarihli bir Türk tarihçisi olan Ahmed Muktar Paşa, imparatorun şehrin surlarının dışında bulunan Pege (Baloukli)
kilisesine gömüldüğünü ileri sürer. Konstantin'in mezarını S. Theodosia kilisesiyle ilişkilendiren gelenekte hiçbir kalıcılık yoktur.

[291] _Doğu'dan Mektuplar_ (Rusça), cilt ii, s. 342-43,
Bay Siderides tarafından alıntılanmıştır.

[292] [Yunanca: Syngraphai hai Elassones.]

BÖLÜM IX

S. MARY DIACONISSA KİLİSESİ, KALENDER
HANEH JAMISSI

Valens su kemerinin doğu ucuna yakın ve güneyinde, Şehzade camii mahallesinde, şimdi Kalender Haneh Jamissi olarak bilinen güzel bir Bizans
kilisesi vardır.
Gyllius tarafından ziyaret edilmiştir[293], güzel mermer kaplamasına atıfta bulunmuştur--_vestita
crustis varii marmoris_--ama ne yazık ki
adanmasıyla ilgili söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. O gezginin zamanından beri kilisenin varlığı, Paspates[294] 1877'de binayı keşfedene kadar Konstantinopolis'in Yunan topluluğu tarafından unutulmuştu. Ancak
şehrin antik kalıntılarının o yorulmak bilmez kaşifi bile
iç mekana giremedi ve 1880'de Dr. Freshfield'a, Gyllius'tan sonra binaya girip, ilgi çekiciliğini ve güzelliğini genel halka duyuran ilk Avrupalı ​​ziyaretçi olma hakkı verildi.[295]

[Resim: LEVHA XLVI.
(1) S. MARY DIACONISSA. VALENS SU KEMERİ'NDEN ÇEKİLMİŞ KUZEY-BATI YÜZÜNÜN GÖRÜNÜMÜ.
(2) S. MARY DIACONISSA. DOĞUYA BAKIŞILAN KUZEY KOLU. _182. sayfaya dönmek için._]

Kilisenin kimliği tamamen varsayımdan ibarettir, çünkü bu noktada
hiçbir geleneğimiz veya belgesel kanıtımız yok. Paspates[296], bunun ya 'Valens ve Daudatus manastırı' ya da Büyük Justinianus'tan önce var olan 'su kemerinin yanındaki manastır' ile bağlantılı bir kutsal alan olabileceğini öne sürüyor.[297] İlki olamaz, çünkü Vaftizci Yahya'ya adanmış olan Valens ve Daudatus manastırı, Valens su kemerinin batı ucuna yakın Kutsal Havariler kilisesinin yakınında bulunuyordu. 'Su kemerinin yanında' ifadesi bir ipucu verdiği sürece, ikinci Evin kutsal alanı olabilir, bu durumda kilise 'S. Anastasius'a adanmıştı.[298] Ancak
Kalender Haneh Jamissi'nin mimari özellikleri Justinianus'tan önceki döneme ait değildir.
Mordtmann[299], binayı Diyakones bölgesindeki Theotokos kilisesiyle özdeşleştirir ([Yunanca: naos tes theotokou ta
Diakonisses]) ve bu görüşü destekleyen bir gerçek de caminin yerinin, genel olarak, kilisenin
Toros forumu (şimdi Türk Savaş Dairesi tarafından temsil ediliyor) ile Philadelphia (Şehzade camisinin etrafındaki alan) arasında bir yerde ve Kutsal Havarilere giden caddeden çok da uzakta olmayan bir yerde bulunduğu bilinen konuma karşılık gelmesidir. Dahası, kilisenin zengin ve güzel dekorasyonu, onun önemini ima eder, böylece Büyük Saray'dan Kutsal Havarilere giden imparatorluk alaylarının imparatorun tapınağın sunağına yanan bir mum yerleştirmesine izin vermek için durduğu Theotokos Diaconissa kilisesi olabilir. [300]

Diaconissa kilisesinden bahseden en eski yazar olan Theophanes[301], kilisenin kuruluşunu Patrik Kyriakos'a (593-605)
Patrikhanesinin dördüncü yılında, İmparator Maurice'in
hükümdarlığı sırasında atfeder. Emrimizde olan tarihsel kanıtlara göre, bu kilise bu nedenle altıncı yüzyılın sonuna doğru inşa edilmiştir. Ancak Dr. Freshfield[302], kilisenin biçimine ve kubbenin karakterine bakarak, Kalender Haneh Jamissi'nin 'sekizinci yüzyıldan daha erken ve onuncu yüzyıldan daha geç olmadığını' düşünmektedir.
Lethaby[303], kiliseyi Büyük Justinianus ile on birinci yüzyıl arasındaki döneme yerleştirir. 'Kilise, şu anda Konstantinopolis'in Kalender camisi, muhtemelen ara döneme aittir. Benzer küçük haç biçimli Protaton kilisesi, Athos Dağı, yaklaşık 950'ye tarihlenmektedir. Dolayısıyla, Theophanes ve takipçileri mimari konusunda bu otoritelerle çatışmayacaksa, ya Kalender Haneh Jamissi, Diaconissa'nın kilisesi değildir ya da o kutsal alanın orijinal dokusunun yeniden inşasıdır. Eski bir kiliseyi restore etmek Konstantinopolis'te alışılmadık bir uygulama değildi ve Kalender Haneh Jamissi şüphesiz tarihi boyunca değişikliklere uğramıştır. Öte yandan Diehl, binanın yedinci yüzyıldan sonra olamayacağı ve daha erken olabileceği görüşündedir.[304]

[Resim: LEVHA XLVII.
(1) S. MARY DIACONISSA. İÇ MEKAN, KUZEYDOĞUYA BAKMAK.
(2) S. MARY DIACONISSA. İÇ MEKAN, GÜNEYDOĞUYA BAKMAK. _184. sayfaya bak._]

_Mimari Özellikler_

Kilise kubbeli haç tipine aittir. Merkezi alan haç biçimindedir, kolların üzerinde beşik tonozlar ve ortada bir kubbe vardır. Kollar galerilerle doldurulmadığından, bu haç biçimindeki plan içeriden çok belirgindir. Kol açılarındaki iki katlı dört küçük oda, binayı dışarıdan kare forma getirir. Üst katlara merdivenler dışında erişilemez, ancak S. Sophia'nın kubbe ayaklarındaki benzer katlar gibi, kilisenin kuzey, batı ve güney duvarları boyunca sürekli galerilerin bölümlerinin oluştuğu varsayımı, duvarlardaki kaplamanın karakteri tarafından engellenmiştir. Kubbeli haç tipinin gelişiminde, kilise mantıksal olarak S. Theodosia kilisesinde ve SS. Peter ve Mark kilisesinde bulunan bu tipin çeşitleri arasında bir ara konumdadır.

Kuzeybatı iskelesinin alt katı dört pandantife dayanan düz dairesel bir çatı ile kaplıyken, üst kat kirişlere açıktır ve sanki bir tür kulenin tabanıymış gibi kilisenin çatısından daha yükseğe yükselir. Pandantiflere veya tonoz yapımına dair hiçbir belirti göstermez. Kilisenin orijinal doğu duvarı neredeyse tamamen yıkılmış ve yerine Türk yapımı düz bir duvar yapılmıştır. Ancak binanın o ucundaki üç apsisin izleri hala ayırt edilebilir; çünkü merkezi apsisin eğrisinin başladığı noktalar Türk duvarının her iki tarafında görülebilir ve kuzey apsisi dışarıdan görülür. Kuzey ve güney duvarları, şaftlarla bölünmüş ve zemine yakın bir mermer korkuluğa inen büyük üçlü pencerelerle aydınlatılır (Resim IV.). Kiliseye oranla büyük olan kubbe, on altı kenarlı bir çokgendir. Doğrudan pandantiflere dayanır, ancak çatının üzerinde nispeten yüksek bir dış kasnağa sahiptir. Kubbenin eğrisini takip eden on altı pencereyle delinmiştir. Üstlerindeki düz, düz dış korniş Türk'tür ve bir bütün olarak alındığında kubbenin Türk işi olduğundan şüphelenmek için iyi bir neden vardır, çünkü S. Theodosia, SS. Peter ve Mark ve S. Andrew'da bulunan
Krisei'deki Türk kubbelerine çok benzemektedir. Ayrıca, kubbenin altındaki tonozlar çok çarpıktır;
ve doğu duvarı gibi sivri doğu kemeri Türk gibi görünmektedir. Binanın kubbeyle bu kadar yakından bağlantılı kısımları Türk onarımlarından geçtiğinde, kubbenin kendisinin de benzer bir muamele görmüş olması garip değildir.

Doğu kemerini taşıyan iskelelerin batı yüzlerine, oldukça güzel büyük mermer çerçeveler yerleştirilmiştir. Eşikler oyulmuştur ve iki kısa sütuna dayanmaktadır; iki ince yeşil antik pilaster
yanları oluşturur; ve bunların üzerinde, akantus yapraklarıyla zenginleştirilmiş düz bir korniş ve ortada küçük bir büst vardır. Çerçevelerin içinde büyük bir mermer levha vardır. Dr. Freshfield, bu çerçevelerin
eikonostasisin bir parçası olduğunu düşünmektedir, ancak bu görüşe göre bema alışılmadık
bir şekilde büyük olurdu. Eikonostasisin daha olası konumu,
apsisin yakınında, kemerin karşısındaydı. Bu durumda, az önce açıklanan çerçeveler, binanın genel dekorasyonunun bir parçasıydı, ancak aynı zamanda, izole edilmiş eikonları da çevrelemiş olabilirler. Benzer bir konumdaki Eikonlar, Chora'daki S. Saviour'da bulunur (Resim LXXXVI.).

Kilisenin mermer kaplaması dikkat çekici derecede iyidir. Mermer levhaların renklerinin ve damarlarının uyumlu ve uyumlu hale getirilmesi için yapılan dikkatli yöntem özel olarak dikkate değerdir. Kemerlerin etrafındaki zikzak kakma desen de özel ilgiyi hak ediyor. Batı duvarının yukarısında ve kilisenin o tarafındaki Türk ahşap galerisine çıkan ahşap merdivenlerle ulaşılan, üzerlerinde kabartma olarak oyulmuş bir kapı bulunan iki mermer levha vardır. Bunlar, Mesih'in katının kapısı olarak sembolleri olabilir (Resim IV.).

[Resim: Resim XLVIII.
(1) S. MARY DIACONISSA. DOĞU UCU, KUZEY TARAF (ALT KISIM).
(2) S. MARY DIACONISSA. DOĞU UCU, KUZEY TARAF (ÜST KISIM). _186. sayfaya bakın._]

Kilisenin çift narteksi vardır. Binanın dışındaki zemin çok yükseltildiği için (doğu ucunda zeminden 15-20 fit yükselir) dış narteksin gerçek girişi tonozundaki bir kesikten veya bir pencereden yapılır ve zemine dik bir taş basamak uçuşuyla ulaşılır. Narteks, beşik tonozlarla kaplı uzun ve dar bir antredir ve güney ucunda Türk ahşap tavanı vardır.

Esonarteks, iki çapraz tonoz arasında beşik tonozla örtülüdür.
Kilisenin girişi iki Korint sütununun arasında durur, ancak bunlar farklı dönemlere aittir ve binadaki hiçbir yapıya karşılık gelmez. Aslında, her iki narteks de kendi dönemlerinde çok fazla değişikliğe uğramıştır, birçok düzensizlik gösterir ve işe yaramaz pilasterler içerir.

Profesör Goodyear, Bizans yapılarında yapının yerden yukarıya doğru kasıtlı olarak genişletildiği teorisini desteklemek için bu kiliseye atıfta bulunur. 'Ayrıca,' der, 'kornişin yatay olduğu, kornişin üstündeki ve altındaki mermer kaplamanın ise eğik çizgilerle kesilip yerleştirildiği görülecektir... Koronun sağ tarafındaki dışa doğru eğim 33 feet'te 11-1/2 inçtir. Duvarcılık yüzeyleri ortadaki kiriş yolunun üzerine geri adım atar. Bu eğimlerin itme nedeniyle olmadığı, koronun katı arka duvarına kadar sürekli ve tekdüze bir eğimde olmalarından açıkça anlaşılmaktadır.' 
Ancak bu binada yukarıya doğru kasıtlı bir genişletmenin varlığına ilişkin olarak şunlara dikkat edilmelidir: İlk olarak, kilisenin doğu duvarı, 'koronun arka duvarı' Türk olduğundan, bu duvarın özelliklerinden Bizans yapısının karakteri hakkında meşru bir şekilde hiçbir şey çıkarılamaz. İkinci olarak, kilisenin diğer duvarlarındaki orta kirişin üstündeki set Bizans kilisesinde olağan bir düzenlemedir ve eğer bu Profesör Goodyear'ın iddia ettiği 'genişletme' olsaydı, fikir ayrılığına yer olmazdı. Bu setin oluşturduğu çıkıntı iskeleyi desteklemek için kullanılmış olabilir. Bir sonraki aşamada Bizans binalarında kaçınılmaz olarak meydana gelecek olan çarpıtmaya gereken önem verilmelidir. Bunlar
tuğla ve harçtan ziyade harç ve tuğladan yapılmış kumaşlardı ve
sonuç olarak, inşa sırasında büyük ölçüde çökmemek için çok elastikti. Bu nedenle, bir Bizans yapısının hiçbir ölçümü,
zemin katta bile, 5 cm'den daha fazla doğruluk sağlamazken,
zeminin üstünde çok daha büyük ölçüde değişir ve bu da küçük ölçümleri tamamen değersiz hale getirir. Son olarak, mermer kaplama, binanın gövdesinin tamamlanmasından sonra yerleştirildiği için,
duvarların çökmesinde veya tonozların yayılmasında daha önce meydana gelen herhangi bir sapmaya uyarlanması gerekiyordu. Mermer kaplamanın, burada bir açıda çapraz olarak kesildiği ve diğer açıda kesilmediği de belirtilmelidir.

Ortadaki kiriş sırasındaki duvar örgüsünün geriye çekilmesi dışında, bu kilise, yapının yerden yukarıya doğru kasıtlı olarak genişletildiğine dair hiçbir kanıt sunmaz. Ortadaki
sıradakinden daha fazla genişleme, inşaatçının
tasarımından değil, kullanılan malzemelerin doğasından dolayı kazara olmuştur ve mimar tarafından
kaçınılmaz olduğu için izin verilmiştir. Bu tür düzensizlikler Bizans inşa yöntemlerinin doğasında vardır.

[Resim: LEVHA XLIX.
(1) S. MARY DIACONISSA. GÜNEY EIKON ÇERÇEVESİ.
(2) S. MARY DIACONISSA. GÜNEY EIKON ÇERÇEVESİNDEKİ DETAY.
_188. sayfaya bakın._]

[Resim: ŞEKİL 61.]

[Resim: ŞEKİL 62.]

[Resim: LEVHA
(1) S. MARY DIACONISSA, BATIYA BAKMAK.
(2) S. MARY DIACONISSA. KİLİSENİN GİRİŞİNDEKİ SÜTUN BAŞLIĞI. _Sayfa 190'a bak._]

[293] _De top. C.P._ iii. c. 6.

[294] S. 351.

[295] _Archaeologia_, cilt lv. bölüm 2, s. 431.

[296] S. 352.

[297] İsimleri, şehrin rahipleri tarafından 536 Sinodunda Menas'a hitaben yazılan Mektupta yer almaktadır.

[298] Papa Agapetus'a yazılan Mektupta 'su kemerinin yakınındaki' manastır 'Anastasii prope Agogum' olarak tanımlanmaktadır, Mansi, viii. s. 907.

[299] _Esquisses top._ s. 70.

[300] Const. Porphr. _De cer._ i. s. 75.

[301] S. 428; Banduri, i. s. 18; viii. s. 697-98.

[302] _Archaeologia_, cilt lv. bölüm 2, s. 438.

[303] _Mediaeval Art_, s. 66.

[304] _Manuel d'art byzantin_, s. 312.

X. BÖLÜM

SS. PETER VE MARK KİLİSESİ,
HOJA ATIK MUSTAPHA JAMISSI

Haliç'e yakın Ayvan Sarayı semtinde bulunan Bizans kilisesi, günümüzde Hoja Atik Mustapha Jamissi, yaygın olarak
SS. Petrus ve Markos, çünkü kilise, havarilerin şefine ve yoldaşına adanmış olan Blachernae (Aivan Serai) bölgesinde ve Haliç'in yakınında bulunuyordu.[305] Bu tür
belirtiler, konu hakkında olumlu bir görüş için çok belirsizdir, ancak
belki de kimliği belirlemekten sorumlu olan Patrik Constantius, güncelleştirdiği görüşün lehine bazı geleneklere güvenmiş olabilir.[306]

NOT

Avusturya'lı I. Leopold'un Osmanlı Sarayı'ndaki elçiliğine papazlık yapan Tafferner, kendi dönemindeki patrik kilisesinden (Phanar mahallesindeki Aziz George'un
şimdiki patrik kilisesi) bahsederken şöyle diyor:
'Aedes haec in patriarchatum erecta est, postquam Sultan Mehemet
basilicam Petri et Pauli exceptam Graecis in moscheam defoedavit'
(_Caesarea legatio_, s. 89, Viyana 1668). Muhtemelen Aziz Petrus ve Aziz Pavlus kilisesi derken bu Aziz Petrus ve Aziz Markos kilisesini kastediyor. Eğer öyleyse, binanın
geleneksel adı on yedinci yüzyıla kadar uzanıyor. Aziz Petrus ve Aziz Markos kilisesinin hiçbir zaman bir
patrik kilisesi olarak hizmet vermediği doğrudur. Bu onur, hemen yakınında bulunan ve her zaman bir Hıristiyan mabedi olarak kalan Aziz Demetrius Kanabos kilisesine aitti. Tafferner,
birbirlerine yakın olmaları nedeniyle iki kiliseyi karıştırmış gibi görünüyor. Ya da
dilinin anlamı, S. Demetrius'un SS. Peter ve Paul'ün camiye dönüştürülmesi sırasında patriklik koltuğunun S. Demetrius'tan kaldırılmış olması olabilir, çünkü
bir Müslüman ibadethanesi haline gelen bir binaya çok yakındı.

SS. Peter ve Mark, söylendiğine göre, Galbius ve Candidus adlı iki Konstantinopolis patricisi tarafından 458'de, Leo I'in (457-474) saltanatının başlarında kurulmuştur. Ancak mevcut bina o kadar eski olamaz. John Palaeologus'un (1342) bir chrysoboullon'unda bahsedilen ve on beşinci yüzyılda (1424-53) Konstantinopolis'i ziyaret eden Rus hacı tarafından bahsedilen S. Anastasia kilisesi olup olmadığını sormak adil bir sorudur.[307]

SS. Peter ve Mark kilisesi, Theotokos'un varsayılan tuniği için bir türbe olarak inşa edilmiştir. Bu kalıntı, Konstantinopolis'in kaderinde birkaç kez önemli bir rol oynamıştır, 'şehrin paladyumu ve tüm hastalıkların ve savaşçı düşmanların kovalayıcısı' olarak. Kalıntıların edinilmesinde sıklıkla olduğu gibi, giysi dindar bir sahtekarlıkla güvence altına alınmıştı - bu durum yalnızca çalanların değerini artırmış ve başarıya romantik bir maceranın rengini vermişti. Kutsal Topraklara yaptıkları hac sırasında Galbius ve Candidus, kendilerini ağırlayan dindar bir İbrani kadının evinde, tütsü kokulu, lambalarla aydınlatılmış ve ibadet edenlerle dolu, şapel gibi döşenmiş küçük bir oda keşfettiler. Odanın, Rablerinin annesinin cübbesini içeren bir sandığın varlığıyla kutsandığı bildirildiğinde, dindar adamlar kalıntının yanında geceyi dua ederek geçirmek için izin istediler ve bu şekilde meşgulken, kutsal giysiyi ele geçirmek için kontrol edilemez bir özleme kapıldılar. Buna göre, önlerindeki sandığın dikkatli ölçümlerini aldılar ve Kudüs'te bunun tam bir kopyasının yapılmasını emrettiler. Böylece donanmış olarak, dönüş yolculuklarında Celileli ev sahiplerinin evinde tekrar konakladılar ve bir kez daha şapelinde ibadet etme izni aldılar. Fırsat kollayarak sandıkları değiştirdiler ve arzulanan hazineyi içeren sandığı hemen Konstantinopolis'e gönderdiler. Kendileri, kutsal cübbenin hâlâ kutsallaştırdığı bir yeri terk etmek istemiyormuş gibi geride kaldılar. Başkente döndüklerinde, dindar hırsızlar Blachernae bölgesinde sahip oldukları arazide ödülleri için bir türbe inşa ettiler ve binayı Theotokos'a değil, daha uygun olacağı şekilde Aziz Petrus ve Markos'a adadılar, böylece değerli emaneti halkın gözünden gizleyip kendi özel çıkarları için saklayacakları umuduyla. Ancak sır sızdı. Bunun üzerine imparator, iki patriciyi hazinelerini teslim etmeye zorladı ve Blachernae'li Theotokos'un komşu kilisesini yeniledikten sonra, kalıntıyı uygun evi olarak
o kutsal alana bıraktı.

[İllüstrasyon: LEVHA LI.
(1) GÜNEYDOĞU'DAN SS. PETER VE MARK.
(2) KİLİSENİN DIŞINDAKİ SS. PETER VE MARK. YAZI YAZISI.
_192. sayfaya bak._]

Bu ünlü kilisenin yeri, Hoja Atik Mustapha Jamissi'nin batısında kısa bir mesafede yer alır ve ona bağlı olan Kutsal Kuyu ile işaretlenmiştir. İmparatorların ve imparatoriçelerin yıkanmaya alışkın olduğu kuyu, şimdi modern bir Yunan şapeli ile çevrilidir ve hala sadıkların uğrak yeridir.

_Mimari Özellikler_

Kilisenin planı, galerileri olmayan kubbeli haç tipinin en basit biçimini sunar. Tambur, kaburga veya pencereleri olmayan kubbe, neredeyse kesinlikle bir Türk yeniden inşasıdır, ancak kubbe kemerleri ve payeleri orijinaldir. Haçın kolları ve köşelerindeki küçük odalar, beşik tonozlarla örtülüdür ve yüksek, dar kemerler aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurarlar. Binanın kuzey ve güney duvarlarının işlenmesinde önemli mimari ayrıntılar sergilenmiştir. Zemin seviyesinde üçlü bir kemer vardır; daha yukarıda, ipin üzerinde duran üç pencere vardır; ve daha da yukarıda, üç ışığa bölünmüş bir pencere vardır. Kilisedeki kemerler son derece çıkıntılıdır, bu özellik binadaki tek kiriş dizisinin, yapısal olarak tonozlu yay ile uyumlu olmasına rağmen, sütun kiriş dizisinin yüksekliğine yerleştirilmiş olmasından kaynaklanır. Onarımlarla büyük ölçüde değiştirilmiş olan üç apsis, hepsi dışarıdan üç tarafı gösterecek şekilde cesurca çıkıntı yapar. Çatı ve korniş Türk'tür ve modern ahşap narteks muhtemelen Bizans narteksinin yerini almıştır. Sokağın karşı tarafında kilisenin vaftizhanesine ait olan haç biçimli bir yazı tipi bulunur.

[Resim: ŞEK. 63.]

Bu tip bir kiliseden daha sonraki dört sütunlu plana geçiş sadece bir adımdır. Aziz Petrus ve Markos'un kubbe ayakları hala [Sembol: L] şeklindedir ve haçın iç açılarını oluşturur. Bu tür iskeleler ile dış duvarlar arasındaki kemerler büyüdükçe, iskeleler küçüldü ve sonunda geç kiliselerin tipik dört sütununa
kadar küçüldüler.

[Resim: LII. TABLO.
(1) SS. PETER VE MARK. KUBBE İÇİ, KUZEYE BAKIŞ.
(2) SS. PETER VE MARK. KUBBEYE GÜNEY-BATIDAN BAKIŞ.
_Sayfa 194'e bakın._]

[Resim: ŞEKİLLER 64 VE 65.]

[305] Synax., 2 Temmuz.

[306] _Antik ve Modern Konstantinopolis_, s. 83.

[307] [Yunanca: Neologou hebdomadiaia epitheoresis], 3 Ocak 1893, s. 205; _Itin. russes_, s. 233.

BÖLÜM XI

MYRELAION KİLİSESİ,
BODROUM JAMISSI

Bodroum Jamissi'nin Myrelaion olarak adlandırılan manastıra bağlı kilise olarak tanımlanması, Gyllius'un şehri ziyaret ettiği sırada Yunan toplumunda mevcut olan geleneğe dayanmaktadır. O gezgine göre, Vlanga bahçelerinin doğu ucunun kuzeyinde yükselen tepedeki kilise, Theodosius'un antik limanının bulunduğu yer, Myrelaion olarak biliniyordu - 'Supra locum hortorum Blanchae nuncupatorum,
olim Portum Theodosianum continentium, extremam partem ad ortum solis
pertinentem, clivus a Septentrione eminet, in quo est templum vulgo
nominatum Myreleos.'[308] Bu, şimdiye kadar, on birinci yüzyıl Anonymus'unun[309] Myrelaion'un şehrin Marmara Denizi'ne bakan tarafında durduğu yönündeki ifadesiyle örtüşüyor. Manastırın ne zaman kurulduğuna dair hiçbir kayıt yok. Ancak Ev, sekizinci yüzyıldan önce var olmuş olmalı, çünkü acımasız ikonoklast Konstantinos Copronymus (740-775), kardeşliği dağıtarak ve kurumun hoş kokulu adı olan Myrelaion'u, mür yağı yeri, saldırgan bir isim olan Psarelaion'a, balık yağı yeri olarak değiştirerek rahiplere ve onların tüm yollarına olan küçümsemesini gösterdi.[310] Manastır, bu bölgedeki ikametgahını bu amaca adamış olan İmparator Romanus I. Lecapenus (919-945) tarafından restore edildi.[311] Bu nedenle manastır bazen 'Myrelaion'un sarayında'[312] [Yunanca: en tois palatiois tou Myrelaiou] ve 'İmparator Romanus'un manastırı'[313] [Yunanca: Mone tou basileos
Rhomanou] olarak tanımlanıyordu. Tam anlamıyla bir manastırdı ve sakinlerinin bazılarının seçkin rütbesi ve kurucusunun ve ailesinin birçok üyesinin gömüldüğü türbe olması nedeniyle dikkat çekici hale geldi. Burada
Romanus II. kız kardeşi Agatha'yı peçeyi almaya gönderdi, ancak güzel ama kötü eşi Theophano'nun kıskançlığını yatıştırmak için onu saraydan kovmak zorunda kaldı.[314] Isaac Comnenus'un tahttan indirilmesi üzerine karısı Aecatherina ve kızı Maria Myrelaion'a çekildiler ve orada bir tacın köleliğin ve özgürlüğünün kaybının bir nişanı olabileceğini öğrendiler.[315] 923'te Romanus Lecapenus'un karısı Theodora[316] ve sekiz yıl sonra da sevgili oğlu Christopher[317] gömüldü. Olayın tarihçisinin söylediğine göre, onun için 'Mısırlıların acıklı yasından daha büyük' ​​bir üzüntüyle yas tutuyordu. Burada ayrıca Romanus Lecapenus'un kızı ve
VII. Konstantin'in karısı Helena da var. Porphyrogenitus, 981'de, vücudunun inci ve diğer değerli taşlarla süslenmiş altın bir tabutla mezara taşındığı görkemli bir cenaze töreninin ardından toprağa verildi.[318] Bu manastıra, Xylokerkou Kapısı'nın yakınındaki S. Mamas manastırından, biri güzel bir işçilik eseri olan ve İmparator Maurice ve çocuklarının küllerini içeren üç lahit taşındı.
Ve ayrıca Romanus Lecapenus'un kendisi de 948'de buraya gömüldü, kalıntıları, evlatlık olmayan oğulları Stephen ve Constantine'in onu hayatının son yıllarını bir keşiş olarak geçirmeye zorladığı Prote adasından getirildi.[319]

[Resim: LIII. TABLO.
MYRELAION. GÜNEY YÜZÜ.]

[Resim: MYRELAION. NARTEKS, KUZEYE BAKIŞ. _196. sayfaya bak._]

_Mimari Özellikler_

Bina 'dört sütunlu' plana göredir. Dairesel bir tambur üzerine yerleştirilen kubbe, dört payandayla desteklenir ve sekiz içbükey bölmeye ayrılır, alternatif bölmelerde pencereler vardır. Haçın kolları, köşelerdeki odalar ve bema, Pammakaristos şapelindeki (s. 151) tonoz seviyesinden çıkan çapraz oyuklu tonozlarla örtülüdür. Apsisli
odalar kubbe tonozlarına, apsisi oluşturmak için doğuda bir kemerin içine oyulmuş bir niş ve hem kuzeyde hem de güneyde tonozlu kiriş yolunun üzerinde yükselen bir niş vardır. Güney duvarının en alt bölümünde, başlangıçta sütunlar arasında bir kapı bulunan üçlü bir kemer vardı. Kemer
arcade inşa edilmiş, ancak kapının kalıplanmış söveleri ve kornişleri ve şimdi bir pencereye dönüşen üstündeki kemer hala dışarıda görünürken, sütunlar kilisenin içinde görünür. Sütun dizisinin üzerinde, ortadaki pencere diğer pencerelerden daha büyük olan üç pencere dizisi vardır; alınlığın daha yukarısında tek bir ışıklık vardır. Kilisenin içi çok fazla gerilmiş ve kesilmiştir. Narteks, güçlü enine kemerlerle ayrılmış üç bölmeden oluşur ve her iki ucunda dışarıda görünen yüksek içbükey bir nişte sonlanır. Orta bölmede kubbe tonozu vardır; diğer bölmelerde çapraz oyuklu tonozlar vardır. Kilisede jinekomasti yoktu, ancak Pulgher
planında bir tane olduğunu belirtmiştir. Dış cephenin çarpıcı bir özelliği, kilisenin duvarlarının ötesine uzanan büyük yarım daire şeklindeki payandalardır - güney tarafında altı, batıdaki girişin her iki tarafında bir ve doğuda apsidal odaları destekleyen iki payanda. Ancak son durumda, tüm payandalar aynı anda hem çok büyük hem de birbirine çok yakın olacağından, payandalar yalnızca yarım dairedir. Apsisler üç kenarlı çıkıntı yapar. Kilisenin kuzey tarafı ve çatısı moderndir, çünkü bina 1784'te yangından ciddi şekilde zarar görmüştür.[320] Kilise, çatısı güzel başlıklarla taçlandırılmış dört sütunla desteklenen küçük bir sarnıcın üzerine inşa edilmiş bir platform üzerinde durmaktadır. Bu nedenle caminin Türkçe adı olan Bodroum, yeraltı çukurunu ifade eder. Gyllius[321] bu kiliseyi, Kyzlar Aghassi Hamamı'na yakın tepenin yamacından daha aşağıda bulunan büyük yeraltı sarnıcıyla ilişkilendirmekte yanılıyor.

[İllüstrasyon: LIV.
MYRELAION. İÇ MEKAN, DOĞUYA BAKIŞ.]

[İllüstrasyon: MYRELAION. GÜNEY-BATI ÇAPRAZ AÇISI.
_198. sayfaya bakın._]

Yukarıdakiler basıldığından beri, kilise ne yazık ki 23 Temmuz 1912'de İstanbul'un büyük bir bölümünü yok eden
büyük yangında yanmıştır (bkz. II., III. Tablolar).

NOT

Gyllius (_De top. C.P._ iii. c. 8) Horreum'u, Maimas heykelini, Krateros'un evini, Modius'u ve bir suçlunun cezaya giderken
tüm erteleme umudunu kaybettiği iki bronz eli taşıyan kemeri bu kilisenin yakınına yerleştirir; bu görüşü Suidas'ın bu binaların Myrelaion'un yakınında
olduğuna dair ifadesine dayandırır. Ancak Şehzade camisinin bulunduğu bölgede bir Myrelaion da vardı (Codinus, _De aed._ s. 108)
. Yukarıda belirtilen
binalar bu ikinci Myrelaion'un yakınındaydı.
Öte yandan, Codinus'un bahsettiği Myrelaion'un yakınındaki Chrysocamaron (_De signis_, s. 65-66)
Heptascalon'daki S. Acacius kilisesine yakın olduğu için, bizim
incelediğimiz kilisenin yakınında duruyordu. Aynı şekilde, şüphesiz, xenodocheion Myrelaion (Du
Cange, iv. s. 160) da öyleydi, muhtemelen Romanus Lecapenus'un kızı ve VII. Konstantin Porphyrogenitus'un karısı olan Helena'nın (Theoph. Cont. s. 458) desteklediği birçok hayırsever
kurumdan biriydi.

[Resim: ŞEKİLLER 66 VE 67.]

[308] _De top. C.P._ iii. c. 8.

[309] Banduri, iii. s. 48. [310] _Ayg. ut yukarıda._ [311] Theoph. Devam P. 402. [312] Scylitzes, Cedrenus'ta, ii. P. 649. [313] Teof. Devam P. 404. [314] Aynı eser, s. 461, 757. [315] Scylitzes, ut yukarıda, s. 648-49.

[316] Teof. Devam P. 402. [317] _Ibid._ s. 420. [318] _Ibid._ s. 473. [319] _Ibid._ s. 403-4.

[320] Chevalier, Voyage de la Propontide et du Pont Euxin, cilt. Ben.
P. 108. [321] _De üst. C.P._ iii. C. 8, 'habens inter se cisternam, cujus kamera lateritia sustinetur sütunları marmoreis circiter sexaginta';
bkz. _Bizans öl. Wasserbehaelter_, s. 59, 222-23. Kızlar Ağası Hamamı, Theophilus döneminde hadım Nicetas tarafından yaptırılan ve muhtemelen yanındaki sarnıçtan su sağlanan hamamı temsil ediyor olabilir (Banduri, vi. s. 133).




BÖLÜM XII

TRULLO'DAKİ VAFTİZCİ YAHOVA KİLİSESİ,
AHMED PAŞA MESJEDİSİ

Trullo'daki Vaftizci Yahya Kilisesi'nin
([Yunanca: Mone tou hagiou prophetou prodromou Ioannou tou en to
Troullo]) Ahmet Paşa Mescidi camisiyle özdeşleştirilmesi iki nedene dayanmaktadır: birincisi, Pammakaristos kilisesine,[322] şimdiki adıyla Fetiyeh Jamissi'ye ortak yakınlıkları nedeniyle; ikincisi, bu noktada Yunan toplumunda mevcut olan gelenek nedeniyle. İkinci neden bu durumda özellikle güçlüdür, çünkü Pammakaristos kilisesi Türk fethinden hemen sonra patrik katedraliydi ve bu onuru 1591'e kadar korudu.[323] En yüksek Yunan kilise otoriteleri bu nedenle yakın çevrelerindeki bir kilisenin adanmasıyla ilgili olarak kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olma konumundaydı. 1578'de patriğin protonotarius'u Gerlach'a Achmed Paşa Mescidi'nin yakınındaki Trullus'un yerini gösterdi.[324]

Kilisenin tarihi sadece Phrantzes tarafından belirtilir.[325] Phrantzes, Patrik Gennadius'un patriklik koltuğunu Pammakaristos manastırına ve kilisesine taşıdığında, daha önce bu evde barındırılan bazı rahibelerin Trullo'daki komşu S. John Baptist manastırına taşındığını bildirir. Phrantzes, kilisenin 'in Trullo' olarak adlandırılmasının, bir zamanlar Pammakaristos'un kuzeyindeki civarda bulunan Trullus adlı bir saraydan türediğini açıklar. Tarihçi, 692'de II. Justinianus döneminde, Concilium Quinisextum ([Yunanca:
Penthekte]) veya ikinci Concilium Trullanum olarak bilinen Konstantinopolis Konseyi'nin toplandığı sarayın bu olduğunu ekler[326]. Ancak, ilk Concilium Trullanum'un 680'de toplandığı Trullus sarayı, Hipodrom'un yanındaki Büyük Saray'ı[327] oluşturan bina grubundan biriydi ve orada ikinci Concilium Trullanum da toplantılarını yaptı.[328] Bu nedenle Phrantzes, 692 Konseyi'ni Pammakaristos ve Achmed Paşa Mescidi civarındaki bir sarayla ilişkilendirmekte yanılıyor. Ancak, bu özel noktadaki hatası, Pammakaristos civarında Trullus adlı bir sarayın varlığını engellemez. Aslında,
o bölgede böyle bir sarayın varlığı, 'in Trullo' stilinin Achmed Paşa Mescidi'nin bulunduğu yerdeki bir kiliseye bağlanmasının tek olası açıklamasıdır.
Büyük Saray'daki bir binaya ait olan bir ismin, başka bir yerde bulunan benzer bir binaya aktarılması da garip değildir. Örneğin,
Hebdomon'daki imparatorluk ikametgahı, Büyük Saray'daki salonlardan birinin ardından Magnaura olarak adlandırılmıştır.[329] Blachernae sarayında[330] ve Nicaea sarayında bir Oaton veya Trullus vardı.[331] Sonuç olarak, Oaton veya Trullus olarak bilinen bir saray da şehrin o noktasından güzel manzarayı kontrol etmek için
Pammakaristos'un yakınına yerleştirilebilirdi.
Mordtmann,[332] aslında, Phrantzes'in atıfta bulunduğu binanın, Türk günlerinde Moldova hospodarının ikametgahı olan Bogdan Serai'deki saray olduğunu ve Trullo'daki Aziz John kilisesinin Achmed Paşa Mescidi değil, o sarayın yanındaki Petra'daki Aziz John kilisesi olduğunu iddia etmektedir. Ancak bu görüş, Phrantzes ve Gerlach'ın ifadeleriyle çelişmektedir. Ayrıca, 'Petra'daki'
belirlemesi, Kesme Kaya yakınlarındaki S. John kilisesinin o kadar belirgin bir işaretiydi ki, kilise başka bir
üslupla
tanıtılamazdı.

[Resim: LEVHA LV.
S. JOHN TRULLO'DA, GÜNEY-BATI'DAN.]

[Resim: BALABAN MESJEDI (sayfa 265). İÇ GÖRÜNÜM.
_202. sayfaya doğru._]

[Resim: ŞEK. 68.]

_Mimari Özellikler_

S. John in Trullo, sıradan 'dört sütunlu' kilise binasına aittir ve bir narteksi vardır. Üç apsisi hem içeride hem de dışarıda yarım daire şeklindedir ve Konstantinopolis'te dışarıda yarım daire şeklinde apsislerin tek örneğini sunar. Merkezi apsis m. 3
binanın gövdesinin ötesindeydi ve oymalı başlıklarla taçlandırılmış iki pilasterle üç ışığa bölünmüş büyük ama alçak bir
pencereyle aydınlatılıyordu (ayrıntılar için bkz. Şekil 68); diyakonikon, caminin
mihrabını oluşturmak için inşa edilmişti; kuzeydeki prothesisin bir beşik
tonozu vardır.

[Resim: Şekil 69.]

Tambur kubbe sekizgendir, sekiz kaburga ve aynı sayıda pencereye sahiptir. Kilisenin boyutuna göre büyük görünüyor ve içeride normalden daha alçaktır.
Pencereler kubbenin dış kornişine kesilmiyor. Başlangıçta
kubbe kemerleri dört payanda veya sütuna dayanıyordu, ancak bunlar Türk onarımları sırasında kaldırıldı ve kubbe kemerleri artık
kemerlerin impostu altında kilise boyunca uzanan kirişlerle destekleniyor.

Haçın kuzey ve güneydeki kolları beşik tonozludur ve
duvarlar üçlü pencerelerle delinmiştir. Kuzey duvarının dış yüzüne yerleştirilmiş ve bir haçla işaretlenmiş iki başlık,
şüphesiz kuzey penceresini üç ışığa bölen şaftların başlıklarıydı. Haçın batı kolu narteksin çatısıyla örtülüdür ve üstündeki küçük yuvarlak başlı bir pencereyle aydınlatılır.
Küçük narteks, çapraz tonozlarla örtülü üç bölmeden oluşur.

Kilisenin, patriklik koltuğunun Pammakaristos'tan Xyloporta'nın yanındaki S. Demetrius'a taşındığı 1591'den önce camiye çevrilmiş olması olası değildir. Ayrıca, dönüşüm, binayı camiye çeviren Ahmet Paşa'nın öldüğü 1598'den sonra da gerçekleşmiş olamaz.[333]

[Resim: ŞEK. 70 VE 71.]


[322] Phrantzes, s. 307.

[323] Patr. Constantius, s. 80.

[324] _Tagebuch_, s. 456. Evinden doğuya doğru giderken
Moldovyalı ajan (Bogdan Serai), Gerlach'a göre 'Auf diesem
Spazier-weg hat mir Theodosius ve Trullum auf der Seiten des
Patrikler Sultan Selim'i ziyaret etti. Welches vor diesen ein
sehr weiter Platz gewesen, nun aber nichts mehr da als ein rundes
getaeffeltes Haus, wie ein kleines Kirchlein ist.' Bkz. onun ifadesi
Crusius tarafından _Turcograecia_'da rapor edilmiştir, s. 189: 'Patriarchatui
bitişik manastır Joannis Baptistae ve Graecis
sanctimonalibus residencetum.'

[325] Phrantzes, s. 307; bkz. _Turcograecia_, s. 189.

[326] Aynı zamanda şu biçime göre [Yunanca: Oaton], 'Oval' olarak da adlandırılmıştır.
çatısı veya binanın gövdesi (Synax., 14 Eylül).
_Vita Stephani._ [Yunanca: Oaton] için bkz. Labarte, _Le Palais
Imperial de Cons'ple_, s. 62, 121, 122, 186.

[327] _Vita Stephani Junioris_, Migne, _P.G._ tom. 100, sütun. 1144 [Yunanca: en to hiero palatio, entha epilegetai ho Troullos Hoper hemeis Oaton kaloumen].

[328] Balsamon, cilt. Ben. col. 501 [Yunanca: Troullo tou basilikou palatiou'ya kadar].

[329] Teof. P. 541. [330] Pakim. Ben. P. 405. [331] _Acta et diplomata Graeca_, iii. P. 65; bkz. Paspates, Büyük Saray, s. 248, Metcalfe'nin çevirisi.

[332] _C.P.'nin Yunan Syllogos Tutanakları, Arkeolojik Ek cilt. xvii. P. 8. Başlıca nedeni, Gerlach şehri ziyaret ettiğinde, Petra'daki eski Aziz John manastırındaki hücrelerin bazılarını bir rahibe grubunun işgal etmesi gibi görünüyor. Ancak,
Gerlach'a göre, aynı zamanda başka bir rahibe topluluğu da barındırılıyordu S. John the Baptist'in küçük manastırında, patrikhanenin yakınında.--_Turcograecia_, s. 189.

[333] Bkz. Paspates, s. 304.

BÖLÜM XIII

S. THEKLA KİLİSESİ,
TOKLOU İBRAHİM DEDE MESJEDİ

Çeyrekte Aivan Serai, Herakleios Duvarı'nın birkaç adım gerisinde, Toklou İbrahim Dede
Mesjedi olarak bilinen küçük bir cami duruyor, mimari özellikleri onu hemen eski bir Bizans şapeli olarak ilan ediyor. Bununla ilgili kesin bir gelenek yok. binanın kimliği. Patrik Constantius, bunun S. Nicholas kilisesi olarak mı yoksa S. Thekla kilisesi olarak mı tanınması gerektiğinden emin değil, Blachernae semtinde bulunan iki kutsal alan. İlki olamaz, çünkü
o kilisenin yeri Kutsal Kuyu'nun yakınında, hala Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından tapınılan[334], Herakleios Duvarı ile Ermeni Leo Duvarı arasında kalan alanda, şimdi pitoresk bir Türk mezarlığı. Binanın S. Şehrin bu bölümündeki Thekla, Türkçe adı olan Toklou'nun Yunanca adı Thekla'ya çarpıcı benzerliği nedeniyle, ilkinin ikincisinin bozulmuş hali ve yapının orijinal adının bir hatırlatıcısı olma olasılığı oldukça yüksektir. 335] Ancak Türk yetkililerin Toklou ismiyle ilgili kendi açıklamaları var. Ahmed Rifat Efendi'nin
_Tarihsel ve Coğrafya Sözlüğü'nde_, bize
bir Toklou Dede'nin, Sarazenler tarafından Konstantinopolis'in ilk kuşatmasına (673) katılan Halid'in arkadaşlarının mezarlarının koruyucusu olduğu söylenir. 'Onun gerçek Adı Ghazi İsmail'di;
Doğulu onun lakabıydı. Şimdi Dogh,
Airan (lor ve su karışımı) adlı bir içeceğin Farsçasıdır ve ona Dogulu Dede deniyordu
çünkü kuşatma sırasında işi o içeceği askerlere dağıtmaktı. Onun isteği üzerine Ayvan Sarayı yakınlarındaki bir Hıristiyan kilisesi camiye çevrildi. Kilise daha önce kurucusu Isakias'ın adını taşıyordu.[336] Toklou'nun bir başka Türk açıklaması, bu sıfatı bir yaşındaki kuzu için kullanılan nadir bir Türkçe terimden türetmiştir ve bu unvanın İbrahim Dede'ye, onun için minnettarlık ifadesi olarak verilen bir evcil hayvan adı olarak verilmesini açıklar. şehrin kuşatmasında görev alan susamış askerlere hizmet etmek için.[337] Bu hikayelerle tutarlı olarak, Herakleios ve Leo V. Ermeni Surları arasındaki bölgedeki mezarlığın Sarazen savaşçılarının dinlenme yeri olduğu geleneği vardır. 673 kuşatmasında
düşen. Ama burada Doğu hayal gücünün gerçek olgular hakkındaki cehaletini örtmek için ördüğü süslü masallar yok mu? Etimoloji veya tarih başarısız olduğunda, romantizm ikame edilir. Muhammed'in sancaktarı Eyoub'un bedeninin, Sultan'ın tahta çıktığında kılıcını kuşandığı Eyoub camisinde, Haliç'in başında gömülü olduğuna dair geleneğe de inanabiliriz. Bizans döneminde şehrin surlarının
arasında Müslüman mezarlarına izin verilebilirdi.
Toklou İbrahim Dede Mescidi yakınlarındaki eski surların arasındaki mezarlık bu nedenle Türk fethinden
sonra olmalı. Ve Müslümanlar oraya yatırılır yatırılmaz, neredeyse kaçınılmazdı yakın çevredeki bir kilisenin
ya yıkılması ya da camiye çevrilmesi gerektiği. Bundan sonra o caminin hangi isimle anılacağı elbette açık bir soruydu. Yeni isim tamamen Türkçe olabilir. Ancak, bu mahallede Türk zamanlarından önce Bizans binasına ait olduğunu bildiğimiz bir ismin yankısı gibi geldiğinde, yeni ismi daha önceki Yunanca terimin bir dönüşümü olarak görmek, onu ince etimolojik fantezilerden ve tarihsel hatalardan türetmekten daha mantıklıdır. Bu nedenle, Toklou İbrahim
Dede Mescidi'nin, iki ismin benzerliği temelinde S. Thekla kilisesiyle özdeşleştirilmesi, lehine güçlü bir varsayıma sahiptir.

[Resim: LVI. LVI. S. THEKLA. KUZEY TARAF, KUZEY-BATIDAN.]

[Resim: S. THEKLA. DOĞU UCU. _208. sayfaya bakın._]

S. THEKLA KİLİSESİ HAKKINDA NOT

(XIII. BÖLÜM)

209. sayfadaki 3. notta, Blachernae sarayının eski bölgesinde, Isaac Angelus Kulesi'nin arkasında bulunan Aivas Efendi camisinin (daha doğrusu Ivaz Efendi) bir kilisenin bulunduğu yerde
olduğunun kanıtlanması durumunda, S. Thekla Kilisesi'nin Toklou Dede Mescidi ile
özdeşleştirilmesi

lehindeki argümanın zayıflayacağını söylemiştim. Bu kitap basıma girdiğinden beri, değerli dostum Bay X. A. Siderides bana 1865'te yayınlanan Selanik'li Mustapha Efendi'nin tarihi
eserinde, Ivaz Efendi camisinin 1586'da doksan yaşında ölen bir Ivaz Efendi tarafından kiliseye dönüştürülmüş bir cami olarak
tanımlandığı bir pasaj gösterdi. Bu durumda, konumu kesinlikle Blachernae sarayındaki S. Thekla Kilisesi'nin işgal ettiği konuma denk gelen bir Hristiyan mabedimiz olmalı, bu Toklou Dede Mescidi ile ilgili olarak tam olarak doğru olmayan bir göstergedir. Mustapha Efendi'nin eserinin geç tarihi ve benim yargılayabildiğim kadarıyla caminin yapısında Bizans özelliklerinin bulunmaması göz önüne alındığında, S. Thekla Kilisesi'nin Toklou Dede Mescidi ile özdeşleştirilmesi lehindeki argümanların Mustapha Efendi'nin ifadesiyle tamamen çürütülüp çürütülmediğine karar vermek zordur.

Bu özdeşleştirmeyi destekleyen ikinci bir düşünce, Ahmed Rifat Efendi'nin kilise cami olmadan önce kurucusunun adı olan 'İsakias' olarak bilindiği yönündeki ifadesidir. Çünkü S. Thekla kilisesinin on birinci yüzyılda İmparator Isaac Comnenus[338] tarafından restore edilmiş olması tarihsel bir meseledir. Binanın gerçekten de eski S. Thekla kilisesi olması durumunda, isminin binayla ilişkilendirilmesi tamamen doğaldır, aksi takdirde bu ilişkiyi açıklamak zordur.

Ancak, bu özdeşleşmeye karşı göz ardı edilmemesi gereken bir itiraz vardır. Bizans yetkililerine göre, S. Thekla kilisesi Blachernae sarayında ([Yunanca: entos ton basileion; en to
palatio ton Blachernon][339]) bulunuyordu. Bu saray, Egri Kapou mahallesinin ve Ayvas Efendi camisinin şu anda bulunduğu Ayvan Sarayı'nın üstündeki yükseklikleri işgal ediyordu. Altıncı Tepe'nin batı çıkıntısını çevreleyen duvarlar içinde. Ancak Toklou İbrahim Dede Mescidi, bu muhafazanın içinde değil, hemen kuzeyinde, Altıncı Tepe'nin eteğinden Haliç'e kadar uzanan düz arazide yer almaktadır. Caminin S. Thekla olarak kabul edilmesinin lehindeki nedenler daha az güçlü olsaydı, bu itiraz belki de ölümcül olurdu. Ancak saray muhafazasının kuzey duvarı ile deniz arasındaki arazi şeridi o kadar dardı ve imparatorluk ikametgahının yaşamıyla o kadar yakından bağlantılıydı ki, o arazideki bir bina affedilebilir bir yanlışlıkla 'sarayda' olarak tanımlanabilirdi.[340]

Kilise, ilk kez sekizinci yüzyılın ilk yarısında, İmparator Theophilus'un en büyük kızı Thekla'nın restore edip Blachernae'deki ikametgahına eklediği bir şapel ([Yunanca: eukterion]) olarak anılır. [341] Prenses sakattı ve şüphesiz
ılıman iklimi uğruna şehrin bu bölümüne çekilmişti. Şapeli koruyucu azizesine adamak doğaldı. Daha önce de ima edildiği gibi, kilise on birinci yüzyılda Isaac Comnenus tarafından temellerinden yeniden inşa edildi. Tuna Nehri kıyısındaki barbar kabilelere karşı yaptığı sefer sırasında Lovitz Dağı'nın eteğinde şiddetli bir yağmur ve kar fırtınasına yakalandığında, kaçınılmaz ölümden[342] kurtulması nedeniyle dindar bir minnettarlıkla. Ordusunun kamp kurduğu ova kısa sürede bir su tabakasına dönüştü ve birçok adamı ve hayvanı boğuldu veya donarak öldü. Gök gürültüsü, şimşek ve kasırga bir araya gelerek korkunç bir sahne yarattı ve tüm dünyanın
yanıyormuş gibi göründüğü anlar oldu. İmparator büyük bir meşe ağacının altına sığındı, ancak ağacın şiddetli
rüzgar tarafından devrilebileceğinden korkarak kısa süre sonra açık alana yöneldi. Bunu yapar yapmaz meşe ağacı köklerinden
söküldü ve yere fırlatıldı. Birkaç dakika sonra
imparator öldürülmüş olacaktı. Bu kıl payı kurtuluş, 24 Eylül'de, Aziz Thekla'nın festival gününde gerçekleşti ve bu nedenle,
kurtuluşunu onun müdahalesine bağlayan Isaac, Blachernae'de ona adanmış eski mabedi yeniden inşa etti ve
çok güzelleştirdi ve
sık sık onun onuruna oradaki ayinlere katıldı. Anna Comnena[343]
yenilenen kiliseden en yüksek ifadelerle bahsediyor. Ona göre kilise
büyük bir maliyetle inşa edilmişti, nadir sanat eserleri sergiliyordu ve her bakımdan inşasına yol açan duruma layıktı. Zonaras[344] o kadar da iltifatkar değil. Kiliseyi Isaac Comnenus'un cimriliğinin bir anıtı olarak tanımlıyor. Her durumda, yıkıldı ve sonraki yüzyılda İmparator John Comnenus tarafından muhteşem bir tarzda yeniden inşa edildi ve Kurtarıcı'ya adandı.[345] Bir Bizans kutsal alanının güzelliği ve zenginliği iç mekanın gösterişli süslemelerinde sergilendiği için, S. Thekla kilisesinin, küçük ve dışarıdan sade olmasına rağmen, son Hristiyan karakterinde güzel ve zengin bir bina olması mümkündür. O zamanlar, sunağının önünde ibadet edenler arasında Komnenos'un annesi Anna Dalassena'yı görme şerefine erişmişti. Çünkü, Aleksios Comnenus'un başkentte olmadığı
sırada İmparatorluğun yönetimiyle görevlendirildiğinde, bu yetenekli kadın, 'sadece seküler işlere dalmaması için' sık sık bu kilisede dua etmeye gelirdi.[346]

_Mimari Özellikler_

(Plan için bkz. s. 206)

Bina dikdörtgen bir salondur, m. 13.55 x m. 5.4, üç bölmeye ayrılmıştır. Şimdi ahşap bir çatı ile örtülüdür, ancak duvarlardaki kırıkların veya pilasterlerin düzenlemeleri, başlangıçta bir
kubbesi olduğunu göstermektedir. Doğu ucunda tek bir apsis vardır, olağan yan apsisler iki nişle temsil edilir. Batı bölmesi bir narteks olarak hizmet vermiştir. 1890'daki cami onarımları sırasında, bir zamanlar duvarları süsleyen
eikonların freskleri ortaya çıkarılmıştır. Apsisin dış tarafında, konsollu bir kornişle taçlandırılmış üç taraf vardır. Orta taraf, bir şaftla iki ışığa bölünmüş iyi işçilikli bir pencereyle delinmiştir ve pencerenin üzerinde iki kısa kör içbükey niş vardır. Yüksek kör içbükey nişler apsisin diğer taraflarını girintiler. Kuzey duvarında, sıralar halinde inşa edilmiş şaftlarla bölünmüş üçlü bir pencerenin kalıntıları vardır. Bunun üzerinde üç küçük pencere sırası vardır.

[334] _Antik ve Modern C.P._ s. 46.

[335] Paspates, s. 359.

[336] Bu bilgi için, Konstantinopolis'teki Amerikan Misyon Kurulu'ndan Rahip H. O. Dwight, LL.D.'ye borçluyum.

[337] Paspates, s. 357, not.

[338] Anna Comnena, cilt i. s. 168.

[339] Scylitzes, s. 647 (Cedrenus, cilt ii.); Zonaras, iii. s. 672.

[340] Aivas Efendi camisinin bir kilisenin yerinde olduğu kanıtlanabilirse, Toklou Dede Mesjedi'nin S. Thekla kilisesiyle özdeşleştirilmesine karşı argüman daha güçlü olacaktır.

[341] Theoph. Devamı P. 147. [342] Anna Komnena, cilt. Ben. P. 168. [343] _Ibid. _ cilt i. s. 168.

[344] Zonaras, iii. s. 672.

[345] _Aynı eser. ut supra._

[346] Anna Comnena, cilt i. s. 169.

XIV. BÖLÜM

S. KURTARICI PANTEPOPTES KİLİSESİ,
ESKİ İMARET MESJEDİ

Aya Kapou'nun (S. Theodosia Kapısı) üzerindeki yüksekliklerde bulunan Eski İmaret
Mesjedi camisinin, S. Kurtarıcı Pantepoptes, Her Şeyi Gören
([Yunanca: pantepoptes]) kilisesiyle özdeşleştirilmesini destekleyen nedenler şunlardır: ilk olarak, bu
etkiye yönelik gelenek,[347] bu kadar dikkat çekici bir bina söz konusu olduğunda neredeyse
yanlış anlaşılamaz; ikinci olarak, Altın Boynuz'un geniş bir manzarasına hakim bir tepede bulunan
Pantepoptes'in konumuna uygunluğu;[348] ve son olarak, Pantepoptes kilisesinin Komnenos dönemine ait bir yapı olmasıyla onu işaretleyen mimari özellikler. Pantepoptes kilisesi, Bizans tarihinin en dikkat çekici kadınlarından biri olan I. Aleksios Komnenos'un (1081-1118) annesi Anna Dalassena tarafından kurulmuş veya restore edilmiştir.[349], ev içi erdemleri büyük siyasi hırs ve idari yetenekle nadir görülen bir şekilde bir araya getirmiştir. Yirmi yıl boyunca oğluyla birlikte İmparatorluğun yönetiminde yer aldı ve tahtın arkasındaki güçtü ve bu güç büyük ölçüde onun enerjisine ve bağlılığına borçluydu. Yaklaşık 1100 yılında devletin kaygılarını bir kenara bıraktı ve kraliyet stilinden tamamen vazgeçmeden, beş yıl sonra, ileri bir yaşta ölene kadar, inşa ettiği manastırda dinlenmeye çekildi.[350] Evin yıllıklarında kayda değer özel bir şey yok. Sakinleri, Hükümeti rahatsız eden bazı ileri gelenlerin aralarında tutulması veya başkentin kilise çevrelerini karıştıran teolojik anlaşmazlıklar nedeniyle ara sıra rahatsız ediliyorlardı.[351] Ancak Pantepoptes'teki yaşam çoğunlukla sessiz ve huzurluydu. Manastır yalnızca bir kez dünyanın gözleri önünde göze çarpıyor. Henrico Dandolo komutasındaki Venedik gemileri, Dördüncü Haçlı Seferi ordusuyla birlikte, 12 Nisan 1204 Paskalya Pazartesi günü, Ispigas ve Aziz Kurtarıcı Hayırsever Kilisesi'nden Blachernae'ye (_yani_ Jubali Kapoussi'den Aivan Serai'ye) kadar Haliç kıyısına dizildiğinde, İmparator Aleksios Murtzuphlus karargahını Pantepoptes'in yanına kurdu. Orada kızıl çadırını kurdu, en iyi birliklerini topladı ve düşmanın harekatını izledi. Ve oradan, aşağıdaki kıyıdaki surların fırtınayla sürüklendiğini ve düşman filosundan karaya çıkarılan atlı Flaman şövalyelerinin mevzisine saldırmak için ilerlediğini gördüğünde kaçtı. Kaçışı o kadar aceleciydi ki
çadırını ayakta bıraktı ve onun koruması altında Flanders Kontu Baldwin
ve Hainault o günün zaferinin yorgunluğunu uyuyarak geçirdiler.[352] Latin işgali sırasında
kilise Venediklilerin eline geçti ve
Batı'daki kiliselerin yararına birçok kalıntısı çalındı.[353] Türk fethinden sonra bir süre
_medrese_nin öğrencileri ve öğretmenleri için bir imaret veya yemekhane olarak hizmet etti,[354] o zamanlar Sultan Mehmed'in büyük camisinin yanında inşa ediliyordu. Bu nedenle Türk adı. Bu amaca hizmet ettikten sonra
daha sonra fatihin saltanatında camiye çevrildi.

[İllüstrasyon: LEVHA LVII.
S. KURTARICI PANTEPOPTES. DIŞTAN İÇ NARTEKSE AÇILAN KAPI. KUZEYE BAKIŞ.]

[Resim: S. SAVIOUR PANTEPOPTES. BATIYA BAKIŞ.]

_212. sayfaya bak._

[Resim: ŞEKİL 72.]

_Mimari Özellikler_

Plan olarak kilise 'dört sütunlu' tiptedir ve iki nartekse sahiptir. İçten dairesel ve dıştan on iki kenarlı bir tambur üzerine yerleştirilen kubbe, Türklerin düzensiz sekizgen bir forma indirdiği dört ayak üzerinde taşınır. Kare kaburgalarla on iki bölmeye ayrılmıştır ve on iki yarım daire başlı pencereyle aydınlatılır. Korniş dizisi, hoş ve sıra dışı bir tasarıma sahip, akan bir yaprak püskülüyle süslenmiştir. Haçın kolları namlu tonozludur, köşelerindeki odalar ise çapraz oluklu tonozlarla kaplıdır. Apsisli odalar küçüktür, kuzeyde, güneyde ve batıda sığ nişler ve apsisin bulunduğu doğuda biraz daha derin bir niş vardır. Bu nişler, tekrarlayan yaprak süslemesiyle oyulmuş tonozlu bir dizi boyunca yukarı taşınır ve üstlerindeki oluklu tonozla birleşerek büyüleyici bir gölgelik oluşturur. Güney transept üçgen alınlığı, çok inşa edilmiş olmasına rağmen, Bizans kiliselerinde sıklıkla görülen tasarımı hala sergiler, yani kemerin lunetindeki üç pencere (yan ışıklardan daha yüksek yükselen merkezi ışık) ve tonozlu dizi altındaki üç kazıklı kemer, iki sütuna dayanır ve sütunlar arasındaki oyulmuş mermer levhalardan oluşan bir siperliğe taşınan üç pencere içerir. Kilisenin zemini, mermer kullanılan apsisler hariç, kare kırmızı tuğlalarla döşenmiştir. İç narteksin üzerindeki jinekum, geniş enine kemerlerle ayrılmış üç bölmeye ayrılmıştır. Eşlik edenlerden daha büyük olan merkezi bölme,
bir kubbe tonozla örtülüdür ve kilisenin gövdesine,
haçın batı kolunun lunetindeki ince üçlü bir kemerden bakmaktadır.
Daha küçük bölmeler çapraz oyuklu tonozlarla örtülüdür.
Başka yerlerde olduğu gibi, jinekumdaki tonozlu kemer oyma işçiliğiyle süslenmiştir. İç narteks, üstündeki jinekum gibi, çapraz oyuklu tonozlarla örtülü üç bölmeye ayrılmıştır ve her zamanki gibi üç kapıyla kiliseyle iletişim kurar. Duvarları eskiden mermerle kaplanmış gibi görünmektedir. Kuzey duvarında, artık kapalı olan ve kilisenin o tarafının ötesindeki bir binaya erişim sağlayan bir kapı vardır. Eksonarteks
ayrıca enine kemerlerle ayrılmış üç bölmeye bölünmüştür ve
iç narteksle üç kapı ve dış dünyayla merkezi bölmede bulunan tek bir kapı ile iletişim kurar. Bu bölmenin penceresiz alçak bir kubbesi vardır, yan bölmelerde ise yivli tonozlar vardır.
Türk onarımları pilasterlerde ve orijinal enine kemerleri destekleyen sivri kemerlerde görülür.
Binanın her yerindeki kapılar mermer söveler ve lentolarla çerçevelenmiştir, çoğu durumda
bir koşu süslemesi ve haçlarla süslenmiştir.
Eksonarteks kapılarında, Komnenos dönemine ait bir başka yapı olan Pantokrator'un
eksonarteksinde olduğu gibi kırmızı mermer, _breche rouge_ kullanılmıştır.
Binanın dış cephesi çok hasar görmüştür, ancak yine de önemli bir
işlemenin izlerini korumaktadır. Duvarlar tuğladan, taş sıralarıyla karışık ve merkezi apsisin üç tarafında desenli tuğla işçiliğinin kalıntıları var. Güney duvarındaki payandalarda taş ve tuğladan yapılmış, ışınsal kemer taşlarıyla yuvarlaklar var ve eğer
kiriş sırasının duvarın yüzüne uymadığı gerçeğinden yola çıkarak kilisenin dış kısmının bazı kısımlarının mermerle kaplı olduğu sonucuna varılabilir. Kubbenin yuvarlak başlı pencereleri kornişine oyulmuş. Kilisenin altında Bondelmontius'un bahsetmeye değer gördüğü[355] bir sarnıç var.[356] Yirmi yıl öncesine kadar kilisenin kuzeydoğusunda yoksul Yunan ailelerine ev sağlayan geniş alt yapılar görülebiliyordu.[357] Muhtemelen, pencereleri Altın Boynuz'un muhteşem manzarasına bakan yüksek manastır binalarının temelleriydi; şüphesiz bu lakap, Kurtarıcı'nın bu kutsal alanda ibadet edildiği Pantepoptes sıfatını akla getiriyordu.

[Resim: LEVHA LVIII.
S. KURTARICI PANTEPOPTES. GÜNEY TARAFINDA TUĞLADAN DIŞ DEKORASYON.]

[Resim: S. MARY PAMMAKARISTOS. PAREKKLESİON'UN DIŞ DUVARININ GÜNEYDOĞU AÇISINDAKİ PARANTEZ.]

_214. sayfaya bakın._

S. Kurtarıcı Pantepoptes, Konstantinopolis'in sonraki kiliselerinin en dikkatli şekilde inşa edilmiş olanıdır. Şehrin diğer kiliselerinde çok yaygın olan küçük düzensizlikler burada neredeyse tamamen yoktur. Bu
inşaatın doğruluğu, sicimlerin oyulması ve hem içeride hem de dışarıda mermer süsleme kalıntıları, olağanüstü bir özeni kanıtlıyor.

Ayrıntılar için bkz. Şekiller 68, 72, 75.

[Resim: Şekil 73.]

[Resim: Şekil 74.]

[347] Patr. Constantius, s. 70-80.

[348] Nicet. Chon. s. 752.

[349] Glycas, s. 622.

[350] _Aynı._ Bu seçkin kadının kariyeri için bkz. Diehl,
_Figures byzantines_.

[351] Nicet. Chon. s. 315-16; Pachym. i. s. 314-15, ii. s. 185. [352] Villehardouin, La Conquete de C.P._ s. 141-44; _Chroniques greco-romaines_, s. 96, 97. [353] Riant, _Exuviae sacrae_, s. 178. [354] Paspatlar, s. 314. [355] _Die byzantinischen Wasserbehaelter von K.P._, von Dr. P. Forcheimer ve Dr. J. Strzygowski, s. 106-7.

[356] _Librum insularum Archipelagi_, 65. [357] Paspates, s. 314.

BÖLÜM XV

S. SAVIOR PANTOKRATOR KİLİSESİ,
ZEIREK KILISSI JAMISSI

Gyllius[358] ve
Gerlach[359] Konstantinopolis'in antik eserlerini keşfettiklerinde şehirdeki geleneğe göre, büyük Bizans kilisesi, şimdiki adıyla Zeirek Kilissi Jamissi camisi, Oun Kapan'ın üzerindeki yüksekliklerden Altın Boynuz'a bakan
ünlü S. Saviour Pantokrator kilisesiydi.
Bu tanımlamanın doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Kilise o kadar önemliydi ve şehrin tarihinin sonlarına doğru gerçekleşen olaylarla o kadar yakından ilişkiliydi ki, kimliği Türk fethinden kısa bir süre sonra Yunan din
yetkilileri tarafından unutulamadı. Dahası, kilisenin konumuna dair tüm göstergeler, kesin yerini belirlemek için çok belirsiz olsa da, konuyla ilgili gelenekle uyumludur. Çünkü,
Konstantinopolis'teki türbelere giden Rus hacılara göre,
Pantokrator'a en kolay şekilde şehrin Haliç kıyısından ulaşılabilirdi[360] ve
Kutsal Havariler Kilisesi'nin[361] yakınında bulunuyordu--bu ayrıntılar Zeirek
Kilissi Jamissi'nin durumuyla örtüşmektedir.

Kilise, II. John Komnenus'un (1118-1143) eşi ve Macaristan Kralı Ladislas'ın kızı olan İmparatoriçe İrene[362] tarafından kurulmuştur. 1105'ten kısa bir süre önce, 'çiçeklerle kaplı, zengin meyve vaat eden bir bitki' olan güzel bir kız olan Prenses Pyrisca olarak Konstantinopolis'e geldi ve o zamanlar Alexius Komnenus'un tacının varisi olan John Komnenus'la evlenmek için geldi ve kocasının sekiz yıllık saltanatını zevklerinin sadeliği ve fakirlere karşı büyük cömertliğiyle süsledi. Şehrin manastır kurumları da onun gözünden düştü ve 1126'daki ölümünden kısa bir süre önce Xene adıyla peçeyi giydi. Kilisenin temelleri muhtemelen kocasının tahta çıkmasından kısa bir süre sonra atıldı ve kiliseye yedi yüz keşişi barındırabilecek bir manastır ekledi;[363] yaşlı erkekler için bir ev olan bir xenodocheion ve bir hastane.[364]

Fakat dindar ve hayırsever hanım yapabileceğinden fazlasını üstlenmişti ve sempati ve yardım için imparatora yönelmek zorundaydı. Buna göre, bir gün onu, inşa halindeyken yapıyı görmeye götürdü ve aniden ayaklarına kapanarak, işini tamamlaması için gözyaşlarıyla yalvardı. Binanın güzelliği ve karısının bağlılığı John Comnenus'a o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, derhal kiliseyi ve manastırı şehrin en güzeli yapmaya yemin etti ve adandıkları Pantokrator'a tamamen layık oldu;[365] ve sözünü o kadar iyi tuttu ki, kilisenin kurucusu olma onuru ona tarihçi Nicetas Choniates tarafından bahşedildi.[366]

Manastırın imparatorluk tipikonu veya tüzüğü,[367] 1136'da verildi,
manastırı şehrin patriği veya valisinden bağımsız, özerk bir kurum haline getirdi ve her türlü vergiden muaf tuttu. Aynı zamanda üzüm bağları ve zengin bir şekilde
bağışlandı. Scarlatus Byzantius[368] ve Patrik Constantius'a[369] göre, binadaki bir mozaik, İmparator Manuel Komnenos'u (1141-1180) kilisenin modelini Mesih'e sunarken tasvir ediyordu. Eğer durum buysa, kilise o imparator tarafından tamamlandı. Hemen görüleceği gibi, Manuel kiliseyi kesinlikle kalıntılarla zenginleştirdi.

[İllüstrasyon: LIX. TABLO.
S. KURTARICI PANTOKRATOR, BATI'DAN.
_220. sayfaya bakın._]

Pantokrator'un tarihi, uygun bir şekilde üç döneme ayrılabilir: Komnenos dönemi; Latin İmparatorluğu dönemi; ve
Paleologi dönemi.

İlkinde şu olaylar meydana geldi: Burada, en uygun şekilde, kilise ve manastırın kurucuları, 1126'da İmparatoriçe İrini[370], on yedi yıl sonra İmparator John Comnenus[371] son ​​yolculuğuna uğurlandı. Burada, büyük oğulları Isaac, tahtın varisi küçük kardeşi Manuel lehine kararlaştırılana kadar hapsedildi. Doğal düzendeki bu değişiklik, John Comnenus tarafından, Toros Dağları ormanlarında yaban domuzu avlarken kendi ok kılıfından düşen zehirli bir okun etkisiyle yaralanarak Kilikya'da ölürken kararlaştırılmıştı ve Manuel'in İmparatorluğun bakımını üstlenmeye özel uygunluğundan kaynaklandığı ve yalnızca bir babanın en sevdiği oğlu olmasından kaynaklanmadığı açıklanmıştı. Ancak atama yapıldığında Manuel, babası Kilikya'daydı, İshak ise Konstantinopolis'teydi ve John'un ölüm haberi başkente ulaştığında tahta çıkabilecek bir konumdaydı.

Manuel'in tacı giyme ihtimali bu nedenle çok
uzak görünüyordu. Ancak ölmekte olan imparatorun yakın bir dostu ve danışmanı olan Aksuh, Manuel aday gösterildiği anda Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve o kadar hızlı seyahat etti ki, imparatorun ölümü ve Manuel'in adaylığı haberi duyulmadan önce şehre ulaştı.
Sonra, hiç vakit kaybetmeden Aksuh, İshak'ın kim olduğundan emin oldu, onu saraydan çıkardı ve ölen hükümdarın isteklerine sadık olmak için her türlü nedene sahip olan Pantokrator rahiplerinin başına getirdi. Kurnaz saray mensubu daha sonra başkentteki önde gelen adamları küçük kardeşin davasına ikna etmeye koyuldu ve Manuel Konstantinopolis'e girmeye hazır olduğunda ona halk tarafından hoş karşılanma ve İshak'ın iddialarının teslim edilmesini sağladı.[372]

1147'de, Selanik'li Aziz Demetrius'un ünlü eikonu, o şehirdeki azize adanmış muhteşem bazilikadan Pantokrator'a transfer edildi. Bu, Manuel Komnenos'un emriyle, o zamanlar manastırın başrahibi olan Joseph'in isteği ve imparatorun ailesinin, yani Evin kurucularının istekleri doğrultusunda yapıldı.[373] Makedonya tapınağından talep etmek büyük bir fedakarlıktı ve tazminat olarak, gümüş ve altından yapılmış daha büyük ve daha sanatsal bir Aziz Demetrius eikonu mezarının yanına asıldı. Ancak Konstantinopolis, daha önceki resmin daha büyük kutsallığı ve erdemiyle sevindi ve yaklaştığı haberi alındığında, Pantokrator'un tüm kardeşliği, senato ve dindar kişilerden oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte, resmin gelişini selamlamak ve onu yeni evine zaferle taşımak için şehirden yedi mil uzaklaştı, ilahiler ve mezmurlar, yanan mumlar, hoş kokulu tütsüler ve askerlerin mızraklarının parıltısıyla. Böylece, manastırın daha fazla güzellik ve güvenlik, Komnenos hanedanının daha fazla güç, Roma İmparatorluğu ve şehirlerin kraliçesinin düşmanları uzak tutmak için görünmez ama güçlü bir güç kazandığına inanılıyordu. 1158'de, Manuel Komnenos'un ilk karısı ve Almanya İmparatoru Konrad'ın baldızı Bertha kiliseye gömüldü.[374] Yirmi iki yıl sonra, Manuel Komnenos'un kendisi, yedi çıkıntıya oyulmuş bir kapağı olan siyah mermerden yapılmış muhteşem bir lahitte, kahraman mezarına gömüldü. [375] Mezarın yanına, Mesih'in bedeninin çarmıhtan indirildikten sonra üzerine konduğu varsayılan porfir levha yerleştirildi. Levha, Efes'ten Konstantinopolis'e getirildiğinde Manuel'in onu geniş omuzlarında tepeye kadar Bucoleon limanından (Tchatlady Kapou'da) S. Sophia yakınlarındaki imparatorluk ikametgahının özel şapeline kadar taşıdığı gerçeğinin anısına yerleştirildi.[376] Nicetas Choniates, mezarın ve çevresinin görünümünün çok önemli olduğunu düşündü. Kapağındaki yedi çıkıntı, imparatorun tahtı olan yedi tepeli şehri temsil ediyordu; porfir levha, mezarda hareketsiz ve sessiz yatan kişinin güçlü olduğu günlerde yaptığı kudretli eylemleri hatırlatıyordu; siyah mermer ise ölümünün uyandırdığı kederi anlatıyordu. Mezarı 1203'te gören Robert of Clari,
onun ihtişamını övüyor. 'Bu dünyada,' diyor, 'bu manastırda bu imparator kadar zengin ve görkemli bir şekilde gömülen
kutsal bir adam veya kutsal bir kadın hiç doğmadı.
Rabbimizin çarmıhtan indirildiğinde yatırıldığı mermer masa orada bulundu ve
Meryem Ana'nın üzerine döktüğü gözyaşları hala orada görülüyor.'[377]

Manuel'in ölümünden yaklaşık yedi ay sonra mezarında garip bir manzaraya tanık olundu. Kuzeni Andronicus Comnenus, hayatının işkencesi
ve Bizans tarihinin en kötü karakterlerinden biri, Manuel'in oğlu ve halefi II. Aleksios'un azınlığındaki entrikalardan ve karışıklıklardan
faydalanıyordu. Komnenos, Paphlagonia'daki sürgün yerini terk etti ve genç hükümdarın davasının şampiyonuymuş gibi bir ordunun başında Konstantinopolis'te belirdi. Şehre
ulaşır ulaşmaz, bir akraba ve hükümdara duyduğu saygıyı göstermek için Manuel'in mezarını ziyaret etmeye başladı. Karanlık
lahdi görünce Andronicus en
şiddetli keder nöbetlerine yol açtı. Gerçekten de sıkıntısı o kadar derin ve uzundu ki, hizmetçileri ona duygularını kontrol etmesi ve o hüzünlü yeri terk etmesi için yalvardılar. Ancak yas tutan kişi, böyle kutsal ve şefkatli çağrışımlarla kutsanmış bir yeri bu kadar aceleyle terk edemeyeceğini söyledi. Dahası, henüz ölülere söylemesi gereken her şeyi söylememişti. Bu nedenle, tekrar mezarın üzerine eğilen Andronicus, ölen kişiye hitap etmeye devam etti. Sözcükler duyulmuyordu, ancak taze bir üzüntünün dışa vurumu gibi görünüyorlardı ve seyircilerin çoğunu derinden etkilediler, çünkü yas tutan kişi imparatorluk kuzeniyle en iyi şartlarda yaşamadığı için, üzüntüsü bir adamın daha iyi doğasının zaferi gibi görünüyordu. Ancak Andronicus'u iyi tanıyanlar, onun davranışlarını mükemmel bir aktörün performansı olarak yorumladılar ve fısıltılarının ölü ve çaresiz akrabasına yönelik lanetler ve intikam yeminleri anlamına geldiğini anladılar. Olaylar bu yorumu haklı çıkardı. Çünkü Andronicus çok geçmeden tahtı gasp etti, Alexius'u öldürdü, kalıntılarına hakaret etti, başının kesilmesini emretti ve parçalanmış cesedi müzik eşliğinde Marmara Denizi'ne attı.[378]

Latin işgali sırasında kilise, Roma Komünyonu ritüeline göre ibadete tahsis edildi ve kalıntılarının çoğu, altın ve gümüş kapları, mücevherleri ve giysileri Venedik'teki Aziz Markos'u ve Batı Hristiyanlığının diğer tapınaklarını zenginleştirmek için götürüldü. Bu tür ganimetlere ne kadar büyük bir değer verildiği ve bunların ne kadar garip yöntemlerle elde edildiği, çağdaş bir tarihçi olan Guntherus'un[379] kilisenin kalıntılarından bazılarının nasıl elde edildiğine dair verdiği açıklamada görülmektedir. Haçlılar şehri 1204'te ele geçirip yağmalamaya verdiğinde, çok sayıda yağmacı çetesi, manastırın etrafındaki güçlü duvarların içinde güvenli bir şekilde saklanmak üzere birçok değerli eşyanın
saklandığını duydukları için Pantokrator'a doğru yola çıktı. Oraya doğru aceleyle ilerleyen kalabalığın arasında
Alsas'taki
Paris'teki Sistersiyen Manastırı'nın başrahibi Martin de vardı; o,
Haçlı Seferi'ne papaz ve tarihçi olarak eşlik ediyordu. Etrafında
yayılan yağma ateşi, iyi adamın kaçamayacağı kadar bulaşıcıydı.
Herkes zenginleşirken o fakir kalmaya razı olamazdı.
Tek endişesi, dünyalıların arzuladığı
pis kazançla kutsal ellerini kirletmemekti. Ancak kutsal emanetleri çalmak yasal
ganimetti. Bu nedenle, papazıyla Pantokrator'a giren Martin,
binayı iyi tanıyan saygıdeğer, beyaz sakallı bir adama yanaştı ve gür bir sesle kilisenin kalıntılarının
nerede bulunabileceğini sordu. Aslında hitap edilen kişi bir rahipti,
ancak Martin, Yunan din adamı kıyafetinin tuhaflığı nedeniyle onu bir laik sanmıştı. Rahip, başrahip Yunancayı anladığı kadar Latince de anlayamıyordu ve durum
garipleşti, çünkü Martin'in ses tonu onun
sırası alınacak biri olmadığını gösteriyordu. Yaşlı adam bu nedenle şehirdeki yabancılardan öğrendiği
Romantik lehçenin kaba ziyaretçiyle anlaşılır bir ilişki kurmak için yapabileceği şeyi denedi. Neyse ki haçlı da bu lehçeden bir şeyler biliyordu ve ziyaretinin amacını yeterince açık bir şekilde belirtti.
Görkemli kalıntıların bulunduğu demir kasa açılır açılmaz, başrahip ve papaz
dört açgözlü elini hazineye daldırdı ve
cübbelerinin geniş kıvrımlarının altına daha fazlasına yer kalmayana kadar
birbiri ardına kalıntı istiflediler.
Böylece yüklenen dindar hırsızlar, Konstantinopolis'e geldikleri gemiye olabildiğince hızlı bir şekilde gittiler,
yolda arkadaşlarıyla sohbet etmek için durmadılar ve tüm meraklı sorulara kısa ve muammalı bir şekilde, 'İyi iş çıkardık' cevabını verdiler. Gemiye vardığında Martin, Kutsal Haç'ın bir parçası ve 'insanlığın kurtuluşu için dökülen kan' damlaları da dahil olmak üzere, en az altmış iki kutsal emanetin mutlu sahibi olarak buldu kendini. Martin hemen Alsas'a doğru yola çıkmak istiyordu, ancak koşullar onu birkaç ay Konstantinopolis'te kalmaya zorladı. Ancak başrahip tarafından cömertçe karşılanan Pantokrator rahibi sayesinde Martin, eve dönme fırsatı doğana kadar ganimetlerini saklayacağı küçük bir şapel edindi. Aslında sırrın açıklandığı tek kişi olan bir hemşehrisi, kutsal topraklarda bir piskoposluk olmasa bile, emanetler aracılığıyla bir başrahiplik edinmesini tavsiye etti. Ancak Martin kişisel hırsların ötesindeydi ve kalıntıları Batı'ya taşıma girişiminde karşılaşılan tüm zorluklara rağmen, onları şehirden kaçırana kadar sabırla bekledi. Sonunda şansı geldi; Bunun üzerine Venedik'e doğru yola çıktı ve sekiz ay süren zorlu ve yorucu bir yolculuğun ardından
güvenli bir şekilde
eve ulaştı. Yolda defalarca hazinelerinin denizde korsanların ve karada eşkıyaların elinden
kaybolmasından
zor kurtulmuştu. Fakat 24 Haziran 1205'te, kendisinin önderlik ettiği kardeşliğin başında Martin, Konstantinopolis Pantokrator'undan çalınan kalıntıları bir fatihin gururu ve sevinciyle Parisis kilisesinin
yüksek sunağına koyduğunda, tüm zahmetler ve tehlikeler unutuldu. İnsanlar, 'Yalnızca harika şeyler yapan Rab Tanrı, İsrail'in Tanrısı kutsanmıştır.' diye bağırıyordu. Ahlakta bile arkeoloji vardır.

[İllüstrasyon: LXI. TABLO.
S. KURTARICI PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİNİN İÇ KISMI,
DOĞUYA BAKILIYOR.]

[Resim: S. SAVIOR PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİNİN GÜNEY KOLU.]

_224. sayfaya bakın._

[Resim: ŞEKİL 75.]

Ancak değerli kalıntılarının çoğunun kaldırılmasını kınamak üzere çağrılırken, Pantokrator Latin döneminde evin tüm kayıplarını fazlasıyla telafi eden
kutsal bir nesneye sahip oldu. Kilise, Theotokos Hodegetria'nın eikonunun tapınağı oldu. Hiçbir kalıntı daha yüksek bir değere sahip değildi.
S. Luke tarafından çizilen Rabbimiz'in annesinin portresi olduğu düşünülüyordu ve
İmparatoriçe Eudocia, II. Theodosius'un karısı tarafından Kudüs'ten Konstantinopolis'e getirildi. , kayınbiraderi Pulcheria'ya bir hediye olarak. İmparatorluğun ordularını zafere götürdü ve başkente zaferle girişlerinin onurunu paylaştı. Düşmanlar şehri kuşattığında, eikon alay halinde sokaklarda ve tahkimatların etrafından taşındı veya tehlike noktasının yakınına yerleştirildi. Şehrin Latinler tarafından ele geçirilmesinden sonra resim önce Ayasofya'ya, ardından da Konstantinopolis'in Venedik patriği katedraline götürüldü. Ancak Pantokrator'un Venedikli din adamları, İmparator Henry'nin kendilerine verdiği bir söz sayesinde kutsal resmi kendilerine ait olarak talep ettiler; ve talepleri göz ardı edildiğinde, Venedik cemaatinin podestasını Ayasofya'ya girip eikon'u zorla ele geçirmeye ikna ettiler. Patrik, podestayı, konseyini ve ajanlarını bu kutsal olmayan eylemden dolayı aforoz etmek için mum ve çanla sahneye çıktı ama boşuna. Arzulanan ödül Pantokrator'a zaferle götürüldü. Şehirdeki Papalık Elçisi, suçluların aforoz edilmesini ve kiliselerinin yasaklanmasını boşuna onayladı. Bu cezalar Papa tarafından boşuna onaylandı.[380] Eikon, Latin İmparatorluğu'nun düşüşüne kadar tüm aforozlara rağmen Pantokrator'daki yerini korudu.
15 Ağustos 1261'de Yunanlılar tarafından Konstantinopolis'in geri alınmasını kutlamak için Altın Kapı'dan geçen alayı yönetmek üzere kiliseden çıkarıldı.[381]

[Resim: LXII.
S. KURTARICI PANTOKRATOR. NARTEKS'TEN GÜNEY KİLİSESİNE GİRİŞ.]

[Resim: S. KURTARICI PANTOKRATOR. İÇ MEKAN, GÜNEY KİLİSESİ'NDEN KUZEY KİLİSESİ'NE BAKIŞ.
_226. sayfaya bakın._]

Latin işgalinin sonuna doğru manastır Latin imparatorunun ikametgahı oldu, muhtemelen kamu hazinesinin durumu Büyük Saray'ı veya Blachernae sarayını düzgün bir şekilde onarmayı imkansız hale getirdiği için. Şehrin son Latin hükümdarı II. Baldwin, sarayının çatısındaki kurşunu cüzi bir bedel karşılığında satmaya ve müştemilatının kirişlerini yakıt olarak kullanmaya zorlandığında, ayrıca oğlunu ve varisini Venedik'teki Capelli'lerin eline bir kredi teminatı olarak bırakmak zorunda kaldığında Konstantinopolis'te para bol değildi. Yine de, imparatorun ikametgahı olarak manastırın seçilmesi, bu zorlayıcı koşullar altında bile, binanın önemini ve göreceli ihtişamını ima ediyor. Burada Baldwin ikamet ediyordu
Aleksios Strategopoulos komutasındaki Michael Palaeologus'un kuvvetleri şehre yaklaştığında ve burada 25 Temmuz 1261 sabahının erken saatlerinde Yunanlıların Pege Kapısı'ndan [382] (Selivri Kapoussi) şehre girdiği ve başkenti dört noktadan ateşe verdiğine dair istihbarat aldı. Baldwin'in ilk
dürtüsü cesurca bir duruş sergilemekti. Ancak filosu ve ordusunun büyük kısmı
Karadeniz kıyısındaki Daphnusium kuşatmasıyla meşguldüler ve şehirde yoktular. Bu arada Yunanlılar tarafından yakılan ateşler
yayılıyor ve Pantokrator'a giderek yaklaşıyordu.
Böylece kılıcını, miğferini ve mevkisinin diğer tüm işaretlerini atan Baldwin gemiye bindi ve Konstantinopolis'in Latin efendilerinin Batı'daki evlerine geri kaçışına öncülük etti.[383]

Pantokrator'un Yunan İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasından sonraki ilk olayı talihsizdi. Manastır daha sonra, bu olayı destekleyen ve Galata'yı ticaret merkezi olarak hibe eden Cenevizlilerin, Doğu'nun ticaretinde rakip olarak, iki cumhuriyet arasındaki kan davası sırasında, Akka'daki Ceneviz kolonisine ait bir kilise ve kuleye zarar veren bazı Venediklilere karşı duydukları kini boşaltmak için uygun gördükleri nesne haline geldi. Konstantinopolis'te Venedik ile ilişkili bazı binaları yıkmanın, ödenmemiş hesabı kapatmanın en iyi yolu olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle bir Ceneviz grubu Pantokrator'a doğru yola çıktı ve üzerinde S. Mark yakın zamanda yüzdü ve manastırı
yerle bir etti, Venediklilerin Suriye'deki Ceneviz binalarından daha büyük bir harabeye dönüştürdü. Sonra, sadece düşmanı mülkünden mahrum etmek
için değil, aynı zamanda onu kendi avantajına çevirmek için, dağılmış taşlar toplandı ve o şehirdeki Aziz George kilisesinin inşası için Cenova'ya gönderildi.[384]

[Resim: LXIII. TABLO.
S. SAVIOUR PANTOKRATOR. KUZEY KİLİSESİ GALERİSİ, GÜNEYE BAKMAK.]

[Resim: S. SAVIOUR PANTOKRATOR. KUZEY KİLİSESİ'NİN İÇ MEKAN, DOĞUYA BAKMAK. _228. sayfaya bakın._]

Peloponnesus prenslerinin asil ailesinin bir üyesi olan Michael Palaeologus'un saltanatında Pantokrator'un başrahibi oldu ve büyük bir nüfuz kazandı. Göreceğimiz gibi, imparatorun kızı Maria'yı Moğol sarayına götüren görevi yönetti ve 1275'te patriklik makamı boşaldığında, güçlü bir grup Veccus'un yerine onun atanmasını destekledi.[385]

Palaeologi döneminde kilise sıklıkla imparatorluk ailesinin üyeleri için bir türbe olarak hizmet etti. 1317'de İspanyol prensesi ve Monferrat Markisi'nin kızı olan Andronicus II'nin ikinci karısı Irene buraya gömüldü. 1285'te Konstantinopolis'e geldi, henüz on bir yaşındayken, Yolande adında güzel bir kızdı, tavırlarının zarafetiyle ayırt ediliyordu ve bir süre sarayın idolüydü. Ancak servet biriktirme ve oğullarının İmparatorluğun yönetiminde pay sahibi olma arzusuyla, sonunda kocasına büyük bir mutsuzluk getirdi.[386] Andronicus II'nin S. Sophia'nın kuzey ve doğu duvarlarını destekleyen payandaları inşa etmesini sağlayan fonları miras bıraktığı için hatırlanmayı hak ediyor.[387]

Burada, 1425'te, Manuel II. uzun ve sıkıntılı
saltanatının ardından dinlenmeye çekildi.[388] Yanında karısı İrene (1450)[389] ve üç oğlu Andronicus (1429),[390] Theodore (1448),[391] VI. John gömüldü.
Paleologus (1448).[392] Ayrıca buraya, VII. John'un dördüncü karısı olan Trebizond hanedanından İmparatoriçe Maria'nın mezarı da yerleştirildi.
Paleologus;[393] ve çok uzakta olmayan, despot Demetrius'un karısı ve Cenevizli Gatulazzo'nun kızı olan ve John Cantacuzene'yi devirmeye ve Palaeologi'nin tahtını geri almaya yardım eden Eugenia'nın mezarı vardı.[394] Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​yakından ilişkili olan bu kişilerin bu alayını mezara kadar takip ettiğimizde, kurtaramadıkları
İmparatorluğun yaşam kanının yavaş yavaş çekildiğini izliyormuşuz gibi görünüyor.

1407'de o zamanlar varis olan John Palaeologus, kilisenin bağışlarına, Cassandra'daki imparatorluk topraklarının gelirlerinden bir pay vererek katkıda bulundu.[395] Manastırın işlerinin bu sıralarda tatmin edici bir durumda olmadığı anlaşılıyor, çünkü tarihçi Phrantzes'in tavsiyesi üzerine, yerleşim için Athos Dağı'ndan bir keşiş olan Macarius'un eline verildi.[396]

Pantokrator'un protosyngellos'u ve başrahibi, John VII. Palaeologus tarafından Papa Martin V.'e Kiliselerin birliğini müzakere etmek için gönderilen elçilerden biriydi.[397]

[Resim: LXIV. TABLO.
S. KURTARICI PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİNİN KUZEY DUVARINDAKİ KEMER, GÜNEY KİLİSESİNDEN, KUZEYE BAKILDIĞINDA.]

[İllüstrasyon: S. SAVIOR PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİNİN KUZEY DUVARINDAKİ KEMER, MERKEZ KİLİSEDEN, GÜNEYE BAKILDIĞINDA.
_230. sayfaya bakın._]

Pantokrator'un en ünlü mahkumu, Türk fethinden sonra Konstantinopolis'in ilk patriği olan
George Scholarius, daha çok Gennadius olarak bilinirdi.

Öğrenimi ve hukuki başarıları nedeniyle
İmparator VII. John. Palaeologus ve Patrik Joseph'e 1438'de Ferrara ve Floransa Konseyi'nde eşlik etti ve Hristiyanlığın birleşmesi için müzakerelere katıldı. Papalık taleplerine boyun eğmek, Doğu'daki Roma İmparatorluğu için Batı'nın yardımını elde etmenin tek umudu olduğundan, imparator, konseyde bulunan Yunan din adamlarının çoğuyla birlikte, bu meclisin kararlarını imzaladı ve 8 Temmuz 1438'de iki Kilise resmen uzlaştırıldı ve ortak eyleme bağlandı. Ancak bu, bir tarafta yeterli dini motivasyon, diğer tarafta ise güçlü siyasi çıkar olmadan oluşan bir birlikti. Durumu iyileştirmek yerine, işleri daha da kötüleştirdi. Ancak, boğulan adamlar önemsiz nesneleri bile kavrarlar ve buna göre, İmparator Konstantin Dragases, birkaç yıl sonra, Papa'nın yardımını tekrar istedi ve ondan, birliği daha etkili hale getirme umuduyla, bir kez daha Yunan ilahiyatçılarla görüşmek üzere bir Roma din adamları heyeti göndermesini rica etti. Bu talebe cevaben, başında Yunan din adamı Kardinal Isidore olan bir Komisyon atandı. Kardinal, Floransa Konseyi'nde Latinlerle birlikte oynamış ve kardinal ve Kiev'in unvanlı başpiskoposu olmuştu. Isidore ve meslektaşları büyük bir sevinç gösterisiyle karşılandı ve Doğu Kilisesi temsilcileriyle birkaç toplantıdan sonra birleşme şartları bir kez daha
belirlendi. Olay, Roma ayinine göre, imparatorun, senatonun ve büyük bir din adamı topluluğunun huzurunda Ayasofya'da dini bir ayinle kutlandı. O gün Doğu Katedrali'nde yapılan duaların sırasında Papa'nın adı ilk olarak
anıldı. Ancak bu işlemler, sayıca ve tutkulu inançları bakımından avantajlı olan birleşme karşıtlarını daha da çileden çıkardı. Bir lider arayarak Gennadius'a danışmak için Pantokrator manastırına akın ettiler. Kritik bir andı. Gennadius hücresine çekildi. Sonra kapıyı açıp cevabını üzerine yazılı olarak iliştirdi ve tekrar kendini içeri kapattı. Kahin şöyle demişti: 'Zavallı Romalılar, nereye gittiniz ve Tanrı'ya olan umudunuzu kaybedip Franklara mı güvendiniz? Şehriniz ve dininiz birlikte yok olacak. Babalarınızın inancını terk edip dinsizliği kucaklıyorsunuz. Yargı gününde vay halinize.' Sözcükler orman yangını gibi yayıldı ve manastırın içindeki ve etrafındaki heyecanlı kalabalığı alevlendirdi. Geçmişte, şimdiki zamanda ve gelecekte birliğin tüm destekçilerine lanetler yağdıran aforozlar her yerden duyuldu. Gennadius'un cevabı şehrin her yerine ulaştı ve nüfusun tüm sınıfları arasında yankı buldu. İnsanlar, Roma'nın Kutsal Komünyon şarabına su karıştırma uygulamasını küçümseyerek, saf şarap içmek için meyhanelere koştular; Birlikçilere
lanet okuyarak
kendilerini kısık sesle haykırdılar; Theotokos'un şerefine içki içtiler, eskiden olduğu gibi, şehri Perslerin, Avarların ve
Sarazenlerin elinden kurtardığında olduğu gibi yardımını istediler. Uzak ve geniş bir alanda, 'Mayasız ekmek yiyen Latinlerin
yardımı ve ibadeti ortadan kalksın'[398] haykırışı yükseldi. 12 Aralık 1452'de, A. Sofya'da ve Pantokrator'da tanık olunan iki sahne, Yeni Roma'nın çöküşünü hızlandıran bir anlaşmazlığı gösteriyordu.
O gün, 'Türk'ün sarığı
Papa'nın tacından daha iyidir' sloganını taşıyan parti zafer kazandı.

Şehrin ele geçirilmesi üzerine, Patrik Athanasius'un yakın zamanda ölmesi nedeniyle, Yunan cemaati kendisini bir
din adamı olmadan buldu. Yunan tebaasını uzlaştırmak isteyen fatih, tam bir dini hoşgörü ilan etti ve derhal yeni bir patriğin özgürce seçilmesi için emir verdi. Bu koşullar altında, yer için doğru adamın kim olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Kârsız Latin ittifakına karşı çıkan ve İmparatorluğun yıkılmasına rağmen ulusal Kiliseyi kurtaran Gennadius, oybirliğiyle, halkının şimdi izleyecekleri garip ve zorlu yolda ilk rehberi olmak üzere seçildi. Seçim Sultan tarafından onaylandıktan sonra, Gennadius Pantokrator'dan ayrılıp krallığın yeni efendisine saygılarını sundu. Başpiskoposa her türlü onur nişanı verildi. Kraliyet masasına davet edildi ve uzun bir görüşme sağlandı, Bizans imparatorlarının uygulamasını takiben Sultan ona muhteşem bir pastoral kadro sundu ve patriklik makamının tüm eski ayrıcalıklarına saygı göstereceğine söz verdi. Gennadius ayrıldığında, Sultan onu sarayın merdivenlerinin dibine kadar eşlik etti, onu güzel ve zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmiş halde gördü ve saray ileri gelenlerine onu Ayasofya'nın yerini alacak olan Kutsal Havariler kilisesine kadar eşlik etmelerini emretti. [399] Ortodoks Kilisesi için, tarihinin o acımasız anında, Pantokrator'un hücrelerinden birinde İmparatorluğun fatihinin iyi niyetini kazanabilecek bir adam bulmak kesinlikle şanslıydı. Devleti hiçbir şey kurtaramazken, Gennadius ulusun Kilisesini kurtardı ve Kilise ile birlikte birçok ulusal yaşam biçimini. Muralt, bu işlemlere başka bir bakış açısıyla bakarak, 'C'est ainsi que les
Grecs virent accompli leur voeu d'etre delivres de l'union avec les
Latins'i.'[400]

[İllüstrasyon: LXV. TABLO.
S. KURTARICI PANTOKRATOR. KUZEY KİLİSESİNİN NARTEKSİ, KUZEYE BAKARAK.]

[İllüstrasyon: S. KURTARICI PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİNİN DIŞ NARTEKSİ, KUZEYE BAKARAK.
_232. sayfaya bakın._]

Görünüşe göre Pantokrator, fetihten hemen sonra Hıristiyan
sahipleri tarafından terk edilmiş. Şehrin çöküşünü izleyen Yunan nüfusunun büyük azalması, Konstantinopolis'in birkaç mahallesinde çok az veya hiç Hristiyan sakin kalmamasına neden oldu ve böylece başkentin birçok kilisesinde yerel dini ayin sona erdi. Terk edilmiş bina bir süre sonra çamaşırcılar ve deri işçileri tarafından atölye ve konut olarak kullanıldı.[401] Ancak yapı kalıcı bir bozulmaya uğramasına izin verilemeyecek kadar görkemliydi ve yaklaşık yirmi yıl sonra Zeirek Mehmed Efendi adlı biri tarafından Müslüman ibadetine adandı.[402] Gerçek adı olan Zeirek Kilissi Jamissi, binanın sunduğu çifte hizmeti ve onu önceki kullanımından sonraki kullanımına yönlendiren kişiyi anımsatır.

_Mimari Özellikler_

Pantokrator, şu anda yan yana yerleştirilmiş ve ortak duvarlarındaki kemerli açıklıklar aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuran üç kilisenin birleşimidir. Üç bina aynı tarihe ait değildir ve
görüşler göreceli yaşları açısından farklılık gösterir. Ancak, genel olarak,
kuzey kilisesi güvenle en erken yapı olarak kabul edilebilir;
merkezi kilise biraz daha sonradır; güney kilisesi en sonuncusudur.

[Resim: ŞEKİL 76.]

[Resim: LXVI. TABLO.
S. KURTARICI PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİ GALERİSİNDEKİ GÜNEY KÖRFEZİ.]

[Resim: S. KURTARICI PANTOKRATOR. KUZEY KİLİSESİ'NDE, GÜNEY'E


_234. sayfaya bakın._]

_Kuzey Kilisesi._--Bu, narteksin üzerinde bir gynaeceum bulunan kubbeli 'dört sütun' tipinde sade ve onurlu bir binadır.
Narteks, enine kemerler üzerinde çapraz oluklu tonozlarla kaplı dört bölmeden oluşur. Ancak güney kısmı daha sonraki bir uzantıdır ve
merkezi kilisenin önünden yaklaşık yarı yolda uzanarak o binaya bir kapıya erişim sağlar. Orijinal narteksin sadece iki kısmında kuzey kilisesine açılan kapılar vardır; kuzey kısmında bir zamanlar var olan üçüncü kapı kısmen inşa edilmiştir. Narteks çok
boş ve batı duvarı dışarı doğru düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Sekiz pencereyle delinmiş kubbe o kadar çok Türk özelliği gösterir ki
tamamen olmasa da çoğunlukla bir Türk yapısı olarak telaffuz edilebilir. Onu destekleyen dört kare payanda açıkça Türk'tür. Gyllius on altıncı yüzyılda kiliseyi ziyaret ettiğinde kubbe kemerleri Teb granitinden dört sütuna dayanıyordu, 'hemispherium sustentatur quatuor
arcubus, quos fulciunt quatuor columnae marmoris Thebaici. '[403]
Haçın kollarını örten varil tonozlar, bu tür kiliselerde her zamanki gibi, dışarıdan çatının belirgin bir şekilde üzerinde görünür.
Güney
kol merkez kiliseye kadar uzanır ve tonozu, muhtemelen o binanın inşasıyla oluşan ışık kaybını telafi etmek için yerleştirilmiş iki pencereyle delinmiştir.
Bu pencereler, kuzey kilisesinin daha erken bir tarihe ait bir gösterge sağlar.
Gyneceum, altındaki narteks gibi, çapraz oluklu tonozlarla kaplıdır ve
küçük bir şömine içerir. Prothesis ve diakonikon, dışarıya hafifçe çıkıntı yapan üç kenarı olan varil tonozlara ve apsislere sahiptir.
Ana
apsis çok yüksek üçlü bir pencereye sahiptir ve beş kenarı gösterir.
Tüm apsisler, basit ama etkili bir
süsleme olan yüksek, sığ kör nişlerle dekore edilmiştir.[404]

_Merkez Kilise._--Merkez kilise, iki kubbeyle örtülü dikdörtgen bir salondur ve büyük bir apsisle sonlanır. Plan olarak son derece düzensizdir ve aralarında durduğu kiliselerden hiçbirine paralel değildir. Kubbeler enine bir kemerle ayrılır. Batı kubbesi, dört taraftan biraz düzleştirilmiş olsa da yaklaşık olarak daireseldir ve her biri bir pencereyle delinmiş on altı sığ içbükey bölmeye ayrılmıştır. Bu pencerelerden bazıları her zaman kuzey kilisesinin çatısıyla engellenmiş olmalıdır. Doğu kubbesi belirgin bir ovaldir,
güneyde ve kuzeyde birer yardımcı kemer inşa ederek kare bir taban oluşturma girişimine rağmen. Yirmi dört içbükey bölmeye ayrılmıştır ve bunların on ikisinde pencere vardır. Kubbelerin tamburları enine kemerin üzerinde birbirine bitişiktir, böylece
doğu kubbesinin merkezi batı penceresi batı kubbesine kadar delinmiştir. Bu pencerenin her iki tarafındaki iki pencere kördür ve her zaman öyle olmuş olmalı. Güney kiliseye giden kemerli geçitteki zemin, güzel bir tasarım oluşturan kakmalı mermerlerle döşenmiştir
(Resim 76). Kilisenin tüm zemini bu şekilde dekore edilmişse,
etkisi son derece zengin olmalıdır. Dışarıdan apsis, sığ kör nişlerle dekore edilmiş yedi kenar gösterir. Kilise gibi,
çok düzensiz bir şekilde düzenlenmiştir. (Resim LXIX.)

Merkez kilise muhtemelen Pantokrator'a gömülen imparatorluk şahsiyetlerinin mezarları için bir türbe olarak hizmet vermiştir. Biçimi ve kubbelerinin düzenlenmesiyle birlikte, kesinlikle ait olduğu kilisenin güneyindeki konumuyla, Chora'daki S. Kurtarıcı'nın parekklesionuna benzemektedir (s. 310).

[Resim: Resim LXVII.
S. KURTARICI PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİNDEKİ MİBZER.]

[Resim: S. SAVIOUR PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSESİ GALERİSİNDEKİ
ORTA KÖRFEZİN BATI YAKASI.
_236. sayfaya bakın._]

_Güney Kilisesi._--Güney kilisesi kuzey kilisesiyle aynı plana sahiptir, ancak daha büyük ve daha zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Binanın gövdesinin ötesinde hem kuzeye hem de güneye uzanan iki narteksi vardır.
Ortada bulunan tek bir kapıdan girilen dış narteks, pilasterler üzerinde duran çapraz oluklu tonozlarla kaplı beş bölmeden oluşur.
Zeminin etrafı kırmızı mermerden bir bordürle çevrili büyük Prokonnezyen mermer levhalarla döşenmiştir.
Esonartekse beş kapı açılır--üç merkezi kapı kırmızı mermerden, diğer ikisi ise yeşil antikadan çerçevelenmiştir. Merkezi kapının her iki tarafında da verd antika çerçeveli bir pencere vardır, pencerelerin söveleri eski sütunlardan kesilmiştir ve dairesel formlarını yüzlerinde korumuştur. Merkezi kapının ve yanındaki pencerelerin üzerinde iki küçük kemer arasında büyük bir kemer vardır - üçü de, ayrıca köşebent başlıkları, artık kısmen inşa edilmiştir. Narteksin her iki uç bölmesinde verd antika çerçeveli bir kapı vardır. Dış narteks gibi, esonarteks de beş bölmeden oluşur ve benzer şekilde mermerle döşenmiştir. Ancak diğer bölmeleri çapraz oluklu tonozlarla kaplıyken, merkezi bölme yukarıdaki galeriye açıktır ve bir davul kubbeyle örtülüdür. Galeri böylece açık merkezi bölmeyle iki bölüme ayrılmıştı ve hem galeri hem de narteks kubbeyle aydınlatılmıştı. Bu kubbenin dışı düz açılı pilasterler ve düz kalıplanmış alçı kornişle on iki kenarlıdır. Açıkça Türkler tarafından onarılmıştır. Ancak iç kısmı Bizans eserini korumaktadır. Kilisenin batı çapraz koluna bakanlar kör olan on iki pencereyle delinmiş yirmi dört içbükey daireden oluşmaktadır. Orijinal batı penceresi hala içeriden görülebildiği gibi, inşa edilmiş olmasına rağmen, jinekum kubbesinin ana kilisenin tamamlanmasından sonra eklendiği anlaşılmaktadır. Şu anda açık bölme, Sultan'ın camide ibadete katıldığı
zaman işgal ettiği tribünün tabanını oluşturan ahşap işçiliğiyle örtülmüştür.[405] Kuzey körfezinin kuzey duvarındaki bir kapı, kuzey kilisesinin narteksi ile iletişim kurarken, körfezin doğu duvarındaki bir kapı, merkezi kiliseye erişim sağlar. Narteksin güney ucundaki körfezde benzer konumlarda bulunan iki kapı,
kaybolan binalara açılır. Narteksten kiliseye açılan üç kapı kırmızı mermerle, diğer kapılar ise beyaz mermerle çerçevelenmiştir.
Kilisenin ana kubbesi on altı bölmeden oluşur ve aynı sayıda pencereyle
delinmiştir. Kemerleri, biraz Gotik karakterli dört şaftlı sütuna dayanır ve belirgin şekilde Türk başlıkları ile taçlandırılmıştır. Bu sütunlar, Gyllius'un kiliseyi ziyaret ettiğinde kubbenin kemerlerini taşıdığını gördüğü yedi fitlik porfir sütunların yerini almıştır: 'maximum (tectum) sustentatur quatuor columnis
pyrrhopoecilis, quarum perimeter habet septem pedes.'[406] Güney
duvarı, alınlıktaki üçlü bir pencere ve kiriş sırasının altındaki üç pencere sırası ile aydınlatılmaktadır. Kuzey duvarı aynı plana göre işlenmiştir, ancak kilisenin daha önceki merkezi kiliseyle birleşmesiyle gerekli hale gelen değişikliklerle. Bu duvarın alınlığındaki üçlü pencereler, bu nedenle, üzerine inşa edildiği merkezi kilisenin çatısı tarafından neredeyse engellenmektedir; kiriş sırasının altındaki üç pencere ise kördür ve merkezi kiliseye açılan kemer tarafından kısa kesilmiştir, çünkü bu kemer kiriş sırasından daha yükseğe çıkar.

Açıklandığı gibi, iç narteksin üstündeki gynaeceum, o narteksin açık merkezi bölmesi tarafından her biri iki bölmeden oluşan iki bölmeye ayrılmıştır. Güneydeki bölmeler dardır ve kesinlikle eliptik formda enine kemerlere sahiptir. Üç ışıkta şaftlarla bölünmüş, şimdi inşa edilmiş bir pencere, en güneydeki bölmede duruyordu ve benzer pencereler, her iki taraftaki bölmelerden narteksin açık bölmesine bakıyordu. Gynaeceumun kuzey bölmesi, kuzey kilisesinin gynaeceumuyla birleşiyor.

Apsis, iç kısımda çeşitli renklerde mermerlerden oluşan kaplamasının büyük bir bölümünü koruyor ve dekorasyonun orijinal ihtişamı hakkında biraz fikir veriyor. Caminin minberine ince oyma parçaları yerleştirilmiş ve üzerinde, Venedik'teki S. Mark'ın cephesindeki ikiz sütunlar gibi, birbirine bağlanmış ikiz sütunlarla desteklenen bir Bizans gölgeliği var.

Yan apsisler çapraz oluklu tonozlarla örtülüdür ve
dışarıdan üç taraftan çıkıntı yaparken, merkezi apsis yedi tarafı gösterir. Hepsi üçlü pencerelerle aydınlatılır ve bu yapı grubundaki diğer apsisler ve S. Theodosia'dakiler gibi
dışarıdan nişlerle dekore edilmiştir.

Pantokrator'un kumaşında bulunan tuğla işçiliğinde, Bay W. S. George'un belirttiği gibi, iki boyutta tuğla kullanılmıştır, biri daha büyük, diğeri daha küçük, dönüşümlü olarak döşenmiştir.
Daha büyük tuğlalar tekrar kullanılan eski
malzemelere benziyor.

[Resim: LXVIII.
S. SAVIOUR PANTOKRATOR. MERKEZİ KİLİSE'DEKİ DOĞU KUBBE'NİN İÇİ.]

[Resim: S. SAVIOUR PANTOKRATOR. GÜNEY KİLİSE'DEKİ KUBBE'NİN İÇİ, KUZEYE BAKILMIŞTIR.
_238. sayfaya bakın. _]

Daha önce de ima edildiği gibi, manastır özerkti ([Yunanca;
autodespotos, autexousios]) ve başrahibi kardeşlik tarafından şu şekilde seçilirdi:--Başrahip, uygun bir durumda, ölümünden sonra kendisinin yerine geçmeye uygun gördüğü kardeşlikteki üç üyenin adını gizlice bir kutuya koyar ve kutuyu mühürledikten sonra kilisenin kutsal eşya odasına bırakırdı. O başrahibin ölümünden sonra kutu tüm kardeşliğin huzurunda açılırdı ve merhum şefin önerdiği isimler
oylamaya sunulurdu. Eğer oy birliğiyle karar verilirse, böylece seçilen kişi daha fazla gecikmeden yeni başrahip olurdu. Ancak anlaşmazlık durumunda,
okuma yazma bilmeyen bir kardeş aynı isimleri kilisenin sunağına
yazardı; orada üç gün kalırlardı; ve sonra,
ciddi bir ayinin kutlanmasından sonra, başka bir okuma yazma bilmeyen keşiş
sunaktan bir isim çekti ve bunu yaparken boş makamı kimin
dolduracağına karar verdi. Kiliseye, iki gruba ayrılmış ve dönüşümlü haftalarda görev yapan seksen rahip ve elli yardımcı hizmet ediyordu.

Manastırla bağlantılı olarak, altı kişiyi barındırabilen bir banyo vardı ve rahiplerin ayda iki kez yıkanmaları gerekiyordu,
ancak Lent döneminde, banyo yalnızca hastalık durumlarında kullanılıyordu.

Ev tarafından desteklenen yaşlılar evi, yirmi dört kişiyi barındırıyordu ve onlara ekmek, şarap, yağ, peynir, yakıt, tıbbi bakım ve küçük para hediyeleri sağlıyordu.

Hastanede fakirler için elli yatak vardı. Beş koğuşa ayrılmıştı: cerrahi vakalar için on yataklı bir koğuş; ağır vakalar için sekiz yataklı bir koğuş; daha az ciddi şikayetler için on yataklı üçüncü bir koğuş; kadınlar için on iki yataklı dördüncü koğuş; Beşincisinde hafif vakalar için on yatak vardı. Her koğuşta iki doktor, üç tıbbi asistan ve dört hizmetçi bulunuyordu. Bir kadın doktor, altı kadın tıbbi asistan ve iki kadın hemşire kadın hastalardan sorumluydu. Hastalar her gün bir ev doktoru tarafından ziyaret ediliyordu. Bu doktor tedavilerinden memnun olup olmadıklarını soruyor, diyetlerini inceliyor ve yatakların temizliğine dikkat ediyordu. Sıradan diyet ekmek, fasulye, soğan, yağ ve şaraptan oluşuyordu.[407] Konstantinopolis manastırları tarihleri ​​boyunca fakirleri hatırladı. (Bkz. Resim III.)

[Resim: ŞEKİL 77.]

[Resim: ŞEKİL 78 VE 79.]

[Resim: ŞEKİL 80.]

[Resim: LXIX. RESİM.
S. KURTARICI PANTOKRATOR. GÜNEYDEN DOĞU UCU.] [Çizim: S. KURTARICI PANTOKRATOR. MERKEZ KİLİSENİN DOĞU PENCERESİ.] [Çizim: S. KURTARICI PANTOKRATOR. KUZEYDEN DOĞU UCU.
  _Ön sayfa 242._] [358] _De üst. C.P._ iv. C. 2, s. 283, 'in supercilio quarti collis vergente ad solis ortum Visitur templum Pantocratoris, illustre memoria Lastium scriptorum.'

[359] _Tagebuch_, s. 157. [360] _İtin. russ_, s. 105, 233-34.

[361] Du Cange, _Const. Christ._ iv. s. 81; _Itin. russes_, s. 123,
203-4.

[362] Synax., 13 Ağustos; Cinnamus, s. 9; Phrantzes, s. 210.

[363] Du Cange, _C.P. Christ._ iv. s. 81, 1145'te Lothair the Great'in İmparator John'a elçisi olarak Konstantinopolis'te bulunan Havelsberg piskoposu Anselm'den alıntı yapıyor.

[364] Elyazması No. 85, Halki İlahiyat Semineri Kütüphanesi'nde.

[365] Synax., 13 Ağustos.

[366] S. 66, 151.

[367] Elyazması No. 85, Halki İlahiyat Semineri Kütüphanesi'nde.

[368] Cilt i. s. 555.

[369] _Antik ve Modern C.P._ s. 69.

[370] Cinnamus, s. 14; Guntherus Parisiensis, Riant'ın _Exuviae
sacrae_ adlı eserinde, s. 105. Kilisenin batısındaki bir Türk çeşmesinin bir parçası olan
lahit genellikle, ancak hiçbir kanıt olmaksızın,
İrene'nin mezarı olarak kabul edilir. Yakınındaki uzun bir merdiven
kilisenin altındaki sarnıca çıkar.

[371] Cinnamus, s. 31.

[372] Nicet. Chon. s. 53, 56, 66.

[373] Synax., 26 Ekim.

[374] Nicet. Chon. s. 151.

[375] _Aynı._ s. 289.

[376] Nicet. Chon. s. 151. [377] Riant, _Exuviae sacrae_, ii. P. 232. [378] Nicet. Chon. s. 332-33, 354-55.

[379] Riant, _Exuviae sacrae_, i. s. 104 _seq._ [380] Belin, _Histoire de la latinite de Constantinople_, s. 73-74, 113-14.

[381] Pakim. Ben. P. 160; Niceph. Greg. P. 87; G. Acropolita, s. 196-97. Son yazar, eikon'un asıl türbesi olan Hodegon manastırından alındığını söylüyor. Eikon, Pantokrator'dan Hodegetria kilisesine zafer girişinin arifesinde çıkarılmış olabilir.

[382] Niceph. Greg. i. s. 85. Bkz. Canale, _Nuova Storia_, ii. s. 153,
Belin, _Latinite tarafından alıntılanmıştır de C.P._ s. 22, 'kilise,
loggia, Veneziani sarayı', bkz. Belin, s. 92.

[383] George Acropolita, s. 195. Aksine, Pachymeres
Baldwin'i Blachernae sarayından kaçış ve
Büyük Saray'a biniş. O tarihçinin eserlerinin 1. cildine bakın,
s. 132-48.

[384] Belin, Histoire de la latinite de C.P. s. 22-23, Canale'den alıntı, Nuova Storia, ii. P. 153; bkz. Sauli, i. P. 55. Fanucci'ye göre Venedikliler Pantokrator'daki ulusal amblemlerini kendileri çıkardılar ve manastırı yıktılar. -Belin, ut supra, s. 88, 92. [385] Pachym. Ben. P. 402. [386] _Ibid._ ii. sayfa 87-88; Niceph. Greg. Ben. P. 167. [387] _Ibid._ i. 273, 233-34.

[388] Phrantzes, s. 121. [389] _Ibid._ s. 210. [390] _Ibid._ s. 134. [391] _Ibid._ s. 203. [392] _Ibid._ s. 203. [393] _Ibid._ s. 191. [394] _Ibid._ s. 191. [395] Muralt, reklam yılı.

[396] Phrantzes, s. 156. [397] _Ibid._ s. 156. [398] Ducas, s. 252-60.

[399] Phrantzes, s. 304-7.

[400] _Essai de chronographie byzantine_, ii. s. 889.

[401] Ducas, s. 318.

[402] Chadekat, cilt i. s. 118, Paspates tarafından alıntılanmıştır, s. 312.

[403] _De top. C.P._ iv . c. 2.

[404] 'Duvar yüzeylerinin pilasterler ve kör nişlerle kırılması
Doğu tuğla işçiliğinde çok eski bir gelenektir.'--_The Thousand and One
Churches_, Sir W. Ramsay ve Miss Lothian Bell tarafından, s. 448. [405] Kilisenin güney duvarının dışına inşa edilmiş eğimli bir düzlemle ulaşılır.

[406] _De top. C.P._ iv. c. 2.

[407] Bu ayrıntılar için Halki'deki ilahiyat seminerinin kütüphanesinde bulunan MS 85'e borçluyuz. Aynı
yetkiye göre, Pantokrator'un yakınında Theotokos Eleousa'ya adanmış bir kilise vardı ve iki bina arasında S.
Michael'ın şapeli, İmparator John Comnenus ve
İmparatoriçe Irene'nin mezarlarını içeriyordu. Ancak Cinnamus'a göre (s. 14, 31), gördüğümüz gibi
(s. 221), bu mezarlar Pantokrator'daydı. Pantokrator kilisesi olarak adlandırılan üç binadan birinin, yan kiliselerden birinin özel olarak Theotokos Eleousa'ya, türbe olarak kullanılan merkezi binanın ise baş melek Mikail'e adanmış olması mümkün müdür? Tornikes'in gömüldüğü Chora'nın parekklesionu (s. 310), batı kubbesindeki fresklerin de kanıtladığı gibi, melek ordusuyla ilişkilendirilmiştir.

BÖLÜM XVI

S. THEODORE KİLİSESİ,
KİLİSSİ MESJEDİ

Üçüncü Vefa Meydanı'ndan dar bir sokakla ulaşılan sakin bir Türk mahallesindeki tepede, Kilis Mescidi tarzında cami olarak kullanılmasından bu yana bilinen küçük ama zarif bir Bizans kilisesi bulunmaktadır. Yetkililer, kilisenin adanması konusunda farklı görüşlere sahiptir.
Gyllius[408] kilisenin Aziz Theodore'a adandığı söylendi.
Öte yandan, Le Noir, Yunan dostlarının ve ondan sonra Bayet, Fergusson, Salzenberg'in verdiği bilgilere dayanarak
bunu Lips'li Theotokos kilisesi olarak iddia ediyor . Ancak o adanmanın kilisesi
kesinlikle başka bir yerdeydi (s. 123). Mordtmann[409] burada
S. Anastasia Pharmacolytria ([Yunanca: tes
pharmakolytrias]) kilisesinin olduğunu öne sürüyor[410] ve görüşünü şu şekilde destekliyor: argüman.
İlk olarak S. Theodore the Tiro kilisesi
Sphorakius mahallesinde bulunuyordu[411], ki bu da
S. Sophia,[412] ve bu nedenle Vefa Meydanı'na yakın değil. İkinci olarak, Novgorod'lu Antonius ve on birinci yüzyıl Anonymus'unun S. Anastasia'nın konumuyla ilgili verdiği işaretler Kilissi Mescidi'nin yerini işaret ediyor. Kilisenin S. Theodore'a adanması gerektiği gerçeği, Mordtmann'ın görüşüne göre, hem S. Theodore'un hem de S. Anastasia'nın büyücülüğü ve dolandırıcılığı ifşa etme gücüne sahip olduğu düşünülmesi nedeniyle oluşan bir hatadır, böylece bu azizlerden biriyle ilişkilendirilen bir kilise, özellikle Türk fethini izleyen karışıklıkta, diğerine kolayca devredilebilir. Bu argüman dizisine cevaben, ilk olarak, S. Theodore'un Sphorakius bölgesinde bir kilisesinin varlığının, şehrin başka bir yerinde benzer bir adanmaya sahip bir kilisenin varlığını engellemediği ileri sürülebilir. S. Theodore popüler bir azizdi. Claudius bölgesinde onun adını taşıyan bir kilise vardı ([Yunanca: ta
Klaudiou]);[413] onun şerefine inşa edilen bir başka kilise
Carbounaria bölgesinde duruyordu ([Yunanca: ta Karbounaria]);[414] Büyük Saray'daki imparatorların özel şapeli S. Theodore'a adanmıştı;[415]
ve Phrantzes'e göre,[416] Atina'da olduğu gibi aynı anda S. Theodore the Tiro ve S. Theodore the General'e adanmış bir kilise, onun zamanında Konstantinopolis'te inşa edildi. S. Anastasia kilisesinin Kilissi Mesjedi'de olduğu görüşünü desteklediği varsayılan göstergelere gelince, bunlar
en azından son derece belirsiz ve kesin değildir. Novgorodlu Antonius'a göre[417] S. Anastasia'nın tapınağı Pantokrator kilisesinin yakınında, Dördüncü Tepe'de bulunurken, Kilissi Mesjedi Üçüncü Tepe'de durmaktadır. Dahası, Anonymus'un[418] Leomacellum'dan hemen önce S. Anastasia Pharmacolytria kilisesine atıfta bulunduğu sıra, Mordtmann'ın Et Meidan ile özdeşleştirdiği S. Anastasia'yı Lycus vadisine yerleştirmemize izin verir. Bu koşullar altında Gyllius'a verilen bilgileri doğru olarak kabul etmek daha akıllıca olacaktır; çünkü o dönemdeki Yunanlılar şehrin binalarını belirlemede yanılmaz olmasalar da, bu özel durumda yanıldıklarına dair hiçbir kanıt yoktur.

[Resim: LXX.
S. THEODORE. BATI CEPHESİNİN KUZEY UCU.]

[Resim: S. THEODORE. KİLİSE, KUZEY-BATI'DAN.
_244. sayfaya bakın._]

Paspates[419] bu görüşe şimdiye kadar katılıyor, ancak aynı zamanda
binanın 'Sphorakius bölgesindeki' S. Theodore kilisesi olduğunu ileri sürüyor. Bu tanımlama kabul edilemez, çünkü
tartışmasız bir şekilde Sphorakius bölgesi S. Sophia'ya yakındı ve Vefa Meydanı'nda değildi. Muehlmann[420] da Kilissi Mescidi'ni S. Theodore kilisesi olarak görüyor ve onu Carbounaria bölgesindeki o azizeye adanmış kiliseyle özdeşleştiriyor. Bu mümkün, ancak
Anonim[421], Carbounaria'dan Anemodoulion'dan ve
Taurus forumundan (Türk Savaş Dairesi bölgesi) önce bahseder ve
sonuç olarak Carbounaria için Vefa Meydanı'ndan çok daha doğuda bir konum önerir. Yine de Anonim'in
yerlerden ve anıtlardan bahsettiği sıranın, bunların göreceli konumlarıyla çakıştığı güvenle ileri sürülemez.

[Resim: ŞEK. 81.]

(Diğer ayrıntılar için Şek. 19, 54'e bakın.)

Bu kilisenin Yunan Takvimi'nde Theodore adlı birçok azizden hangisine adandığı tartışmaya açık bir konudur, ancak onu bu adı taşıyan en önemli iki azizden birine veya bazen olduğu gibi her ikisine, S. Theodore the Tiro ve S. Theodore the General'e atfetmekte çok da yanlış yapamayız. Birincisi, Maximian döneminde Hristiyanlara yönelik zulme katılmadığı için 306 yılında işkenceye uğrayıp öldürülen Roma ordusunda genç bir askerdi. İkincisi ise Licinius ordusunda bir generaldi ve sahte tanrılara kurban vermeyi reddettiği ve putlarını parçaladığı için şehitlik tacını kazandı. Aziz Mark Evangelist'e bu onur verilmeden önce Venedik'teki büyük kilisenin unvanlı aziziydi. Kalıntıları 1260 yılında Konstantinopolis'ten Venedik'e taşındı ve heykeli hala Aziz Mark'ın Piazzetta'sındaki sütunlardan birinin üzerinde duruyor ve yok ettiği sahte tanrıların sembolü olan bir ejderha veya timsah niteliği taşıyor.[422]

_Mimari Özellikler_

Kilise, dış ve iç narteksli 'dört sütun' tipinin iyi bir örneğidir. İlki beş bölmeden oluşur ve iç narteksin ve kilisenin gövdesinin ötesinde, bir bölmeyle kuzeye ve güneye doğru uzanır. Görünüşe göre son bölmeler, binanın kuzey ve güney taraflarının dışına inşa edilmiş
revaklara açılıyordu. Le Noir ve Salzenberg[423], kilisenin güney tarafında dört sütun ve ucunda bir apsis bulunan bir manastırı gösterir. Orta bölüm ve iki uç bölüm, penceresiz yüksek kasnaklar üzerinde kubbelerle kaplıdır. Orta bölümün kubbesi on altı loblu bölüme sahipken, diğerlerinin her biri sekiz düz kaburgaya sahiptir. Salzenberg'in orta kubbede gördüğü mozaiklerin tüm izleri kaybolmuştur. Dışarıda üç kubbe sekizgendir ve düz nişler ve açılı şaftlarla dekore edilmiştir ve kemerli bir kornişi destekler. Eksonarteks, cephesi nedeniyle özel ilgiyi hak eder. Kapıyı içeren sağlam bir duvar parçasıyla ayrılmış iki üçlü kemerin güzel bir kompozisyonudur. Kapının her iki tarafında ve cephenin her iki ucundaki payelerde, Venedik'teki S. Mark'ta bulunanlara benzer ince düz nişler vardır. Sütunların incelikle oyulmuş başlıkları tür olarak farklılık gösterir, kuzeydeki ikisi 'kavun tipi'nin bir çeşididir, güneydeki çift ise Korint'tir. Muhtemelen yeniden kullanılan eski başlıklardır. Binanın her yerinde, mevcut kiliseye uyarlanmış veya yeniden oyulmuş eski bir binadan kalma taş izleri vardır. Sütunların arasında, S. Mark's ve S. Fosca, Torcello'da görülenlere benzer tarzda oyulmuş mermer levhalardan oluşan bir siperlik vardır.[424] Cephenin üst kısmı, altındaki kompozisyona karşılık gelmez, ancak iç tonozun bölümlerini takip eder. Her biri kemerli bir pencere içeren beş dairesel kemerli bölmeden oluşur. Dolgu, çeşitli desenlerde tuğladan yapılmıştır. Korniş Türk tarzına benzer. Kemerin alt kısmının duvar örgüsü, bir taş ve iki tuğladan oluşan alternatif sıralarda iken, üst kısmın duvar örgüsü, bir taş ve üç tuğladan oluşan alternatif sıralardadır. Ayrıca, üst kısmın tasarımı narteksin tonozuyla belirlenirken, alt kısım daha bağımsız bir çizgi izler. Bu farklılıklar farklı inşaat dönemlerini gösterebilir, ancak benzer bir tasarım türünü diğer Bizans yapılarında da buluruz, örneğin Porphyrogenitus sarayının duvarlarında, farklı katlar tasarımda farklıdır ve birbirine yakın değildir. S. Theodore'un dış narteksi tamamen tek bir zamanda inşa edilmiş olabilir veya üst katı, tonozları ve kubbeleri halihazırda var olan bir alt kata eklenmiş olabilir. Ancak her durumda, olası tüm olumsuz eleştirilere rağmen, cephenin ürettiği toplam etki hoştur. Bizans kilisesinin dış cephesinin sıradan sadeliğini ve ağırlığını hafifletmek ve o dış cepheye biraz zarafet ve güzellik kazandırmak için dikkate değer ve başarılı bir girişim sunar. Etkisi daha da etkileyicidir çünkü narteks yerden oldukça yüksektedir ve bir merdivenle ulaşılır. Fergusson,[425] "Her şeyi bir araya getirdiğimizde," diyor, "başkentte veya yakınında var olduğu bilinen sınıfının belki de en eksiksiz ve zarif kilisesidir ve ayrıntılarının çoğu büyük bir güzellik ve mükemmelliktedir."

[Resim: LXXI. TABLO.
S. THEODORE. ORTA KUBBE, GÜNEYDEN.]

[Resim: S. THEODORE. BATI CEPHE, GÜNEYDEN.
_246. sayfaya bakın. _]

Esonarthex, namlu tonozlarla kaplı üç bölmeden oluşur ve
her iki uçta sığ bir nişte sonlanır. Dış kemerler kare payandalardan
çıkmaktadır. Her bölmeden kiliseye bir kapı açılır,
merkezi kapı mermer bir çerçeveye oturtulmuş ve kalın bir duvar kemerini destekleyen iki Korint
sütunuyla çevrilidir.

Kubbenin tamburu on iki kenarlı bir çokgendir ve aynı sayıda pencereyle
aydınlatılmıştır. Başlangıçta kare olan ancak şimdi köşelerinde büyük şampiyonlar bulunan ve üstte ve altta
ölen dört sütuna dayanmaktadır. Namlu tonozlar haçın kollarını örter ve kubbe tonozlar köşelerinde odaların üstündedir. Pantokrator'da (s.
235) olduğu gibi, doğu kolu tonozlu yüzeyde iki pencereyle delinmiştir. Merkezi apsis, dikdörtgen şaftlara sahip üçlü bir pencereyle aydınlatılır,
iç ve dış yüzeyleri daireseldir ve başlıkları artık ciddi şekilde
yaralanmıştır. Bir niş, apsidal şapellerin kuzey, doğu ve güney iç
duvarlarını girintiler. Kilisenin kuzey ve güney
duvarlarındaki pencereler neredeyse tam yüksekliklerine kadar inşa edilmiştir,
üstte sadece ışık için küçük açıklıklar bırakılmıştır. Şaftlar arasında oyulmuş mermer levhalardan oluşan bir korkuluk bulunan üçlü pencereler oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Apsisin dış tarafında beş kenar vardır ve
beş kemerli bir kemer ve beş nişten oluşan bir üst katmanla dekore edilmiştir. Yanal apsisler doğu duvarının yüzünün ötesine çıkıntı yapmaz, ancak kenarları kesilerek ve
açısal oluklar oluşturularak hafifçe işaretlenmiştir. Bayet[426] kiliseyi dokuzuncu veya onuncu yüzyıla, Bilge Leo ve Konstantin Porfirogenitus dönemine atar. Fergusson[427], binanın daha erken kısımlarıyla ilgili olarak aynı görüştedir. Ancak bu tarih, binanın Konstantin Lips tarafından inşa edilen Theotokos kilisesi olduğu şeklindeki yanlış görüşe dayanmaktadır. Diehl[428], kilisenin on birinci yüzyılın ikinci yarısına ait olduğunu belirtir.

[Resim: LXXII. TABLO.
S. THEODORE. GÜNEY DOĞUDAN GÜNEY HAÇ KOLU (DIŞTAN).]

[Resim: S. THEODORE. GÜNEYDEN DOĞU UCU.
_248. sayfaya bakın._]

[Resim: ŞEKİL 82.--S. THEODORE. TEXIER TARAFINDAN VERİLEN PLAN.]

[Resim: ŞEKİL 83.--S. THEODORE. TEXIER TARAFINDAN VERİLEN
YAN ŞAPELİ GÖSTEREN GÜNEY YÜKSEKLİĞİNİN BİR KISMI.]

Londra'daki Royal Institute of British Architects kütüphanesinde,
Texier'in Konstantinopolis'te veya yakınındaki binaların dört ciltlik eskizleri ve çizimleri bulunmaktadır. Bu koleksiyonda, binanın hem kuzey hem de güney tarafında bir şapel gösteren ve hatta güney tarafında ölçümler veren bu kilisenin eksiksiz bir çizim seti bulunmaktadır. Texier'in çizimleri ne yazık ki çok yanlıştır, bu nedenle
bunlardan hiçbirine pek güvenilemez. Kilisenin planına ek olarak bir yükseklik verilmiştir ve ayrıntılı dekorasyon göstergeleriyle kaplı iki eskiz verilmiştir, ancak bunlar açıkça hayal ürünüdür.
Kuzey tarafındaki şapel başka hiçbir yazar tarafından fark edilmemiştir ve muhtemelen simetri uğruna Texier tarafından eklenmiştir. Güney tarafındaki, onun
gösterdiği gibi, bazı açılardan Salzenberg'den farklıdır. Kesin olan tek şey, burada bir yan şapelin var olduğudur.

Bu kilise, Bizans döneminde kilisenin dış görünümüne gösterilen ilginin daha iyi bir örneğini sunar.
Duvarların ve apsislerin dışına artık biraz dekorasyon uygulanmıştır.
Kubbe, köşelerinde şaftlar ve pencerelerinin üzerinde kemerli bir korniş bulunan çokgen bir tambur üzerine yükseltilmiştir; çatı, kubbelerin çoğalması, haç kollarının ve apsislerin tonozlarının çıkıntısı ile daha fazla form ve yükseklik çeşitliliği kazanır, böylece binanın dış görünümü, tabiri caizse, iç gövdesinin şekline ve oranlarına daha yakın hale gelir. Bütün bunlarda henüz
bir Gotik katedralin
canlılığına ve zarafetine, ya da bir imparatorluk camisini taçlandıran
görkemliliğe ulaşmadık; ancak her halükarda, sanatsal duygunun daha tam bir
ifadesine doğru kararlı bir ilerleme var. (Bkz.
LXXIV., LXXV.)

[Resim: LXXIII. TABLO.
S. THEODORE. CEPHEDEKİ EN GÜNEY SÜTUNUN BAŞLIĞI.]

[Resim: S. THEODORE. NARTEKS CEPHESİNDEKİ BAŞLIK.
_250. sayfaya bakın._]

[Resim: ŞEKİLLER 84 VE 85.]

[Resim: ŞEKİLLER 86 VE 87.]

[408] _Üst. C.P._ iii. c. 6.

[409] _Esq. üst._ paragraflar 110, 114, 124, 125.

[410] Banduri, ii. P. 38.

[411] _Ayg._ i. P. 10.

[412] İnşaat. Porphyr, _De cer._ s. 623.

[413] Banduri, iii. s. 16, 48.

[414] _Ibid._ i. P. 17.

[415] İnşaat. Porphyr, _De cer._ s. 640.

[416] S.140.

[417] _İtin. Russes_, s. 105-6.

[418] Banduri, i. P. 16; ii. P. 38.

[419] S.314.

[420] _Mitteilungen des deutschen Excursions-Club'daki makalesine bakın,
Konstantinopel_, Erstes Heft, 1888.

[421] Banduri, s. 16.

[422] Bkz. Stirisli Aziz Luka Manastırı, s. 61.

[423] _Altchristliche Baudenkmaeler von K.P._ plakalar 34, 35.

[424] Pulgher, _Les Anciennes Eglises de C.P._ s. 23.

[425] _Mimarlık Tarihi_, i. 458.

[426] _L'Art byzantin_, s. 126.

[427] _Mimarlık Tarihi_, cilt i. s. 458.

[428] _Manuel d'art byzantin_, s. 414.

XVII. BÖLÜM

MANUEL MANASTIRI,
KEFELE MESJEDİ

Salma Tomruk mahallesindeki Kefele Mesjedi olarak bilinen cami,
genellikle Theophilus'un (823-842) saltanatı sırasında Sarazenlerle yapılan savaşlarda seçkin bir general olan Manuel[429] tarafından kurulan manastırı temsil ettiği varsayılır. Bu görüş şüphesiz ki söz konusu manastırın Aspar sarnıcının [430] [Yunanca: synengys te kisterne tou Asparos] (Edirne Kapısı'nın doğusundaki büyük açık rezervuar) yakınında bulunması durumuna dayanmaktadır, Kefele Mesjedi de bu yakınlardadır. Ancak bu durum tek başına iki yapının tanımlanması için yeterli bir gerekçe olarak kabul edilemez. Bizans tarihinde en az beş manastır daha vardır, hepsi Aspar sarnıcına yakınlıklarıyla ayırt edilir. [431] Ve Kefele Mesjedi'nin batısında kısa bir mesafede ve Aspar sarnıcına daha yakın bir yerde, şimdi Odalar Mesjedi olan eski bir kilisenin kalıntılarını buluyoruz, bu da Manuel manastırını temsil ettiğini eşit derecede iddia edebilir. Ancak yaygın olarak kabul edilen tanımlama, mutlu bir varsayım olarak doğru olabilir. Bay Siderides,[432]
gerçekten, Manuel manastırının Kefele Mesjedi ile özdeşleştirilmesini bir hata olarak görüyor. Ona göre, bu manastır, Phanar'ın üzerindeki yüksekliklerde duran ve şimdi Sultan Selim camisi ile taçlandırılmış olan eski SS. Manuel,
Sabel ve Ishmael manastırının yeniden inşası veya genişletilmesiydi. Orada
Aspar sarnıcının yakınında olmayacağı itirazına, Bay Siderides, o sarnıcın Edirne kapısının doğusundaki ve Kefele Mesjedi civarındaki açık rezervuarla (Tchoukour Bostan) özdeşleştirilmesinin doğruluğunu reddederek yanıt veriyor. Bay Siderides'in görüşüne göre, Aspar sarnıcı, Sultan Selim camisinin güney batısındaki, genellikle Puicheria sarnıcı olarak bilinen güzel kapalı sarnıçtır.[433] Ancak Theodosius II'nin ünlü kız kardeşine atfedilen sarnıcın boyutları, Aspar sarnıcının boyutuyla uyuşmuyor. İkincisi 'çok büyük bir sarnıç'tı [Yunanca: ten megisten kinsternan],[434], ilki ise sadece m. 29.1 uzunluğunda ve m. 18 genişliğindeydi,
dört sıra yedi sütunla desteklenen bir çatısı vardı[435]--Konstantinopolis'te bu sınıftaki eserler gibi büyük bir sarnıç değildi. Ancak Aspar sarnıcı şu anda Sultan Selim camisinin işaretlediği bölgede yer almıyorsa, Manuel manastırı da orada olamazdı. Bay Siderides,[436] ayrıca Manuel manastırını, Justinianus döneminde 536'da Konstantinopolis'te düzenlenen Sinod'un Tutanakları'nda görülen Manoueliou [Yunanca: tou Manoueliou] manastırıyla özdeşleştirir.[437] Ancak bu, Manuel manastırının başlangıçta dokuzuncu yüzyılda bu ismin tanınmış generalinin özel ikametgahı olduğu ifadesiyle uyuşmuyor. Dahası, aynı ismin farklı binalara ait olamayacağını varsaymak her zaman tehlikelidir, özellikle de isim şehrin tarihinde uzak aralıklarla ortaya çıktığında. Konstantinopolis'in topografyasındaki birçok hata bu yanlış tanımlama yönteminden kaynaklanmaktadır. Aslında, Aspar sarnıcının yakınındaki Manuel manastırı, Doğu'nun başkentindeki bu isimde tek Ev değildi. Manuel'in bir diğer manastırı, Ceneviz mahallesinde, Haliç'in yanında, Neorion kapısı (Bagtche Kapoussi) ile Eugenius kapısı (Yali Kiosk Kapoussi) arasında bulunuyordu. Saygıdeğer Manuel manastırının iskelesi olarak bilinen bir iskelesi vardı [Yunanca: skala tes sebasmias mones
tou Manouel].[438] Paspates bu iskeleyi Kefele Mesjedi ile ilişkilendirmekte yanlıştır.[439]

[Resim: LXXIV. TABLO. S. THEODORE. DIŞ NARTEKS, KUZEYE BAKIŞ.]

[Resim: S. THEODORE. DIŞ NARTEKSTEN İÇ NARTEKSE GİDEN KAPININ KUZEYİNDEKİ BAŞKENT. _254. sayfaya bakın._]

Mordtmann[440], Kefele Mesjedi'nin Manuel manastırıyla özdeşleştirilmesini doğru kabul eder, ancak bunu Gerlach'ın bu civarda bulduğu ve Aetius ([Yunanca: tou Aetiou]) adıyla tanımladığı kilise ve manastırla da özdeşleştirir.[441] 1573'te Gerlach tarafından ziyaret edildiğinde, kilise camiye çevrilmişti ve mükemmel bir şekilde korunmuş güzel bir binaydı. Geriye kalan tek şey Kefele Mesjedi'nin çıplak yapısıysa, şehir büyük bir kaybın yasını tutmak zorundadır.[442] (Resim LXXVII.)

Manastırın kurucusu Manuel, İmparatoriçe Theodora'nın amcasıydı ve İmparator Theophilus'un karısıydı ve imparatorluk ailesinin sadık ve özverili bir hizmetkarı olduğunu kanıtladı. Sarazenlerle savaşlar sırasında, kendi hayatını tehlikeye atarak imparatoru esir alınmaktan, hatta ölümden kurtardı. Yine de, vatana ihanetle suçlanarak Bağdat sarayına kaçtı ve Konstantinopolis'in onu geri kabul edeceğinden emin olana kadar Halife Mutasim'in hizmetine girdi. Theophilus tarafından, III. Michael'ın reşit olmadığı dönemde Theodora'ya yardım etmek üzere atanan üç danışmandan biriydi ve o kadar yüksek itibar görüyordu ki, Hipodrom'daki halk tarafından imparator olarak alkışlandı ve küçük prense olan sadakati olmasa tacı takabilirdi. Kendisi lehine yükselen haykırışları susturarak, "Bir imparatorunuz var; benim görevim ve en büyük onurum, onun çocukluğunu korumak ve kanım pahasına bile olsa babasının mirasını ona güvence altına almaktır." diye haykırdı. İkonoklastik tartışmada Manuel, Theophilus'un politikasını destekledi ve bu nedenle Theodora eikons kullanımını geri getirmeye karar verdiğinde kendini zor bir durumda buldu. Hikayeye göre, o sırada tehlikeli bir şekilde hasta yatarken, Studion rahipleri ona, ortodoks davayı desteklemeye yemin ederse iyileşmesinin kesin olduğunu söylediler. Yemin edildi ve sağlığına kavuştuktan sonra Manuel, Theodora'nın önlemlerini destekledi. Muhtemelen, konuyla ilgili kamuoyunun hislerinin kendisinin karşı çıkamayacağı kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Ancak, naiplikteki meslektaşları Theoctistus ve Bardas ile uyum içinde çalışma görevi kısa sürede imkansız hale geldi ve onu kör edip işlerin yönetiminden uzaklaştırma komplosu söylentileri, onu Aspar sarnıcının yakınındaki evine çekilmeye yöneltti. Bir süre,
gerçekten de, sarayda ara sıra görünmeye devam etti, ama sonunda
o entrika sahnesinden sonsuza dek uzaklaştı ve ikametgahını
bir manastıra dönüştürdü, burada hayatının son günlerini huzur içinde geçirebilir ve sonunda sessiz bir mezara gömülebilirdi. [443]

[Resim: LXXV. TABLO.
S. THEODORE. İÇ MEKAN, DOĞUYA BAKMAK.]

[Resim: S. THEODORE. İÇ MEKAN, DOĞUYA BAKMAK (ÜST KISIM).
_256. sayfaya bak._]

Manuel'in miras bıraktığı bina, ünlü Patrik Photius tarafından neredeyse temellerinden itibaren yeniden inşa edildi, büyük ve güzel bir yapı.[444] Manastırın başrahibi, Photius'un yeğeni ve sonunda yirmi yıl boyunca patriklik tahtında oturan Sergius'a olan dostluğunun bir göstergesi olarak İmparator Romanus Lecapenus'un (919-945) emriyle tekrar kapsamlı bir restorasyondan geçti.[445] İmparator Romanus Argyrus (1028-1034) Bulgar kraliyet ailesinin bir akrabası olan Prussianus'u vatana ihanet suçlamasıyla hapse attı;[446] ve orada, buğdayı uygun ağırlığının dörtte birine, sonra da fahiş bir fiyata sattığı için Parapinakes (peck-filcher) lakaplı VII. Michael, tahttan indirildikten sonra emekliye ayrıldı.[447] Bu kadar çok önemli kişinin manastırla bağlantısı, Ev'in önemini ima ediyor.

_Mimari Özellikler_

Kefele Mesjedi, m. 22,6 uzunluğunda ve m. 7,22 genişliğinde, dört tuğla ve dört taştan oluşan dönüşümlü sıralar halinde inşa edilmiş duvarlara sahip, yüksek bir ahşap çatıyla kaplı büyük bir dikdörtgen salondur. Kuzeyde bir kemer ve tuğladan yapılmış yarım daire biçimli bir apsisle son bulur. Aralarında bir pencere bulunan iki niş, apsisin duvarlarını girintili çıkıntılıdır ve kemerin her bir ayağında bir niş vardır. Binaya batı duvarının ortasında bulunan bir kapıdan girilir. Başlangıçta binanın uzun kenarlarını oluşturan doğu ve batı duvarları, düzensiz aralıklarla yerleştirilmiş iki sıra yuvarlak başlı pencereyle aydınlatılıyordu. Üst sıra tavanın biraz altında yer alır ve on ışıklık bir tür açık hikaye oluşturur; alt sıra batı duvarındaki hariç beş pencereye sahiptir, burada bir pencerenin yeri giriş tarafından işgal edilir. Güney duvarı da iki sıra pencereyle aydınlatılır, alt pencereler üsttekilerden çok daha büyüktür. Bir ara doğu duvarına payandalar inşa edilmiştir. Batı tarafının altında, çatısı üç sütuna dayanan bir sarnıç vardır. Tüm bu özellikler göz önüne alındığında binanın bir kilise olduğuna inanmak imkansızdır. Yönü, bu boyutlardaki bir yapıda yanal apsislerin olmaması, girişin konumu, hepsi bu karakterle uyuşmuyor. Burada, şüphesiz, manastır kuruluşunun kutsal alanı değil, yemekhanesi var. Athos Dağı'ndaki Laura'nın[448] ve Atina yakınlarındaki Daphni'nin yemekhanesine benziyor. Psamathia'daki Peribleptos'un yemekhanesini oluşturan, azizlerin resimleriyle süslenmiş 'uzun ve yüksek binayı' hatırlatıyor.[449]

Binanın kullanımının, başkenti yeniden doldurmak için 1475'te Kaffa'dan getirilen Ermeni kolonisine fetih sırasında verildiğine dair bir gelenek var. Bu nedenle binanın Türkçe adı.[450]

[Resim: LXXVI. TABLO. MANUEL MANASTIRI YEMEKHANESİ, BATIDAN.] [Resim: MANUEL MANASTIRI YEMEKHANESİ, GÜNEYDOĞUDAN.
  _Ön yüze sayfa 258._] NOT Gerlach'ın çalışması nadir olduğundan, okuyucu onun Aetius kilisesine ilişkin açıklamasını orijinalinde görmek isteyebilir (_Tagebuch_, s. 455-56): -Nicht weit hiervon [Petra'daki S. John Kilisesi] ist eine sehr schoene Kirche, [Yunanca: tes Aetiou], da vor Zeiten ein sehr gross und Closter seyn ve viel Haeuser der Lehrer ve Lernenden'in bu şekilde bir arada yaşamasını sağladı. Jetzt wird nichts mehr davon gesehen als das zerfallene Gemaeuer einer herrlichen Pforten ve eine trockene Ziternen, darinnen die Juden die Seiden spinnen, zwirnen und bereiten (_serica nectunt fila_). Vor der Kirchen çok daha iyi bir Hoff, bir çetenin (_porticus_) yoğun bir şekilde çalması, Taffeln'in yeni ve yeni bir vasiyetname ile güzel bir şekilde değerlendirilmesi ve çok daha iyi bir gezi olmasıyla daha da güzelleşiyor Gesichter derselben aussgekratzet Sind. Die Waende dieser Umbgaenge sind mit Marmel von allerhand Farben bekleidet. Hat auch 3 veya 4, Crepidines veya Absaetze mit der Propheten, Apostel ve Christi Bildnuessen von Gold. Der Hauss- oder vielmehr Bau- herr oder auch der Stiffter (Yunanca: ho ktetor]), und sein Weib, sind da auch gemahlet in einem Habit, fast wie man heut zu Tage gehet, aber mit einer ganz fremden Hauptzierde (_capellitii genere_) ), sınıf adamı darauss abnehmen kan, er sey einer aus den vornehmsten Kaeyserlich Bedienten gewesen, dann diese Zierde siehet auss auss of Hertzogs Bareht von Seiden ve Beltzwerck, der Bund veya Umgewundene (_cinctura_) von Mancherley Farben, wie heut zu Tage die Juden und Armenier weiss und blau durcheinander tragen. Sein Weib, Griechinnen'e hızlı bir şekilde Schleyer (_peplum_) gönderdi. Der bedecte Gang und die Kirche sind ein Gebaeu (_porticus muro etiam templi continetur_), und gehet man durch zwey hohe Pforten hinein, welche 4 Theil in sich begreifft, oder in 4 Theil abgetheilet ist. 1. der bedeckte (_Porticus_) Gang, Waende mit Marmelstein ile birlikte Helffte'yi bekledi. Schwibboegen (_Laquearia_) anheben'i olan Der Obertheil, Gemaehlde'den Schwibboegen'in seçilmesine izin veriyor. Weiber'den Gang veya Halle (_porticu_) ve Kirchen hinein'de kommen nicht, diğer Kirchen nicht'lerinde de, Abendmahl gehen'den başka bir şey yok. 2. ist die Kirche fuer sich, bu yüzden Tuerckischen Deppichen (_aoreis_) beleget ve şapkasını Thor'a verdi. Ist ein hohes Gewoelb (_laquearia_) ve wie auch die ueberige 2 Gewoelbe (_laquearia_) ganz vergueldet ve uebermahlet, ve die Waende von unten bir biss an die Schwibboegen mit demschoensten Marmelstein bekleidet. Auss diesem gehet man 3. durch einen niedern Crepidinem in dem dritten Theil der Kirchen, da der Bauherr veya Stiffter mit andern sehr schoenen Bildnuessen mit Gold gemahlet stehen, mit einem etwas niedern als der vorige Schwibboegen (_laquearia_). Auss diesem gehet man in the 4on gewoelbten auch gemahlten aber ve was finstern and viel kleine Fenster in sich haltenden Ort. Aussen ve Kirchmauren, Schrift'ten vazgeçti.

  [İllüstrasyon: Yunanca Monogram.] Vor dem Vorhoff (_vestibulo_, [Yunanca: propilio]) dieser Kirchen [Yunanca: tes 'Aetiou] zeigte mir Theodosius den Ort, da der letzte Christliche Kaeyser Constantinus als er bey der Tuerckischen Eroberung der Stadt fliehen Wollen, von Pferde gestuertzet ve tod gefunden seyn solle.

  'Buradan çok uzak olmayan bir yerde çok güzel bir kilise var, burada eskiden çok büyük bir manastırın bulunduğu ve duvarları içinde öğretmenler ve akademisyenler için pek çok evin bulunduğu söyleniyor. Görkemli bir kapının kalıntıları ve Yahudilerin içinde ipek eğirdiği, attığı ve hazırladığı kuru bir sarnıçtan başka hiçbir şey görünmüyor artık. Kilisenin önünde, Eski ve Yeni Ahit'ten güzel figürlerle süslenmiş, üstü kapalı bir geçitle (_porticus_) çevrili büyük bir avlu vardır; bu figürler, yaldızlı dörtgen cam küpler üzerine Yunanca yazıtlarla boyanmıştır; ancak bu figürlerin eski yüzleri çizilmiştir. Bu geçidin duvarları farklı renklerde mermerle kaplıdır. Ayrıca peygamberlerin, havarilerin ve İsa Mesih'in altınla resmedildiği üç veya dört yüksek krepidin[451] veya tonozlu
bölmeler (?) vardır. . Evin efendisi veya daha doğrusu
inşaatçısı veya belki de kurucusu [Yunanca: ho ktetor] ve karısı da
burada günümüzde giyilenle aynı kostümle resmedilmiştir, ancak çok garip bir baş süsü vardır, bundan onun imparatorluk kadrosunun en seçkinlerinden biri olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü bu süs neredeyse bir dükün ipek ve kürkten yapılmış beresine benziyor; kemer (_cinctura_) günümüzde Yahudilerin veya Ermenilerin giydiği gibi
beyaz ve mavi karışımı farklı renklerdedir. Karısının
peplum_ gibi bir duvağı vardır.
Kapalı geçit ve kilise, iki yüksek kapıdan girilen ve dört bölümden oluşan veya dört bölüme ayrılmış tek bir binayı oluşturur (_porticus muro
etiam templi continetur_). 1. Duvarları yüksekliğinin yarısına kadar mermerle kaplı olan kapalı geçit (_porticus_). Üst kısımda, kemerlerin başladığı yerde ve
kemerlerin kendisinde resimler var. Bu geçitte veya salonda
kadınlar duruyor ve kiliseye girmiyorlar, tıpkı diğer kiliselere girmedikleri gibi, Rab'bin akşam yemeğine gitmedikleri sürece. 2. Kilise, Türk halılarıyla kaplıdır ve sadece bir kapısı vardır.
Diğer iki kubbe gibi tamamen yaldızlı ve boyalı yüksek bir kubbesi vardır ve kemerlere kadar olan duvarlar
en güzel mermerle kaplıdır. Buradan 3. daha düşük bir
tonozlu bölmeden, yukarıda belirtilen kemerlerden biraz daha alçak bir kemerle, kilisenin üçüncü kısmına girilir, burada kurucunun diğer çok güzel portreleri (resimleri) altınla boyanmıştır. Buradan 4. tonozlu ve boyalı, ancak oldukça karanlık bir yere,
birçok küçük pencereye girilir. Kilise duvarlarının dışında
bu yazıt var[452]--

[Resim: Yunanca monogram.]

Bu kilisenin sundurmasının önünde, vestibulo, [Yunanca: propilio]
Theodosius bana son Hıristiyan imparator
Konstantin'in, şehrin Türkler tarafından fethinden sonra kaçmayı planlarken
atından düştüğü ve ölü bulunduğu söylenen yeri gösterdi.'

[Resim: ŞEKİLLER 88 VE 89.]

[429] Scarlatus Byzantius, s. 369; Patr. Constantius, s. 81; Paspates,
s. 304.

[430] Leo Gramm. s. 218, 222.

[431] Siderides, _C.P.'nin Yunan Syllogos'unun Tutanakları_ cilt
xxviii. s. 265.

[432] _Ibid._ s. 263.

[433] C.P.'nin Yunanca Syllogos Tutanakları, _ut yukarıda_, s. 258.

[434] _Pasch. Kron._ s. 593.

[435] _Die byzantinischen Wasserbehaelter von Konstantinopel_, von Dr.
Forscheimer ve Dr. Strzygowski, s. 62-63, 175-176.

[436] _Ut yukarıda._

[437] Mansi, viii. col. 990, sütun. 1054.

[438] Miklosich et Mueller, s. 28, 50, 53, 54.

[439] S. 305. S. 163'te iskeleyi uygun pozisyonuna yerleştiriyor.

[440] _Esq. top._ s. 76; _Proceedings of the Greek Syllogos of C.P._'nin xviii. cildine Arkeolojik Ek s. 9.

[441] _Tuerkisches Tagebuch_, s. 455-56; bkz. Crusius, _Turcograecia_
s. 190.

[442] Bu şekilde ortaya atılan soru ciddi zorluklar ortaya koyuyor. Kefele Mesjedi civarındaki bazı binaların[A]
Aetius[B] adıyla bilindiği şüphesizdir. Bu bir sarnıçtı (Du Cange, i. s. 96) ve şehrin bu semtinde bulunan Aziz John'un Petra kilisesinin ayırt edici özelliklerinden birini oluşturuyordu (Du Cange, iv. s. 152 [Yunanca: engista tou Aetiou]). Ancak durum böyleyken, 1550'de şehrin bu bölümünü keşfeden Gyllius (_De top. C.P._ iv.), Chora hariç, Gerlach'ın Aetius kilisesi tanımına uyan hiçbir Bizans kilisesinden bahsetmez. Gyllius'un, Chora'dan farklı olsa bile, Bizans dönemine ait böylesine güzel bir anıtı, Aetius kilisesini,
göz ardı etmesi kesinlikle çok gariptir. Ancak Gerlach'ın Chora'dan bahsetmemesi de bir o kadar gariptir. Böylece ortaya çıkan zorluk, Gerlach'ın Chora'dan Aetius adıyla bahsettiği varsayımıyla ortadan kaldırılabilir mi? Aetius kilisesine Petra'daki Aziz John kilisesi ve Konstantin'in sarayıyla (Tekfour Serai) ilgili olarak verdiği konum bu görüşü destekler, çünkü Aetius kilisesini Aziz John ile saray arasına, tam da Chora'nın o bina serisinde duracağı yere yerleştirir. Pammakaristos'un biraz doğusundaki bir evin pencerelerinden kuzeybatıya doğru bakan Gerlach, 'Ad Occasum, Boream, Prodromi'ye karşı [Yunanca: mone] est, olim [Yunanca: petra]; longius inde, Aetii [Yunanca:
mone]; postea, Palatium Constantini' der (_Turcograecia_, s. 190). Öte yandan, Gerlach'ın Aetius kilisesi tasviri, Chora için geçerli olanlardan o kadar çok ayrıntıda farklıdır ki, bu tasvirde ikinci kiliseyi aklında tuttuğuna inanmak
zor, hatta imkansız. O halde, Gerlach'ın tasvirinde ciddi hatalar olduğunu kabul etmeye hazır değilsek, ya Gerlach'ın ve Gyllius'un, şehrin bu semtindeki her iki kaşifin de yolu üzerinde bulunan son derece ilginç bir Bizans anıtını fark etmede olağanüstü bir başarısızlığa uğradığını varsaymalıyız ya da ihtişamda Chora ile rekabet eden
antik bir kutsal alanın kaybolmasına üzülmeliyiz.

[A] Muhtemelen, Kefele Mesjedi'nin biraz yukarısında, Kassim Aga camisinin yakınında, her biri yedi sütundan oluşan dört sıra halinde düzenlenmiş yirmi dört sütunlu harap sarnıçtı. Gerlach bunu Aetius kilisesiyle ilişkilendirir.

[B] _Tagebuch_, s. 455-56; bkz. Crusius, _Turcograecia_, s.
190. 536'daki Konstantinopolis Sinodu ile ilişkili belgelerde Aetius sarnıcı Mara manastırını tanımlamak için kullanılır (Mansi, viii. sütunlar 910, 930, 990).
Bkz.
Banduri, iii. s. 49; v. s. 106.

[443] Manuel'in kimliği konusunda bazı belirsizlikler vardır. Bazı
yetkililer, general Manuel'i Theodora'nın amcası Manuel'den ayırırlar, çünkü ilkinin Theophilus'un saltanatı sırasında savaşta aldığı yaralardan öldüğü söylenir (bkz. Leo Gramm. s.
222). Ancak farklı Manuel'lerin Aspar sarnıcının yakınında ikamet etmesi ve ikametgahlarını o civardaki Manuel manastırına dönüştürmeleri garip olurdu. Diğer tanımlama nedenleri için
Bury, _Eastern Roman Empire_, Ek viii. s. 476'ya bakınız.

[444] Theodore Balsamon, cilt i. s. 1041; Photius yönetimindeki Konstantinopolis Sinodunun VII. Kanunu.

[445] Theoph. Cont. s. 433, [Yunanca: mone tou Manouelou].

[446] Cedrenus, ii. s. 487.

[447] Scylitzes, Cedrenus'ta, ii, s. 738.

[448] H. Brockhaus, _Die Kunst in den Athos-Kloestern_, s. 34; G.
Millet, _Le Monastere de Daphne_.

[449] Gerlach, _Tagebuch_, s. 337. [450] Paspatlar, s. 395. [451] Parker'ın Mimarlık Sözlüğü'nde, s. 506, terim 'quae vulgariter a volta dicitur' olarak tanımlanmaktadır (Matt. Par. 1056). Du Cange 'caverna ubi viae conveniunt' kelimesini tanımlıyor.

[452] Patrik Constantius'a göre (_Antik ve Modern Konstantinopolis_, s. 76), monogram-- [Resim: Yunanca Monogram.] onun zamanında Kariye'nin batı dış duvarında görülmekteydi.




BÖLÜM XVIII

MONASTIR MESJEDI

Şehrin kara surlarını delen Top Kapoussi'nin (S. Romanus Kapısı) içinde kısa bir mesafede ve o girişe giden
sokağın biraz güneyinde, Tash Mektep, Mustapha Tchaoush semtinde, artık Monastir Mesjedi, Manastır Şapeli adıyla anılan yalnız bir Bizans şapeli bulunmaktadır. Mevcut tanımı, yapının tarihiyle ilgili kesin olan her şeyi bize anlatır; başlangıçta bir Hristiyan manastırına bağlı bir şapeldi ve Türk fethinden sonra Müslüman ibadethanesi oldu. Paspates[453],
binayı, on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda, Phocas Maroules[454] tarafından, üç şehit kız kardeş Menodora, Metrodora ve Nymphodora'ya adanmış antik kilisenin bulunduğu yere inşa edilen Theotokos şapeliyle özdeşleştirmeye eğilimlidir.[455] Maroules tarafından inşa edilen şapel aslında bir manastıra aitti ve nispeten yakın tarihli olması nedeniyle, bugün bile ayakta kalabilir. Ancak önerilen özdeşleşmenin lehine olan kanıtlar yetersizdir.
Sığınaklarla dolu bir şehirde, S. Romanus kapısının yakınına birden fazla küçük şapel yerleştirilebilir. Eski bir yazı tipi, ters çevrilmiş ve tabanı çıkarılarak kuyu başı olarak hizmet etmesi için yapılmış, Monastir Mesjedi ile aynı caddede, ancak S. Romanus kapısına daha yakın olan boş bir arsada yer alır ve başka bir kutsal alanın yerini işaret ediyor gibi görünür. Aynı şekilde, caddenin kuzey tarafındaki Kurkju Jamissi camisinin sundurmasını oluşturan antik başlıklarla taçlandırılmış dört sütun da aynı şekilde işaret eder.

[İllüstrasyon: LXXVII. TABLO.
AETIUS SARNIÇASI.
Sir Benjamin Stone'un nazik izniyle.
_262. sayfaya bakın._]

Phocas Maroules, II. Andronicus döneminde imparatorluk masasının ev sahibiydi.
Paleologus (1282-1328). Ayrıca, III. Andronicus'un Blachernae sarayını koruyan şehir surlarındaki muhafızların komutanı olarak da görünür. Palaeologus, John Cantacuzene, protostrator Synadenus ve otuz askerden oluşan bir refakatçi eşliğinde, yaşlı imparatorla görüşmek üzere Gyrolimne kapısının önünde duruyordu. Ev hizmetçisi, o olayda imparatorluk akrabaları arasında
alınan mesajların taşıyıcısıydı. Bu nankör bir görevdi. Ancak Maroules'in aklını en çok meşgul eden şey, her iki hükümdarı da gücendirmekten nasıl kaçınılacağı ve
iki efendiye hizmet etmekte nasıl başarılı olunacağıydı. Torununu rütbesine ve iddialarına uygun şekilde selamlamak
büyükbabanın hoşnutsuzluğuna yol açacaktı; dostça bir görev için gelen ve ev hizmetçisine nazik ifadelerle hitap eden genç prense kaba davranmak, Maroules'in nezaketin bir örneği olarak ününün ona izin vermeyeceği bir uygunsuzluktu. Dahası, talihin değişken olması nedeniyle, ihtiyatlı bir adam olarak onun kaprislerine danışmak zorunda hissediyordu. Buna göre, yanındaki daha az ihtiyatlı görevlilerin genç imparatora istedikleri kadar hakaret etmelerine izin vererek, kendisi hem tüm alaylardan hem de tüm nezaketli konuşmalardan kaçındı. Andronicus III'ün selamlarına karşılık olarak hiçbir şey söylemedi, ancak aynı zamanda saygılı bir şekilde eğildi, böylece iyi tavırlarını korudu ve yine de iki imparator arasındaki anlaşmazlık hangi yöne giderse gitsin çıkarlarını korudu. John Cantacuzene, benzer bir ruh, Maroules'in bu ikilemdeki davranışını her türlü övgünün ötesinde olarak övüyor.[456]

Maroules'in ölümünden sonra dul eşi ve oğlu manastırı bir manastıra dönüştürmeye çalıştı. Ancak davanın 1341'de geldiği patrik mahkemesi, kurucunun bu tür konulardaki niyetinin her zaman saygı görmesi gerektiği ilkesiyle rahibelerin iddiaları lehine karar verdi. Bu nedenle manastırların manastıra, manastırların da manastıra dönüştürülmesine izin verilmedi.[457]

_Mimari Özellikler_

(Plan için bkz. s. 261.)

Bina ahşap çatılı küçük dikdörtgen bir salondur ve doğu ucunda üç yarım daire apsisle sonlanır. Batı ucuna yakın yerleştirilmiş üçlü bir kemerle iki eşit olmayan bölmeye ayrılmıştır.
Yan apsisler, merkezi apsisten zar zor ayrılmış sığ girintilerdir ve dışarıdan üç tarafı gösterir. Merkezi apsis altı tarafa çıkıntı yapar ve şimdi büyük bir Türk penceresiyle aydınlatılmaktadır. Narteksi oluşturan batı bölmesi, çapraz oluklu tonozlarla kaplı üç bölmeden oluşur. Kemerin sütunlarındaki yastık başlıkları, doğu ve batıda kaba bir şekilde kesilmiş bir yaprakla; kuzey ve güneyde ise daire şeklinde bir haçla süslenmiştir. Güney duvarının dış tarafında bir
iplik, bir manastır ve batı bölmesine açılan bir kapının izleri vardır. Paspates[458] aynı duvarda,
1877 kadar geç bir tarihte, fresklerle boyanmış eikonlar gördü. Batı girişi iki pilaster arasında duruyor ve yakınında, büyük ölçüde toprağa gömülü, muhtemelen bir narteksin kalıntısı olan dik bir şaft var. Paspates'in verdiği kilise çiziminde[459], binanın yanında üç ek şaft daha gösterilmiştir.

[453] S. 376.

[454] Miklosich et Mueller, i. 221.

[455] Bu azizlerin hayatları için bkz. Synax., 10 Eylül; Symeon
Metaphrastes, ii. s. 653.

[456] Cantacuzene, i. s. 255; Niceph. Greg. ix. s. 407, 409.

[457] Miklosich et Mueller, i. s. 221.

[458] S. 376.

[459] _Ut supra._

XIX. BÖLÜM

BALABAN AGA MESJEDI

Şu anda Balaban Aga Mesjedi adı altında Müslüman ibadeti için kullanılan küçük bir Bizans binası, Sultan Mehmed camisine ve Edirne Kapoussi kapısına giden caddenin güney tarafında, Şehzade mahallesinde yer almaktadır. Mordtmann[460] bunu, temeli Leo Macellus'un (457-474) eşi Verina'ya atfedilen, Küratör bölgesindeki Theotokos kilisesiyle ([Yunanca: tou Kouratoros]) özdeşleştirmeyi önermektedir.[461] Bu varsayımın tek nedeni, söz konusu kilisenin, Toros forumunun[462] yakınında, şu anda Savaş Dairesi ve Sultan Bajazet camisinin yanındaki açık alanla temsil edilen Balaban Aga Mesjedi'nin bulunduğu yerde olmasıdır. Ancak, binanın planı, Küratör bölgesindeki Theotokos'un verilen tanımına uymuyor. İkincisi, Kudüs'teki Kutsal Kabir'e benziyordu[463] ve bu nedenle daireseldi, oysa Balaban Aga Mesjedi bir altıgendir. Gerçekten de, binanın bir kilise olup olmadığı sorgulanabilir, çünkü ne bir berm, ne bir apsis, ne de bir eikonostos için yeri yoktur. Bir manastır kuruluşunun kütüphanesi olabilir.

_Mimari Özellikler_

(Planlar için bkz. s. 267.)

Binanın içi, her iki tarafında derin kemerli bir girinti bulunan tam bir altıgendir. Beş girintide bir pencere varken, altıncı girintide bir pencere yerine bir kapı var. Korniş ve ahşap
tavan Türk. Binanın dışarıdan bakıldığında, dönüşümlü olarak düzenlenmiş iki dairesel ve iki düz çıkıntılı bölme olmak üzere dört tarafı var. Dairesel tarafların her birinde iki pencere varken, beşinci pencere ve giriş sırasıyla düz taraflardadır. Bir Türk narteksi binanın yarısına cephelidir. (Resim LV.)

[Resim: ŞEKİLLER 90, 91 VE 92.]

[460] _Esq. top._ s. 70.

[461] Banduri, i. s. 18.

[462] Synax., 22 Temmuz, 7 Aralık.

[463] Banduri, _ut supra_.

BÖLÜM XX

GASTRİYA KİLİSESİ,
SANCAKDAR MESJEDİSİ

Bu cami, S. George Ermeni kilisesinin (Soulou Monastir) kuzeyinde, S. Mary Peribleptos'un Bizans kilisesinin yerinde bulunan kısa bir mesafede, Psamathia semtinde yer almaktadır.
Bu yapının Bizans karakterini ilk fark eden Paspates[464], bunu Gastria manastırına bağlı şapel olarak görmektedir
([Yunanca: Mone ton Gastrion, ta Gastria], _yani_ Çiçek
saksıları bölgesinde). Bu görüşünün nedenleri şunlardır: birincisi, bina Psamathia bölgesinde, Gastria manastırının bulunduğu yerde yer almaktadır; ikincisi, ikonoklastik tartışma sırasında Gastria manastırının yakından ilişkili olduğu Studion civarındadır; üçüncüsü, caminin altındaki araziden akan bol ve sürekli su akışı, şehrin bu bölümünde bir çiçek bahçesinin varlığını destekleyecek ve böylece bölgeye Gastria adının verilmesine
olayı verecektir. Bu
argüman kesinlikle kesin değildir. Bölgenin adının daha hayali bir açıklaması, Bizans etimologları tarafından kendi alışkanlıklarına göre verilmiştir. Onlara göre bu isim, İmparatoriçe Helena'nın Kudüs'ten dönüşünde Kutsal Haç'ı keşfetmesi üzerine Psamathia'ya çıkıp orada bir manastır kurması ve bahçesini Filistin'den yaptığı yolculukta kutsal ağaca eşlik eden hoş kokulu çalı saksılarıyla ([Yunanca: ta gastria]) süslemesi nedeniyle verilmiştir.[465] Daha aklı başında tarihçiler manastırın kuruluşunu İmparator Theophilus'un üvey annesi Euphrosyne'ye[466] veya kayınvalidesi Theoctista'ya[467] atfederler. Her iki hanımın da Ev'le ilgilendiği kesindir, birincisi orada örtünürken[468] ikincisi hemen yakınlarda ikamet ediyordu.[469] Muhtemelen
manastır bu iki dindar kadına da iyiliklerinden dolayı borçluydu ve
şüphesiz manastır, eikons davasını destekleyen kadın etkisinin merkezi olarak en büyük ününü onların zamanında kazanmıştı. Theoctista bu davada özellikle aktifti ve sarayla olan bağlantısı sayesinde sadece damadının politikasına karşı muhalefeti güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda imparatorluk ailesinin iç huzurunu da bozdu. Theophilus'un kızları onu ziyaret ettiğinde, babalarının görüşlerini kınamak için fırsat kolluyordu ve eikonslarını kızların dudaklarına hayranlıkla bakmak için bastırıyordu. Bir gün, böyle bir ziyaretten sonra, en küçük prenses olan Pulcheria, henüz bir çocukken, olanları anlatırken, masumca babasına büyükannesinin evinde çok güzel bebekler gördüğünü ve öptüğünü söyledi.
Bunun üzerine Theophilus, gerçeklerden şüphelenerek kızının Theoctista'yı tekrar ziyaret etmesini yasakladı. Başka bir olayda saray soytarısı Denderis,
İmparatoriçe Theodora'yı özel odasında eikons'ları öperek ve
gözlerinin üzerine koyarak şaşırttı. 'Bunlar ne?' diye sordu. 'Sevdiğim
güzel bebeklerim,' diye cevapladı. Çok geçmeden soytarı Theophilus'u masada otururken eğlendirmek için çağrıldı. 'Son haberler neler?' diye sordu imparator. 'En son "mamma"yı (soytarı imparatoriçe için kullandığı tanıdık isim) ziyaret ettiğimde odasında
çok güzel bebekler gördüm.' İmparator hemen ayağa kalktı, öfkeden deliye döndü ve
karısının dairesine koşarak onu bir putperest ve putperest olarak şiddetle kınadı. 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Theodora en yumuşak aksanıyla, 'senin o soytarın beni ve kızlarımı bir aynaya bakarken gördü ve
yansıyan yüzleri bebek sanmış.' İmparator davayı
zorlamadı, ancak birkaç gün sonra Theodora'nın hizmetkarları Denderis'i yakaladılar
ve ona masal anlattığı için sert bir dayak attılar ve onu gelecekte bebekleri rahat bırakması
tavsiyesiyle kovdular. Bu deneyimin sonucu olarak, soytarıya daha sonra 'annesinin' bebeklerini görüp görmediği sorulduğunda, bir elini ağzına, diğerini
sırtına koyup fısıldadı, 'Bana bebeklerden bahsetme.'[470]
Eikonlara karşı sert savaşı hafifleten nezaketler bunlardı.

[Resim: LXXVIII. LASTRİA (SANJAKAR, MESJEDİ). DOĞU UCU.]

[Resim: GASTRİA (SANJAKAR, MESJEDİ). GİRİŞ. _268. sayfaya bakın._]

Theodora ve oğlu III. Michael arasındaki anlaşmazlık nedeniyle,
arkadaşı ve danışmanı Theoctistos'un Michael'ın emriyle öldürülmesi nedeniyle, o ve dört kızı Thekla, Anastasia, Anna ve Pulcheria, Gastria'ya kapatıldılar ve Anna hariç, sonunda oraya gömüldüler.[471] Gastria'da ayrıca Theoctista'nın, oğlu Petronas'ın, Bardas'ın kızı İrene'nin ve Bardas'ın[472] kendisinin alt çenesini içeren küçük bir sandığın mezarları da gösterildi. Gastria'ya en büyük ilgiyi veren şey, Theophilus'un ailesiyle, hayatta ve ölümde olan bu bağlantıdır.

_Mimari Özellikler_

(Plan için bkz. s. 267.)

Bina artık neredeyse tamamen harabe olsa da, hala mimari açıdan bazı ilgileri
koruyor. Dış cephesi sekizgen bir yapıdır, her iki tarafında kornişe kadar yükselen büyük bir kemer vardır ve bu nedenle Pantokrator'un yakınındaki Şeyh Süleyman Mescidi olarak bilinen Bizans binasına güçlü bir benzerlik gösterir (s. 25). Kuzey, güney ve batı kemerleri pencerelerle delinmiştir. Giriş batı kemerindedir. İç mekan eşit kollu bir haç şeklini sunar, kollar yarım daire tonozlarla kaplı derin girintilerdir. Orta alanın üzerindeki kubbe çökmüştür. İçeride yarım daire şeklinde olan ve dışarıda beş kenarı olan apsis doğu koluna bağlıdır. Üç orta kenarı üçlü şaftlı bir pencere tarafından işgal edilmiştir. İki sığ niş olağan apsis odalarını temsil eder. Benzer bir niş girişin her iki tarafında ve haçın kuzey kolunun doğu tarafında da bulunur. Güney kemerinin batısındaki duvarda küçük bir oda vardır. Apsis ile binanın gövdesi arasındaki bağlantı düzdür, duvar örgüsünde hiçbir bağ yoktur; ayrıca iki bölümün duvar örgüsü de aynı karakterde değildir. İlkinde tuğla ve taştan oluşan alternatif sıralar vardır, ikincisinde ise birçok tuğla sırası ve yalnızca ara sıra bir taş bant buluruz. Apsisin daha sonra eklendiği açıktır. Bu gerçekler göz önüne alındığında, olası sonuç, binanın başlangıçta bir kilise değil, bir kütüphane olduğu ve tarihinin sonraki bir döneminde özel bir talebi karşılamak için kiliseye dönüştürüldüğüdür.

[Resim: LXXIX. LASTRİA (SANJAKAR). BATIDAN.]

[Resim: GASTRİA (SANJAKAR). İÇ MEKAN.
_270. sayfaya bakın._]

[464] S. 304.

[465] Banduri, iii. s. 54. [466] Leo Gram. P. 214. [467] Zonaras, iii. P. 358. [468] Theoph. Devam s. 625, 628, 790. [469] _Ibid._ s. 90. [470] Theoph. Devam s. 91-92.

[471] _Ibid._ s. 174, 658, 823; Codenus, s. 208. Anonim (Banduri, iii. s. 52) ve Codinus (_De aed._ s. 97), Theodora ve kızlarının Libadia'daki (Yunanca: ta Libadia) Euphrosyne manastırında hapsedildiğini söylüyor. Onların hatası, Gastria'daki manastırın ve Libadia'daki manastırın her ikisinin de Euphrosyne adlı hanımlarla bağlantılı olmasından kaynaklanmaktadır. Bkz. Codinus, s. 207.

[472] Constant. Porphyr. s. 647.

XXI. BÖLÜM

MOĞOLLARIN S. MARY KİLİSESİ

Yunan Cemaat Okulu'nun batısında, Fener mahallesinin yukarısındaki yüksekliklerde bulunan Moğolların S. Mary Kilisesi ([Yunanca: ton Mongolion, ton
Mougoulion, tou Mouchliou, Mouchliotissa]), on üçüncü yüzyılda İmparator Michael Palaeologus'un (1261-1282) doğal kızı Maria Palaeologina tarafından kurulmuştur. Kilise kurulduğu günden bu yana Yunanlıların elinde olduğundan kimliği tartışılamaz. Theotokos'a bu kutsal alanla ilişkilendirilerek verilen lakap, Maria Palaeologina'nın Moğolların bir Hanı ile evlendiği[473] ve Moğolların Despoina unvanını taşıdığı gerçeğine işaret eder ([Yunanca: Despoina ton
Mougoulion]).[474] Evlilik romantik bir duyguyla teşvik edilmedi, ancak babasının yeni restore edilen Konstantinopolis İmparatorluğu için dünyanın iyi niyetini güvence altına almayı umduğu politikanın bir parçasıydı. Batı Avrupa'nın düşmanlığını Latin ve Yunan Kiliselerinin birliğini teşvik ederek etkisizleştirmeye çalışırken, hükümdarlarıyla evlilik ittifakları yaparak egemenliğine yakın insanları uzlaştırmaya çalıştı. Bu şekilde, Sırbistan, Bulgaristan, Teb Dükalığı ve Trabzon İmparatorluğu'nun dostluğunu az ya da çok başarıyla kazandı. Ve aynı yöntemle Rusya ve İran'a yerleşmiş olan
müthiş Moğolların dostluğunu kazanmaya çalıştı.
Buna göre, Karadeniz yakınlarında bir Moğol prensliği kurmuş olan Nogaya'ya,[475] doğal kızı Euphrosyne'nin elini verdi; Maria'nın eli ise, 1258'de Bağdat halifeliğini yıkan kişi olarak tarihte
ünlenen Holagu'ya verildi. Maria, 1265 yılında Pantokrator manastırının başrahibi olan ve Achaia ve Peloponnesus prensleriyle akraba olduğu için 'Prens' olarak adlandırılan Theodosius de Villehardouin'in önderliğinde büyük bir maiyetle Konstantinopolis'ten ayrıldı. Seçilmiş geline zengin bir çeyiz eşlik etti ve haçlara altın ikonları ve Kutsal Kurban'ın kutlanması için pahalı kaplarla donatılmış bir şapel için ipekten bir çadır. Misyon Sezariye'ye ulaştığında Holagu'nun öldüğü haberi geldi, ancak devlet sebepleri önerilen evliliğe ilham verdiğinden, gelin ve damat Moğol sarayına doğru yolculuğuna devam etti ve orada zamanı gelince Maria, damat Hristiyan vaftizini aldıktan sonra Holagu'nun oğlu ve halefi Abaga ile evlendi.[476]

[Resim: ŞEK. 93.--S. MOĞOLLARIN MARYASI. DIŞ GÖRÜNÜM.
(Bir Fotoğraftan)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 94.--S. MOĞOLLARIN MARYASI. İÇ GÖRÜNÜM.]

1281'de Abaga, kardeşi Ahmet tarafından zehirlendi[477] ve Maria, on altı yıllık bir aradan sonra
Konstantinopolis'e dönmeyi ihtiyatlı ve şüphesiz hoş karşıladı. Tarihte tekrar belirir, kardeşi II. Andronikos'un hükümdarlığı sırasında, ikinci kez Moğol prensi Charbanda'ya gelin olarak teklif edildiğinde, o zamanlar
Pers'te hüküm sürüyordu[478], bu yeni evlilik ittifakının amacı
Türklere karşı Moğolların yardımını elde etmekti, Osman yönetiminde tehlikeli bir düşman haline gelmiş ve İznik'i tehdit ediyorlardı. Bu amaçla Maria, hem önemli bir stratejik konumun savunmasını teşvik etmek hem de Charbanda ile müzakereleri ilerletmek için o şehre doğru ilerledi. Ancak Moğolların Despoina'sı, uğraşmak zorunda olduğu düşmanın karakterini kavrayamadı. Osman'a karşı küçümseyici tavrı ve Moğolları ona karşı getirme tehditleri, yalnızca Türk şefinin ruhunu harekete geçirdi ve Yunanlılar yardımlarına gönderilen 30.000 Moğol askerinden herhangi bir avantaj elde edemeden Osman, İznik'in bir karakolu olan Tricocca kalesine saldırdı ve onu sonraki operasyonlarının üssü yaptı.[479]

Kilise, Bizans dönemindeki diğer birçok kadın gibi Moğolların Despoina'sının da Tanrı'ya hizmet etmeye hayatlarını adamış ruhlar için bir sığınak olarak inşa ettiği bir manastırın kullanımı için inşa edilmişti. Ayrıca, manastıra yakın çevredeki mülkleri ([Yunanca: periten topothesian tou Phanari]) ve şehrin hem içinde hem de dışında başka toprakları bağışladı ve Maria yaşarken rahibelerin şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Ancak ölümünden sonra Ev'in mülkü, Maria'nın kızı gibi davrandığı ve manastırın gelirlerinden bir pay miras bıraktığı Theodora adlı birinin kocası olan Isaac Palaeologus Asanes'in eline geçti. Theodora ölür ölmez, mülkü ailesinin yararına tahsis etti ve bunun sonucunda rahibelik borçlandı ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sıkıntı içindeki rahibeler, koruma için Andronicus III. Palaeologus'a başvurdular ve bu tür anlaşmazlıklarda davanın uygun mahkeme olarak yönlendirildiği patrik mahkemesinin kararıyla manastır 1351'de haklarını geri kazandı.[480]

[Resim: ŞEKİL 95.--S. MOĞOLLARIN MARYASI. KUBBE.]

Daha önce de ima edildiği gibi, bu kilisenin Yunan Ortodoks Cemaati'nin bir kutsal alanı olarak orijinal karakterini her zaman korumuş olma çıkarı vardır. Bu ayrıcalık, kilisenin, Sultan Mehmed camisinin Yunan mimarı Christoboulos'a, fatihin inşaatçının işinden duyduğu memnuniyeti belirtmek için özel mülkü olarak verilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Hibe, Hristobulos'un yeğeninin, o Sultan'ın adını taşıyan caminin inşasında yaptığı hizmetlerin tanınması amacıyla II. Bayezid tarafından onaylandı. Aslında, Rum cemaatini kiliseden mahrum etmek için iki kez girişimde bulunuldu, bir kez I. Selim döneminde ve bir kez de III. Ahmed döneminde. Ancak, Medler ve Persler yasası gibi, bir Sultanın fermanı değişmez ve Sultan Mehmed'in hatti şerifinin sunulmasıyla binayı kamulaştırma çabaları engellendi.[481]

Türkler arasında bina Kan Kilisse, Kan
kilisesi olarak bilinir ve bitişikteki cadde Sanjakdar Youkousou, sancaktarın
yükselişi olarak bilinir,[482] bu terimler şehrin ele geçirildiği sabahın bu noktasında Yunanlılar ve Türkler arasındaki umutsuz mücadeleyi ifade eder.[483]

_Mimari Özellikler_

Bina her zaman Hristiyanların elinde olmasına rağmen, kiliselerin camiye dönüştürülmesinden daha sert değişikliklere uğramıştır. İç mekan orijinal dekorasyonundan sıyrılmış ve eikonlar, avizeler ve diğer süslemelerle engellenmiş, bu yüzden kilisenin uygun bir şekilde incelenmesi son derece zor. Planda kilise, Konstantinopolis'te bulunan bu tipteki tek örnek olan kubbeli dört yapraklı bir binadır. Merkezi kubbe, tonoz seviyesinin altında üç büyük yarım daire nişle daha da genişletilmiş dört yarı kubbeden oluşan bir haç üzerinde durmaktadır. Dış dairesel pencerelerle delinmiş sekiz içbükey bölmeden oluşan bir tambur üzerine yerleştirilmiştir ve düz bir kornişle taçlandırılmıştır. Dışarıdan yarı kubbeler ve apsis beş kenarlıdır. Apsisin iç yüzünden ve kuzey duvarından, akanthus yapraklarıyla süslenmiş bir başlık çıkıntı yapar ve bu başlık, bu konumda asla serbest duramayacağı için muhtemelen taştan bir eikonostasisin bir parçası olmuştur. Narteks üç bölmeden oluşur, merkezi bölme bir
varil tonozla örtülüdür, yan bölmeler ise pandantifler üzerinde alçak, davulsuz kubbelere sahiptir. Giriş, merkezi bölmedeki bir kapıdan yapılır ve bu bölmeden kiliseye batı yarı kubbesinin merkezi nişinde kesilen ve nişten biraz daha geniş olan bir geçitten girilir. Uç bölmeler, sırasıyla, çapraz bir kemerle sonlanan geçitler veya koridorlarla kuzey ve güney yarı kubbelerine açılır. Bu koridorlar ile batı yarı kubbesi arasındaki kemerler delinmiştir ve böylece batı kubbe ayaklarını izole eder. Kilise güneyde büyük ölçüde değiştirilmiştir;
çünkü tüm güney yarı kubbesi ve narteksin güney bölmesi
kaldırılmış ve her biri iki bölmeden oluşan üç koridorla değiştirilmiştir. Bu bölmeler eşit yüksekliktedir ve kare ayaklar üzerinde desteklenen güçlü enine sivri kemerlere sahip çapraz oluklu tonozlarla örtülüdür, tamamı iki ayak tarafından desteklenen büyük bir salon oluşturur ve İtalyan Gotik çalışmalarının belirgin etkisini gösterir. Binanın bu kısmı moderndir. Doğu duvarında Son Yargı'nın büyük bir resmi vardır.

Bu kilisenin planı S. Nicholas Methana'nın planı ile karşılaştırılabilir
(Resim 97).

[Resim: ŞEK. 96.]

[Resim: ŞEK. 97. S. NICHOLAS METHANA (Lampakes).]

[473] Pachym. i. ss. 174-75.

[474] _Aynı eser._ ii. ss. 620-37.

[475] _Aynı eser._ i. s. 231

[476] Pachym. ii. s. 174-75.

[477] Muralt, _Essai de chronographie byzantine_, cilt ii. ad annum.

[478] Pachym. ii. s. 620-21.

[479] _Aynı eser._ s. 637-38.

[480] Miklosich et Mueller, i. s. 312, 317.

[481] Patr. Constantius, s. 84-86. Yunan topluluğu ayrıca Türk fethinden önce kurulan
diğer kiliseleri de koruyor, ancak bunlar
tamamen modern yapılar.

[482] _Aynı eser._ s. 85-86.

[483] N. Barbaro, s. 818.

XXII. BÖLÜM

BOGDAN SERİSİ

Balat mahallesinin üstündeki tepenin doğu yamacında boş bir arazide ve Kesme Kaya olarak bilinen bir kaya kütlesinin doğusunda kısa bir mesafede, Bogdan
Serai adının bağlı olduğu bir Bizans şapeli bulunmaktadır. Şimdi bir inek ahırı olarak kullanılmasına rağmen, önemli bir ilgiyi
korumaktadır. Adı, binanın bir zamanlar Boğdan valisi elçilerinin ikametgahına bağlı özel şapel oluşturduğu gerçeğini hatırlatıyor (Türkçede Bogdan) Yüce Kapı'da; tıpkı tepenin aşağısında ve Haliç'e daha yakın olan Bakire Kilisesi'ne verilen Ulah Serası stilinin, o kilisenin bağlantılı olduğu Eflak valisi elçilerinin ikametgahından türetilmiş olması gibi. Hypselantes'e göre[484] Boğdan ikametgahı, 1516'da Sultan Viyana kuşatmasına giderken ülkesinin Buda'daki teslimiyetini sunan elçi Teutal Longophetes tarafından on altıncı yüzyılın başlarında inşa edildi. Süleyman'ın Konstantinopolis'e dönüşünde, beyliğin hospodar'ı haraç ödemek ve makamına iki
at kuyruğu, bir kürk manto ve yeniçeri birliğinde bir komutanın başlığından oluşan nişanlarla donatılmak için bizzat başkente geldi. Gerlach[485] konuyla ilgili başka bir açıklama daha yapar.
Muhabirlerine göre, malikane başlangıçta 1518'de Rusya'ya göç eden belirli bir Raoul'a aitti ve ölümünden sonra Michael Cantacuzene tarafından Moldovalı elçiler için bir ev olarak satın alındı. Geniş arazilerle çevrili, şehrin ve Haliç'in muhteşem manzarasına sahip çekici bir ev olmalıydı. 25 Haziran 1784'te bölgeyi harap eden yangında yandı[486] ve o felaketten beri arazisi pazar bahçelerine dönüştürüldü veya çöplüğe dönüştürüldü ve şapeli kirletilmiş bir yığın oldu. Ancak gururlu ismi hala siteyi rahatsız ediyor ve uzun süredir var olmayan
siyasi ilişkileri akla getiriyor. Şapel, ikametgahın kuzeybatı ucunda duruyordu ve yapının ayrılmaz bir parçasıydı. Çünkü güneydoğu duvarının dış tarafında yüksekte, ikametgahın üst katının tabanını destekleyen kirişleri tutan
oyuklar var; aynı duvarda daha aşağıda ise o seviyedeki ikametgahla iletişim kuran bir kapı var. İkametgahın bazı alt yapıları hala görülebiliyor. Evin veya en azından bir kısmının eski bir Bizans konağı olması imkansız değil. Mordtmann,[487] aslında, Phrantzes'in Trullus ([Yunanca: en to
Troulo]) adıyla bahsettiği sarayın bu olduğunu öne sürüyor.[488] Fakat bu saray Pammakaristos (Fetiyeh Jamissi) kilisesinin kuzeyinde bulunuyordu ve Phrantzes yazdığında ortadan kaybolmuştu. Gerlach,[489] ayrıca Yunan arkadaşlarının görüşlerini izleyerek Trullus ile Moldova ikametgahı arasında ayrım yapıyor ve eskisinin yerini Bizans şapelinin yakınına, şimdi Achmed Paşa Mescidi'ne dönüştürülmüş olan Pammakaristos kilisesinin güneyine yerleştiriyor.[490]

[Resim: LXXX.
BOGDAN SERAI. ÜST ŞAPELİN APSİSİ.]

[Resim: BOGDAN SERAI. KUBBE PENDENTİFİ.]

[Resim: BOGDAN SERAİ. ŞAPEL KUZEY-BATIDAN.
_280. sayfaya bakın._]

Şapelin adanması konusunda görüşler farklıdır.

Paspates,[491] mahalledeki pazar bahçelerini
ekleyen bahçıvanlar arasında yaygın olan görüşü izleyerek,
şapelin Aziz Nikolaos'a adandığını ileri sürmüştür. Bu nedenle,
Konstantinopolis'teki Kırım Anıt Kilisesi'nin merhum Kanonu Curtis,
bu kilisenin, İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinden sonra
Konstantinopolis'e kaçan bir Sakson soylusu tarafından kurulan Aziz Nikolaos ve Canterbury'li Augustine'in kilisesi olduğuna inanıyordu.
Kesin olan şey, on yedinci yüzyılda şapelin Theotokos'a adandığıdır. Du Cange,
Ecclesia Deiparae Serai Bogdaniae adıyla anmaktadır.[492]

Mordtmann, Bogdan Serai'nin Petra'daki Aziz Vaftizci Yahya'nın ünlü manastır ve kilisesinin yerini işaret ettiğini kanıtladı[493], 'Petra'daki' unvanı, Bizanslıların [Yunanca: Palaia Petra] olarak bildiği ve Türklerin Kesme Kaya, Kesilmiş Kaya adını verdiği komşu kaya kütlesinden türetilmiştir. Manastırın on birinci yüzyılda gelişen bir üyesine göre, Ev, Anastasius I. (491-518) döneminde Bara adlı bir keşiş tarafından, o zamanlar şehrin tenha bir mahallesi olan, S. Romanus Kapısı (Top Kapoussi) ile Blachernae arasında, S. John the Baptist'e adanmış eski, yarı yıkık bir şapelin yakınında kurulmuştur. Manastır, Rus hacıların şehrin tapınaklarına yaptıkları anlatılarda, S. John manastırı, Tanrı'da Zengin olarak adlandırılmasıyla dikkat çekmektedir, çünkü kurum bağışsızdı ve sadıkların gönüllü bağışlarına bağımlıydı, ki bu bağışlar 'Tanrı'nın lütfu ve John'un bakımı ve duaları sayesinde' cömertti. Yılda üç kez, Baptist bayramlarında ve Paskalya'da, halk manastıra kabul edilir ve misafirperver bir şekilde ağırlanırdı. Latin işgali sırasında zarar görmüş gibi görünüyor, çünkü II. Andronikos döneminde bir bağda terk edilmiş olarak
tanımlanıyor. Ancak restore edildi ve mozaiklerinin güzelliği ve kalıntılarının kutsallığıyla
ziyaretçiler çekti.[494]

1381'de bir patrik kararı başrahibe
archimandrite ve protosyngellos unvanlarını verdi ve ona şehrin manastır şefleri arasında öncelik sıralamasında üçüncü sırayı verdi,
'böylece evin dışsal onurları, iç yaşamını süsleyen erdemi ve dindarlığı yansıtabilirdi.'[495] Evin kara surlarına yakınlığı nedeniyle, 29 Mayıs 1453'te Türklerin ganimeti haline gelen ilk türbelerden[496] biriydi ve kısa süre sonra fetihten sonra yeni binalar için malzeme sağlamak amacıyla taş ocağı olarak kullanıldı. Gyllius kalıntıları ziyaret etti ve yapıyı Hebdomon'daki Vaftizci Yahya kilisesiyle karıştırarak, bu banliyöyü şehrin bu kısmına, Marmara Denizi'nin yanındaki Makrikeui'ye yerleştirmek yerine yerleştirmek gibi ciddi bir hataya yol açtı.[497] Gerlach[498] kiliseyi bir caminin yakınında olduğu için
kapalı olarak tanımlıyor. Ancak, manastır binalarının ve etraflarındaki güçlü duvarın bazı kısımları hala ayaktaydı ve
ünlü azizlerin
ikonları hala verandayı süslüyordu. İsa'nın bir
ikonuna
manastırın adı olan Petra yazıldı. Eski hücrelerden bazıları daha sonra
zengin Yunan topluluğu üyelerinin hayırsever bağışlarıyla
bakımları yapılan rahibeler tarafından işgal edildi.

_Mimari Özellikler_

Bina iki katlıdır ve bir kripta üzerindeki bir şapel olarak tanımlanabilir. Kuzeydoğuya bakar, muhtemelen şapelin ilişkili olduğu ikametgahın konumuna uyarlanmasından kaynaklanan tuhaf bir yönelim. Duvar örgüsü çok ince ve düzenlidir, dört sıra tuğla ile dönüşümlü olarak kare taşlardan oluşur, hepsi kalın harç derzlerine
döşenmiştir ve duvarlarda çok sayıda putlog deliği vardır. Şehrin surlarındaki duvar örgüsüne çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Alt kat, beşik tonozla
örülmüş dikdörtgen bir salondur ve bir kemer ve apsisle sonlanır. Kemerin sövelerinden birinin batı tarafında küçük bir niş vardır. Tonoz, yüksekliğinin üçte biri kadar yatay olarak döşenmiş ve daireye kesilmiş üç sıra taştan oluşur; bunun üstünde ise radyal derzlere sahip tuğlalar vardır. Burada inekler tutulur.

Üst kat, mevcut zemin seviyesinden m. 3,75 yüksekliktedir. m. 8,80 uzunluğunda ve m. 3.70 genişliğinde, bir bema ve tuğladan dairesel bir apsisle sonlanan. Bemanın üzerinde bir beşik tonoz vardır. Yan duvarlardaki iki sığ düz kemere ve ikinci bir kemer sırası ile güçlendirilmiş iki derin enine kemere dayanan, kasnağı veya penceresi olmayan bir kubbe, binayı örter. Kuzeybatıya doğru olan duvarda, iki alçak niş arasında bir pencere vardır; ve benzer bir düzenleme, karşı duvarda da görülür, ancak ikametgahla iletişim kuran kapı, pencerenin yerini işgal eder. Bir kilisede
genellikle görülen apsidal odalar, burada bemadaki iki nişle temsil edilir. Dışarıdan apsis beş kenarlıdır ve merkezi tarafta tek bir ışıkla delinmiş düz bir niş ve iki bitişik tarafta desenli tuğla işçiliği başlığı olan kör bir içbükey nişle dekore edilmiştir. Kubbe, apsis, tonozlar ve enine kemerler gerçek
ışıltılı sıralarda döşenmiş tuğladandır. Kubbede pencere olmaması, S. Theodosia'nın açılı kubbelerinde de görülen alışılmadık bir özelliktir. Pandantifler yatay sıralardadır, merkeze doğru çıkıntılıdır ve pandantiflerin her bir açısına, ya hafiflik uğruna ya da bazılarının düşündüğü gibi binanın akustiğini iyileştirmek için bir toprak kap gömülüdür. Şapelin bu hikayesi samanlık olarak kullanılır.

Binanın dikkatli bir incelemesi, şapelin kubbe karakterinin orijinal olmadığını ve yapının ilk inşa edildiğinde ahşap bir çatıyla örtülü basit bir salon olduğunu açıkça göstermektedir. Hem sığ duvar kemerleri hem de kubbenin altındaki derin enine kemerler, daha eski bir kumaşın duvarlarına yerleştirilenlerdir. Bunlar, başka yerlerdeki uygulamada olduğu gibi pilasterler üzerine desteklenmez, ancak konsollar üzerine oturur ve bu konsolları yerleştirmek için, başlangıçta merkezi pencereyle aynı yükseklikte olan yan nişlerin yüksekliği azaltılmıştır. Orijinal kemerin bir parçası, kubbenin duvar kemeri tarafından kesilmiş olarak hala
kalmaktadır. Her iki uçta şapeli geçen düz ikincil kemerler de benzer şekilde konsollar üzerine desteklenmektedir.

Bu görüş, duvarlarda bırakılan sıvanın incelenmesiyle doğrulanmaktadır. Bu sıvanın dört ayrı katmanı veya tabakası vardır ve bunların hepsinin üzerine tempera eikonları boyanır.[499] En içteki katman, enine kubbe kemerleri ile bunların inşa edildiği duvarlar arasına yerleştirilir. Bu nedenle, bu kemerler, ilk sıva katmanı döşendiğinde binanın parçalarını oluşturamazdı, ancak daha sonra eklenmiş olmalıdır.

Bu gerçeğe uygun olarak, boyalı sıvanın ikinci katı hem kemerlerin hem de kemerlerin örtmediği eski yapıların bölümlerinin üzerine serilmiş olarak bulunur.

Her iki uçtaki enine kemerlerin altındaki ikincil kemerler daha sonraki bir döneme aittir, çünkü üstlerindeki kemerlerden ayrıldıkları yerde, bir zamanlar binanın genel süslemesinin bir parçası olan süslü sıva görünür hale gelir. Şapelin tarihinin bu aşamasında, üçüncü sıva katı duvarlara serildi, böylece değiştirilmemiş en eski kısımlara üç kat uygulandı - ilk değişikliklerde iki kat ve ikinci değişikliklerde bir kat.
Dördüncü sıva katı daha sonradır ve şapelin daha az ciddi bir
onarımını işaret eder.

Yanal kubbe kemerlerinin _voussoirs_'ları fark edilmelidir. Merkeze doğru yayılmazlar, ancak daha düz bir şekilde döşenirler ve merkezin
üzerindeki bir noktaya doğru yayılırlar. Bizans kemerlerinde sıklıkla görülen bu yapı biçimi, bazı otoriteler tarafından merkezleme olmadan kemer oluşturma yöntemi olarak kabul edilir. Ancak, önümüzdeki yan duvar kemerlerinde, merkezlemenin asla gerekli olamayacağı yerlerde meydana gelir;

merkezlemenin yapısal bir değere sahip olacağı apsis kemeri ise gerçek radyal _voussoirs_ ile oluşturulmuştur. _Voussoirs_'ların merkeze doğru radyal olmamasının nedeni, kemer formunun kama şeklindeki derzlerle elde edilmesi gereken

konikleştirilmemiş _voussoirs_ kullanılmasıdır. Çünkü bu derzler dikkatsizce oluşturulursa,
taç, gereken miktarda radyal

elde edilmeden önce çok rahatlıkla ulaşılabilir. Öte yandan, tam merkezleme kullanılmış olsaydı,
harçta merkezleme tahtalarının izlerini muazzam kalın derzlerde bulmayı beklerdik. Ancak ne burada ne de derzlerin görülebildiği hiçbir yerde böyle izler bulunmamıştır. Yine de Bizans yapılarında kullanılan büyük miktardaki harcı düşündüğümüzde, Bizans yapılarında gerçekte karşılaştığımızdan daha büyük bozulmaların, hiçbir destek verilmemiş olsaydı, inşa sırasında bile meydana gelmemesi imkansız görünüyor. Bu nedenle, her durumda hafif iskele ve merkezlemenin tüm Bizans kemerlerinde kullanıldığını varsaymak güvenli görünüyor.[500]

[Resim: ŞEK. 98.]

[484] [Yunanca: Meta ten halosin], s. 61; bkz. Paspates, s. 361.

[485] _Tagebuch_, s. 456.

[486] Hypselantes, _ut supra_, s. 638.

[487] _Yunan Syllogos'unun Bildirilerine Arkeolojik Ek_ cilt xviii. s. 8.

[488] Phrantzes, s. 307.

[489] _Tagebuch_, s. 456.

[490] Bkz. Bölüm XII.

[491] S.360. [492] Sabit. Tanrım. iv. P. 162. [493] Bkz. C.P.'nin Yunan Syllogos Tutanakları'nın Arkeolojik Eki, cilt. xviii. P. 8. [494] Ruy Gonzalez de Clavijo, 1403, Vida de Gran Tamorlan y itinerario, s. 50 (Madrid, 1782): 'San Juan del a Piedra esta cerca del palacio del Emperador' (yani Blachernae sarayının yakınında).

[495] Miklosich ve Mueller, i. ii. s.21-23.

[496] Ducas, s. 288. [497] _De üst. C.P._ iv. c. 4.

[498] _Tagebuch_, s. 455.

[499] Paspates (s. 360) şapeli ziyaret ettiğinde, eikonlar şu anda olduğundan daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu, ancak Müslüman ikonoklastlar tarafından kasıtlı
yaralanmanın izlerini taşıyorlardı.

[500] Bkz. s. 23.

BÖLÜM XXIII

CHORA'DAKİ S. SAVIOUR KİLİSESİ,
KAHRIE JAMISSI

Kiliseyle uzun süredir ve yakından bağlantılı olan tarihçi Nicephorus Gregoras'a göre[501], Chora Büyük Justinianus tarafından kurulmuş ve daha sonra bir bazilika biçimini sunmuştur. Ancak o imparator tarafından inşa edilen yapının daha eski bir tapınağın yeniden inşası olduğuna inanmak için sebepler vardır. Bir restoratörün ünü, özellikle restoratör rütbe olarak üstün olduğunda ve daha büyük ve daha güzel bir bina inşa ettiğinde, genellikle bir kutsal alanın kurucusunun anısını gölgede bırakırdı.

Symeon Metaphrastes'e göre,[502] Chora'nın yeri ilk olarak Maximianus'un saltanatı sırasında 298'de şehit edilen Aziz Babylas ve seksen dört öğrencisinin defnedilmesiyle kutsanmıştır. İnfazlarının gerçekleştiği yer aslında Nicomedia'ydı; ancak dost eller inancın şampiyonlarının bedenlerini ele geçirdi ve onları Konstantinopolis'e götürerek şehrin surlarının dışına, kuzeye doğru, daha sonra Chora manastırının işgal ettiği yere gömdüler. Görüleceği üzere Aziz Babylas ve öğrencilerinin kalıntıları dokuzuncu yüzyılda Chora'nın hazinelerinin bir parçasıydı.[503]

[Resim: LXXXI. TABLO. S. KURTARICI CHORA'DA, BATI'DAN.]

[İllüstrasyon: S. KURTARICI CHORA'DA, GÜNEYDOĞU'DAN.
_288. sayfaya bakın._]

Kilisenin kuruluşunun yaklaşık tarihinin belirlenmesi, nihayetinde, Chora terimine ([Yunanca: Chora]) bağlanacak anlama bağlıdır. Bazı yazarlar, bu bağlamda, bu terimin ilk başta mistik bir anlamda, Mesih'in niteliğini insanın en yüksek yaşam alanı olarak belirtmek için kullanıldığı fikrine eğilimlidir; ve kelimenin on dördüncü yüzyılda bu anlamda kullanıldığına şüphe yoktur. Binanın duvarlarını süsleyen mozaiklere kazınmış efsanelerdeki anlamı şüphesiz budur.

[Yunanca:
IC XC MER THY
HE CHORA HE CHORA TOU
TON ZONTON ACHORETOU]

Ve bu terim Kantakuzene[504] ve Phrantzes[505] tarafından bu anlamda kullanılmıştır. Bu görüşe göre kilisenin 'Chora'da' olarak tanımlanması kilisenin kuruluş tarihi hakkında hiçbir ışık tutmaz. Ancak diğer otoriteler[506], Chora teriminin başlangıçta kiliseyle, kelimenin açık topografik anlamında, şehir sınırları dışındaki bölgeyi belirtmek için ilişkilendirildiğini ve dini referansının ancak Konstantinopolis'in sınırlarındaki değişikliklerin Chora'nın gerçek anlamını artık uygulanabilir hale getirmesiyle moda olduğunu ileri sürmektedir. Bu görüşe göre kilise, bu nedenle, bulunduğu yer şehir surlarının ötesindeyken ve dolayısıyla 413 yılından önce kurulmuştur, ardından Theodosian duvarının inşasıyla yer başkente dahil edilmiştir. Bu nedenle, 'Chora' ifadesi, Londra'daki S. Martin kilisesine bağlı olan
'tarlalarda' tarzıyla veya S. Paul bazilikasına ait olan
fuore le mura_ tarzıyla ve bugüne kadar Roma surlarının ötesindeki diğer kiliselerle aynı anlama sahipti.

Chora terimi, eserlerinde ilk kez görünen Bizans yazarları tarafından kesinlikle bu topografik anlamda anlaşılmaktadır.
Bu terim, Simeon Metaphrastes[507] tarafından kendi döneminde manastırın yerinin tanımında bu şekilde kullanılmıştır ve on birinci yüzyılın Anonymus[508] ve takipçisi Codinus[509] terimi bu şekilde anlamıştır; çünkü onlar, kendi dönemlerinde şehrin içinde bulunan bir binanın nasıl 'Chora' olarak adlandırılabileceğini açıklamak için özel bir özen gösterirler;
çünkü, derler ki, bir zamanlar surları olmayan, topraklarda,
bu nedenle Bizanslılar tarafından [Yunanca: chorion], ülke olarak adlandırılan bir yerde duruyordu. Bir kelimenin
gerçek anlamı, yapay ve şiirsel anlamından daha eskidir. Ve Chora tarzı artık gerçek anlamda doğru olmadığında, insanların sağduyu ve tarihin ayık zeminini terk edip hayal gücü ve duygudan esinlenen
çözümsüz anlamlar icat ettiklerini kolayca kavrayabiliriz.

Bu sonuç, Bay Gedeon'un
Athos Dağı'ndaki Pantokrator kütüphanesinde keşfettiği manastırın başrahibi S. Theodore'un Hayatında[510] verilen Chora tarihiyle doğrulanmaktadır. Bu biyografiye göre, S. Theodore, Büyük Justinianus'un karısı Theodora'nın akrabasıydı ve Pers savaşlarında üstün hizmet verdikten ve Antakya yakınlarında bir keşiş olarak daha fazla ün kazandıktan sonra, 530 yılı civarında imparatorluk
akrabalarının daveti üzerine, dönemin teolojik tartışmalarının çözümüne yardımcı olmak için Konstantinopolis'e geldi. Oraya vardığında, Suriye'deki geri çekilişinde olduğu gibi yüce çağrısını tam olarak yerine getirebileceği bir manastır inşa etme izniyle başkenti kalıcı ikametgahı yapmaya ikna edildi. Bu amaçla, bir tepenin yamacında, bir yandan denize doğru dik bir şekilde alçalan ve diğer yandan Theodosian surlarının en yüksek noktasına, Charisius'un adını taşıyan kapının işaretlediği noktaya (şimdiki Edirne Kapoussi) yükselen, Chorais gibi belirli bir Charisius'un mülkünde bir yer seçti. S. Theodore'un biyografi yazarı, mütevazı bir manastır inziva yeri ve küçük bir şapelin varlığıyla sitenin zaten kutsallaştırıldığını söylüyor.

Ancak S. Theodore tarafından inşa edilen yapı, 558'de şehri sarsan
şiddetli depremle kısa sürede yıkıldı ve felaket Justinian'ın sempatisini ve yardımını
çekmeseydi iyi adamın tüm umutları da yerle bir olacaktı. İmparator, harap binaların
odasında Theotokos, Başmelek Mikail, Nikomedia'lı S. Anthimus ve Sebaste'li Kırk Şehitler'e adanmış
şapellerle muhteşem bir tesis inşa etti. Ayrıca,
İstanbul'u ziyaret eden Suriyeli rahiplerin özel konaklaması için bir pansiyon ve göz hastalıkları hastanesi de bulunuyordu.[511]

Chora'nın erken tarihinin bu anlatımında, Schmitt'in[512] düşündüğü gibi, birçok yanlışlık olabilir. Yazarlık iddiasında bulunan bir Meclis üyesi için bile kişileri karıştırmak, tarihler konusunda hata yapmak ve aşina olduğu binaların kendi zamanından önce geçirdiği değişiklikleri gözden kaçırmak kolaydı. Ancak S. Theodore'un biyografi yazarına, ifadeleri daha güvenilir otoritelerce desteklendiği takdirde güvenilebilir ve bu nedenle aşağıdaki noktalardaki tanıklığını kabul edebiliriz: Chora'nın orijinal kilisesinin Justinian döneminden daha eski olduğu; Justinian döneminde eski kutsal alanın yeni ve daha görkemli bir bina ile değiştirildiği; Chora'nın Suriye'deki manastırlarla yakın ilişkiler sürdürdüğü; ve onunla birlikte Başmelek Mikail'e adanmış bir kilisenin ilişkilendirildiği.

NOT

S. Mihail'in Chora ile birlikte
ve Chora'nın Charisius'un mülkü üzerinde olması, ilginç bir soru ortaya çıkarıyor.
518'de rahiplerin Papa Hormisdas'a yazdığı
mektuba ve 536'da Konstantinopolis'te düzenlenen Sinod'un
Elçilerine yapılan abonelikler arasında,
Charisius Başmelek Mikail manastırının başrahibinin adı yer alıyor.[513] Bu manastır
Chora ile aynı mıydı? Eğer öyleyse, bu gerçek, Chora'nın Justinianus'un zamanından
önce olduğuna dair ek bir kanıt olurdu.
Öte yandan, binaları tanımlamak her zaman tehlikelidir çünkü
şehirde aynı semtte bulunuyorlardı ve aynı azize adanmışlardı. Justinianus'un saltanatından sonra Aziz Michael Charisius manastırına dair hiçbir referansın olmaması ve yine de onun saltanatından sonra Aziz Michael kilisesinin Chora ile ilişkilendirilmesi, ya 558 depreminde bu manastırın yıkılmasından ya da yakınlıkları nedeniyle iki kurumun daha sonra birleşmesinden kaynaklanıyor olabilir.

Evin tarihindeki bir sonraki önemli olay, İmparator Herakleios'un (610-641) emriyle Excubiti Kontu olan ünlü general Priscus'un orada hapsedilmesiydi.[514] Priscus, kayınpederi olan rezil Phocas'ı deviren ve Herakleios'u tahta çıkaran devrimde öncü bir rol oynamıştı. Ancak bu hizmete rağmen generalin yeni rejime karşı tutumu tatmin edici bulunmadı ve acımasızca alaycı bir şekilde, 'Zavallı, iyi bir damat olmadın; Sen nasıl gerçek bir
dost olabilirsin?' Herakleios onu Chora'da bir keşiş olmaya zorlayarak politik olarak önemsiz bir yere indirdi. Yeni kardeş uzun yaşamadı, ancak
serveti kardeşliğe büyük ve güzel bir kilise inşa etmek için gerekli araçları sağladı.

Schmitt, aslında, daha önce alıntılanan S. Theodore'un biyografi yazarının, hakkında yazdığı kişinin kimliğini tanımadığını ve Herakleios zamanında meydana gelen olayları Justinianus'un saltanatına atfettiğini düşünüyor. Schmitt'e göre, S. Theodore dinde aslında Priscus'tur ve Chora ilk büyük refah dönemini Justinianus'a değil, ona borçluydu. Kesin olan bir şey var ki, S. Theodore'un biyografi yazarının aşina olduğu ve zenginliğini ve güzelliğini abartılı terimlerle övdüğü görkemli kilise, Justinianus'un Chora'da inşa ettirdiği kilise değildi.
Sonuncusu bir bazilikaydı;[515] S. Theodore'un biyografisinde bahsedilen kilise ise bir kubbe binasıydı.[516] Muhtemelen Justinianus'un ünü, yalnızca kendisinden önce başkalarının Chora için yaptıklarını değil, aynı zamanda kendisinden sonra başkalarının yaptığı hizmetleri de gizliyordu.

[Resim: LXXXII. TABLO.
KUZEYDOĞUDAN, CHORA'DAKİ S. KURTARICI.]

[Resim: KUZEYDOĞUDAN, CHORA'DAKİ S. KURTARICI. _292. sayfaya bakın._]

712'de Patrik Kyros, İmparator Philippicus tarafından Altıncı Genel Konsey'in (680)[517] ilkelerine bağlı kaldığı için Chora'ya kapatıldı. Bu konsey, Mesih'in kişiliğine tek bir iradenin atfedilmesini kınadı. Patriğin ortodoks görüşe olan sadakati, her yıl Chora'da ve 8 Ocak'ta Ayasofya'da düzenlenen ayinlerde anıldı.

Manastır ayrıca, 740'ta, dindarlığı, öğrenimi ve her şeyden önce, imparatorun eikonlara karşı haçlı seferine başladığı sırada, İsaurialı Leo'ya muhalefetiyle ünlü Patrik Germanus'un (714-730) orada gömülmesiyle onurlandırıldı. Patriğin mezarının harika tedaviler gerçekleştirdiği söyleniyordu.[518] Chora'ya gömülen bir diğer önemli şahsiyet ise 743'te Constantine Copronymus'u tahttan indirme çabasında Artavasdos'un ortağı olan patrici Bactagius'tu. Bu girişimin başarısızlığa uğraması üzerine Bactagius yakalandı, Kynegion'da başı kesildi ve başı üç gün boyunca Milion'da halkın gözü önünde sergilenirken, parçalanmış bedeni Chora'ya götürüldü. Bu yeterli bir intikam gibi görünebilirdi. Ancak isyancının suçu imparatorun hafızasında o kadar yer etti ki, yaklaşık otuz yıl geçmesine rağmen
kızgınlığı dinmedi. Bactagius'un dul eşi daha sonra Chora'ya gidip kocasının kemiklerini kutsal topraklardaki dinlenme yerlerinden çıkarmak ve pelerininde Pelagion'un kasvetli mezarlığına taşımak zorunda kaldı. Burada intihar eden kişilerin cesetleri atıldı.[519]

Benzer kurumlar gibi Chora da ikonoklastik dönemde ciddi şekilde zarar gördü. Patrik Germanus ile bağlantısı nedeniyle Konstantinos Copronymus'un rahiplere olan nefretinin özel nesnesi haline geldi ve neredeyse yıkıldı. Ondan geriye kalanlar laik bir ikametgah haline getirildi ve Artavasdos ve ailesinin hapsedilmesi için adandı. Orada ayrıca o isyancı, dokuz çocuğu ve karısı, Konstantin'in kız kardeşi, sonunda gömüldüler.[520]

842'de, III. Michael ve annesi İmparatoriçe Theodora döneminde ikonodüllerin zaferiyle, Chora'da daha mutlu günler başladı. O zamanlar, Michael Syncellus'un başrahip olarak atanmasıyla şanslıydı ve
onun yönetimi altında yoksulluktan ve ıssızlıktan hızla kurtuldu. Yeni başrahip, yeteneği, kutsallığı ve
eikona olan bağlılığıyla öne çıkan Suriyeli bir keşişti. 814'te Konstantinopolis'e, Ermeni Leo'nun dini politikasına karşı çıkmak için geldi ve başkenti ziyaret eden Filistinli keşişlerin geleneğine göre
Chora'da konakladı. Ancak ziyaretinin amacına ulaşmaktan çok uzak olan Michael, hapsedildi ve ardından Bithynia'daki Olimpos Dağı'ndaki manastırlardan birine sürgün edildi. Buna göre, 
acı çektiği davanın zafer kazandığı kanıtlandığında, şehit için bahşedilecek hiçbir onur büyük görünmüyordu.
Hatta ona patriklik verilmesi bile önerildi, ancak o görevi reddetti ve arkadaşı Methodius'un bu göreve atanmasını destekledi. Methodius da karşılığında Michael'ı sencellus'u ve Chora'nın başrahibi yaptı.[521] Bu koşullar altında
manastırın restorasyonu için fon sağlanması ve kardeşliğin kısa sürede başkentin dini çevrelerinde büyük bir etki kazanması
şaşırtıcı değildir. Ancak, şu anda Başmelek Mikail kilisesinden veya Theotokos'a adanmış kiliseden söz edilmiyor. Muhtemelen
başrahibin 846'daki ölümü ve para eksikliği bu kutsal alanların yeniden inşasını engelledi. Michael Syncellus'un biyografisinde fark edilen
Chora'ya bağlı tek kiliseler, S. Babylas ve seksen dört öğrencisinin kalıntılarını barındıran S. Anthimus kilisesi, S. Ignatius'un bağımlı şapeli ve
Kırk Şehitler kilisesidir.[522] Ayrıca, Kurtarıcı'ya özel olarak adanmış bir
kiliseden henüz bahsedilmediğine de dikkat edilmelidir.

9. yüzyıldaki restorasyonundan sonra, Chora, I. Alexius Komnenos'un (1081-1118) saltanatına kadar tarihte bir daha görünmez; o zaman, çok yaşlı olması nedeniyle, neredeyse tamamen harap bir halde bulunmuştur.[523] Başka bir sebep olmasa bile, kilisenin saraya veya Blachernae'ye yakınlığı, sarayın en gözde ikametgahı haline gelmişti, harap yığının dikkat çekmesine neden oldu ve restorasyonu imparatorun kayınvalidesi, Bulgaristan'ın ünlü kralı Samuel'in güzel ve yetenekli torunu ve I. Isaac Komnenus'un eşi Aekatherina'nın yeğeni Maria tarafından üstlenildi. Maria, VII. Michael'ın oğlu Andronicus Ducas ile evlenmişti ve kızı Irene Ducaena'nın Alexius ile evliliği, Comneni ve Ducas ailelerinin taht iddialarını birleştirmek için tasarlanmıştı. Alexius'un annesi Anna Dalassena tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı ve 1077'deki başarısı, bu kadar büyük bir muhalefete rağmen, gelinin annesinin diplomatik becerisinin ve kararlılığının hafif bir kanıtı değildi. İrene'nin annesinin, Alexius'un tahta çıktığında, daha güzel bir yüz uğruna yapmaya meyilli olduğu genç karısını reddetmemesi konusunda onu ikna etmede önemli bir rol oynadığından da şüphe edilemez. Belki de Chora'nın restorasyonu, onun annelik bağlılığının zaferi için bir minnettarlık göstergesiydi. Kilise, bugün sunduğu plana göre yeniden inşa edildi, çünkü on dördüncü yüzyılda yapılan onarımların anlatımında, bunların esas olarak yapının dış kısmını ilgilendirdiği açıkça belirtiliyor.[524] Bu nedenle, Alexius'un kayınvalidesine yapının merkezi kısmı, haç biçimli bir salon tahsis edilebilir; kubbe, Türk olmadığı sürece, duvarlardaki güzel mermer kakmalar, doğu kubbe kemerinin payandalarındaki Kurtarıcı ve Theotokos'un mozaik eikonu ve ikinci eikonun üzerindeki zarif mermer oyma - hepsi Konstantinopolis'te on birinci yüzyılı karakterize eden zevk ve cömertliği öven anlamlı ifadeler. Muhtemelen kilise o zamanlar Kurtarıcı'ya adanmıştı, tıpkı şehirdeki diğer üç Komnenos kilisesi olan Pantepoptes, Pantokrator ve S. Thekla gibi.

Ancak, I. Aleksios'un kayınvalidesi, Chora'ya olan ilgisinde tek kişi değildi. Manastıra olan bağlılığını torunu sebastocrator Isaac da paylaşıyordu. Uzun boylu, yakışıklı, cesur ama hırslı ve asi olan Isaac, Eski Ahit'in ilk sekiz kitabının kendi eliyle yaptığı minyatürlerle süslenmiş muhteşem el yazmasının da açıkça gösterdiği gibi, sanatsal bir mizaca sahipti.[525] Eğer iç nartekste bulunan Deesis'i temsil eden mozaikteki yazıt gerçekten ona atıfta bulunuyorsa, etkisinin binanın dekorasyonunda hissedildiğini kanıtlıyor.[526] Kilisede kendisi için kesinlikle muhteşem bir türbe inşa etti. Gerçekten de hayatının ilerleyen dönemlerinde Viros'taki Theotokos Kosmosoteira manastırının restorasyonuyla ilgilenmeye başladı ve bu türbenin sökülmesini ve onu süsleyen mermerlerin, bronz korkulukların ve ebeveynlerinin portrelerinin Viros'a taşınmasını emretti; ancak yine de 'gençlik kibrinin günlerinde' yaptığı kendi portresinin Chora'da kalmasına izin verdi.[527]

NOT

Uspenski, Viros'u Dedeagatch'a 30 kilometre ve Enos'a 20-25 kilometre uzaklıkta bulunan Ferejik köyüyle özdeşleştirmiştir, 'aux
embouchures desertees et marecageuses de la Maritza.'

Kilise artık köyün camisidir. Beş kubbesi ve üç apsisi vardır.
Orta apsis modern bir kapıyla delinmiştir.
Eksonarteks kaybolmuştur ve eski ana giriş duvarla
örtülmüştür.
Kilisenin planı, Chora'nın planıyla neredeyse aynıdır.
Mimari detaylar zayıf ve aceleciliğe işaret ederken,
binanın boyutları önemli bir masraf ve
restoratörün zenginliğini ima eder.
İç mekanın duvarlarında, özellikle kubbelerde (Meryem Ana) ve iki yan apsiste resim izleri vardır.
Camii ortasındaki yedi satırlık bir kitabede 'despotes' başlığı yer alır. Uspenski'ye göre, sebastocrator, Viros'taki manastırın Typicon'unda görev yaptığı 1182'den kısa bir süre sonra öldü. Manastır, 1185'te İmparator Andronicus Komnenos, 1195'te Isaac Angelus ve 1205'te Villehardouin tarafından ziyaret edildi. On dördüncü yüzyılın başlarında bir kaleye dönüştürüldü ve etrafındaki ülke 1322'de Bulgarlar tarafından
talan edildi. John Cantucuzene tarafından boşuna saldırıya uğradı, ancak 1355'te John VI. Palaeologus tarafından ele geçirildi.

[İllüstrasyon: LXXXIII. TABLO.
S. KORADAKİ KURTARICI. GÜNEYE BAKIŞLI İÇ NARTEKS.]

[İllüstrasyon: S. KORADAKİ KURTARICI. GÜNEYE BAKIŞLI İÇ NARTEKS. _296. sayfaya bakın._]

Bu dönemde Chora ile ilişkilendirilen bir diğer isim ise
her yıl 2 Ocak'ta kilisede anılan Patrik Cosmas'tır. Patriklik koltuğunu, önce VII. Michael Ducas'ı ve sonra da
Nicephorus Botoniates'i tahttan indiren
entrikalar ve çatışmalarla çalkalanan günlerde işgal etmiş ve
Aleksios Komnenos'u
morla donatmıştı. Bunlar, erdemleri nedeniyle çok saygı duyulan,
kamu işlerinde eğitim veya deneyimi olmayan ve neredeyse doksan yaşında olan bir adam için pek de uygun günler değildi. Yine de, onun şerefine
söylenmelidir ki, Botoniates sonunda Komnenos'larla kanlı bir mücadeleden vazgeçmeyi ve sessizce
Peribleptos manastırına çekilmeyi onun samimi isteği üzerine kabul etti. Üstelik, muzaffer Aleksios'un İrene Ducaena'ya sadık kalıp kalmayacağı ve onu tahta çıkarıp çıkarmayacağı belirsiz göründüğünde, Kosmas, İrene'ye karşı kötü niyetli olan Anna Dalassena'nın onu görevinden
vazgeçirmesi için ikna etme çabalarına rağmen, imparatorun yasal karısına imparatorluk tacını takana kadar istifa etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bu olaydan kısa bir süre sonra, 7 Mayıs 1081'de, Aziz John the Evangelist bayramında, Kosmas, Hebdomon'daki (Makrikeui) o havariye adanmış kilisede ayin yaptıktan sonra, diyakozuna dönerek, 'Mezmurlarımı al ve
benimle gel; burada yapacak başka bir şeyimiz yok' dedi ve Kallou manastırına çekildi. Savaş için gücü tükenmişti.

Komneniler döneminde restore edildikten sonra, Chora, Michael Palaeologus'un (1261-1282) saltanatına kadar tekrar gözden kaybolur. Bu arada, İmparatorluğun kaderi ciddi şekilde tersine dönmüştü, iç çekişmeler ve dış savaşlar. Bulgaristan bağımsızlığını yeniden kazanmış ve Tirnovo'da yeni bir krallığın başkentini kurmuştu,
Konstantinopolis ise Dördüncü Haçlı Seferi'nin kuvvetleri tarafından ele geçirilmiş ve Latin krallığının merkezi olmuştu. Sonuç olarak, harap olmuş şehrin diğer kiliseleri gibi Chora'nın da o felaketli günlerin sonunda içler acısı bir durumda olması şaşırtıcı değildir. 1261'de başkentin kurtarılmasının hemen ardından kilisenin onarımı için hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyordu. Konstantinopolis'in Latin sakinlerinin geride bıraktığı harabe, hemen kaldırılamayacak kadar büyüktü. Bu dönemde Chora'ya ilk atıf, Bizans İmparatorluğu'nun restorasyonundan yaklaşık on dört yıl sonra, Blachernae sarayına yakınlığı nedeniyle, Patrik Veccus'a Salı günleri Michael Palaeologus'la görüşmeleri sırasında imparatorluk cömertliğinin veya adaletinin uygulanması için dilekçeler sunmak üzere konaklama yeri olarak tahsis edildiğinde gerçekleşir. Ancak, kuruluşun düştüğü çöküş uzun süre göz ardı edilemezdi ve mahallede ikamet eden zengin, yetenekli ve nüfuzlu bir vatandaş olan Theodore Metochites[528], yapıyı kendi döneminin sanatsal canlanmasının bir anıtı olarak restore etmeye karar verdi. Theodore Metochites, döneminin en dikkat çekici adamlarından biriydi. Uzun, iri, orantılı yapısı, parlak yüzü, göründüğü her yerde dikkat çekiyordu. Ayrıca, antik Yunan edebiyatının ve daha sonraki dönemlerin edebiyatının büyük bir öğrencisiydi ve
asla bir üslup ustası olmasa da, bir yazar oldu ve şiir denemeleri yaptı.
Astronomiye çok meraklıydı ve öğrencilerinden biri olan
tarihçi Nicephorus Gregoras, yılın gerçek uzunluğunu fark etti
ve Papa Gregory'den yüzyıllar önce takvimin reformunu önerdi.
Theodore'un hafızası o kadar kuvvetliydi ki, aşina olduğu herhangi bir konu hakkında, sanki bir kitaptan okuyormuş gibi konuşabilirdi ve
uzman otoritesiyle konuşamayacağı neredeyse hiçbir konu yoktu.
Yaşayan bir kütüphane, 'yürüyen ansiklopedi' gibi görünüyordu.
Aslında, ülkelerinin talihsiz siyasi durumu onları Batı Avrupa'da Rönesans'ı duyurmak ve teşvik etmek için İtalya'ya sürüklemeseydi, Doğu'yu yeniden canlandırabilecek parlak Yunan bilginleri sınıfına aitti. Theodore Metokhites ayrıca bir
politikacıydı. Andronicus II. döneminde işlerin idaresinde aktif rol aldı ve Hazine'nin Büyük Logothetes'i olarak görev yaptı; ve siyasete olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, bir devlet adamı olarak hareket ederken bir bilgin olduğu unutulabilirdi. Andronicus II. ile Andronicus III. arasındaki talihsiz çekişme, Theodore Metochites'te en derin kaygıya neden oldu ve büyükbaba ile torun arasındaki kan davasının iyileşmeyi reddetmesi onun hatası değildi. Bu utanç verici ve felaketle sonuçlanan kavgayı sona erdirme çabaları büyük bir özveri gerektirdi ve kariyerini mahvetti. Andronicus III.'e verdiği öğütler ölümcül bir hakaretti ve genç imparator başkente girdiğinde ve Porphyrogenitus'un (Tekfour Serai) sarayında karargahını kurduğunda, birlikleri Theodore'un o civardaki malikanesini yağmalayıp yıktı. İkametgahı süsleyen güzel mermerler, bir İskit prensine imparatorluk hediyesi olarak gönderilirken, düşmüş devlet adamı iki yıllığına Didymotica'ya sürgün edildi. Sürgünden döndüğünde Theodore, müreffeh günlerinde restore ettiği manastırda bir sığınak buldu. Ancak orada da, yaklaşık iki yıl daha, keder kadehi dudaklarına bastırıldı. Çektiği bir hastalık, ona dayanılmaz bir acı verdi; oğulları, siyasi bir komploya karıştılar ve hapse atıldılar; kendisiyle tüm iletişimin yasaklandığı II. Andronicus öldü; ve böylece bitkin adam bir keşiş kıyafetini giydi ve imparatorluk arkadaşından bir ay sonra, 13 Mart 1331'de ölmek üzere uzandı. Tek tesellisi, Tanrı'ya ibadet için sonraki nesillere miras bıraktığı güzel kiliseydi. Kilisenin yenilenmesine Theodore Metochites kendini
kalbini ve ruhunu adadı ve bu nesne için cömertçe para harcadı. Binanın
orta kısmı nispeten iyi
korunmuş olduğundan[529],
en çok dikkatini yapının dış kısmına yöneltti - iki narteks ve parekklesion.
Bunlar büyük ölçüde yeniden inşa edildi ve mermerler ve mozaiklerle süslendi; altı yüzyıl sonra ve o dönemin büyük bölümünde uğradıkları ihmal ve
zararlara rağmen,
sanatçının elinden yeni çıktıklarında uyandırdıkları hayranlığı hâlâ uyandırıyorlar.

Theodore Metochites'in bu muhteşem eserle bağlantısı yalnızca kendi döneminin tarihçileri ve kendisi tarafından değil,[530] aynı zamanda
iç narteksten kilisenin ana girişini kaplayan mozaik tarafından da ölümsüzleştirilmiştir. Binanın restoratörü, resmi cübbesini giymiş ve diz çökmüş bir şekilde, elinde kilisenin bir maketini tutar ve onu tahtta oturan Kurtarıcı'ya sunar. Diz çökmüş figürün yanında efsane [Yunanca: ho ktetor logothetes tou gennikou
Theodoros ho Metochites], 'İnşaatçı, Hazine Logothetes,
Metokhites Theodore' (Resim XCI.) yer alır.

Kilisenin restorasyonu 1321 yılından önce tamamlanmış olmalı, çünkü o yıl Nicephorus Gregoras[531] kilisenin o zamanlar yakın zamanda ([Yunanca: arti]) yenilenmiş ve
ilahi ayinlerin kutlanması için kullanıldığını belirtir. 1321'den ne kadar önce onarım çalışmalarının başladığı kesin olarak belirlenemese de, 1303 gibi erken bir tarihte devam ediyordu, çünkü bu tarih, dış narteksten iç nartekse giden kapının üzerinde, İsa figürünün sağında duran, Kana'daki mucizeyi tasvir eden mozaikte Arap rakamlarıyla yazılmıştır. Ancak mozaiklerin uygulanabileceği aşamaya
ulaşmış olması için restorasyon çalışmalarının 1303'ten bir süre önce başlamış olması gerekir.

[Resim: LXXXIV. TABLO.
S. KORADAKİ KURTARICI. DIŞ NARTEKSTE BAŞLIK.]

[Resim: S. KORADAKİ KURTARICI. DIŞ NARTEKSTE BAŞLIK. _300. sayfaya bakın._]

Khora'nın en seçkin üyelerinden biri, manastırı Theodore Metochites ile olan dostluğu sayesinde
öğrenen tarihçi Nicephorus Gregoras'tı. İki adam ilk olarak,
Nicephorus Karadeniz'deki memleketi Heraklea'dan, başkentte gelişen bilgiyi edinmeye hevesli bir genç olarak
Konstantinopolis'e geldiğinde tanıştı. Özellikle astronomi bilimine ilgi duyan öğrenci, o zamanlar bu konuda en büyük otorite olan Theodore'un talimatına girdi ve
ustanın saygısını ve güvenini, en sıcak dostluğa ve en çekincesiz entelektüel ilişkiye dönüşecek şekilde kazandı. Sırası geldiğinde,
Nicephorus
Gregoras büyük logothetes'in çocuklarının eğitmeni oldu ve
ailenin bir üyesi gibi muamele gördü. Ayrıca,
Kora'nın restorasyonuyla da ilişkilendirildi ve özellikle kilisenin süslenmesi için gereken pahalı malzemelerin toplanmasıyla ilgilendi.
Böylece manastır gençliğinden yaşlılığına kadar onun evi oldu ve
Theodore'un ölümünden sonra onun bakımına emanet edildi.[532] Başkalaşım'da görülen ışığın ilahi özün bir parçası olup olmadığı ve uzun süreli oruç ve göbeğe baktıktan sonra tekrar görülüp görülemeyeceği sorusu etrafında dönen şiddetli tartışmalar sırasında, Aynoroz Dağı rahipleri ve destekçilerinin iddia ettiği gibi, bu fikri reddeden Nicephorus Gregoras, gerçeğin davasını daha etkili bir şekilde savunmak için kamusal yaşamdan çekildi. Ancak bir lejyon efendisiyle mücadele etmek her zaman eşitsiz bir mücadeledir. Rahiplerin tarafını tutan İmparator John Cantacuzene, rakiplerini Chora'da sessizliğe mahkum etti ve orada yaklaşık üç yıl boyunca Nicephorus Gregoras, mutluluk sahnelerinin imparatorluk hoşnutsuzluğu ve teolojik nefretle nasıl gerçek bir cehenneme dönüştürülebileceğini keşfetti. Yaşına, fiziksel rahatsızlıklarına, manastıra yaptığı hizmetlere, entelektüel üstünlüğüne rağmen, kardeşlik tarafından o kadar insanlık dışı bir şekilde muamele gördü ki
dağlarda vahşi hayvanlara maruz kalmayı tercih ederdi. Manastır kuyusundan kendisi için su getirmek zorundaydı ve bir keresinde ayağındaki bir yaralanma nedeniyle birkaç gün boyunca yatağa düştüğünde, kardeşlerden hiçbiri ona su getirmeyi düşünmedi. Kışın ateş yakmasına izin verilmiyordu ve yıkanabilmek veya su içebilmek için
hücresindeki donmuş suyun güneş tarafından erimesini beklemek zorundaydı. Başkalaşımın ışığının vizyonu, onu görenlerin karakterini
değiştirmedi.

Hayatının bu zorlu döneminde, zulüm gören adamın hücresine bir teselli ışığı
dolaştı. 13 Aralık 1351'de, gecenin karanlığında, manastırın çevresi Theotokos'un Gebe Kalma Bayramı'nın nöbetine katılan ibadet edenlerle doluyken, garip bir figür açık bir pencereden mahkumun odasına
girdi. Bu, on yıldır şehirden uzak olduğu için görülmeyen Agathangelus adında eski bir arkadaş ve eski bir öğrenciydi. Karanlıktan ve rahiplerin
festival ayinlerine dalmış olmasından yararlanarak, saygıdeğer üstadını
ziyaret etme girişiminde bulunmuştu. İki arkadaş, emirleri altındaki zaman kısa olduğu için, hevesle ve aceleyle, ayrıyken hayatlarının hikayesini
anlattılar. Agathangelus, Nikiforos Gregoras'ın inzivaya çekilmesinden bu yana Devlet ve Kilise'deki işlerin gidişatını hızla özetledi; ve kısa ziyaret sona erdi ve bir rüya gibi göründü. Ancak sadık mürit tek bir görüşmeyle bile tatmin olmamıştı. Altı ay sonra efendisini tekrar görmeyi başardı ve başarıdan cesaret alarak, Nicephorus Gregoras'ın Chora'da tutulduğu üç yıl boyunca, uzun aralıklarla da olsa, onu üç kez daha gördü. Bu ziyaretlerin en büyük amaçlarından biri, tutukluyu hücresinin duvarlarının ötesindeki dünyadaki olaylardan haberdar etmekti ve bu şekilde sağlanan bilgilere dayanarak Nicephorus Gregoras önemli tarihinin bir kısmını yazdı. Sonunda, 1354'te,
John Cantucuzene tahttan indirildiğinde ve John Palaeologus
onun yerine hüküm sürdüğünde, Nicephorus serbest bırakıldı[533] ve
sonuna kadar
acı çektiği görüşleri savundu.

Bu dönemde Chora ile ilişkilendirilen bir diğer isim de II. Andronicus dönemindeki Büyük Constable olan Michael Tornikes'tir.
Annesinin tarafından imparatorla akrabaydı ve sarayda sadece bu akrabalık nedeniyle değil, aynı zamanda gösterdiği yetenek, karakter ve idari beceri nedeniyle de yüksek itibar görüyordu. Ayrıca, Theodore Metochites'in bir arkadaşıydı ve II. Andronicus ile III. Andronicus arasındaki çekişmeyi sona erdirme çabalarında onun siyasi destekçisiydi.[534] Tornikes, ölümünden sonra Chora'nın parekklesionuna gömüldü ve onun şerefine yazılan mezar taşı
bugün bile orada yerini korudu (Resim XCII).

1342'de, Savoy'lu Naip Anna'yı Kantakuzene ile uzlaştırmak için Aynoroz Dağı'ndan gelen bir heyetin üyesi olarak Konstantinopolis'e gelen Vatopedi manastırının rahibi Sabbas, bu görevin başarısızlığa uğraması üzerine Chora'da hapsedildi.[535]

Kara surlarına yakınlığı nedeniyle Chora, 1453'teki ölümcül kuşatma sırasında büyük bir önem kazandı. Çünkü kuşatılmış başkentin sakinleri kurtuluş umutlarını kendi
yeteneklerinden çok taptıkları azizlere bağladılar; kiliselerinde kutsallaştırılan ruhani ordu, tahkimatların kulelerini koruyan savaşçılardan daha güçlü kabul edildi. Surların yanındaki kutsal alanlar, 'Tanrı tarafından korunan
şehrin' dünyevi silahlarla değil, göksel silahlarla savunulacağı en güçlü siperleri oluşturuyordu.
Theotokos Hodegetria'nın eikonu, bu nedenle tehlike mevkiini korumak için
Kora'ya götürüldü.

Theotokos'u savaşta Tanrı halkının Lideri olarak temsil ediyordu ve
etrafında harika kurtuluşların ve görkemli
zaferlerin anıları toplanıyor, bu da onu kanatsız zaferin sancağı gibi gösteriyordu.
Sarazenler şehri kuşattığında eikonun tahkimatların etrafından dolaştırıldığını ve düşmanın kaçtığını gördü. Zimisces'in Ruslara karşı kazandığı zafere öncülük etti; Branas, Isaac Angelus döneminde başkente saldırdığında tahkimatların etrafından dolaştırıldı ve düşman ortadan kayboldu; ve Konstantinopolis Latinlerden geri alındığında, Michael Palaeologus sadece genel duyguyu ifade etti, eikon'u bir zafer arabasına yerleştirdi ve kendisinden önce şehre girmesini sağladı, kendisi ise Studion'a kadar alçakgönüllülükle onu takip etti. Ancak eski günlerin ihtişamı geride kalmıştı ve Sultan Mehmed'in birlikleri Charisius Kapısı'nı (Edirne Kapoussi) zorlar zorlamaz Chora'ya doğru yürüdüler ve heykeli parçalara ayırdılar. Chora'daki S. Saviour kilisesi, Konstantinopolis'in Müslüman efendilerinin eline geçen ilk Hristiyan mabediydi. Bina, II. Bayezid döneminde, 1495 ile 1511 yılları arasında Sadrazam Ali Atik Paşa tarafından camiye çevrildi. Gyllius
1580'de kiliseyi ziyaret etti ve mermer kaplamasının güzelliğinden bahsetti, ancak mozaiklerine ve fresklerine hiç değinmedi.[536]
Bazı otoriteler, bunun, bu süslemelerin o zamanlar Müslüman ibadetine adanmış bir yerde sakıncalı olduğu için
görünümden gizlendiğini kanıtladığını düşünüyor. Ancak gezginin sessizliği, kilisenin tanımının kısa olmasından kaynaklanıyor olabilir.

Binanın Türk fethinden bu yana deprem ve yangından çok zarar gördüğüne dair kanıtlar var, ancak bu felaketlerin kesin tarihleri ​​doğru bir şekilde belirlenemiyor. Cami, 1860'a kadar genel görüşten kayboldu, o yıl Yunan bir mimar olan merhum Pelopidas D. Kouppas tarafından keşfedildi. O zamanlar Konstantinopolis'teki İngiliz Konsolosu olan Bay Carlton Cumberbatch bu durumdan haberdar edildi ve
talihli buluntunun haberini yaydı.

Bina acınacak bir durumdaydı. Ana kubbe ve diyakonikonun kubbesi çökmüştü; duvarlar ve tonozlar birçok yerde
çatlamıştı ve dumandan siyaha dönmüştü; rüzgar, yağmur ve kar uzun zamandır
istedikleri kötülükleri yapmak için özgürce hareket ediyordu. Neyse ki hala
göz ardı edilemeyecek kadar çok güzellik vardı ve Hükümet restorasyon işini
ele almaya ikna edildi. Bina artık başkentin en
ilginç manzaraları arasında yer alıyor ve Bizans sanatına ilham veren idealin en iyi örneklerinden birini sunuyor.

[Resim: LXXXV. TABLO.
S. KORADAKİ KURTARICI. İÇ MEKAN, KUZEY-BATIYA BAKMAK.]

[Resim: S. KORADAKİ KURTARICI. DIŞ NARTEKS, GÜNEYE BAKMAK. _304. sayfaya bakın._]

_Mimari Özellikler_

Kilisenin tarihi bizi beklemeye hazırladığı gibi, bina
çok düzensiz bir plan sunuyor. Merkezi alan, bir kubbeyle taçlandırılmış kısa kollu bir Yunan haçı ve doğuda büyük bir apsisle sonlanıyor ve artık ondan ayrılmış yan şapellerle çevrili. Batıda iki narteks, güneyde bir parekklesion ve kuzeyde iki katlı bir galeri var.

[Resim: ŞEK. 99.]

Kilisenin merkezi kısmı en eski ve en ilgi çekici kısım olduğundan, açıklama iç mekanla başlayacak ve daha sonra daha sonraki dış eklentilerle ilgilenecek.

İç narteksten kiliseye sadece iki kapı açılıyor, bunlardan biri eksenin ortasında ve diğeri kuzeyde. Güney tarafında yer olan, buna karşılık gelen ve geleneksel üçüncü kapının yokluğu, binanın orijinal planına ışık tuttuğu için fark edilmelidir. Kapılar mermer kalıplar ve panelli ingolarla güzelce işlenmiştir; kuzeydeki kapı, Ayasofya'nın güney galerisindeki
heykelli kapıyı anımsatır, ancak ne yazık ki
panellerin oyma işçiliği tahrip edilmiştir. Merkezi kapının üstünde, iç tarafta, çeşmelerden su içen tavus kuşlarıyla oyulmuş bir porfir korniş vardır (Resim LXXXVII.). Kilisenin duvarlarındaki güzel mermer kaplamanın büyük bölümleri mutlu bir şekilde bozulmadan kalmıştır ve Ayasofya dışında Konstantinopolis'in başka hiçbir yerinde bu muhteşem
renk
dekorasyon yöntemi daha fazla avantaj sağlayacak şekilde incelenemez. Çeşitli mermer levhalar bölünmüş ve duvarlara yerleştirilmiştir, böylece damarlarda desenler
oluşturulmuştur. Alt kısım, Prokonessos çizgili mermerden bir dado olarak tasarlanmıştır, duvarın uzun kısımlarında köşelerde ve aralıklarla koyu kırmızı dik direkler vardır ve kalıplanmış bir mermer kaide üzerinde durur. Dadonun üstünde, dadodan ve birbirlerinden beyaz filetolarla ayrılmış kırmızı ve yeşil iki bant vardır. Üst kısım, özellikle orta panelleri oluşturmak için seçilmiş kahverengi, yeşil veya mor ince levhalar olmak üzere büyük panellerle doldurulmuştur. Yan panellerin daha sade levhaları kırmızı veya yeşil bordürlerle çerçevelenmiştir ve düz veya 'boncuk ve makara' ile oyulmuş beyaz mermer filetolarla ana hatları çizilmiştir. Kemerler, radyal kemer taşlarına sahiptir ve kemer spandrilleri ile kornişin altındaki friz, siyah, beyaz ve renkli mermerlerden yapılmış kıvrımlı ve geometrik desenlerle işlenmiştir. Korniş, 'cyma recta' bölümü olan gri mermerdendir ve dik bir yaprakla oyulmuştur.[537]

Kuzey ve güney çapraz kollarının doğu duvarlarında ve apsisin yanlarında, Diaconissa'dakilere (s. 186) benzer eikon çerçeveler yerleştirilmiştir. Kuzey çerçeve, elinde açık bir kitap tutan İsa'nın mozaik figürünü çevreler ve üzerinde 'Ey emek verenler ve yükü ağır olanlar, hepiniz Bana gelin' sözleri yer alır.[538] Güneydeki karşılık gelen çerçevede Meryem figürü ve bunun üzerinde, kare bir çerçevenin içine yerleştirilmiş, sarkan akanthus yapraklarından yapılmış bir kemer vardır. Kemer, başı tahrif edilmiş ancak aureoladaki bir haç işaretiyle kanıtlandığı gibi Kurtarıcı'yı temsil eden bir madalyon büstü çevreler. Madalyonun yanlarındaki boşluklar, arkasında koyu renkli bir porfir levhanın bulunduğu delikli bir kıvrımla
doldurulmuştur ve bu da çok güzel bir düzenleme oluşturur. Bu çerçeveler
bema kemerinin önünde uzanan ve apsise daha yakın olan eikonostasisten uzaktır. Güney tarafında parekklesiona açılan iki kapı ve kornişin üzerindeki kuzey tarafında kuzey galerisinden küçük bir pencere vardır.

Kubbe, on altı içbükey parçadan oluşan nervürlü bir tamburun üzerine oturur ve dış cephenin sekizgen biçimine karşılık gelen sekiz pencereyle
delinmiştir. Orijinal taç düşmüş ve yerini şimdiki sade Türk kubbesi almıştır. Protez ve diakonikon, apsisin kuzeyinde ve güneyindeki şapellerle temsil edilir. Daha önce belirtildiği gibi, artık bemayla iletişim kurmuyorlar, ancak aralarındaki eski geçitlerin konumu mermer kaplamadaki nişlerle işaretlenmiştir. Bizans mermer işçiliğinin bu geçitler boyunca devam ettiği gerçeğinden, şapellerin Bizans döneminde apsisten kesildiği açıktır. Kuzey şapeli sekiz içbükey bölümden oluşan bir davul kubbeyle örtülüdür ve kilisenin kuzey tarafındaki galerinin alt katından girilir. Şapelin bu galeriye eksenel olarak yerleştirilmediği fark edilmelidir. Güney şapeli düz bir davul kubbeyle örtülüdür ve şimdi parekklesiondan girilmektedir, bu da açıkça parekklesion eklendiğinde yapılan değişikliklerin bir sonucudur.

Dış kısım çok sade bir şekilde işlenmiştir. Yan apsisler sekizgenin üç kenarını gösterir. Orta apsis çok düz bir poligonun beş kenarına sahiptir ve büyük üçlü bir pencerenin her iki tarafında içi boş nişlerle dekore edilmiştir.
Bir zamanlar büyük bir çift uçan payandayla destekleniyordu, ancak alt kemer çöktü. Payanda duvarla birleşmediğinden, daha sonra eklendiği açıktır.

İç nartekse dış narteksten batıya açılan bir kapıdan girilir. Muhteşem mermer kaplaması ve parlak mozaikleriyle Bizans Sanatının en güzel mücevherlerinden biri olan tekil mükemmellikte ve güzel bir eserdir. Dört bölmeye ayrılmıştır ve kiliseye simetrik olarak yerleştirilmemiştir. Kapı, kilisenin büyük kapısının karşısındadır ve binanın merkezi eksenindedir.
Kapının işgal ettiği ve hemen kuzeydeki bölme, güçlü enine kemerler ve sığ segmental duvar kemerleri üzerine oturan kubbe tonozlarıyla örtülüdür.[539] Kuzeydeki uç bölmesi, sekiz pencereyle delinmiş on altı içi boş parçadan oluşan bir davul kubbeyle örtülüdür. Kapının güneyindeki bölme diğer bölmelerden önemli ölçüde daha büyüktür ve kuzeydeki uç bölmesinin üzerindekine benzer karakterde ancak daha büyük çaplı bir kubbeyle örtülüdür. Narteksin güney ucunda küçük bir kapı, parekklesionun önündeki dış narteksin dönüş bölümüne açılır.

Binanın kuzeyindeki iki katlı ek binaya veya galeriye, iç narteksin kuzey bölümündeki bir kapıdan girilir. Alt kat, aralıklarla güçlü enine kemerlere sahip bir beşik tonozla örtülüdür.
Batı ucundaki dışarıya açılan kapısı artık inşa edilmiştir. Doğu ucunda, simetrik olmayan bir şekilde yerleştirilmiş bir kapı, başlangıçta prothesis olan küçük şapele açılır. Galerinin bu katında hiç pencere olmamış gibi görünüyor. Batı ucundaki taş bir merdivenle ulaşılan üst kat, dış duvarın kalınlığında, kırmızı fayanslarla döşenmiş, beşik tonozla örtülü ve kuzey duvarındaki iki küçük pencere ve doğu ucundaki bir pencere ile aydınlatılıyor. Bu pencerelerde hala iki kanatta içeriye açılan kanatlı pencereler veya panjurlar için oluklar ve sürgü delikleri var (Res. 19, 100). Güney duvarında kiliseye bakan küçük bir pencere var.

[Resim: LXXXVI. TABLO.
S. KORADAKİ KURTARICI. GÜNEYDOĞU İSKELESİNDEKİ EİKON ÇERÇEVE.]

[Resim: S. KORADAKİ KURTARICI. İÇ MEKAN, DOĞUYA BAKIŞ.
_308. sayfaya bakın. _]

Dış narteksin dışarıya açılan tek bir kapısı vardır, merkezi eksen çizgisine yerleştirilmiştir ve simetrik olarak planlanmıştır. Merkezi bölme diğerlerinden daha büyüktür ve sığ duvar kemerleri üzerinde duran bir kubbe tonozuyla örtülüdür. Her iki tarafta benzer kubbe tonozlarıyla örtülü iki bölme vardır, ancak bölmeler dikdörtgen olduğundan, duvar kemerleri kubbe için bir taban olarak kareye daha yakın bir form vermek için
güçlü bir şekilde öne çıkarılmıştır. Enine kemerler güçlü bir şekilde belirgindir ve ahşap bağ kirişlerine sahiptir. Güney ucunda iki bölme parekklesiona bir giriş oluşturmak için geri döndürülmüştür. Bunlarda enine kemerler daha da güçlü bir şekilde işaretlenmiştir ve sığ pilasterlere yerleştirilmiş mermer sütunlar üzerinde durmaktadır. Kübik başlıklar beyaz mermerdendir ve melek figürleri ve akantus çelenkleriyle çok güzel bir şekilde oyulmuştur. Bir zamanlar duvarları kaplamış olabilecek mermer kaplamalar
kayboldu, ancak Kurtarıcı'nın hayatından sahneleri tasvir eden mozaikler
hala tonozları ve kemerlerin
lunetlerini süslüyor,
soffitlerde ise aziz figürleri görünüyor. Mozaikler hasar görmüş ve parlaklıklarının bir kısmını kaybetmiş;
arka plan altın renginde ve mozaik küpler küçük, ortalama
yaklaşık 1/8 ila 3/16 inç.

[Resim: ŞEK. 100.]

Parekklesiona, dış narteksin dönüş bölmelerinden
şimdi kısmen inşa edilmiş üçlü bir kemerden giriliyor. Sütunların başlıkları Bizans Korint'idir ve Bizans kiliselerinde mermerin renk
etkisi hakkında fikir vermek için koyu mavi, altın ve kırmızı renkteki eski dekorasyonlarının yeterli izlerini koruyor.

Parekklesion iki bölmeden oluşuyor. Batı bölümü, her iki tarafında düz kaburgalarla ayrılmış pencereler bulunan yüksek on iki kenarlı bir davul kubbeyle kaplıdır. Bölmelerde tempera ile yapılmış baş melek figürleri vardır ve efsaneleri şunlardır: 'Kutsal, Kutsal, Kutsal, Rab Tanrı'dır.'

Doğu bölümü bir kubbe tonozla kaplıdır ve içeride yarım daire şeklinde bir apsisle sonlanır ve üçlü bir pencereyle aydınlatılır. Kendi
protezisi veya diyakonikonu yoktur, ancak ana kilisenin orijinal diyakonikonu ile iletişim kurar. Bölümdeki üç enine kemer, arabesklerle oyulmuş ve yaldız izlerini koruyan ahşap bağ kirişleriyle bağlanmıştır.

Batı bölümünün kuzey ve güney duvarlarında kare çerçevelerle ve ince oyulmuş archivoltlarla çevrili büyük kemerler vardır.
Güney kemerinin üzerinde, ünlü general Tornikes'in anısına yazılmış bir yazıt bulunan bir levha vardır.
Kemerin altında bir giriş olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Şimdi inşa edilmiş, muhtemelen Sebastokrator Isaac'ın mezarı olan bir mezarı almak için tasarlanmış bir nişi kaplamış olabilir.

Kuzey duvarındaki kemerin archivolt'u, uçlarında döndürülmüş akanthus yapraklarından oluşmuştur;
spandril'ler, uygun amblemler taşıyan
başmelekler Mikail ve Cebrail'in figürleriyle
doludur ve
kemerin tacının üzerinde İsa'nın küçük bir büstü vardır. Her iki kemerde de
oyulmuş işçilik, kilisenin güneydoğu iskelesindeki eikon çerçeveninkiyle birebir aynıdır ve
Diaconissa kilisesindeki eikon çerçevelerinin lentosundaki işçiliğe çok benzemektedir. Her iki
archivolt da başlangıçta renkliydi, arka plan maviydi,
oyulmuş süslemeler yaldızlıydı. Kilisenin dekorasyonunda figürlerin kullanımı dikkat çekicidir. Bunlar kalın kabartmadır ve serbestçe işlenmiştir, ancak yalnızca
belden yukarısı gösterilmiştir. Pencereler, dış nartekstekiler gibi, iki yarım daire arasında merkezi bir kemere sahiptir (Şekil 63).

[Resim: LXXXVII.
KORADAKİ S. KURTARICI. KİLİSENİN ANA KAPISININ ÜZERİNDEKİ İÇ KORNİS.]

[Resim: KORADAKİ S. KURTARICI. PAREKKLESİYONUN KUZEY TARAFINDAKİ ARŞİVOLT.]

[Resim: KORADAKİ S. KURTARICI. ORTA APSİS'TE
PENCERE BAŞLIKLARI.
_310. sayfaya bakın._]

Kuzey duvarını kesen iki geçit, parekklesiyondan kiliseye
gider. Geçidin batı tarafında, kullanımı belli olmayan küçük bir oda vardır. Bu, sadece şapel eklendiğinde
kalmış bir alan olabilir. Daha yukarıda, duvarın kalınlığında, zeminden yaklaşık on fit yukarıda ve parekklesiondaki tonozun sıçrama seviyesinin biraz üzerinde, doğu ucundaki bir pencereyle aydınlatılan ve küçük bir beşik tonozla örtülü, sıçramada iki sıra taş ve üç sıra tuğla üzerine yatay olarak yerleştirilmiş, böylece alanı önemli ölçüde daraltan uzun, dar bir geçit vardır. Bu çıkıntılı kaynaktan, dik eğimli ve her iki uçtan merkeze doğru uzanan tonoz sıraları, ortaya çıkan elmas şeklindeki açıklığın yatay sıralarla doldurulduğu yer (Şekil 48). Geçidin kuzey tarafında, kabaca inşa edilmiş, ancak başlangıçta güney haç koluyla iletişim kurmuş gibi görünen geniş bir açıklık vardır. Açıklık, haç kolunun neredeyse merkezindedir ve kiliseden parekklesiona giden kapıların hemen üzerindedir.

Parekklesionun dışı ve dış narteks, olağan tipte iki sıra kemerle işlenmiştir. Kemerlerin payandalarında, parekklesionda kornişe kadar yükselen, ancak batı cephesinde yaylanma sırasında duran yarım daire biçimli şaftlar vardır. Burada bir manastırın veya sundurmanın ahşap çatısını desteklemiş olabilirler. Parekklesionun apsisi, üç katta dönüşümlü olarak düz ve içbükey olan, açılı şaftlar ve nişlerle beş tarafa sahiptir. Kuzey duvarı, tuğla ve taş şeritlerinden oluşan basit duvar işçiliğinin güzel bir örneğidir ve kemerlerin köşelerinde küçük kemerler ve zikzak desenler vardır. Parekklesionun altında, apsisin dışından girişleri olan iki uzun dar sarnıç vardır.[540]

_Kilisenin orijinal planı_ (Şekil 102). Kilisede yapılan değişikliklerin büyük kısmı Bizans dönemine aittir ve daha sonra duvarlara yerleştirilen mermer kaplamalar, binanın orijinal formuna dair ipucu verebilecek tüm izleri etkili bir şekilde örtmüştür. Sonuç olarak, restorasyona yönelik herhangi bir girişim çok
geçici nitelikte olmalıdır.

Kubbenin ağırlığı ve kubbe kemerlerinin itme kuvveti nedeniyle yapıda ciddi bir hareket olduğu açıktır, çünkü
kubbenin altındaki duvarlar çok belirgin bir şekilde dışarıya doğru eğilmiştir. Bu hareketi kontrol etmek için apsise uçan payanda uygulanmıştır ve büyük olasılıkla merkezi haçı çevreleyen duvarların muazzam kalınlığı da aynı nedenden kaynaklanmaktadır. Duvarlar başlangıçta şu anki kadar kalın olsaydı, bu hareketin gerçekleşebileceğini hayal etmek zordu.

Her iki narteksin kapılarından geçen doğudan batıya doğru uzanan eksenel hat, mevcut binayı iki farklı parçaya böler. Parekklesionun daha sonra eklendiğini biliyoruz ve kaldırılıp kuzey tarafının planı güneye doğru tekrarlanırsa ortaya çıkan plan Selanik'teki Ayasofya'ya çarpıcı bir benzerlik taşır (Şekil 101). Özellikle prothesis ve diakonikonun konumu iki kilisede aynıdır. Bunun binanın orijinal formu olduğuna dair bazı kanıtlar, kilise ile parekklesion arasındaki duvar kalınlığındaki küçük oda tarafından verilir. Çünkü bu, güney 'koridorunun' açısına karşılık gelir ve batı duvarında, narteksin eski kapısının sövesi olabilecek duvar işçiliğinde dikey bir kırık vardır. Bu plan, beş bölmeli bir narteks verir - üç ortadaki alçak, iki dıştaki kubbeyle örtülü ve 'koridorlara' açılan. Parekklesion eklendiğinde, güney galerisi ve iç narteksin iki bölmesi süpürüldü. Kiliseye açılan üçüncü kapı inşa edildi ve kısaltılmış
nartekse şimdiki büyük kubbeli bölüm eklendi.

[Resim: ŞEK. 101.--S. SOPHIA, SELANİK.]

Kilise ile parekklesion arasındaki duvarda eski yapının izleri kalmıştır. Başlangıçta daha yüksek seviyedeki geçitten güney çapraz koluna açılan ve daha önce tarif edilen alan, genişlik olarak hem üstteki pencereye hem de alttaki kapıların işgal ettiği alana denk gelmektedir. S. Sophia, Selanik, yan kollar
bir koridor ve galeri oluşturan iki katlı kemerlerle doldurulmuştur. Bu normal kubbeli bazilika yapısıdır. Burada, üst geçidin tabanını
(planda B, s. 318) eski galeri tabanının kalıntıları olarak kabul edersek -ve varlığını açıklayan başka hiçbir görünüm yok gibi görünüyor--iç cephe
üç katlıydı, zemin seviyesinde bir koridor, onun üstünde bir galeri,
ve onun üstünde, kemer timpanumunda üçlü bir pencere. Böyle bir düzenleme, bildiğimiz kadarıyla, küçük bir kilisede benzersizdir, ancak bu
Ayasofya, Konstantinopolis'te kullanılan düzenlemedir ve büyük olasılıkla o kiliseden türetilmiştir. Açıklık, alanın yalnızca yarısı kadardır ve her iki tarafta geniş bir iskele bırakır. Bu açıdan Ayasofya, Selanik'ten farklıdır, ancak bu tür yan iskeleler Ayasofya, Konstantinopolis'te mevcuttur. Diyagramlar, bu sonuçlara dayanarak planın ve iç bölmenin restorasyonunu göstermektedir (Resimler 102, 103).

[Resim: ŞEKİL 102.--S. CHORA'DAKİ KURTARICI (restore edilmiş plan).]

Kuzey tarafındaki galeri bir ektir. Tuğla işçiliğinin ve pencerelerin karakteri, merkezi kiliseden daha sonradır, ancak zemin kattaki pencerelerin olmaması, 'koridorun' başlangıçta kilisenin gövdesinden aydınlatıldığını düşündürmektedir. Tonozlar hiçbir ipucu vermemektedir ve 'koridorun' ile kilise arasındaki duvarda bir açıklığın izleri yoktur. Zemin seviyesi, karşı taraftaki 'B' geçidinin (s. 318) seviyesinden çok daha yüksektir ve ek yapıldığında ve duvar kalınlaştırıldığında eklenen yeni bir seviye gibi görünmektedir.

[Resim: LXXXVIII. TABLO.
S. CHORA'DAKİ KURTARICI. PAREKKLESİONUN DOĞU UCU.]

[Resim: KHORA'DAKİ S. SAVIOR. PAREKKLESİONUN GİRİŞİNDEKİ BAŞLIK.
_314. sayfaya bakın._]

Bu sonuçlar doğruysa kilise başlangıçta plan olarak Selanik'teki S. Sophia'ya ve yükseklik olarak Konstantinopolis'teki S. Sophia'ya benzeyen kubbeli bir bazilikaydı. Yan kubbe kemerleri iki katta çift kemerli ve bunların üzerinde kubbe kemerlerinde pencereler vardı. Şu anda batı galerisine dair hiçbir iz yok, ancak mevcut batı pencerelerinin altında böyle bir şey olmuş olabilir. Kilisenin tarihinde daha sonra, kaburgalı kubbeler ve kuzey tarafındaki galeri dahil olmak üzere değişiklikler yapıldı. Yan koridorlar hala kiliseyle ve yan şapeller bema ile iletişim kuruyordu.

[Resim: ŞEK. 103.--S. KURTARICI CHORA'DA (restore edilmiş bölme).]

Arkaların doldurulması, duvarların kalınlaştırılması, yan şapellerin yalıtılması, güney koridorunun kaldırılması, narteksin değiştirilmesi, parekklesion ve dış narteksin inşa edilmesi ve kilisenin ihtişamını oluşturan dekorasyonun çoğu, Theodore Metochites'in on dördüncü yüzyılın başlarındaki büyük restorasyon çalışmasına aittir.

Kilisenin büyük kapısının üzerindeki mozaik paneldeki kilise tasviri, merkezi bir kubbeye sahip bir binayı, kubbeli bölmelerle sonlanan bir narteksi ve batı kubbe kemerinde bir pencereyi göstermektedir. Kiliseyi, sanatçının eklemelerden önce görmeye alıştığı şekilde temsil ediyor gibi görünüyor (Şekil 115).

Düz haç planları veya yalnızca bir yan galeriye sahip haç planları bilinmemektedir. Başmelekler Kilisesi, Syge,[541] böyle bir plan gösterir ve
karşılaştırma amacıyla burada yeniden üretilmiştir.

[Resim: LXXXIX. TABLO.
S. KORADAKİ KURTARICI. GÜNEYDOĞUYA BAKIŞLI PARECCLESION.]

[Resim: S. KORADAKİ KURTARICI. BATIYA BAKIŞLI PARECCLESION.
_316. sayfaya bakın._]

[Resim: ŞEKİL 104.--SYGE'DEKİ BAŞMELEKLER KİLİSESİ.]

[Resim: ŞEKİL 105.]

[Resim: ŞEKİL 106 VE 107.]

[Resim: ŞEKİL 108 VE 109.]

[Resim: ŞEKİL 110, 111, 112 VE 113.]

[501] Cilt i. s. 459.

[502] Synax., Eylül. 4, [Yunanca: pistoi de tines eusebeis nyktos elthontes kai ta leipsana en akatio embalontes eis to Byzantion diakomizousi kai en to boreio merei exo teicheon en trisi larnaxi katathentes, entha esti mone Chora eponomazomene, doxan kai eucharistian to Theo anepempsan].

[503] _C.P.'nin Yunan Syllogos Tutanakları_ cilt xxiv., 1896, Ek, s. 33. [504] Cilt. iii. P. 172. [505] S. 36. [506] Paspatlar, s. 326. [507] Synax., Eylül. 4. [508] Banduri, iii. P. 54, [Yunanca: chorion en ekeise exo tou Byzantiou.] [509] De aed. P. 121, [Yunanca: eklethe de chora dioti ton Byzantion chorion en ekei, katha kai he tou Stoudiou mone, exo tes poleos hyperchen.] [510] Dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde yazılmıştır.

[511] Cilt eki. xxiv. _C.P.'nin Yunan Syllogos Tutanakları_ s. 23. Bkz. Schmitt, s. 28. [512] Rus Konstantinopolis Enstitüsü tarafından yayınlanan Kahrie Jamissi üzerine büyük monografisi, 1906. [513] Mansi, _Sacrorum Conciliorum Collectio_, tomus viii. col. 906, sütun. 882, [Yunanca: tou hagiou Michael ton Charisiou: tes epiklen ton Charisiou].

[514] Banduri, iii. P. 54; Kodinus. Evet. P. 121 [Yunanca: he chora proton men eukterion en, Priskos ho eparchos kai gambros tou Phoka tou tyrannou perioristheis ekei para tou idiou ektise tauten monen eis kallos kai megethos, apocharisamenos kai ktemata polla].

[515] Niceph. Greg. iii. s. 459.

[516] Schmitt, s. 28.

[517] Theoph. s. 554, 556; Synax. _ad diem_; Cedrenus, i. s. 784.

[518] Theoph. s. 626-680; Synax ., 12 Mayıs.

[519] Theoph. ss. 647-8.

[520] _Michael Syncellus'un Hayatı_, s. 31, _C.P.'nin Yunan Syllogos'unun Tutanakları'nın xxiv. cildinin eki.
; bkz. Schmitt, s.
251.

[521] _Michael Syncellus'un Hayatı_, _ut supra_, s. 30, 31.

[522] Bkz. cilt eki. xxiv. of the _Proceedings of the Greek
Syllogos of Constantinople_, s. 33; cf. Schmitt, s. 257-8.

[523] Niceph. Greg. iii. s. 459.

[524] _Aynı._ i. s. 459.

[525 ] El yazması, Saray Kütüphanesi'nde Profesör T. Uspenski tarafından keşfedildi ve
Rus Konstantinopolis Enstitüsü tarafından fotoğrafik olarak yeniden üretildi.

[526] Yazıt zarar gördü. Şimdi şöyle yazıyor:-- [Sembol: çapraz.] [Yunanca: ho .. os tou pselo .. tou ... sileos ... ... xiou ... .. ou ...] Bkz. Schmitt, s. 38-39, kitabeyi şu şekilde onarır: [Yunanca: ho hyios tou hipselotatou basileos Alexiou tou Komnenou].

[527] Bkz. Schmitt, s. 39-40.

[528] Niceph. Greg. Ben. P. 459. [529] Niceph. Greg. Ben. P. 459. [Yunanca: houtos habrotera chresamenos dexia, plen tou mesaitatou neo panta kalos epeskeuase], krş. ii. P.
1045. [530] Theodori Metochitae carmina, ed. Treu. A 1004, _et passim_.

[531] Niceph. Greg. Ben. P. 303 [Yunanca: arti tou neourgein epepauto ten tes Choras monen, hopsos ho endon etynchane kosmos].

[532] Niceph. Greg. ii. s. 1045-6.

[533] Niceph. Greg. iii. P. 243. [534] Kantakuzen, i. P. 54. [535] Kantakuzen, ii. P. 209. [536] _De üst. C.P._ iv. C. 4:--Inter palatium Constantini et portam urbis Adrianopolitanam extat aedes in septimo (?) colle, quae etsi jam tot secula sit intra urbem tamen etiamnum [Yunanca: christos choras] appellatur, ex eo, quod olim esset ekstra urbem. Ex tribus partibus, ut mos est Graecorum aedium sacrarum, porticu cingitur. Parietes ejus intrinsecus vestiti crutis marmoris varii quadratis, ita inter se conjunctis ut ab immo sursum vs modülis astragalorum, aliorum baccatorum, aliorum ter etiam sine baccis. Supra quadratas kabuklular tres fasciae et tres velut astragali'yi, nisap ikilisi teretes'i, supremus quadratus velut regula'yı bozar. Supra fasyam, denticuli; supra denticulos, folia Corinthia. Denique marmor sic mensulis, Corinthicus'un emeğini ortaya çıkaran ortak çalışmayla ayırt edilir. Sed, Aede Sophiae'de tam anlamıyla görülüyor.

[537] Bkz. Gyllius'un açıklaması, _De top. C.P._ iv. C. 4. [538] [Yunanca: deute pros me pantes hoi kopiontes kai pephortismenoi
kago]....--Matta xi. 28.

[539] Bu tonozların açıklaması için bkz. s. 22.

[540] Schmitt (_op. cit._ s. 92-94) parekklesionun başlangıçta manastırın
yemekhanesi olduğunu ileri sürer. Ancak orada bir yemekhane
çok sıra dışı bir konumda olurdu. Parekklesionun duvarlarındaki freskler de
Theodore Metochites'in anlattığı gibi
çiçeklerin ve İsa'nın mucizelerinin tasvir edildiği yemekhanenin dekorasyonuna karşılık gelmez: ... [Yunanca: kekosmeatai anthesi poikiloi i te
poulychrouoisi te baphon ... kai te diaperes apegeatai mysteria
thoymata Christou].

[541] F. W. Hasluck. Bithynica, _B.S.A. Annual XIII._, 1906-7.

BÖLÜM XXIV

CHORA'DAKİ S. SAVIOUR'DAKİ MOZAİKLER

Daha önce belirtildiği gibi, kilisenin dış narteksindeki kemerlerin tonozları ve lunetlerindeki mozaikler, kanonik ve apokrif İncillerde kaydedilen
İsa'nın hayatından sahneleri tasvir ederken,
kemerlerin yüzlerinde ve saçaklarında 'bunlara bakmak isteyen' azizlerin figürleri tasvir edilmiştir.
Kurtarıcı'nın hayatından sahneler ayrıca parekklesionun batısındaki iki bölmede ve iç narteksin kubbelerinde ve güney bölmesinde tasvir edilmiştir.
Mozaiklerdeki yazıtlar tasvir edilen konuları açıklar. Sahneler, narteksin bölmelerinde oluşturdukları gruplara göre tanımlanacaktır.

[Resim: ŞEKİL 114.--KİLİSENİN NARTEKSLERİNİN PLANI, MOZAİKLERİNİN KONUMUNU GÖSTERİR.]

[Resim: LEVHA XC.
(1) S. KORADAKİ KURTARICI. SUYUN ŞARABA DÖNÜŞTÜRÜLMESİ MUCİZESİNİ GÖSTEREN
MOZAİK. ARAP RAKAMLARIYLA 6811 (M.S. 1303) TARİHİ,
SAĞDAKİ SON ŞEKLİN ÜZERİNDEDİR.
_Sebah ve Joaillier._
(2) S. KORADAKİ KURTARICI. MERYEM'İN EBEVEYNLERİ TARAFINDAN OKŞANMASINI VE RAHİPLERİN BİR ZİYAFETTE MERYEM'İ KUTSAMASINI GÖSTEREN
MOZAİK. _322. sayfaya bak._]

DIŞ NARTEKS

_Birinci Bölme (kuzey ucunda)._

1. Kuzey lunetinde.--Melek, Yusuf'a,
bir rüyada, İsa'nın doğumunu duyuruyor. Sağda, Yusuf ve Meryem'in Nasıra'dan Beytüllahim'e yolculuğu. Yusuf'un oğlu Simon, bir bohça taşıyarak önde yürüyor. Arka planda,
Meryem ve Elizabeth'in buluşması.

2. Doğu lunetinde.--Yusuf ve Meryem'in Cyrenius'un önünde Beytüllahim'de kaydı. (Doğu'da benzersiz olduğu söyleniyor.[542])

Doğu lunetinin üzerindeki kemerde.--SS. Mardarius, Auxentius (ismin sadece bir harfi kaldı), SS. Eustratius, Orestes'in büstleri (madalyonlarda).

3. Batı lunetinde.--Kudüs'te İsa'nın ilk
fısıh bayramına giden
Kutsal Aile.

Batı lunetinin üzerindeki kemerde.--SS. Anempodistus, Elpidephorus, Akindynus,
Aphthonius, Pegasius'un büstleri (madalyonlarda).

4. Tonozda.--Sahne kaybolmuştur. Muhtemelen
İsa'yı tapınaktaki doktorlar arasında temsil ediyordu.

5. Enine kemerin sofitinde, birinci ve ikinci bölmeler arasında.--Doğuda, S. Andronicus; batıda, S. Tarachus.

_İkinci Bölme_

6. Doğu lunetinde.--İsa'nın doğumu. Arka planda, solda, çobanlara görünen melek; sağda, Kutsal
Çocuğun yattığı yemliğin üzerinde parlayan yıldızı
izleyen bilgeler, bir öküz ve bir eşeğin
otladığı yemlik. Ortada, bir
kanepede Meryem. Ön planda, solda, Kutsal
Çocuğu yıkayan iki kadın;
sağda, yerde oturan ve Kutsal
Çocuğu
izleyen Yusuf.

Doğu lunetinin üzerindeki kemerde.--SS. Philemon, Leukius, Kallinikus, Thyrsus, Apollonius'un
büstleri (madalyonlar halinde).

7. Batı lunetinde.--Kutsal Ailenin Mısır'dan Nasıra'ya
Dönüşleri.

Batı lunetinin üzerindeki kemerde.--SS. Engraphus (?), Menas, Hermogenes, Laurus, Florus,
Menas, Victor, Vikentius'un
büstleri (madalyonlar halinde).

8. Tonozda.--İsa'nın vaftizi; İsa'nın
baştan çıkarılması sahneleri.

9. İkinci enine kemerde.--Doğuda, S. George;
batıda, S. Demetrius.

_Üçüncü veya Merkez Koyu_

10. Doğu lunette, iç nartekse açılan kapının üstünde.--Kutsama eyleminde Mesih.

11. Batı lunette.--Dua
edişinde Theotokos, göğsünde bir nimbus içinde Kutsal Çocukla;
efsane

[Yunanca: MR THY
HE CHORA TOU ACHORETOU]
(Sonsuzluğun ülkesi); sağda ve solda bir melek.

12. Tonozda.--Kuzeydoğu köşesinde, suyun
şaraba dönüşmesi mucizesi. Bu mozaikte, Arap rakamlarıyla 1303 tarihi yer almaktadır.
Güneydoğu köşesinde, ekmeklerin mucizesi.

Mesih figürünün her iki tarafına yerleştirilen bu mozaikler,
Hayat Veren olarak O'nun karakterinin amblemleridir.

Kuzeybatı köşesinde.--Beyaz bir boğanın kurban edilmesi.

Güneydoğu köşesinde.--Ekmeklerin ikinci mucizesi.

13. Üçüncü enine kemerde.--İsimsiz iki aziz.

_Dördüncü Bölüm_

14. Doğu lunetinde.--Solda, at sırtında, bir yıldızın rehberliğinde, Kudüs'e giden bilgeler;
sağda, Hirodes'in önünde bilgeler.

Yukarıdaki kemerde.--SS. Abibus,
Ghourias, Samonas'ın büstleri (madalyonlar halinde).

15. Batı lunetinde.--Elizabeth, elinde çekilmiş bir kılıçla onu
takip eden bir askerden çocuğu John ile kaçıyor.

Tonozdaki sahneler kaybolmuştur.

16. Dördüncü enine kemerde.--İsimsiz iki aziz.

_Beşinci Körfez_

17. Doğu lunetinde.--Herod rahiplere Mesih'in
nerede doğması gerektiğini soruyor.

Üstteki kemerin üzerindeki üç azizin büstleri kaybolmuştur.

18. Batı lunetinde.--Beytüllahim'deki anneler
yerde oturmuş ve bebeklerinin ölümü için yas tutuyorlar.

Bu körfezin diğer kısımlarındaki mozaikler kaybolmuştur.

_Parekklesionun önündeki Dış Körfez_

Doğu pandantifinde.--Solda (19) felçli birinin
iyileşmesi; sağda (20) su toplaması olan bir adamın
iyileşmesi.

21. Batı pandantifinde.--Solda, başka bir felçlinin
iyileşmesi; sağda, İsa, Sihar kuyusunda Samiriyeli
kadınla; lunetinde, Beytüllahim'deki Masumların
katliamını.

22. Güney lunette.--Solda, Hirodes Beytüllahim'de Masumların katledilmesini emreder; sağda, Masumların katledilmesi.

Bu koydaki diğer mozaikler kaybolmuştur.

_Parekklesionun önündeki İç Koy_

23. Tonozda.--Güneybatı köşesinde. Belirsiz.
Muhtemelen, Kutsal Çocuk'un huzurunda Mısır'daki putların düşüşü; o sahnenin güneyinde, Zacchaeus çınar ağacının üzerinde.

İÇ NARTEKS

_Birinci Koy (narteksin güney ucunda)_

24. Birinci enine kemerin sofitinde.--Doğuda, solmuş kolu olan adamın iyileştirilmesi;
batıda, bir cüzzamlının iyileştirilmesi.

_Güney Kubbesi_

25. Taçta.--Pantokrator İsa.

Yivlerde, iki kademe halinde düzenlenmiş otuz dokuz figür,
Adem'den Esrom'a kadar İsa'nın atalarını,
Yafes'i ve Yakup'un soy hattında olmayan on bir oğlunu temsil ediyor.

26. Güneydoğu pandantifinde.--Kanlı
bir akıntısı olan kadının iyileştirilmesi.

27. Kuzeydoğu pandantifinde.--Petrus'un
kaynanasının iyileştirilmesi.

28. Güneybatı pandantifinde.--Sağır ve dilsiz bir adamın iyileştirilmesi.

29. Kuzeybatı pandantifinde.--Eriha'da iki kör adamın iyileştirilmesi.

30. Kubbenin altındaki doğu duvarında, teknik olarak Deesis olarak adlandırılan
Meryem ve İsa'nın devasa figürleri.

31. Karşı duvarda.--İsa çeşitli hastalıkları iyileştiriyor.

Bu narteksin diğer üç bölmesindeki mozaikler,
S. James'in apokrif
Protoevangelium'unda ve diğer apokrif İncillerde anlatılan Meryem'in hayatından sahneleri tasvir ediyor.[543]

_Birinci Bölme (kuzey ucunda).--Kuzey Kubbesi_

32. Ortada.--Theotokos; yivlerde,
David'den Salathiel'e kadar Mesih'in on altı kraliyet atasını ve
Melkisedek, Ananias, Azarias, Misael, Daniel, Joshua,
Musa, Harun, Ur, Samuel, Eyüp'ü temsil eden iki kademede düzenlenmiş yirmi yedi figür.

33. Kuzeydoğu pandantifinde. --Sahne kayboldu.

34. Güneydoğu pandantifinde.--S. Joachim (Meryem'in babası)
çölde koyunlarıyla birlikte, dua ediyor ve çocuksuz olduğu için
sunularının reddedildiği için yas tutuyor.

35. Kuzeybatı pandantifinde.--Başrahip Meryem'i yargılıyor.

36. Güneybatı pandantifinde.--Meryem'e Müjde.

37. Kubbenin altındaki doğu lunetinde.--Meryem'in annesi S. Anna'ya Müjde.

38. Birinci ve ikinci bölmeler arasındaki enine kemerin sofitinde.--Doğuda, S. Anna ve S. Joachim'in buluşması;
batıda, Yusuf'un Meryem'e evinin önünde veda etmesi ve bir hizmetçi eşliğinde
ülkenin başka bir yerindeki işine gitmesi.

_İkinci Körfez_

39. Doğu lunetinde.--Meryem'in doğumu.

40. Batı lunetinde.--Yusuf, Meryem'in elinin başarılı taliplisi olduğunu belirten
askıyı alıyor ve onu
gelini olarak alıyor.

41. Tonozda.--Doğuda, Aziz Joachim'in kollarında tutulan Meryem,
bir ziyafette oturan üç rahibin
kutsamasını alıyor;
batıda, çocuk Meryem, anne babası tarafından okşanıyor. Bu sahne çok fazla
duygu gösteriyor.

42. Enine kemerin sofitinde.--Doğuda, Meryem ilk yedi adımını atıyor [Yunanca: heptabematizousa]; batıda, başrahip, çiçek açarak
Meryem'in gelecekteki kocasını
belirleyecek olan asaların önünde dua ediyor.

43. Doğu duvarında, kilisenin ana girişinin kuzeyinde.--Elinde anahtarlarla Havari Petrus.

_Üçüncü Bölüm_

44. Kilisenin ana girişinin üzerindeki lunette.--Theodore
Metochites dizlerinin üzerinde kiliseyi tahtta oturan Mesih'e sunuyor. Efsane [Yunanca: ho ktetor logothetes tou gennikou Theodoros
ho Metochites].[544]

[Resim: LEVHA XCI.
_Sebah ve Joaillier._
(1) S. KORADAKİ KURTARICI.
YUSUF VE MARY'NİN BETHLEHEM'DEKİ KAYITLARINI GÖSTEREN MOZAİK.
_Sebah ve Joaillier._
(2) S. KORADAKİ KURTARICI. THEODORE METOCHITES'İ İSA'YA KİLİSE SUNUYOR'U TEMSİL EDEN MOZAİK.
_326. sayfaya bakın._]

45. Batıdaki lunette.--Meryem tapınağın perdesine örmek üzere mor ve kırmızı yün alıyor.

46. Tonozda.--Doğuda, Meryem üç yaşındayken Kutsalların Kutsalı'na kabul ediliyor, dünyaya geri dönmemek için; batıda, Meryem'i tapınağa kadar eşlik eden kızların alayı.

47. Üçüncü enine kemer.--Doğuda, tapınaktaki Meryem başmelek Cebrail'den ekmek alıyor; batıda, tapınaktaki Meryem talimat alıyor.

48. Doğu duvarında, kilisenin ana girişinin güney tarafında.--Havari Pavlus.

[Resim: ŞEK. 115.--CHORA'DAKİ S. SAVIOUR KİLİSESİNİN MODELİ.]

Bu mozaiklerde tasvir edilen sahneler yalnızca bu kiliseye özgü değildir, ancak on birinci yüzyıldan itibaren Bizans dünyasındaki önemli kiliselerin duvarlarında resimsel olarak işlenen favori temalar haline gelen konu döngülerinden seçilmiştir. Bu sahnelerden birkaçı Kiev'deki Daphni, Mistra, S. Sophia'da, Athos Dağı kiliselerinde, diptiklerde ve el yazmalarında[545] ve ayrıca Padua'daki arena şapelinde tasvir edilmiştir. Meryem'in hayatından alınan konu döngüsü esas olarak Suriye'de geliştirilmiştir ve Schmitt[546], kilise dokuzuncu yüzyılda Suriye'den geldiği hatırlanacak olan Michael Syncellus tarafından restore edildiğinde, Chora'nın mozaiklerinin Suriyeli bir sanatçı tarafından yapılmış Suriye mozaiklerinin kopyaları olduğunu iddia edecek kadar ileri gider. Kondakoff mozaiklerin çoğunu, Maria Ducaena'nın on birinci veya on ikinci yüzyılda kiliseyi Komnenoslar döneminde restore etmesine atfeder. Bunlardan en azından biri, Deesis, günümüze ulaşmıştır; ve o döneme ait başkaları da olabilir, çünkü o mozaik de kanıtladığı gibi, kilisenin narteksi, kilise Chora'nın hayırseveri tarafından restore edildiğinde dekore edilmiştir. Ancak Nicephorus Gregoras'ın[547], Theodore Metochites'in[548] tanıklığı ve Cana'daki şarap mucizesini temsil eden sahnede, dış narteksten iç nartekse giden kapının üstündeki İsa figürünün sağında işaretlenen tarih, bu mozaiklerin bir bütün olarak on dördüncü yüzyıl ürünü olduğunu kanıtlıyor. Ve bu sonuç, on ikinci yüzyıldaki mozaik çalışmalarına benzememeleri ve on dördüncü yüzyılda yapılmış aynı karakterdeki diğer çalışmalara yakınlıklarıyla doğrulanıyor.[549]

Aslında, Chora'daki mozaikler Bizans sanatının tarihinde dikkate değer bir canlanmayı temsil ediyor. Bunlar, gelenekten nispeten uzak olma, gerçeğe ve doğaya daha yakın olma, çekicilik ve sempatik bir nitelik ve yeni bir çağın ve ruhun gelişini gösteren bir renk şemasıyla karakterize ediliyor. İlginçtir ki, bunlar Giotto'nun Padua'daki freskleriyle (1303-1306) çağdaştır. Ancak, bunlar ile İtalyan sanatçının eseri veya Giotto'dan önceki İtalyan okulu arasında tespit edilebilecek benzerlik noktaları, ortak bir gelenek stoğundan ve Doğu ile Batı'da yeni bir entelektüel ve sanatsal yaşamın eş zamanlı olarak uyanmasından kaynaklandığı şeklinde açıklanmalıdır, bir sanat okulunun diğerine doğrudan etkisinden değil. Chora'nın mozaikleri tamamen Bizans'a aittir.[550]

Parekklesion'daki Freskler:--

1. Apsisin etrafında: Kilise'nin Altı Babası (sadece bir figür kalmıştır ve o da çok hasar görmüştür. Hiçbir isim
yazılmamıştır).

2. Apsisin tonozunda: yıldızlarla noktalı bir kese içinde tam boy İsa figürü. Her iki tarafta figür grupları vardır.

3. Apsis kemerinin tepesinde: madalyon içinde bir melek.

4. Kuzey duvarında, apsisin yanında: İki hizmetçisiyle İsa; arka planda surlarla çevrili bir şehir.

Doğu Körfezi.

Kuzey duvarında:

5. Kemerli girintinin üstünde: SS.
Sergios ve Bacchus'un iki madalyon başı.

6. Bir savaşçı figürünün parçaları.

7. 5 ve 6 numaralı kemerin üstünde: Cennet Kapısı.

8. Ortada, bir sütun üzerindeki meleklerden biri.
Sol tarafta, Cennet'in dışında siyah arka plan üzerine boyanmış bir kalabalık; sağ tarafta, beyaz bir arka plan üzerinde ağaçlarla dolu bir bahçe olan Cennet. Burada ayrıca Vaftizci Yahya ve muhtemelen Meryem ve Çocuk figürü, iki melek tarafından eşlik edilen bir tahtta oturuyor.

[Resim: ŞEK. 116.--FRESKLERİNİN KONUMLARINI GÖSTEREN
PAREKKLESİON PLANI.]

Güney duvarında:

8. Silahlı bir melek figürünün bir kısmı.

8 numaranın üstünde ve pencerenin yanında:

9. Bir tabut veya platform taşıyan iki adam. Önlerinde yön
veren üçüncü bir kişi.

10. Kemerli girintide: II. Andronicus ve ailesinin tam boy figürleri. Kemerin sofitinde, madalyon içindeki Mesih'in başı, aureolanın arkasından ışınlar
çıkıyor.

11. ve 12. Girintinin üzerindeki spendrillerde: madalyonlar içindeki iki baş.

13. Kubbe tonozunda: Son Yargı. Yargılanan Mesih
ortayı dolduruyor; arkasında uzun bir tahtta oturan
yirmi dört ihtiyar var; daha geride ise
göksel ordu toplanmış.

[Resim: LEVHA XCII.
S. KORADAKİ KURTARICI. PARECKLESİONUN GÜNEY DUVARINDAKİ ARŞİVOLT, TORNİKES'İN ONURUNA KİTAPLARA SAHİPTİR.
_330. sayfaya bakın._]

14. Kuzeydoğu pandantifinde: Cennette, beyaz bir arka planda ağaçlarla birlikte Meryem ve Çocuk.

15. Güneydoğu pandantifinde: Cehennemin Ağzı.

16. Kubbenin güney pilasterinde: Silahlı bir melek.

17. O meleğin üstünde, kemerde: Yedi Kollu Şamdanı taşıyan bir adam ve yanında, iki eliyle başının üstünde bir nesne, belki de
Gösterme Ekmeği Masası'nı taşıyan başka bir adam.

18. Kuzey pilasterinde: Bir savaşçı.

19. Kemerin ortasında: Madalyon içinde Mesih'in
Başı.

Batı Koyu.

20. Duvarın çok hasar gördüğü güneybatı köşesinde, bir aziz.

21. 20 numaranın üstünde, pencerenin batısında: Mesih
öğrencilerine görünüyor.

22. Pencerenin doğusunda belirsiz bir sahne, belki de
Gömülme.

23. Kuzeybatı köşesinde: S. Samona.

24. Adı belirtilmemiş bir aziz.

25. Kapının üstünde iki aziz, biri haç tutuyor.

26. Kuzey kemeri: Ortada, parekklesion ile kilise arasındaki dar geçide açılan kapı var.
Solda, Yakup'un Merdiveni; sağda, Yanan
Çalı'da Musa. Çalıda Meryem ve Çocuk'un bir madalyonu var ve çalıdan bir melek, elinde peçesini tutan Musa'ya sesleniyor.

27, 28, 29, 30. Kubbenin pandantiflerinde: Masalarda oturan Dört
Evangelist.

31. Kubbe, kaburgalarla on iki bölüme ayrılmış ve on iki pencereyle delinmiştir. Her pencerenin üstünde mızrak tutan bir melek vardır ve onun altında 'Kutsal' yazısı vardır. Taçta bir madalyon içinde Meryem ve Çocuk vardır.

32. Küçük bir haç tutan bir aziz; aşağıda, güney duvarında,
üzerinde Tornikes'e ait mezar taşı bulunan archivolt.

33. Kılıcı ve kalkanıyla bir savaşçı aziz.

34. Kemerdeki 32 ve 33 numaranın üstünde, beyaz bir manto ve mavi bir cübbe giymiş, elinde bir parşömen tutan bir figür, sağ elinde çekilmiş kılıcını ve sol elinde kınını tutan ve sağ köşedeki birkaç kişiye saldırdığı görülen bir meleği işaret eder. Arkasında muhtemelen Eriha olan surlarla çevrili ve müstahkem bir şehir vardır.

35. Kuzey duvarında: S. Eutadius.

36. Magi'nin Hayranlığı.

37, 38. Batı duvarında ismi belirtilmeyen iki aziz figürü.

Tornikes onuruna yazılan kitabe:-- [Yunanca: hosous an hathroizoi tis enthade krotous nekrous ho tapheis exelenxei Tornikes, ho tris aristeus e konstaulos megas, hosper mimous, Beltiste, pithekous leon.
  hos, basilikon apotechtheis haimaton, 5 pareschen autois prosphye kai ton tropon.
  poion gar ouk ve aretes eidos pheron, hos hos hos hos prepon hekaston ezetei chronos?
  boulephoros d' oun, kai pro tes helikias kai demagogos, kai krites en anchinous.         10 profesyoneller, çeşitli epnei phloga taktikleri, otomatik aphyktois athroois üzerinde keraunos, ve stratia patrikos epestatei, phrouron ve koina, beni senferon için klape.
  edous de tychon eugenous kai kosmiou 15 kai basilikon proslabon authis genos kai lampron hipodeigma pareis ton bion, keitai monastes eteles ve osteois.
  helie kai ge kai teleutaioi krotoi.
  Rhomaion genos'a mikro penthei, her bir agnooun veya tynchanei için 20 dolar.
  all' o mone, zon kai methiston tas physeis,
ei pou ti kai peprachen auto me prepon
lysin paraschon ten Eden kleron didou.]

7. satırda yazıt, [Yunanca:
pheron] yerine *[Yunanca: phcron]*; 23. satırda [Yunanca: prepon] yerine *[Yunanca: propon]* olarak okunur.

İyi Arkadaş! Ne kadar çok ölü alkış (ünlü)
Burada toplanabilir,
Üç kez önde gelen bir adam veya Büyük Komiser olan gömülü Tornikes,
Maymunları taklit eden bir aslanın utandıracağı gibi onları utandıracaktır.
Doğuştan kraliyet kanından olan,
Ayrıca o soyağa uygun bir yaşam biçimi sundu.
Çünkü hangi erdem biçimine sahip değildi
Uygun durumun gerektirdiği gibi?
Bu nedenle, normal yaştan önce bir danışmandı,
Ve popüler bir lider ve keskin bir yargıçtı,
Ve düşmanlara stratejik bir alev üfledi (askeri kurallar gibi),
Ve sıkışık saflarına karşı karşı konulamaz bir yıldırımdı.
Orduya bir baba gibi başkanlık etti,
Ortak refahı korudu, böylece herhangi bir avantajı çalınmasın.
Asil ve uygun bir evlilik bağı kurdu,
Ve böylece tekrar kraliyet yakınlığını güvence altına aldı,[551]
Ve hayatını muhteşem bir örnek olarak bıraktı,
Kemikler arasında zavallı bir keşiş yatıyor!
Ey güneş, ey dünya, ey son alkışlar!
Neredeyse tüm Roma ırkı ona ağıt yakıyor,
Ondan habersiz olmayanlar kadar.
Ama ey tek yaşayan ve doğaları değiştiren,
Eğer tesadüfen kendisine uygun olmayan bir şey yaptıysa,
Onu affet, ona miras olarak Cennet'i ver. [552]

[542] Diehl, _Etudes byzantines: Les mosaiques de Kahrie Djami_.

[543] Protoevangelium'un İngilizce çevirisi
Ante-Nicene Christian Library, cilt xvi'de bulunur.

[544] Giydiği dikkat çekici başlık ona İmparator Andronikos II. Palaeologus tarafından özel bir
ayrıcalık olarak verilmiştir. Şair Philes
(eserlerinin ii. cildinin ek bölümündeki kaside 41, satırlar 117-19) şöyle der
[Yunanca: phorounta chrysen erythran ten kalyptran hen doron auto
synanechonti kratos Anax ho lampros Andronikos paresche].

[545] Papa'nın yetkisi altında, _Meryem Ana'nın Hayatı_'nı resmeden seksen iki minyatürü yeniden üreten bir çalışma, on ikinci yüzyılda bir keşiş olan James tarafından bestelenmiştir (_Cod. Vatic. Gr._ 1162), Cosimo Stornajolo'nun bir önsözü ve minyatürlerin açıklamalarıyla birlikte duyurulmuştur (Danesi, Editore, Roma, 1911). Minyatürlerin, Paris'teki Ulusal Kütüphane'deki Yunan Kodeksi 1028'deki minyatürlerle rekabet ettiği söylenmektedir.

[546] _Op. cit._ s. 134-41.

[547] i. s. 303.

[548] _Carmina_ (ed. Treu), A. 1004, 1039-1042; B. 322-334.

[549] Diehl, _Etudes byzantines: Les mosaiques de Kahrie Djami_.

[550] Tüm konu için bkz. C. Diehl, Gazette des
Beaux-Arts, troisieme periode, tome 33, ve _Manuel d'art
byzantin_, s. 732-41; Schmitt, Chora hakkındaki monografisinde;
Muehlmann, _Archiv fuer christliche Kunst_, 1886-87.

[551] İmparatorluk ailesinden bir akrabasıyla evliliğine atıfta bulunur.

[552] Çeviride Sir W. M. Ramsay,
Profesör Bury ve Bay E. M. Antoniadi'den yardım aldım. [Yunanca:
teleutaioi krotoi] ifadesinin anlamı açık değildir. Çeşitli yorumlar
önerilmiştir; [Yunanca: brotoi] ölümlüler, [Yunanca:
krotoi] yerine okunmalı ve [Yunanca: teleutaioi] zarf olarak yorumlanmalı, 'sonunda, ey ölümlüler!'; yargı gününe yapılan bir atıfı, 'Ey son yargıda verilen alkışlar' olarak anlamak; ifadeyi, 'Ey zamanın en sonundaki (veya en sonundaki) ünlüler' ile eşdeğer almak; bunu şairin ölen kişiye gerçekten verdiği övgüleri ifade ettiği şeklinde anlamak.
Bu bağlamdaki nezaketi için kendisine teşekkür ettiğim Atinalı Profesör Tendes, anlamın, modern Yunanca övgü biçimindeki 
[Yunanca: ta teleutaia] ifadesinin anlamına benzer olduğunu öne sürüyor, [Yunanca:
ekame polla, alla ta teleutaia tou].... 'Birçok şey yaptı, ama
son performansları!' (önceki tüm eylemlerini aştı). Burada anlam, 'İnsanların övdüğü en büyük başarılar!' olacaktır.

XXV. BÖLÜM

KİLİSELERİN TARİHLENDİRİLMESİ VE SINIFLANDIRILMASI

Konstantinopolis kiliselerinin tarihlendirilmesi büyük bir zorluk sorunudur ve belgesel kanıtların yokluğunda, genellikle çok belirsiz önerilerle yetinmek zorundayız. Birçok kilisenin, mevcut binalardan açıkça daha erken tarihlerde kurulduğu ve kaydı kaybolmuş olan daha sonraki bir tarihte yeniden inşa edildiği bilinmektedir. Diğer kiliselerin 'onarıldığı' bilinmektedir ve burada 'onarım'ın 'yeniden inşa etmek' anlamına ne kadar geldiği sorusu bazen çözümsüz kalmaktadır. Onarım, sadece yeni bir kat boya anlamına gelebilir.

Mimari özellikler belirli bir ipucu sağlar ve aşağıdaki kronolojik şema onların rehberliğinde çizilmiştir:--

Justinianus öncesi dönem, basit yapı ve geç Roma tipi detaylarla karakterizedir. Bunun bir örneği var - yaklaşık 463 yılında kurulan Studionlu Aziz John'un bazilikası. Mevcut bina
orijinal görünüyor.

Justinianus dönemi altıncı yüzyılın başlarında başlar.

Pandantifler üzerinde davulsuz kubbenin
geliştirilmesiyle karakterize edilir. Plan karmaşıktır ve binalar daha sonraki tarihlere kıyasla
büyüktür. Bu döneme ait olan eserler SS. Sergius
ve Bacchus (MS 527), S. Sophia'nın vaftizhanesi ve S. Sophia'nın 'Büyük
Kilisesi'dir. Krisei'deki S. Andrew ve Chora'daki S. Saviour muhtemelen bu dönemden kalmadır. İlkinin oymalı detayları SS. Sergius ve Bacchus ve ikincisinin planı onu Selanik'teki Ayasofya'ya (altıncı yüzyıl) bağlar.

Justinianus dönemi kabaca yedinci yüzyılı kapsar ve ardından dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar süren büyük ikonoklastik tartışmayla işaretlenen uzun bir gerileme gelir. Bu döneme Ayasofya İrene (M.S. 740) aittir. Plan olarak çift kubbeli bir haç kilisesidir. Kubbe kemerlerinin ve galerilerin düzenlenmesinde Ayasofya'ya benzerken, narteksin üzerindeki batı galerisi ve 'nef kemerinde' sütun sayısı bakımından Ayasofya'ya benzer.

Makedonyalı Basil'in tahta çıkışı (M.S. 867) ikinci büyük dönemin başlangıcını işaret eder - 'Basil Rönesansı'. Bunun büyük bir dini faaliyet dönemi olduğunu biliyoruz ve ne yazık ki bize rehberlik edecek bilinen bir tarih olmasa da, planın gelişimi bizi dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllara bir kilise grubu yerleştirmeye yönlendiriyor. Bunlar S. Mary Pammakaristos, S. Mary Panachrantos, S. Theodosia, S. Mary Diaconissa ve S. Peter ve Mark'tır.

Hepsi önemli büyüklükte kiliselerdir; S. Mary Diaconissa ve S. Theodosia gerçekten büyüktür.
Hareketli ve kubbeli haç planlarının kullanımıyla karakterize edilirler. Oyma kaba ve başlıklar beceriksiz Bizans Korint tipindedir. S. Mary Pammakaristos ve S. Mary Panachrantos'ta kubbe yüksek bir kasnağa yükseltilmiştir, ancak bu
sonradan eklenmiş olabilir. Diğer üç kilisenin kubbeleri Türk gibi görünüyor. S. Mary Pammakaristos ve S. Mary'deki güney kilisesi
Panachrantos, Krisei'deki S. Andrew ile aynı plana sahiptir ve herhangi bir kanıtımız olsaydı bunları daha erken tarihlendirmek mümkün olurdu.
Ne yazık ki ikisi de çok fazla değiştirilmiştir.

Bu sırayla alınan S. Theodosia, S. Mary Diaconissa ve SS. Peter ve Mark, galerilerin kademeli olarak ortadan kaybolmasını ve kubbeli haç kilisenin bir sonraki dönemin 'dört sütunlu' kilisesine dönüşümünü gösteren bir seri oluşturur.

Eğer mevcut kilise o tarihe aitse Myrelaion (919-945), bu dört sütunlu tipin alışılmadık derecede erken bir örneğidir. Genel olarak bu plan tipinin en erken on birinci
yüzyıldan kalma olduğu düşünülmektedir. Ancak kilisenin daha sonra yeniden inşa edildiğine inanmak için hiçbir neden yoktur; bu, sınıfının tamamen normal bir örneğidir ve hiçbir yerde Konstantinopolis'ten daha erken bir örnek olması mümkün değildir. Myrelaion, buna göre Konstantinopolis'te geç Bizans döneminin başlangıcını işaret ediyor olarak kabul edilebilir.

Kiliseler artık daha küçüktür; mevcut olan jinekum, narteksin üzerine yerleştirilmiştir; bazı Basilian kiliselerinde (_örn._ S. Theodosia'nın kornişi) görülen dış cephenin tuğla işçiliğinde desen kullanımı artık önemli hale gelmiştir ve tuğla ve taşta dönüşümlü olarak
kullanım büyük bir etkiyle devam etmektedir. Bu zamandan itibaren
var olan kiliselere sıklıkla narteksler eklenmiştir.

S. Kurtarıcı Pantokrator (MS 1118-1143) Konstantinopolis'teki en büyük geç kilisedir ve kendi türünde alışılmadık derecede büyük bir kilisedir. S. Kurtarıcı
Pantepoptes (1081-1118), S. Theodore ve Trullo'daki S. John aynı sınıfa aittir. Sonuncusu, dairesel kubbesi ve apsisiyle muhtemelen üçünün en sonuncusudur. S. Thekla (1057-1059) ve Bogdan Serai aynı dönemin salon kiliselerine örnektir.

Manuel manastırı MS 829-842 yıllarında kurulmuştur, ancak yemekhane olduğu düşünülen bina muhtemelen çok daha sonradır. Manastırın bir parçası olarak, elbette, Ev'in kuruluşundan sonraki herhangi bir tarihte inşa edilmiş olabilir.

Sancaktar'ın mimarisi, dokuzuncu yüzyılda Gastria manastırının kuruluş tarihine denk gelmemektedir.
Bina kesinlikle geç bir tarihe, on birinci yüzyıldan sonraya aittir.
Balaban Mescidi hakkında bir şey söylemek imkansızdır. Bizans yapılarından birinin kalıntısıdır.

Latin İmparatorluğu döneminde, 1204'ten 1261'e kadar, Yunan Kilisesi'nde çok fazla yapı aramamıza gerek yoktur. Bu imparatorluğun çöküşünden kısa bir süre sonra
Mongolların Aziz Mary'si (1261-1282) ve Monastir Jamissi'nin (1282-1328) inşası gelir. Her iki durumda da mimari karakter, beklememiz gereken şeydir. Bunu takiben, on dördüncü yüzyılda, Chora'daki Aziz Saviour'da yapılan değişiklikler (_yaklaşık_ 1300) ve Pammakaristos'un parekklesion'u (_yaklaşık_ 1315) gelir.

Bu, Konstantinopolis'teki saf Bizans mimarisinin son çabasıydı. 1453'teki Türk fethinden önceki yüz yıl boyunca Doğu'dan gelen giderek artan baskı, tüm mimari şemalara son verdi; zanaatkarlar ve sanatçılar İtalya'ya kaçtı ve
orada 'Rönesans' olarak bilinen büyük canlanmada yer aldılar.

ÖNERİLEN KRONOLOJİK TABLO

Yüzyıl.

V. S. John of the Studion, 463.

VI. SS. Sergius ve Bacchus, 527-36.
S. Sophia, 532-37.
S. Chora'daki Kurtarıcı (Justinianus'un kuruluşu).
S. Andrew in Krisei.

VIII. S. Irene, 740.
S. Mary Panachrantos (Güney Kilisesi); muhtemelen daha erken.
S. Mary Pammakaristos; muhtemelen daha erken.

IX. S. Theodosia.
S. Mary Diaconissa.
SS. Peter ve Mark.

X. Myrelaion.
S. Mary Panachrantos (Güney Kilisesi).

XI. S. Thekla.
S. Chora'daki Kurtarıcı (I. Alexius döneminde restorasyon.
Comnenus).
S. Kurtarıcı Pantepoptes.
S. Kurtarıcı Pantokrator.

XII. S. Theodore.
Trullo'daki S. John.
Manuel manastırının yemekhanesi?
Bogdan Serai?

XIII. Moğolların S. Mary'si.
Monastir Jamissi.

XIV. Chora'daki S. Kurtarıcı, 1306. Theodore tarafından yapılan son restorasyon
Metokhites. S. Mary kilisesinin parekklesionu
Pammakaristos, _c._ 1315. Sanjakdar Mesjedi (Gastria)?
Balaban Mesjedi?

KİLİSELERİN TÜRLERİNE GÖRE SINIFLANDIRILMASI

_Basilica._--Studion'lu S. John.

_Octagon._--SS. Sergius ve Bacchus.

_Kubbeli Bazilika._--Chora'daki S. Kurtarıcı.

_Ambulatory._--Krisei'deki S. Andrew; S. Mary Panachrantos (Güney Kilisesi); S. Mary Pammakaristos.

  _Kubbeli Haç Kilisesi._--S. Irene; S. Theodosia; S. Mary Diaconissa;
     SS. Peter ve Mark.

  _Dört Sütunlu Kilise._--Myrelaion; S. Kurtarıcı Pantepoptes; S. Kurtarıcı Pantokrator; Trullo'da S. John; S. Mary Panachrantos (Kuzey Kilisesi);
     S. Mary Pammakaristos'un parekklesionu.

  _Folyolu Plan._--S. Moğolların Meryemi.

  _Salonlar._--Bogdan Sarayı; Pantokrator Merkez Kilisesi; Manastır Mesjedi; Manuel manastırının yemekhanesi; S. Kurtarıcı'nın Kariye'deki Parekklesionu; S. Thekla.

  _Düzensiz._--Sancakdar Mesjedi; Balaban Mesjedi.


BU ÇALIŞMANIN HAZIRLANMASINDA KULLANILAN KİTAPLAR İznik Öncesi Hıristiyan Kütüphanesi.

  Anthologia Graeca epigrammatum, Stadt-Mueller, 1894. ANTONIADI, E.M. [Yunanca: Ekphrasis tes Hagias Sophias].

  BANDURI, ANSELMI. Imperium Orientale, sive Antiquitates Constantinopolitanae. Paris, 1711. BARONİUS. Annales din adamı. Luccae, 1741. BELIN, M. A. Histoire de la Latinite de Constantinople. 2me baskısı.

  BELL, Bayan LOTHIAN. Kilikya ve Lykaonia'da Bir Yolculuk Üzerine Notlar.

  BONDELMONTIUS. Librum insularum Takımadaları.

  BROCKHAUS. Die Kunst, den Athoskloestern'de. Leipzig, 1891. BRUNN, PH. Konstantinopolis, kutsal emanetler ve emanetler, XV. yüzyılın başlangıcı. Odessa, 1883. KAHYA. Mimarlık ve Diğer Sanatlar, II. Suriye. New York, 1903. CHEVALIER, J. B. Voyage de la Propontide et du Pont-Euxin. Paris, 1800. SEÇİCİ. L'Art de batir chez les Byzantins. Paris, 1883. CHOISEUL-GOUFFIER. Yunanistan'da Pittoresque Yolculuk.

  CLAVIJO, RUY GONZALEZ DE. Gran Tamorlan Vidası ve güzergah. Madrid, 1782. CONSTANTIUS, Patrik. [Yunanca: Konstantinias Palaia te kai Neotera], Antik ve Modern Konstantinopolis, Çeviri: J. P. Brown. Londra, 1868; [Yunanca: Syngraphai hai Elassones. Konstantinoupolis], 1866. Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae. Bonn.

  CRUSIUS, M. Turcograecia.

DEHIO und Bezold. Die kirchliche Baukunst des Abendlandes.

DETHIER, PH. A. Siege de Constantinople.

DIDRON. Christian Iconography (Fransızcadan çeviri). Londra,
1910.

DIEHL, C. Manuel d'art byzantin; Figures byzantines.

DU CANGE, C. Historia Byzantina, Pars II. Constantinopolis Christiana.
Paris, 1680.[1860 için olası bir yazım hatası?]

DUeRM. Handbuch.

Eastern Palestine Memoirs.

EBERSOLT. Le Grand Palais de Constantinople.

FERGUSSON, JAMES. History of Ancient and Medieval Architecture.

FINLAY, G. History of the Bizans Empire.

FRESHFIELD, EDWIN. Archaeologia.

GARDNER, BAYAN ALICE. Studium'lu Theodore.

  GERLACH. Tagebuch der Gesandtshaft ve Osmanlı İmparatorluğu Pforte durch David Ungnad, 1573-78.

  GOODYEAR, W. H. Mimari İncelikler Sergisi Kataloğu.
    Edinburgh, 1905. GYLLIUS, P. De Constantinopoleos Topographia. Elzevir ed. 1632. " De Bosporo Thracio. Elzevir ed. 1632. HASLUCK, F. W. Bithynica. HENDERSON, A. E. Builder, Ocak 1906. KANITZ. Serbiens byzantinische Monumente. KHITROVO, Madame de. Itineraires russes (Rusça'dan çeviri). LABARTE, JULES. Le Palais Imperial de Constantinople. LAMPAKIS, Profesör. Antiquites chretiennes de la Grece, 1902. LENOIR. Mimarlık monastique au moyen çağı. LETHABY ve Swainson.

  MANSI. Sacrorum Conciliorum koleksiyonu.

  MARIN, Abbe. Les Moines de Konstantinopolis.

  MIGNE. Patrologia Graeca.

  MIKLOSICH ve MUELLER. Acta et diplomata Graeca. Viyana, 1865. MILLINGEN, A. VAN. Bizans Konstantinopolis'i.

  MORDTMANN. Esquisse topographique de Konstantinopolis.

  MÜHLMANN. Arşiv fuer christliche Kunst, 1886-87.

  MURALT, EDOUARD DE. Bizans Kronografisi Denemesi. Cenevre, 1873. NOTITIA DIGNITATUM. Ed. Bak.

  PARGOIRE, Pere J. Les Mamas de Constantinople.

  PARKER. Mimarlık Sözlüğü.

  PASPATES, A. [Yunanca: Meletai Byzantinai].

     " Büyük Saray. Yunancadan çeviri
Bay Metcalfe.

PHILES. Carmina.

PULGHER, D. Les Eglises byzantines de Constantinople. Viyana, 1878.

RAMSAY, Sir William ve Miss Lothian Bell. The Thousand and One
Churches.

RIANT, Conte de. Exuviae sacrae.

RIVOIRA, T. G. Lombardic Architecture. (İtalyancadan çeviri.)
Londra, 1910.

ROTT, H. Kleinasiatische Denkmaeler. Leipzig, 1908.

SALZENBERG. Altchristliche Baudenkmaeler Constantinopels.

SCARLATUS BYZANTIUS. [Yunanca: He Konstantinoupolis]. Atina, 1862.

SCHLUMBERGER, G. L'Epopee byzantine a la fin du sixieme siecle.

  SCHMITT, F. G. Kahrie Djamissi.

  SCHULTZ ve Barnsley. Stiris'li S. Luke Manastırı. Londra, 1901. SCHWEIGGER, SOLOMON. Ein neue Reyssbeschreibung auss Deutschland nach Constantinopel, 1581. SIDERIDES. _Konstantinopolis Yunan Syllogos Tutanakları_'ndaki makaleler.

  SOKRATES. Kilise Tarihi.

  STRZYGOWSKI, J. Orient veya Rom. Leipzig, 1901. " Kleinasien, Die byzantinischen Wasserbehaelter von. Dr. P. Forcheimer ve Dr. J. Strzygowski. TEXIER. Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü Kütüphanesi'nde dört ciltlik Eskizler. Londra. TEXIER VE PULLAN. Bizans Mimarisi. USPENSKI, T. Konstantinopolis'teki Rus Enstitüsü Dergisi'ndeki makaleler. VILLEHARDOUIN. Conquete de Constantinople. La Syrie Centrale, O. Die Koimisiskirche, Nikaia, 1903. SÜRELİ YAYINLAR Atti della R. Accademia di archeologia, lettere, e belle arte, Napoli, 1900. Arkeolojik.

  Byzantinische Zeitschrift.

  Helenik yazışma bülteni.

  Atina'daki İngiliz Okulu Yıllığı.

  Yunan Konstantinopolis Syllogos Tutanakları.

  Mitteilungen des Deutschen Gezi Kulübü, Konstantinopel. English Historical Review.

İMPARATORLAR LİSTESİ

Büyük Konstantin I. 306-337

II. Constantius. 337-361

Julian 361-363

Jovian 363-364

Valens 364-378

Büyük Theodosius I. 378-395

Arcadius 395-408

II. Theodosius 408-450

Marcian 450-457

I. Leo. 457-474

II. Leo. 474-474

Zeno 474-491

I. Anastasius 491-518

I. Justin. 518-527

Büyük I. Justinian 527-565

II. Justin. 565-578 Tiberius 578-582 Maurice 582-602 Phocas 602-610 Herakleios 610-641 Herakleios Konstantin III.
    ve Herakleonas 641-642 Constans II.                             642-668 Konstantin IV.                          668-685 Justinianus II.                            685-695 Leontius 695-697 Tiberius III.                            697-705 Justinianus II. (restore edildi) 705-711 Philippicus 711-713 Anastasius II.                           713-715 Theodosius III.                          715-717 Aslan III. İsaurialı 717-740

V. Konstantinos Copronymus 740-775

IV. Leo. 775-779

VI. Konstantinos 779-797

İrini 797-802

I. Nicephorus 802-811

Stauracius 811

I. Michael Rhangabe 811-813

V. Leo Ermeni 813-820

II. Michael Amorian 820-829

Theophilus 829-842

III. Michael 842-867

I. Basilos 867-886

VI. Leo Bilge 886-912

VII. Konstantinos Porphyrogenitus 912-958 Ortak İmparatorlar İskender 912-913 Romanus I. Lecapenus 919-945 Konstantin VIII. ve I. Romanus'un oğulları Stephanus, 944 II. Romanus'ta beş hafta hüküm sürdü.                              958-963 Fesleğen II. Bulgaroktonos 963-1025 Ortak İmparator Nicephorus II. Phocas 965-969 I. John Zimisces 969-976 Konstantin IX.                      976-1025 Konstantin IX. (tek İmparator) 1025-1028 Romanus III. Argyrus 1028-1034 Michael IV.                             1034-1042 Michael V. 1042 Zoe ve Theodora 1042 Constantine X. Monomachus 1042-1054 Theodora (restore edilmiş) 1054-1056 Michael VI. Stratioticus 1056-1057 Isaac I. Comnenus 1057-1059 Konstantin XI. Ducas 1059-1067 Michael VII. Ducas 1067-1078 Ortak İmparator Romanus IV. Diyojen 1067-1078 Nicephorus III. Botoniates 1078-1081 I. Aleksios. Komnenos 1081-1118 II. John. Komnenos 1118-1143 Manuel I. Komnenos 1143-1180 Aleksios II. Komnenos 1180-1183 Andronicus I. Komnenos 1183-1185 İshak II. Angelus 1185-1195 III. Aleksios. Angelus 1195-1203 İshak II. Angelus (restore edilmiş), Aleksios IV. Angelus 1203-1204 Nicolas Canabus 1204 Alexius V. Ducas Murtzuphlus 1204 İSTANBUL'UN LATİN İMPARATORLARI Baldwin I. 1204-1205 Henry 1205-1216 Peter 1217-1219 Robert 1219-1228 John of Brienne 1228-1237 Baldwin II.                             1227-1361 NİKAEA'DA BİZANS İMPARATORLARI Theodore I. Lascaris 1204-1222 John III. Ducas 1222-1254 Theodore II. Ducas 1254-1259 John IV. Ducas 1259-1260, RESTORE BİZANS İMPARATORLUĞU DÖNEMİNDE Michael VIII. Palaeologus 1260-1282 Andronicus II. Palaeologus 1282-1328 Ortak İmparator Michael IX.                1295-1320 Andronicus III. Palaeologus 1328-1341 John V. Palaeologus 1341-1391 Ortak İmparator John VI. Kantakuzen 1341-1355 Manuel II. Palaeologus 1391-1425 John VII. Palaeologus 1425-1448 Konstantin XII. Palaeologus 1448-1453 DİZİN Abaga, 274 Achaia, 273 Aşil, Studion Başrahibi, 40 Ahmed, Moğol Hanı, 274 Ahmed Paşa, 205 III. Ahmed., Sultan, 276 Ahrida, 46 Acre, 228 Acritas, 39 Edirne. _Bkz. Kapı Aecatherina, İmparatoriçe, 47, 197, 295 Aetius. _Bkz._ Kilise, Sarnıç

Agapetus, Papa, 184

Agatha, 197

Agathangelus, 302

Agatho, Papa, 67

Aivan Serai, 191, 207, 208, 209, 213

Akoimeti, 36, 37

Ak Serai. _Bkz._ Bous Forumu

Alexander, hamamı, 88

İskender, Patrik, 85, 86

Alexius, Patrik, 43

Alexius Strategopoulos, 228

Ali Atik Mustafa Paşa, 304

Alsace, 224, 226

Alti Mermer. _Bkz. Exokionion Anastasia, İmparator Theophilus'un kızı, 270 Giritli Andrew, 108 Andronicus Ducas, 295 Andronicus, II. Manuel'in oğlu, 229 Anemodoulion, 245 Anna Komnena, 147 Anna Dalassena, 138, 139, 211, 212, 295, 297 Anna , II. Andronicus'un karısı., 141 Savoylu Anna, III. Andronicus'un karısı., 144, 303 Anna, VII. John'un karısı. Palaeologus, 128

İmparator Theophilus'un kızı Anna, 270

Havalsberg Piskoposu Anselm, 220

Anthemius, 74

Aziz Anthimus, 291, 294

Antakya, 86, 290

Patrik Antonius, 43, 69

Apocaucus, 144, 145

Valens Su Kemeri, 183 , 184.

Arian, Arius, 85, 86

Ermenistan, Ermeni, 10, 39, 258, 268

Arsenius, Patrik, 110, 111, 112

Artavasdos, 293

Küçük Asya, 1

Aspar. _Bkz._ Sarnıç

Athanasius, Patrik, 232

Atina, 258

Athos, Dağ, 116, 185, 230, 258, 290, 301, 303, 326

Avarlar, 48, 232

Avret Taş. _Bkz._ Arcadius Sütunu

Aksuh, 221

Azerbaycan, 148

Babylas, Aziz , 288, 294

Bactagius, 293

Bağdat, 69, 255, 272

Bagtche Kapoussi. _Neorion Kapısı'na bakın

I. Bajazet, Sultan, 47

II. Bajazet, Sultan, 49, 276, 304. _Cami'ye bakın

Balat, 148, 280

Baldwin, Kont, 214

Baloukli. _Bkz. S. Sophia Pege Vaftizhanesi, 2, 78, 332 Bara, keşiş, 282 Bardas, Sezar, 44, 256, 270 Basil, Aziz, 41 Belisarius, 67 Bertha, Manuel I. Komnenos'un karısı, 222 Beşiktaş, 107 Bithynia, 30, 89, 294 Blachernae, ilçe, 106, 165, 191, 193, 209, 210, 213, 282. _Bakınız_ Saray Karadeniz, 228, 272, 300 Bogdan Sarayı. _Bakın_ Kilise Bonusu, 48 Branas, 303 Bucoleon. _See_ Liman, Saray Buda, 280 Bulgaristan, Bulgar, 257, 272, 295, 297 Byzantium, 84 Caesarea, 273 Cana, 327 Candidus, 192 Cantacuzene, Michael, 280 Capelli, 228 Carbounaria, ilçe, 244, 245 Cassandra, 230 Chalcedon . _Bakınız_ Konsey Charabanda, 275 Charisius, 290, 291. _Bkz._ Kapı

Choirosphacta, 44

Christoboulos, 276

Christopher, Romanus I.'in oğlu, 197

Chrysocameron, 199

Chrysostom, S. John, 91

Kilise, Şapel, Manastır, of--

_Not._--Bu başlık altındaki referanslar yalnızca kilisenin kendisine ayrılmış özel bölüm dışında
anlatıldığı pasajları göstermektedir.

S. Acacius, 199 Acritas, 40 Aetius, 255, 256, 259 S. Anastasia Pharmacolytria, 243 S. Anastasius, 184 S. Havari Andrew, 109 S. Andrew, Saturninus Kapısı yakınında, 109 S. Andrew 'Tanrı Sarhoş', 109 S. Andrew Krisei'de, 7, 8, 15, 30, 130, 150, 151, 186, 332, 333, 335, 336 S. Andrew Strategos, 109 S. Anthimus, 291, 294 Havariler, Kutsal, 3, 64, 90, 123, 124, 146, 147, 168, 175, 176, 184, 219, 233 Başmelekler, Syge, 316 S. Aristina, 106, 112 Balaban Ağa Mesjedi, 334, 335, 336 Boğdan Sarayı, 10, 15, 23, 27, 28, 201, 282, 334, , 336 Bosra, 70 Cenopolis, 88 Kırım Anıt Kilisesi, 281 S. Constantine, 35 S. Constanza, 1 Daudatus, 183 S. Demetrius, Selanik, 32, 53, 75, 222 S. Demetrius, Kanabou, 148, 191, 192, 205 Dere Aghsy, 5 Dexiocrates, 165 S. Diomed, 109 S. Elias, Selanik, 10, 114, 116 Etschmiadzin, 10 Euphrosyne, Libadia, 270 Sebaste’nin Kırk Şehitleri, 291, 294 S. Fosca, Torcello, 247 Gastria (Sancakdar Mesjedi), 10, 24 , 28, 107, 334, 335, 336 S. George, Ezra, 78 S. George, Cenova, 229 S. George, Phanar, 149, 191 S. George, Psamathia (Soulou Monastir), 106, 177, 268 S. George, Selanik, 1 Homonia, 88
Hormisdas, 64, 68
S. Ignatius, 294
S. Irene, 11, 12, 15, 26, 53, 72, 84, 85, 333, 335, 336
S. John the Baptist, Hebdomon, 283
S. John the Baptist in Petra, 203, 255, 282
S. John the Baptist of the Studion, 2, 11, 12, 29, 31, 107, 256, 258, 268,
303, 332, 335, 336
S. John the Baptist in Trullo, 15, 16, 28, 147, 281, 334, 335, 336
S. John Evangelist, Hebdomon, 297 Kallou, 297 Kefele Mesjedi. _Bkz. Manuel S. Lorenzo, Milan, 78 S. Luke, Stiris, 11, 16 S. Mamas, 106, 107, 197 Manoueliou, 254 Manuel, 11, 28, 47, 64, 254, 334, 335 SS. Manuel, Sabel, Ishmael, 253
Mara, 255
S. Mark's, Venedik, 3, 13, 224, 238, 246, 247
Kyra Martha, 123, 124, 128, 166, 167
S. Martin's, Londra, 289
S. Mary (Theotokos) of Blachernae, 193
S. Mary, Küratör, 265
S. Mary Diaconissa, 9, 12, 13, 16, 17, 20, 26, 30, 31, 32, 306, 310,
333, 335, 336
S. Mary Eleoussa, 240
S. Mary Euergetes, 164, 165, 166, 167 S. Mary Hodegetria, 227. Bkz. Eikon S. Mary Koimesis, İznik, 7 S. Mary Kosmosoteria, 296 S. Moğolların Mary'si, 10, 114, 116, 334, 335, 336 S. Mary Pammakaristos, 7, 12, 14, 18, 20, 24, 25, 27, 28, 31, 129, 130, 173, 175, 198, 201, 202, 205, 255, 281, 333, 335, 336 S. Mary Panachrantos, Dudaklardan, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 151, 152, 243,
248, 333, 335, 336
S. Mary Panachrantos, S. Sophia yakınında, 123, 125, 126
S. Mary, Pege, 177
S. Mary Peribleptos, 18, 35, 45, 50, 106, 177, 258, 268, 297
S. Mary of Vlach Serai, 280
S. Mary, Şapel, SS. Sergius ve Bacchus, 69, 70
S. Mary, 55
S. Michael the Archangel, 239, 291, 292, 294
S. Mokius, 166
Monastir Mesjedi, 10, 20, 262, 334, 335
Myrelaion, 14, 17, 47, 129, 333, 334, 335, 336
S. Nicholas, 207
SS. Nicholas ve Augustine, 281
S. Nicholas, Methana, 278
S. Nicholas, Myra, 6
S. Paul, Roma, 289
SS. Peter ve Mark, 5, 9, 12, 13, 16, 27, 185, 186, 333, 335, 336
SS. Peter ve Paul, 63, 64, 65, 66, 191, 192 Protaton, Athos Dağı, 185 Saccudio, 38 Sancakdar Mesjedi. _Bakınız_ Gastria S. Chora'daki Kurtarıcı, 10, 12, 19, 20, 22, 23, 24, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 36, 107, 153, 186, 236, 240, 255, 256, 332, 335, 336 S. Kurtarıcı Euergetes, 1, 166, 167, 213 S. Kurtarıcı Pantepoptes, 9, 14, 18, 29, 141, 295, 334, 335, 336
S. Kurtarıcı Pantokrator, Aynoroz Dağı, 290
S. Kurtarıcı Pantokrator, Konstantinopolis, 10, 14, 16, 17, 18, 20, 25, 26,
29, 31, 132, 153, 165, 166, 173, 215, 219, 244, 247, 270, 273, 295,
334, 335, 336
S. Kurtarıcı Philanthropos, 147, 148
Kutsal Mezar, 118, 265
SS. Sergius ve Bacchus, 2, 8, 11, 21, 23, 26, 30, 115, 332, 333, 335,
336
Ayasofya, Konstantinopolis, 2, 5, 11, 12, 14, 19, 20, 21, 23, 26, 27,
29, 30, 31, 32, 33, 34, 46, 47, 62, 63, 69, 71, 72, 74, 78, 84, 85,
88, 89, 90, 91, 97, 102, 111, 112, 117, 118, 122, 123, 126, 145, 146, 169, 175, 176, 185, 223, 227, 229, 231, 233, 243, 244, 293, 305, 306, 313, 314, 315, 332, 333, 335 Ayasofya, Kiev, 326 Ayasofya, Monemvasia, 18 S. Sophia, Selanik, 15, 102, 103, 310, 314, 315, 333 Soulou Monastir. _Bkz._ S. George, Psamathia
S. Stephen, Triglia, 30
S. Symeon Stylites, 63
S. Thekla, 10, 28, 295, 334, 335, 336
S. Theodore, Atina, 244
S. Theodore the General, 244
S. Theodore (Vefa Meidan), 9, 14, 17, 19, 29, 31, 50, 73, 155, 334, 335
S. Theodore, Carbounaria, 244
S. Theodore, Claudius bölgesi, 244
S. Theodore, Büyük Saray'da, 244
S. Theodore, Sphorakius bölgesi, 244
S. Theodosia, 3, 5, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 27, 28, 30, 114, 151, 156, 185, 186, 238, 283, 333, 334, 335, 336 Valens ve Daudatus, 183 Vatopedi, 303 S. Vitale, 7 0, 72, 73, 75, 78 Kilikya, 221 Sistersiyen Manastırı, 224 Sarnıç-- Aetius, 64, 255. Bkz. Levha LXXVII. bakan s. 262
Aspar, 253, 254, 256, 257
Bin-bin-derek (Bin Bir Sütun), 15
Mokius, 109, 166
Pulcheria, 131, 254
Studion, 48, 50, 54. _Bkz._ Levha X. s. 54 Claudius, ilçe, 244 Kolezyum, 33 Arcadius Sütunu, 109 Büyük Konstantin (Exokionion), 109 Konstantin Ducas, 44, 126 Konstantin Lips, 125, 126, 127 Konstantin, Nobilissimus, 44, 45 Konstantin Porphyrogenitus (VIII. Michael'ın oğlu), 38, 110 , 127 Konstantin, I. Romanus'un oğlu, 197 Konstantin, Papa, 67 Kosmas, Patrikler, 140, 141, 142, 143, 297 Konsil-- İkinci Konsil, 87 Kalkedon, 66 Ferrara, 230 Floransa, 230 Birinci Concilium Trullanum, 67, 202, 293 İkinci Concilium Trullanum (Quinisextum), 202 Craterus, House of, 199 Crete, 108 Crusade, Fourth, 213, 224, 298 Cucusus, 87 Curator, ilçe, 264 Dandolo, Henrico, 213 Tuna, 209 Daphni, 258 , 326 Daphnusium, 228 Dedeagatch, 296 S. Demetrius, Eikon, 222 Denderis, 269 Dere Aghsy, 4 Dexiocrates, ilçe, 165 Didymotica, 299 Dionysius, Monk, 48

  Diplokionion, 107 Edirne Kapoussi. _Bkz. Charisius Egri Kapou Kapısı, ilçe, 209 İmparator-- Aleksios I. Komnenus, 43, 146, 147, 211, 212, 220, 294, 295, 297, 335 Aleksios II. Komnenos, 223, 224 Aleksios V. Ducas Murtzuphlus, 213 Anastasius I., 63, 282 Andronicus I. Komnenus, 223, 224, 297 Andronicus II. Palaeologus, 37, 109, 110, 111, 128, 140, 141, 142, 143, 168, 230, 263, 275, 282, 299, 302, 303, 324 Andronicus III. Palaeologus, 128, 141, 263, 275, 299, 303
I. Baldwin, 214
II. Baldwin, 227, 228
I. Basil, 68, 335
II. Basil, 43
Basiliscus, 37, 88
Charlemagne, 41
Almanya'lı Conrad, 222
Constans, 87
Büyük Konstantin, 1, 3, 84, 85, 101
V. Konstantin Copronymus, 38, 90, 101, 108, 196, 293
VI. Konstantin, 38, 39, 41
VII. Konstantin. Porphyrogenitus, 44, 126, 197, 199, 247 Konstantin IX., 46 Konstantin Palaeologus veya Dragases, 174, 176, 177, 230, 259, 260 Constantius II., 85, 86 Henry, 227 Herakleios, 48, 292 Isaac II. Angelus, 297, 303 Isaac I. Comnenus, 37, 47, 197, 209, 210, 295 John I. Zimisces, 303 John II. Komnenus, 138, 210, 219, 220, 221, 239 John V. Kantakuzen, 144, 229, 263, 297, 301, 302, 303
    John VI. Palaeologus, 144, 192, 229, 297, 302
    John VII. Palaeologus, 47, 128, 229, 230
Justin I., 63, 64, 67
Justinian I., Büyük, 3, 37, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 70, 73, 74, 75,
89 , 97, 101, 102, 103, 184, 254, 288, 290, 291, 292, 332, 333
Justinian II., 67
Leo I. Macellus, 265
Leo III., Isaurian, 89, 90, 101, 102, 164, 293
Leo V., Ermeni, 39, 68, 294
Leo VI., Ermeni Bilge, 44, 90, 126, 247
    Avusturya Leopold I., 191
    Licinius, 246
    Büyük Lothar, 220
    Manuel I. Komnenos, 85, 221, 222, 223
    Manuel II. Paleologus, 47, 229
    Marcian, 36, 85
    Maurice, 184, 197
    Maximianus, 63, 246, 288
    Michael I., 39
    Michael II., 39, 68
    Michael III., 69, 256, 269, 294
    Michael V., 44, 45
    Michael VII., 46, 47, 257, 295, 297
    Michael VIII. Palaeologus, 47, 110, 127, 140, 228, 229, 272, 297, 298,
      303
    Nicephorus Botonates, 46, 297
    Nicephorus I., 39
    Filippikus, 293
    Phokas, 292
    Romanus I. Lecapenus, 90, 196, 197, 199, 257
    Romanus II., 197
    Romanus III. Argyrus, 257
    Theodore II. Nicaea, 110
Theodosius I., Büyük, 87, 196
Theodosius II., 36, 226
Theophilus, 68, 69, 199, 209, 253, 255, 256, 257, 269, 270
Valens, 183, 184
Zeno, 37 , 88

Enos, 296

Efes, 47, 143, 222

Et Meidan, 244

Etschmiadzin, 10

Eubulus Hospice, 88

Eudocia, 91, 227

Eugenia, 230

VIII. Michael'ın kızı Euphrosyne. Palaeologus, 272

İmparator Theophilus'un üvey annesi Euphrosyne, 269

Euphrosyne, 270

Eusebius, Patrik, 86

Excubiti, 292

Exokionion, 109

Eyoub, 106, 208

Ezra, 78

Fraksiyonlar, 88

Ferejik, 296

Ferrara, 230

Festus, 64

Beşinci Tepe, 137

Floransa, 230

Forum of--
Bous, 164
Büyük Konstantin, 85
Philadelphia, 184
Tarus, 184, 245, 265

Dördüncü Tepe, 244

Gabalas, 144, 145

Galata, 85, 107, 176, 228

  Galbius, 192

  Galla Placidia, 2

  Garsonostaz, 89

  Geçit--
    Edirne (Edirne Kapoussi), 253, 254
    Aurea. _Bakın_ Altın Kapı
    Aurea, Porta, Spalato, 33
    Aya Kapou. _Bakın_ S. Theodosia Kapısı
    Ayasofya'nın Güzel Kapısı, 69
    Tebeşir (Bronz Kapı), 164
    Charisius, 265, 290, 304, 305
    Deksiyokratlar, 165
    Edirne Kapussi. _Bakın_ Charisius Kapısı
    Eğri Kapu, 209
    Eugenius, 111, 254
    Altın Kapı, 35, 109, 227
    Girolimne, 263
    İspigas, 213
    Jubali Kapoussi, 213
    Kum Kapussi, 62
    Narlı Kapoussi, 36, 48
    Neoryon, 254
    Pege (Selivri Kapoussi), 106, 107, 228
    Ayasofya Kraliyet Kapıları, 69
    S. Romanus (Top Kapoussi), 262, 282
    Satürn, 109
    Selivria. _Bakın_ Pege
    S. Theodosia (Aya Kapou), 164, 165, 212
    Tchatlady Kapou, 62, 223
    Xylokerkou, 107, 197
    Ksiloporta, 205
    Yalı Köşk Kapoussi. _Bakın_ Eugenius Kapısı

  Gatulazzo, 229

  Gennadius, Patrik, 146, 147, 158, 175, 201, 230, 231, 232

  Cenova, Cenevizliler, 228, 254

  George Scholarius. _Bkz._ Gennadius

Georgia, 148

Germanus, Patrik, 293

Giotto, 327

Altın Boynuz, 91, 138, 146, 164, 166, 167, 191, 208, 209, 212, 213, 216,
219, 254, 280, 281

Gotlar, Got , 18, 29, 31, 34

Dilbilgisi uzmanı. _Bkz._ John the Grammarian

Yunanistan, 10, 11, 16

Gregoras, 44

Nazianzus'lu Gregory, 87

Gregory, Patrik, 112, 113

Gregory, Papa, 298

Halki, Adası, 138, 220, 240

Liman--
Bucoleon, 223
Heptascalon, 199 Hormisdas, 62

Hasan Paşa, 173

Hebdomon, 297

Helena, İmparatoriçe, 268

Helena, VII. Konstantin'in karısı, 197

Heraklea, 144, 300

Hermogenes, 86

Hipodrom, 62, 63, 256

Hodegetria, Eikon of, 47, 227, 303

Holagu, 273, 274

Blachernae Kutsal Kuyusu, 193

Aziz Nikolaos Kutsal Kuyusu, 207

Hormisdas, ilçe, 62. _Bakınız_ Liman

Hormisdas, Papa, 64, 291

Horreum, 199

Humbert, Kardinal, 46

Hylilas, John. _Bkz. Gramerci John Ignatius, Patrik, 90 İrene, İmparatoriçe (VI. Konstantin'in annesi), 38 İrene, Bardas'ın kızı, 270 Irene Ducaena, I. Aleksios Komnenus'un karısı, 295, 297 İrene, II. İoannis'in karısı. Komnenos, 139, 219, 221, 239 İrene, II. Andronikos'un karısı, 229 İrene, III. Andronicus'un karısı, 128 İrene, II. Manuel'in karısı, 230 İshak, II. İoannis'in oğlu. Komnenus, 221 Isaac Sebastokrator, 295, 296, 297, 310 Isaac Palaeologus Asanes, 275 Isidore, Kardinal, 231 Ispigas. _Bkz. Kapı Yeniçerileri, 91 Jannes, 68 Kudüs, 265, 268 John Comnenus, Curopalates ve Grand Domestic, 138, 139 Gramerci John, Patrik, 68, 69 Joseph, S. Savior Pantokrator Başrahibi, 222 Joseph, Selanik Piskoposu, 39 , 40, 43 Joseph, Patrik, 230 Jubali Kapoussi. _Bkz. Gate Julius VIII., Papa, 68 Juma Bazaar, 106 Kadikeui, 64 Kaffa, 258 Kalat-Seman, 63 Kan Kilissi. _Bkz. Moğolların S. Meryem Kilisesi Kasr ibn Wardan, 4 Kerularios, Patrik, 46 Kesme Kaya, 203, 280, 282 Khaled, 207 Kiev, 231, 326 Kraal of Servia, 142, 143 Krisis, ilçe, 6, 108 Kusr en Nueijis, 2 Kynegion, 293 Kyriakos, Patrik, 184 Kyros, Patrik, 293 Kyzlar Aghassi Hamamı, Hamamı, 199 Ladislas, Macaristan Kralı, 219 Lascaris, John, 110 Latin, 38 Laura, Athos Dağı, 258 S. Laurentius, 65

  Lecanomantis, 68

  Leomacellum, 244

  Libadia, 270

  Longophetes, Teutal, 280

  Lovitz, 210

  S. Luke, 227

  Lycus, 122, 126, 244


  Macarius, 230

  Macedonius, Patriarch, 86, 87

  Mahomet, 208

  Maimas, 199

  Makrikeui, 283, 297 S. Mamas, banliyösü. _Bakınız_ Kilise Manuel, General, 253, 254, 255, 256, 257 Maria, Konstantin VI.'nın karısı, 38 Maria, John VII'nin karısı. Palaeologus, 230 Moğolların Maria Despoina'sı, 229, 272, 273, 274, 275 Maria Ducaena, 295, 326 Maria Palaeologina, Michael Ducas Glabas Tarchaniotes'in karısı, 140 Maria, İshak I. Komnenus'un kızı, 197 Maritza, 296 S. Mark, Evangelist, 246 Marmora, Adası, 73 Marmora, Deniz, 36, 48, 62, 138, 146, 196, 224, 283 Maroulas, Phocas, 262, 263 Martin V., Pope, 230 Martin, Abbot, 224 , 225, 226 Mekke, 113

I. Mehmed, Sultan, 145

Fatih Mehmed, Sultan, 158, 175, 214, 232, 276, 277, 304

Menodora, 262

Methodius, Patrik, 294

Metrodora, 262

Michael Glabas Tarchaniotes, 139, 140, 141, 155, 156, 157, 158

Michael Palaeologus Tarchaniotes, 140

Michael, Syncellus, 294, 326

Milan, 78, 118

Milion, 293

Minerva Medica, Temple, 1

Mistra, 326

Modius, 199

Moldavia, 203, 280, 281 Monemvasia, 16 Monferrat, Marki, 229 Moğollar, Moğollar, 272, 274, 275, 334, 335 Musa, 68 Cami, Ahmed Paşa Mesjedi. _Bakınız_ S. John, Trullo Aivas Efendi, 209 Camii, Atik Mustapha Paşa Camisi. _Bakınız_ Krisei Atik Mustafa Paşa'da S. Andrew. _Bakın_ SS Kilisesi. Peter ve Mark Balaban Ağa Mesjedi. _Bakın_ Boudrom Jamissi Kilisesi. _Bakınız_ Myrelaion Demirjilar Mesjedi, 122 Emir Ahor Jamissi. _Bakın_ Studion Eski İmaret Camisi. _Bkz. Pantepoptes Kilisesi Eski Jumah, Selanik, 53 Eyoub, 208 Fetiyeh. _Bakın_ Pammakaristos Gül Jamissi Kilisesi. _Bakın_ S. Theodosia Hasan Paşa Mesjedi Kilisesi. _Bakın_ S. Theodosia Hoca Mustapha Paşa Mesjedi Kilisesi. _Bakın_ Krisei Kalender Haneh Jamissi'deki S. Andrew Kilisesi. _Bakınız_ S. Mary Diaconissa Kahriyeh Jamissi. _Bakın_ Kariye'deki S. Kurtarıcı Kilisesi Kassim Ağa Mesjedi, 255 Kefele Mesjedi. _Bkz. Manuel Kurku Jamissi Manastırı, 263 Küçük Aya Sofya. _Bakın_ SS Kilisesi. Sergius ve Bacchus Laleli Jamissi, 173 Monastir Mesjedi. _Bakın_ Kilise Odalar Mesjedi, 253 Phenere İsa Mesjedi. _Bakınız_ S. Mary Panachrantos Rüstem Paşa Camisi, 27 Sancakdar Mescidi. _Bkz. Gastria Şehzade Camisi, 27, 183, 184, 199, 265 Sultan Bayazid, 27, 116, 117, 265 Fatih Sultan Mehmed, 122, 125, 265 Sultan I. Selim, 27, 253, 254 Sultan Süleyman, 27 Şeyh Süleyman Ağa Mesjedi, 25, 270 Toklou Dede. _Bakın_ S. Thekla Zeirek Kilissi Camisi Kilisesi. _Bkz. Pantokrator Kilisesi Mousikos, 44 II. Murad, Sultan, 146 III. Murad, Sultan, 148 Müsmiye, 2 Mustafa Paşa, 113 Mustafa Çayuş, 262 Mutasım, Halife, 256 Myra, 6 Muzalon, 110 Naukratius, Studion Başrahibi , 40 Nestorius, Patrik, 66 İznik, 7, 89, 110, 275 İznik İmanı, 85, 87 Nicephoras Gregoras, tarihçi, 300, 301, 302 Nicetas, Hadım, 199 Nicetas Stethetos, 46 Nicholas, Studion Başrahibi, 40

Nicholas, Patrik, 90

Nicomedia, 86, 288, 291

Nika Riot, 63, 88, 101

Niphon, Eski Patras Piskoposu, 144

Niphon, Patrik, 111

Nogaya, 272

Nymphodora, 262

Oaton, 202

Olympus, Dağ, 294

Othman, 275

Oun Kapan, 219

Padua, 326, 327

Saray--
Blachernae, 202, 209, 227, 228, 263, 282, 295, 298
Bogdan Serai, 203
Constantine Porphyrogenitus, 19, 27, 247, 256, 299, 305 Büyük Saray, 48, 64, 90, 164, 184, 201, 227, 228, 244 Hebdomon, 202 Hormisdas, 62, 65 Magnaura, 202 Mangana, 147 Myrelaion, 196 İznik, 202 Pege, 46 Placidiae Augustae, 6 7 Placidianum, 67 Tekfour Sarayı. _Bkz. Constantine Porphyrogenitus Trullus Sarayı, 202, 281 Filistin, 2, 268, 294 Palmyra, 3 Pantheon, 1 Parisis, 224, 226 Paphlagonia, 223 Patras, Eski, 144 Paul, Patrik, 86, 87 Pege, 46, 177 Pelagion, 293 Peloponessus, 229, 273 Perama, 85 Perigord, 3 Pers, Persler, 48, 232, 272, 275, 290 Petra, Palaia Petra, 282, 283 Petronas, 270 Phanar, 149, 173, 191, 253, 272 Havari Philip, 126 Philip, Vali, 87 Phocas Maroules, 262, 263 Photius, Patrik, 43, 44, 90, 257 S. Markus'un Piazzetta'sı, 246 Platon, Başrahip, 39, 40 Porphyrius, arabacı , 91 Praetorium, Musmiyeh'de, 2 Praetorium, 88 Prens Adaları, 138 Prinkipo, 39 Priscus, 292 Proconessus, Adası, 111 Prote, Adası, 197 Prussianus, 257 Psamathia, 35, 106, 166, 167, 177, 258, 268

Pulcheria, İmparatoriçe, 227

Pulcheria, İmparator Theophilus'un kızı, 269, 270

Pulcheria. _Bkz._ Sarnıç

Pyrisca, 220

Raoul, Protovestarius, 110

Raoulaina, Protovestiarissa, 110. _Bkz._ Theodora

Raoul, 280

Ravenna, 2, 31, 32, 73, 75

Bölge I., 67

Bölge VII., 85

Roma, 1, 33, 34, 289

Rufinianai, 64

Rusya, Rusça, 40, 42, 48, 53, 272, 280, 303

Sabbas, 303

Salma Tomruk, ilçe, 253

Selanik, 1, 10, 15, 31, 32, 39, 53, 75, 92 , 114, 116, 142, 312, 313, 314, 315, 333 Sampson, hastane, 88, 89 Samuel, Bulgaristan Kralı, 295 Sancakdar Youkoussou, 277 Santabarenus, 44 Saracens, 207, 208, 232, 253, 255, 303 Saturninus. _Bakın_ Gate Scholarius. _Bkz._ Gennadius

Scythicus, 299

Sebaste, 291

I. Selim, Sultan, 113, 276

II. Selim, Sultan, 173

Seraglio, 84, 91, 148, 296

Sergius, Patrik, 257

Servia, 10, 272

Yedinci Tepe. _Bkz._ Xerolophos

Sigma, 45

Simonis, Andronicus II'nin kızı, 142

Sirkiji Iskelessi, 35

Altıncı Tepe, 209

Sklerena, 46

Sophiai, 64

Studion Başrahibi Sophronius, 40

Soulou Monastir. _Bkz._ S. Mary Peribleptos

Sozopolis, 144

Spalato, 33

Sphorakius, 243, 244

Stephen, Romanus I'in oğlu, 197

Strategopoulos, Alexius, 228

Stiris, 11, 16

Studius, 35, 36

Suleiman, Sultan, 280

Syge, 316

Sykai, 85

Symeon, Bulgaristan Kralı, 127

Synadenus, 263

Synnada, 72

Konstantinopolis Sinodu (536'da), 291

Konstantinopolis Sinodu (Fotius yönetiminde), 257

Sardica Sinodu (347'de), 87

Suriye, Suriye, 1, 2, 86 , 290, 291, 326

Timurlenk, 51

Tarchaniotes. _Bkz_ Michael

Taron, Prens, 126

Tash Mektep, 262

Toros Dağları, 221

Tchoukour Bostan, 109, 254

Tekfour Sarai. _Saray'a_ Bakın

Teutal Lougophetes, 280

Thebes, Dükalığı, 272

Thekla, İmparator Theophilus'un kızı, 209, 270

Theoctista, 269, 270

Theoctistos, 256, 270

Theodora--
Büyük Justinianus'un İmparatoriçesi, 62, 70, 73, 74, 75, 97, 102, 290
İmparator Theophilus'un İmparatoriçesi, 40, 69, 255, 256, 269, 270, 294
VIII. Michael'ın İmparatoriçesi. Palaeologus, 127 Romanus I. Lecapenus'un karısı, 197 Protovestiarissa, 110, 111, 112, 113 rahibe, 275 Theodore-- S. Kurtarıcı'nın Kariye'deki Başrahibi, 290, 291, 292 Studion Başrahibi, 38, 39, 40, 41, 43 II. Manuel'in oğlu., 29 Theodore Metochites, 297, 298, 299, 300, 301 Theodosia, Saint, 164 Theodosius, Studion Başrahibi, 40 Theodosius de Villehardouin, Pantokrator Başrahibi, 229, 273 Theodote, 38, 39

  Theognosia, 113 Theophane, 117 Theophanes, Herakleia Piskoposu, 144 Theophano, II. Romanus'un karısı. ve Nicephorus Phocas, 197 Üçüncü Tepe, 243, 244 Thomais, nun, 128 Trakya, 86, 89 Timotheus, 40 Timovo, 298 Tivoli, 63 Toklou Dede. _Bakın_ S. Thekla Top Kapou Kilisesi. _Bkz. Kapı S. Romanus Torcello, 247 Tornikes, 239, 302, 303, 310, 330 Trani, 46 Trebizond, 229, 272 Tricocca, 275 Triglia, 30 Trivulce, 118 Trullus. _Bakınız_ Konsey, Saray Türkleri, 275, 283 Varangian, 46 Vatopedi, 303 Veecus, Patrik, 112, 122, 125, 126, 229, 297 Vefa Meidan, 177, 243, 244, 245 Venedikli, 213, 214, 227, 228 Venedik, 3, 224, 226, 227, 228, 238, 246 Verina, İmparatoriçe, 265 Viyana, 280 Vigilius, Papa, 66, 67 Villehardouin, 297 Viros, 296, 297 Ulah Sarayı, 280

Vlanga, 196

Eflak, 280

Konstantin Duvarı, 109

Herakleios Duvarı, 207, 208

Leo Duvarı, 207, 208

II. Theodosius Duvarları, 289, 290

Savaş Dairesi, 244, 265

Xene, 220

Xerolophos, 108, 109

Yalı Köşkü Kapoussi. _Bkz._ Eugenius Kapısı

Yedi Koule. _Bkz._ Altın Kapı

Yolande, 229

Zeirek Mehemed Efendi, 233

Zinet, 144, 145

Zoe--
VI. Leo'nun İmparatoriçesi, 90
VIII. Konstantin'in kızı İmparatoriçe, 44

SON

_R. & R. CLARK, Limited, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

[Yazıcının notu: Kalın metni işaretlemek için kelimelerin etrafında * kullanılmıştır.]

Alexander Van Millingen ve Ramsay Traquair ile W. S. George ve A. E. Henderson tarafından yazılan Konstantinopolis'teki Bizans Kiliseleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYZANTINE CHURCHES, CONSTANTINOPLE ***

***** This file should be named 29077.txt or 29077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/7/29077/

Produced by Bryan Ness, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
