*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3) (Kritik Çeşitlilikler (Cilt 3/3))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: June 8, 2009 [EBook #29076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3)
       Essay 1: On Popular Culture

Author: John Morley

Release Date: June 8, 2009 [EBook #29076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES (3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELEŞTİREL ÇEŞİTLİLİKLER

JOHN MORLEY

CİLT III. Deneme 1: Popüler Kültür Üzerine

Londra
MACMILLAN AND CO., Limited
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1904

POPÜLER KÜLTÜR ÜZERİNE

SAYFA

Giriş 1

İl merkezlerinin önemi 2

Midland Enstitüsü Raporu 4

Fransızca derslerinin başarısı 5

İngiliz tarihinin daha az başarısı 6

Kısa kapsamlı bir dersin değeri 8

Dr. Arnold'un 'geriye doğru izlenen' tarih hakkındaki sözü 9

Kısa bir genel tarih dersinin değeri 10

Sağlam bir Kanıt kavramının değeri 16

Bilimsel mantık ders kitapları popüler nesneler için yeterli değil 21

Önerilen yeni bir araç 21

Bunun tesadüfi bir avantajı 23

Genel bilgi mutlaka yüzeysel değildir 25

Popüler kültür ve akademik organizasyon 25

Çalışmanın bazı büyük ortak yerleri 29

Sonuç 34

POPÜLER ÜZERİNE KÜLTÜR

YAZARIN, MIDLAND ENSTİTÜSÜ BAŞKANI OLARAK, BİRMİNGHAM BELEDİYE BİNASINDAN VERİLEN BİR KONUŞMA (5 EKİM 1876).

Şu anda tatmin edici bir şekilde sona erdirilen işlemler,
duygusal olduğu kadar duyarlı da olan hiç kimsenin
duygusal olmadan katılamayacağı türdendir. Politeknik Okulu'na kabul için adayları
sınayan ünlü bir Fransız filozofu, bir keresinde,
en iyisini yapmaya hevesli, yetenekli bir şekilde eğitilmiş ve
zeki bir genç karşısına çıktığında,
gözlerinden yaşları geri bastırmak için tüm özdenetimine ihtiyaç duyduğunu itiraf etmiştir.
Eh, ne kadar çalışkanlık, sabır ve akıllı
disiplin; kaç saat kendini inkar eden emek; kaç tane değersiz zevke karşı koyulmuş cazibeye; Dürüst, doğru ve iyi şöhretli şeylere karşı ne kadar kararlı bir duygu, bu gece ödüllerinizi verme şerefine eriştiğim genç erkekler ve genç kadınlar tarafından temsil ediliyor, hepimiz bu kadar mükemmellik, bu kadar çok iyi umut ve bu kadar onurlu bir şekilde sergilenen bu nitelikler karşısında kalbimizin ısındığını ve sevindiğini hissetmeliyiz. Bu nitelikler, kendimiz için hayatı daha değerli hale getirir ve bizden sonra gelecek olanlar için dünyayı daha yaşamaya değer hale getirme olasılığı yüksektir. Eğer bir ödül töreni her zaman canlı bir memnuniyet vesilesiyse, benim kendi memnuniyetim şu anda daha da büyüktür, çünkü dünyada bu kadar iyi işler yapan ve her bakımdan bu kadar müreffeh ve gelişen Enstitünüz, Londra'dan, Oxford'dan, Cambridge'den veya başka herhangi bir merkezden herhangi bir destek veya yönlendirme olmadan, kendi bölgenizdeki insanların eseridir. Bu kasabadaki hiç kimse, her türlü bilgiyi ilerletme ve ulusal yaşamımızı tüm bolluğu ve çeşitliliğiyle geliştirme konusunda ancak bu yerel ortaöğretim ve yükseköğretim merkezlerini çoğaltma ve her birini kendi savaşını vermeye ve işini kendi yolunda yapmaya teşvik etme koşuluyla emin olabileceğimize ikna etmek için benim argümanıma ihtiyaç duymuyor. Ben kendi adıma, Thames kıyısındaki uçsuz bucaksız şehrimizde yalnızca nüfusun değil, aynı zamanda eğitim hazinelerinin de yoğunlaşmasına son derece dehşetle bakıyorum. Bana bildirildiğine göre, Birmingham'da buna benzer bir örnek aramak için çok uzağa gitmenize gerek yok. Bu kasabadaki çok çeşitli ticaretinizin kollarından biri mücevher imalatıdır. Bazılarının genellikle zevk, zarafet ve beceriden yoksun olduğu söylenir; ancak bazılarının da -yanlış bilgilendirilmiyorsam- Roma ve Paris'te, hatta uzmanlara Roma veya Fransız üretimi olarak satılacak kadar iyi olduğu söylenebilir. Şimdi ulus, mücevher işlerinde mükemmel ve güzel olan her şeyin en muhteşem koleksiyonuna sahip. Ulusun buna sahip olduğunu söylediğimde, Londra'nın buna sahip olduğunu kastediyorum. Bu arada, Oxford Üniversitesi de bir kısmını satın aldı, ancak şu anda erişilebilir değil. Bu türdeki zanaatkarlarınızdan biri bu hayranlık uyandıran modellerden yararlanmak isterse, Londra'ya gitmelidir. Olan şey, başkente gitmesi ve orada kalmasıdır.
Yüzeysel çekicilikleri onun için çok güçlüdür. Akıllı bir işçi ve bir vatandaş kaybedersiniz ve o, o devasa, aşırı büyümüş ve hantal topluluğa bir atom daha ekler. Şimdi, sağduyu adına, Castellani koleksiyonunun bir kısmı neden yılın altı ayını, diğerlerinin en büyük olasılıkla gerçek hizmette bulunacağı ve ulusal zevke etkili bir iz bırakacağı yer olan Birmingham'da geçirmesin?[1]

Bu vesileyle Enstitü Başkanı'ndan beklemeye alışkın olduğunuz daha genel açıklamalara geçmek için. Kasabalılarınızdan birine, sizin için en yararlı ve en ilginç olacağını düşündüğü konu hakkında danıştığımda, "Lütfen, Eğitim değilse, istediğiniz her şey hakkında konuşun." dedi. Dünyada iki tür aptal insan olduğunu söyleyen bir söz vardır: Tavsiye verenler ve tavsiye almayanlar. Arkadaşım ve ben bu konuda ırkın bu iki ilginç bölümünü temsil ediyoruz, çünkü onun söylediklerine rağmen, size bazı kısa gözlemler sunmayı öneriyorum. Bunu, daha geniş pratik deneyime sahip olan kişiler tarafından düzeltilmeye en içten isteklilikle yapacağımı söylediğimde, buna inanmayacaksınız. Ayrıca, söyleyecek çok az yeni şeyim olduğunun da farkındayım, ancak eğitim, daha önce söylenenlerin çoğunun tekrar tekrar söylenmeye devam edeceği konulardan biridir. Derslerinizin Raporuna baktım ve iki şey dikkatimi çekti, bunlardan bahsedeceğim. Bunlardan biri Fransızca derslerine çok fazla katılım olması. Bu, tek kelimeyle tatmin edici bir şey gibi görünüyor, çünkü hangi sınıfta olursa olsun, çalışkan bir adama Fransız edebiyatına kolayca erişmesini sağlamaktan daha büyük bir hizmette bulunamazsınız. Montesquieu, iyi bir kitaptan yarım saat dindiremediği hiçbir acı veya sıkıntıyı yaşamadığını söylerdi; ve belki de Fransızcayı rahatça okuyabilen bir adamın sıkıcı bir saat geçirmesi gerekmediğini söylemek abartı olmaz. Bizim edebiyatımız kesinlikle birçok kraliyet ismine sahiptir. Sınırsız zenginlik ve sonsuz hayal gücü çeşitliliğinde Shakespeare'e dünyada rakip yoktur; enerji, yükseklik ve ihtişamda Milton ve Burke'ün efendileri yoktur. Ancak bu daha yüce türden büyük adamlarının yanı sıra, Fransa'nın başlıca özelliği hoşluğu olan bir edebiyat
üretmiş uzun bir yazar listesi vardır. Sık sık söylendiği gibi, Fransız dilinin dehası netliği, sağlamlığı ve düzenidir; bu netliğe Fransız toplumunun tarihindeki bazı koşullar canlılığın kentsellikle birleşmesi gibi hoş nitelikleri eklemiştir. Şimdi popüler eğitimin en önemli parçalarından biri, insanların rasyonel bir şekilde eğlenmelerini ve kendilerini yenilemelerini sağlamak olduğundan, onlara dünyadaki en eğlenceli ve yenileyici kitap setinin anahtarını vermek büyük bir kazançtır.

Ve burada, belki de, Racine'in, fikir ve tavırlarda bize daha yakın olan bazı modernler yerine, sürekli olarak bir okul kitabı olarak kullanılmasının üzücü olduğunu belirtmeme izin verilir. Racine
harika ve takdire şayan bir yazardır; ancak fazla zamanı olmayan ve dikkat yetenekleri
günümüzün daha önemli endüstrisi tarafından
zaten büyük ölçüde tüketilmiş olan sıradan
okuyucular için istediğiniz şey, edebiyatı Racine gibi bir şairden daha gerçek hayata yaklaştıran bir kitaptır. Bu tam olarak modern Fransızların
bir armağanı ve cazibesidir. Ne demek istediğimi çok kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, örnek olarak şunu söyleyebilirim ki, Ste. Beuve'nin denemelerini
orta düzeyde bir rahatlıkla okuyabilen bir adam, elbette şu anda dünyanın aktif ve meşgul kısmından bahsediyorum, kitapçılardan ve öğrencilerden değil, ellerinde aklıma gelebilecek en iyi araçlardan birini bulundururdu; böyle bir çalışma kendi başına zarif ve öğreticidir, zarif bir yazının bir modelidir, fikirlerle doludur, üzerimize en mutlu ruh hallerini
üfler ve düşünce ve tarihin tüm daha büyük alanlarına yönelik geniş ilgi kapasitesine sahip olanlar için en
önemli rehberdir.

Bu kelime beni Raporunuzda beni etkileyen ikinci gerçeğe geri getiriyor ve bu da şudur. İngiliz tarihi konusu görünüşe göre
o kadar az popülerliğe sahip ki, ders Midland Enstitüsü ile bağlantılı herhangi bir şey kadar başarısızlığa yakın.
Genel olarak,
öğretmenin yeteneği ve gayreti ne olursa olsun,
benim mütevazı yargıma göre bu ne çok şaşırtıcı ne de özellikle aşağılayıcıdır,
eğer tarihin yerleşik anlayışında ne anlama geldiğini düşünürsek. İşçilerin anayasal
eskiliklerden,
evde parti entrikalarının labirentvari değişimlerinden ve
yurtdışında karmaşık diplomasi karmaşalarından -Emerson'un dediği gibi 'sığ köy hikayeleri'- geçmelerini nasıl bekleyebiliriz? Bu çalışmalar
özel konunun profesyonel öğrencileri için yeterince uygundur, ancak
bu tür bir araştırma sıradan erkekler ve kadınlar için imkansızdır ve
kolay olsa bile onları çok verimli topraklara götüreceğini bilmiyorum. Büyük Marlborough Dükü'nün ne dediğini biliyorsunuz:
Bildiği
tüm tarihi Shakespeare'in
tarihi oyunlarından öğrendiğini. Uzun zamandır, her gün ekmek parası için kendi küçük Blenheim Savaşları'nı yapmak zorunda olan sınıfları, Shakespeare'in oyunları ve Scott'un romanları tarafından sağlanan
tarihin başlangıcını yapmaya ikna edersek, onlara insanlığın geçmişine dair gerçek bir ilgi aşılamak için, Hume ve Smollett veya Hallam'ın İngiliz Anayasası veya hatta göz kamaştırıcı Macaulay üzerine bir dersten geçirmekten daha fazlasını yapmış olmamız gerektiğini düşünüyorum. Benim böyle bir kurumda görmek istediğim şey, İngiltere'nin tüm tarihini bir düzine veya on beş derse sıkıştırma girişimi olurdu - elbette ki bu derslere din eğitimi de eşlik eder. Bu tür kısa bir genel dersin, insanların bilmesi
istenen birçok ayrıntıyı ele almaya yeteceğini hayal edecek kadar abartılı değilim, ancak yazarın veya üniversite profesörünün çalışmasında olmasa da, popüler eğitimdeki ayrıntılar ancak en büyük genel gerçekleri aktardıktan sonra önemlidir.
Aydınlatma araçları oldukları ayrıntılara dair gerçekçi bir merak uyandıran genel gerçeklerdir. Şimdi bu kısa ders, cesur bir taslakta sunmak için oldukça yeterli olurdu - ve hem cesur hem de hızlı olduğu için daha az gerçek ve daha az gerçek olması gerekmez - kendimizi ve kurumlarımızı biz ve onlar olduğumuz şey yapan büyük olay zincirlerini ve belirleyici hareketleri - Cermen başlangıçları, Fetih, Büyük Tüzük, Yüz Yıl Savaşları, Reformasyon, İç Savaşlar ve Devrim, Amerikan Kolonilerinin Monarşiden Kurtuluşu. Eğer bu ders gerçek bir toplumsal zekayla çerçevelendirilip doldurulsaydı, insanlar sonunda adil bir fikre sahip olduklarını göreceklerdi; bu fikir büyük bir değer taşıyabilirdi ve her durumda geçmişimizin büyük meseleleri, birbirleriyle üstünlük için mücadele eden düşmanca ilkeler, ardışık çağların başlıca maddi güçleri ve ahlaki akımları ve hepsinden önemlisi bizi doğuran büyük adamlar ve babalarımız - Pym'ler, Hampden'lar, Cromwell'ler, Chatham'lar - evet, Washington'lar demeyelim mi - adalet, düzen ve eşit yasalar için tüm İngilizce konuşan halklarımızın asla ödenemeyecek bir borcu olan zekâlarına, cesaretlerine ve sönmeyen şevklerine. Tarihin, sizin amaçlarınız için, doğru şekilde gruplandırılmış genellemelerden oluşan kapsamlı bir yapıya indirgenmesinin yanı sıra, üzerinde düşünmeye değer başka bir nokta daha var. Dr. Arnold bir yerde, toplumun şu anki durumunun geriye doğru izlenen bir tarihine sahip olmasını istediğini söylüyor. Bizi gerçekten ilgilendiren şu an; anlamaya ve açıklamaya çalıştığımız şu an. Geçmişte ne olduğunu bilmek istemiyorum, ancak bu, bugün olan biteni daha net görmemi sağlıyor. İnsanların on üçüncü yüzyılda ne düşündüğünü ve ne yaptığını bilmek istiyorum, herhangi bir amatör veya boş antikacının merakından değil, on üçüncü yüzyılın on dokuzuncu yüzyılda insanların ne düşündüğünün ve ne yaptığının kökünde olmasından dolayı. Öyleyse, en ilginç olandan başlamak ve oradan dışarıya ve geriye doğru çalışmak kötü bir eğitim kuralı olamaz. Şimdiki zamanla başlayarak tarihte en çok dikkat edilmesi gereken iki şeyin ne olduğunu daha net görüyoruz: parti entrikaları, savaşlar, hanedanlık işleri, hatta birçok parlamento kararı değil, bir yandan toplumun ekonomik güçlerinin büyük hareketleri, diğer yandan da dini görüş biçimleri ve kilise örgütlenmesi. Geri kalan her şey önemlidir, ancak bunların önemi ikincildir. Bu konu hakkında bir açıklama daha yapmama izin verin. Toplumumuzun geçtiği çeşitli evrelerin genel bir resmini çizmek için bir düzine veya yirmi akıllıca ders yeterliyse, popüler eğitim programına İngiltere'nin değil, dünyanın tarihini izleyen daha fazla ders eklenmelidir. Ve dünya tarihi İngiltere'nin tarihinden önce gelmelidir. Bu bir paradoks değil, insan ilerlemesinin en kapsamlı zinciri hakkında en derin şekilde düşünenlerin çoğunun kasıtlı görüşüdür. Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğimde - o zamandan beri işler iyileşmiş olabilir - ortak okullarındaki tarih derslerinin hepsinin çalışmalarına 1776 yılında, Amerikan kolonilerinin bağımsız bir konfederasyona dönüştüğü yılla başladığını fark etmemek elde değildi. Öğretim, evrenin yaratılışının o tarihte gerçekleştiğini varsayıyordu. Tarihin tüm anlamı ve önemi açısından bundan daha saçma, daha dar ve kısıtlayıcı, daha sinsi bir şekilde yanıltıcı ne olabilir? Sanki yasalar, temsili kurumlar, dini uygulamalar, bilimsel yöntemler, ahlaki fikirler, bir Amerikan vatandaşına karakterini, zihinsel alışkanlıklarını ve sosyal çevresini veren, tüm kökleri, Batı'nın uçsuz bucaksız kıtasının mirası olduğu kadar, ilk sömürgecilerin yelken açtığı küçük adanın da mirası olan yüzyıllarda yaşamış bilge ve cesur adamların eylemlerinde ve düşüncelerinde değilmiş gibi. Aslında, insanların tarih okumaya 1776'da değil, 1066'da başlaması gerektiğini varsayan ortak planımızda, tam olarak olmasa da, neredeyse aynı derecede saçma bir şey var. Sanki bu, tarihin en büyük dersi olan şeyi, yani, birliğini; uzun çağlar boyunca Avrupalıyı bugün gördüğümüz hale getiren tüm unsurların birbirine bağımlılığını zihnimize getirebilirmiş gibi. Açık ve kesin bir anlayış için, fenomeninizi izole etmek ve kendi tarihimizin akışını ayrı ayrı takip etmek
şüphesiz gereklidir. Ancak bu yeterli olamaz. Ayrıca, bu akışın çok daha geniş ve daha güçlü bir selin atığı olduğunu da görmeliyiz; bu selin kaynakları, kaynakları ve büyük kolları insanlık tarihinde daha yukarıdadır. 'Öğreniyoruz,' diyor Bay Freeman, Tarihin Birliği hakkındaki küçük kitabını en meşgul olanlarınıza bile hararetle tavsiye etmekte yanılmış olamam, 'Avrupa tarihi, ilk parıltılarından günümüze kadar, kesintisiz bir dramadır ve hiçbir parçası, kendisinden önce ve sonra gelen diğer parçalara atıfta bulunulmadan doğru bir şekilde anlaşılamaz. Bu büyük dramanın merkezinin Roma olduğunu, tüm yolların çıktığı ve tüm yolların da buradan çıktığı nokta olduğunu öğreniyoruz. Bağımsız Yunanistan dünyası bir tarafında; modern Avrupa dünyası ise diğer tarafında duruyor. Ancak büyük merkezin ve her iki tarafındaki uydularının tarihi, ancak tüm grubu içine alabilecek ve üyelerinin her birinin merkeze ve birbirlerine olan ilişkilerini işaretleyebilecek kadar geniş bir bakış açısıyla tam olarak kavranabilir.'

Şimdi, bilgin tarihçimizin bu şekilde hem bilginlere hem de boş vakitli öğrencilere tavsiye ettiği öğüt, bu gece düşündüğümüz daha kalabalık sınıflar için uygun olan bakış açısını eşit şekilde temsil ediyor. Ölçek küçültülmek zorunda kalacak; şeylerin en geniş yönleri dışında hepsi dışarıda bırakılacak; en yüksek aralıklar ve en bol ciltli akışlar dışında hiçbiri o haritada yer bulamayacak. Ölçek ne kadar küçük ve ihmalleri ne kadar çoksa da, yine de bir insan evrensel tarihin en kısa yolunu akıllıca takip ettiyse, yeryüzündeki insanın kaderi hakkında etkileyici bir anlayış edinememişse bu onun hatası olacaktır; çağdan çağa işleyen ve bu gece her birimizde buluşan güçlerin kudretli birleşimi; toplumun her durumunun, 'her şeyi ve her zamanı kucaklayan' büyük ve değişmez yasalara göre öncekini izlediği düzen; Binlerce sadık el, her biri kendi çeşitli derecelerinde, düzenlerinde ve kapasitelerinde, bilginin gümüş lambasını
düzenlediler ve onun kutsal alevini nesilden nesile ve çağdan çağa, bazen bir ülkede, bazen başka bir ülkede, erken kıvılcımından, uzaklardaki sönük Keldaniler'den Goethe'ye, Faraday'a, Darwin'e ve günümüzün diğer tüm iyi işçilerine kadar parlak tuttular.

Evrensel tarihin en kısa seyri, ona, Akdeniz kıyılarındaki Yunan medeniyetine, iki bin yıl önce, bu Belediye Binası'nın mimari formlarından, kendi zihninin en sistematik operasyonlarına kadar uzanan bir borcun nasıl olduğunu
görmesini sağlayacaktır; Roma forumunu, yollarını ve kapılarını görmesine izin verecek--

Hangi birleşme noktasının dışarı çıktığını veya içeri girdiğini,
Praetors, eyaletlerine Prokonsüller
Hızla veya geri dönerken, devlet cübbeleriyle--

hepsi bir imparatorluğu harikulade bir vatandaşlık, görgü kuralları ve yasalar çerçevesinde bir araya getirmekle meşguldü, ki bu da daha sonra gelecek olan daha da yüksek bir medeniyet için sağlam temeller attı.
Roma İmparatorluğu gerilediğinde, Şam, Bağdat ve
Sevilla'da Müslüman fatihlerin bilim ve öğrenim meşalesini nasıl aldıklarını ve yeni nesiller hazır olduğunda bunu Batı Avrupa'ya nasıl devrettiklerini öğrenecek. Bu arada, hem haksız yere hem de nankörce karanlık dediğimiz çağlarda, yine Roma'dan, diğer büyük örgütün, ortaçağ Kilisesi'nin, birçok
kusur ve bazı suçlar arasında, hiçbir fizik biliminin
eşleşemeyeceği ve hiçbir fizik biliminin
aracının
kapsayamayacağı bir iş yaparak, insanların iştahlarını
arındırmada, hayatlarına disiplin ve yön vermede ve insanlığa yeni türde ahlaki yükümlülükler
ve daha adil azizce mükemmellik idealleri sunmada nasıl ortaya çıktığını öğrenecektir; bu ideallerin ışığı hala kendi zavallı yolculuklarımıza rehberlik etmek için bir yıldız gibi parlamaktadır. Sadece ırkımızın yaşamının bir bütün olarak bu tefekkürüyle, insanlar şeylerin başlangıcını ve sonunu görürler; tarihte miyop olmamayı, bunun yerine öncesine ve sonrasına bakmayı öğrenirler; ilk kaydedilen zamandan beri imparatorlukların ve inançların yükselişinde ve düşüşünde kendi paylarını ve kaderlerini görürler; ve
benim savunduğum şey, genç erkeklerinizi ve kadınlarınızı bu kadim ve her zaman saygıdeğer birçok harikanın Tapınağı'nın giriş holünden daha uzağa götüremeseniz bile, onlara yalnızca anlayışı aydınlatmakla kalmayıp, aynı zamanda karakteri zenginleştiren -ki bu, salt zekadan daha üstün bir şeydir- ve onu sürekli olarak iyilikseverlik ruhuyla canlı kılan bir tür bilgiye giden yolu açmış olacağınızdır.

Böyle bir kolektif tarih görüşünün doğru olduğu söylendiğini biliyorum, ancak
sıradan insanların buna asla tepki vermesini sağlayamazsınız; bu, entelektüel amatörler ve ahlakçı virtüözler için bir şeydir. Eh, biz
bilmiyoruz, çünkü henüz dürüstçe denemedik, en sıradan insanların neye tepki vereceğini veya vermeyeceğini. Sir Richard Wallace'ın resimleri Bethnal Green'de sergilenirken, insanlar işçilerin sanat için ruhları olmadığını ve hazinelerini takdir etmeyeceklerini söyledikten sonra, çok fakir kıyafetler içindeki bir kadının, Annesinin kollarındaki Bebek İsa'nın resmine dikkatle baktığı ve sonra da şöyle haykırdığı anlatılır: _Böyle bir çocuğu olan kim iyi bir kadın olmaya çalışmaz ki?_' Diyorum ki, halkımızın yükselebileceği yüksekliği ve eğimi henüz hiç denemedik.

Tarih için bir söz söyleme fırsatını iyi değerlendirdiğimi düşündüm, çünkü günümüzün en dar ve en sonunda en yoksullaştırıcı özelliklerinden birinin fizik bilimi için iddia edilen aşırı üstünlük olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bu kısmen, şüphesiz, edebiyat için bugüne kadar iddia edilen ve edebiyatın okullarımızda ve üniversitelerimizde sahip olduğu aşırı üstünlüğe karşı çok sağlıklı bir tepkiden kaynaklanmaktadır. Aynı zamanda, tarih bilimlerinin fizik bilimleriyle karşılaştırılmaya değer olmayan ilerlemeler kaydettiğini ve her ikisine de yer olduğunu, ancak birini diğerinin lehine dışlayan veya baskılayan herhangi bir sistemin kökten yanlış olduğunu hatırlamak iyi olur.[2]

Ve şimdi, çok sıkıcı ve çok özel olduğunu düşünmezseniz, ortaya atmak istediğim başka bir fikir daha var. Sonuçta, İngiliz Anayasası'nın büyük amacının on iki dürüst adamı bir kutuya koymak olduğu eski bir sözdür. Bu, hükümetin ilk amacının can ve mal güvenliğini sağlamak ve insanların sözleşmelerini yerine getirmelerini sağlamak olduğu teorisini ortaya koymanın gerçekten çok mantıklı bir yoludur. Fakat bu bakış açısıyla, önemli olan sadece on iki dürüst adamı bir kutuya koymak değildir: on iki dürüst adamın kafalarında Kanıt'ın ne olduğu konusunda bazı fikirler olmalıdır. Şimdi, fizik bilimi ve edebiyatı öğretmeye bu kadar dikkat ederken; insanlar omuriliklerini keşfetmek ve Medusae'nin hareket sistemini gözlemlemek için boş zamanları olsun diye bahşedilmek isterken -ve tüm bu çalışmaları teşvik edenlere karşı hiçbir itirazım yok- yine de Kanıt ve Muhakeme ilkelerinde sistematik bir öğretim, hatta çoğu zaman hiç öğretim yok, hatta eğitimli olmadıklarını söylesek çok rahatsız olacak olanların çoğunluğu için bile. Elbette kanıt terimini suçlar ve sözleşmelerdeki tanıklıklardan ve mahkemelerin diğer işlerinden daha geniş bir anlamda kullanıyorum. Kanıt soruları günün her saatinde ortaya çıkıyor. Bentham'ın dediği gibi, etin yeterince
kızartılıp kızarmadığının aşçı için bir kanıt sorunu olduğunu düşünüyorum. Bir insan zekası ile diğeri arasındaki temel ve en karakteristik farkın, kanıtları doğru bir şekilde yargılama yetenekleri olduğu mükemmel bir şekilde söylenmiştir. Bay Mill'in söylediğine göre, çoğumuz gerçek görme yeteneğine başvurulamıyorsa, kanıtları değerlendirmede çok güvensiziz. Gerçekten de, son zamanlarda İngiliz Derneği'ni oyalayan bazı hikayeleri düşünürsek, belki daha da ileri gidebilir ve gerçek görme yeteneğine başvurulabilecek yerlerde bile çoğumuzu kanıtları değerlendirmede çok kötü eller olarak tanımlayabiliriz. Görme yeteneği, aslında, meselenin en önemsiz kısmıdır. Duyular, çoğu zaman aklın kılavuzları olduğu kadar araçlarıdır. Kaba hataların tarihindeki en uzun bölümlerden biri, gözlerin yalnızca eski önyargıların onları görmeye teşvik ettiği şeyleri gördüğü ve önyargılar için ölümcül olabilecek her şeye kör olduğu durumları içerir. 'Büyülü sözcükler ve törenlerin, sözcüklere yeterli miktarda arsenik eşlik ederse, bir koyun sürüsünü en etkili şekilde yok edebileceği tartışmasız ve tartışmasızdır,' der Voltaire. Büyücülük şüphesiz patlamıştır - en azından biz öyle olduğunu varsayıyoruz - ancak insanların tüm etkinliği büyülü sözcüklere atfetmesine ve arseniği tamamen göz ardı etmesine neden olan mizaç, hala çok sayıda ahlaki ve politik meselede hakimdir ve bunlara burada girmek uygun değildir. Örneğin, bir hükümetin istikrarı, sürekli olarak onun süsleyici bir kısmına bağlanır, ancak süsleyici kısmın istikrarla, kahinlerin büyülerinden daha fazla ilgisi yoktur. Tekrar duymuşsunuzdur ki, nesiller boyunca St. Kilda Adası halkı limana bir geminin gelmesinin adalılara salgın soğuk algınlığı
bulaştırdığına inanmıştır ve zaman zaman akıllı kişiler tarafından geminin nüfus arasında soğuk algınlığına neden olması için birçok yaratıcı sebep
bulunmuştur. Sonunda birinin aklına geminin soğuk algınlığına neden olmayabileceği, ancak her ikisinin de başka bir nedenin ortak etkileri olabileceği geldi ve sonra bir geminin limana ancak güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı estiğinde girebileceği
hatırlandı.

Bu gözlem ne kadar doğru olursa olsun, bir adam kelimeleri kullanmaya başladığı anda
yanılmaya başlayabilir. 'Bir köy eczacısı,' denmiştir, 've mümkünse daha da büyük ölçüde deneyimli bir hemşire, her kelimesi bir teori olan bir ifade kullanmadan en basit vakayı bile nadiren tarif edebilir; En cahil gözlemcinin en basit anlatımı bile az çok hipotez içerir; ancak hem gözlemcinin kendisi hem de onu dinleyenlerin çoğu tarafından bu varsayımsal varsayımların her biri
sanki yerleşik bir aksiyommuş gibi saygıyla karşılanır. Bir durumun olasılığını inkar etmemiz beklenirken, aslında yalnızca onun için
iddia edilen kanıtı inkar ederiz. Belirli verilerden akıl yürütmenin mükemmelliğinin, kanıtlanmamış ve kanıtlanamaz olsalar bile, verilerin doğruluğuna olan inancımızı ele geçirmesine izin veririz. Kısacası, insanların akıl yürütmelerinde, ister örtük ister ifade edilmiş olsun, alışkanlıkla yanlışa düşmelerinin bir sonu yoktur. Herhangi bir hayırseverin insan ırkına verebileceği en büyük lütuf, erkeklere -ve özellikle kadınlara- önermelerini niceliksel olarak ifade etmeyi öğretmek olurdu. Bazen Swift'in, İnsanlığın uçmaya, düşünmeye olduğu kadar uygun olduğunu söylediğinde haklı olduğu
görünüyor.

Şimdi, ana zekânın ve hayatın ortak deneyimlerinin, insanlara, onları dünyada çok itibarlı bir şekilde taşıyan bir tür kurnaz ve sağlam yargı sağladığı oldukça doğrudur. İyi sonuçlara varırlar, ancak belki de nedenlerini bulmaya zorlansalardı, bunlar için kötü nedenler verebilirlerdi. Ancak herkeste ana zekâya güvenemezsiniz; belki de çoğunlukta bile. Ve sonra hayat deneyimine gelince, çok sayıda soru vardır ve insanlık için en derin nihai öneme sahip olan bu sorulara, eğitimli zihinlere sahip insanlar tarafından sorgulanıp yorumlanana kadar, sıradan hayat deneyimi hiçbir ışık tutmaz. 'Gerçekleri elde etmek,' söylendiği gibi, 'ne kanıtladıklarını yargılamaktan çok daha kolaydır.' Eğitim sistemlerimizde insanlara gerçeklerin ne kanıtladığını yargılamayı öğretmek için ne yapılır? Matematik var, şüphesiz; Öklid'in geometrisinin ilk kitabından daha fazlasını bile okumamış olan herkes, bir gösterinin, bir sonuç ile öncülleri arasındaki sıkı sıkıya bağlı bağlantının, zincirdeki her bir halkanın olduğu yere nasıl geldiğini ve orada olma hakkının olduğunu gösterebilme zorunluluğunun fikrini kafasına sokmuş olmalıdır. Ancak bu, gerçek hayatın gerçeklerinden çok uzaktır ve bir adam büyük bir geometri uzmanı olabilir ve yine de pratik sorularda tamamen kötü bir muhakemeci olabilir. Yine, Kimya, Astronomi, Doğa Tarihi gibi diğer derslerinizde, öğrenci olgu grupları edinmenin yanı sıra, bunların keşfedildiği yönteme, keşfin uyduğu çıkarım türüne dair bir bakış açısına sahip olur, böylece yeni bir kuyrukluyıldızın keşfi, yeni bir türün tespiti, yeni bir kimyasal bileşiğin icadı, her biri akıl yürütme sanatında en güzel ve en etkileyici türden bir ders haline gelir. Ve bu derslerin, diğer şekillerde verdikleri meyvelerin yanı sıra, zihinsel disiplin açısından ne kadar değerli olduğunu burada belirtmem gereksiz ve alakasız olur. Ancak burada yine ahlaki, politik, pratik alanda oluşturmamız gereken yargılarla ilişki çok uzak ve çok dolaylıdır. Bu bölgedeki, fizik bilimindeki en parlak ve en başarılı kaşiflerin yargıları, diğer insanların yargıları kadar her türlü yanılgıya karşı hassas görünüyor. Bilimsel yöntem ve anlayışın topluma uygulanması henüz emekleme aşamasındadır ve ahlaki ve toplumsal olguların _Novum Organum_ veya _Principia_'sı
şu anda hayatta olan hiçbirimize tam olarak açıklanmayacaktır. Her halükarda, bu tür bir kurumun amaçları için,
eğer kanıt ve ispat kuralları ve önermelerinizi doğru ve alakalı kılmak için diğer tüm güvenceler
öğretilecekse,
sadece basit bir biçimde değil, aynı zamanda kendi doğrudan referanslarını ve pratik hayata uygulamalarını iletecek çizimlerle
öğretilmesi gerektiği açıktır. Herkes
Mill'in _Mantığı_ veya Profesör Jevons'un _Bilim Prensipleri_ gibi öğretici ve ilginç bir kitabı öğrenmek için zaman bulabilseydi, insanların kötü zihinsel alışkanlıklarının bir kısmı en azından
tedavi edilebilirdi; ve burada
yeterince boş vakti olan ve kültürünüzün değerli bir temel taşını bulmak isteyenleriniz için, önümüzdeki altı ay boyunca az önce adını verdiğim kitaplardan birini veya ikisini de elinizde kalemle çalışarak geçirmekten daha iyi bir şey bulmak zor olacaktır. Biçimsel mantığın sıradan ders kitapları, şu anda arzu edilir olarak göstermeye çalıştığım özel amaca -yani, yalnızca spekülatif veya bilimsel gerçeği değil, pratik yaşamın gerçeğini değerlendirme alışkanlığına- uymuyor gibi görünüyor; günlük söylemimizin temelini oluşturan görüş ve yargıları oluşturma ve ifade etmede zekanın uygulanması. Artık yabancı bir dili öğrenmenin en etkili yolunun, o dilde yazılmış kitapları okuyarak veya o dilde konuşarak başlamak olduğu kabul ediliyor ve ardından kelime dağarcığı ve yapıyla ilgili belirli bir ampirik aşinalık edinildikten sonra, dilbilgisinde ustalaşmaya geçilebilir. Aynı şekilde, pratik akıl yürütme sanatına somut örneklerle, gerçek olaylar ve canlı ilgi durumlarında yaklaşmak en iyi plan gibi görünüyor; ve ardından karmaşık bir önerme grubunu çözme, bölme ve kaydırma, bir yanılgıyı koklama süreçleri tanıdık hale geldikten sonra, hepsi için isimler bulmak ve doğru akıl yürütme kuralları belirlemek faydalı olabilir, tıpkı önceki örnekte olduğu gibi, doğru yazma kurallarının belirli bir uygulamayı takip etmesi ve onu takip etmemesi gibi.

Uzun zamandır bana öyle geliyor ki, önermelerle uğraşırken dikkatliliği ve kesinliği öğretmenin en iyi yolu, adalet mahkemelerinde argümantasyon aracılığıyla bulunabilir. Bu, gerçek anlamda akıl yürütmedir. Hukuk öğrencilerinin iyi bildiği ünlü bir kitap vardır - Smith'in Önde Gelen Davaları - önemli kararların bir seçkisini içerir ve mahkemelerin bunlara vardığı gerekçeleri ortaya koyar. Sık sık bu kitaptan bir düzine veya yirmi davanın küçük bir ciltte toplanabileceğini düşündüm, bu da sıradan insanların gözlerini, Sokrates gibi tartıştıklarını veya Newton gibi akıl yürüttüklerini düşündüklerinde tökezleyip düştükleri mantıksal tuzaklara
açmak için başka hiçbir konunun yapamayacağı kadar büyük bir kılavuz olurdu. Basit ve açık görünen bir önermenin veya ifadenin, incelemede yine de birkaç farklı yorum taşıyabildiğini ve birkaç farklı şeyi ifade edebildiğini görürlerdi; aynı kanıtın farklı sonuçları nasıl garantileyebileceği ve hangi tür kanıtların hangi derecelerde geçerlilik taşıdığı: belirli türden gerçeklerin yalnızca bir şekilde, belirli türden gerçeklerin ise başka bir şekilde nasıl kanıtlanabileceği: yola çıkmadan önce tam olarak neyi göstermeyi amaçladığınızı,
veya neyi tartışmayı amaçladığınızı bilmenin ne kadar gerekli olduğu; bir önermeye karşı birçok
argümantasyonel itiraz
olabileceği, ancak dengenin
onun benimsenmesinden yana olması. İnsanların çoğunluğunun bu ve benzeri konulara dikkat etmeyi ihmal etmesinden dolayı,
çıkar ve önyargı, akıl ve hakikatin organı olması gereken
konuşma sanatında sofistliğin bu kadar hazır bir aracını
bulmaktadır. Konuyu bir noktaya getirmek için, bu ve benzeri tüm kurumlarda Mantık, Muhakeme, Kanıt çalışması için bir sınıfın olmasının değerli olabileceğini ve böyle bir sınıfın en iyi materyalini Mill'in Mantığı'ndaki özel bölümlerle veya Oxford Mantık Profesörü Bay Fowler'ın Yanılgılar bölümünü ele alan daha küçük kılavuzlarla açıklanan Önde Gelen Davalar'dan ve Bentham'ın Yargısal Kanıtın Mantığı'ndan seçmelerde bulabileceğini ileri sürüyorum. Belki de Bentham'ın Yanılgılar Kitabı benim için burada size tavsiye etmek için fazla politiktir. Ancak Birmingham'da önerilen değişiklikleri Ütopik olduklarını, teoride iyi ama pratikte kötü olduklarını söyleyerek karşılamayı seven biri varsa; bunların gerçekleştirilemeyecek kadar iyi olduğunu ve benzeri şeyleri söylersem, o zaman ona o kitapta çok
kendisi için çok
avantajlı bir şey duyacağına söz verebilirim.[3]

Hukuki örnekleri pratik mantıkta öğretim aracı haline getirmenin -bahsetmeye değer- bir tesadüfi avantajı, insanların -elbette, sistemimizin şu anki durumunda- hukuk öğrenmeyecekleri, ancak doğrudan ve iş odaklı bir şekilde avukatın bakış açısına ve ülkedeki her erkek ve kadının çok acil bir ilgi duyduğu prosedür özelliklerine dikkatlerinin çekilecek olmasıdır. Belki de insanlar gazetelerdeki ünlü davaları okuyarak ima edilenden daha ciddi bir şekilde ilgilenselerdi, bir kere, bir ceza davasında sanığı tanıklık etmeye ehil olmayan kuraldan ve bir kere de, sadece buna boyun eğmek zorunda olanlar için barbarca olmakla kalmayıp, buna boyun eğmek yerine haksızlığa uğrayacak olanlar için sürekli adaletsizliğe yol açan o rezil çapraz sorgu izninden kurtulmalıyız.

Önerilerimiz ve bunlar için kanıtlar konusunda aşırı titizlik göstermenin, özellikle gençleri, Moliere'in komedisindeki büyük filozof Marphurius'un entelektüel durumuna indirgeyeceği söylenecektir. Marphurius, Sganarelle'i odaya girdiğini söylediği için azarlar;--'Söylemen gereken şey, odaya
_geldiğim_ gibi görünüyor.' İngilizlere çok yakışan açık sözlü onaylamalar ve sert olumsuzlamalar yerine, tüm önerilerimizi bir olasılığın veya belki'nin zayıflamasına indirirdi. Böyle bir sondan korkmamıza gerek yok. Pratik meselelerin zorunlulukları bu sonsuz dengelemeye izin vermez. Bunlar her zaman insanları diğer uca sürükler, bizi yeni yargıç gibi yapar, o da önce bir tarafın avukatını dinledi ve davanın esasına karar verdi, ta ki karşı tarafın avukatının sırası gelene kadar ve sonra yeni avukat yargıcı o kadar çok şüphe ve şaşkınlıkla doldurdu ki, aniden yaşadığı sürece hiçbir şeyin onu tekrar kanıtlara kulak vermeye ikna etmeyeceğine yemin etti.

Fransızca ve tarih hakkında söylediklerim yüzünden yüzeysellik ruhunu ve değersiz şeylerden hoşnut olmayı teşvik ettiğim için suçlanacağımdan şüphem yok. Buna, Başpiskopos Whately'nin uzun zaman önce belirttiği gibi, genel gerçekleri yüzeysel gerçeklerle veya bir konunun önde gelen önermelerinin bilgisini yüzeysel bir bilgiyle karıştırmanın bir yanılgı olduğunu söylemeliyim. 'Bir konu hakkında genel bir bilgiye sahip olmak, yalnızca önde gelen gerçekleri bilmek, ancak bunları kapsamlı bir şekilde bilmek, böylece konunun büyük özellikleriyle ilgili gerçek bir anlayışa sahip olmak demektir' (_Mill_). Ve öğretimin en genel türden olabileceğini ve yine de tüm öğretimin en önemli niteliğine sahip olabileceğini belirtmeme gerek yok -- yani, _yöntemli_ olmak.

* * * * *

Bence popüler öğretim, olması gerekenden çok daha itici ve olması gerekenden daha itici hale getirildi, çünkü
son elli yıldır hareketi kontrol edenler, popüler öğretim türünü, eğitimli insanlara uygun akademik öğretim türüne uydurmak konusunda çok hevesliydiler. Öğretim ilkeleri çok katı bir şekilde çileci ve püritendi ve bilgiye erişimi mümkün olduğunca kolaylaştırmak yerine, her hacıyı sırtında kıl gömlek ve ayakkabılarında bezelyelerle Müzler tapınağına yolculuğunu yapmaya zorlamaktan zevk aldık. Kimse Macaulay'ın antik edebiyatta bilinmeye değer en iyi şeyler hakkında yüzeysel bir bilgiye sahip olduğunu söylemez, ancak kendi itirafına göre meşgul bir adam olduğunda -hepinizin meşgul olduğu gibi- klasiklerini bir üniversite öğrencisi gibi değil, dünya adamı gibi okurdu; bir kelime bilmiyorsa onu görmezden gelirdi ve bir pasaj ikinci okumada anlamından vazgeçmeyi reddederse, onu olduğu gibi bırakırdı. Şimdi akademik eğitimin ve popüler eğitimin amaçları -düşündüğünüzde açıkça görülür- oldukça farklıdır. Birinin amacı daha çok bilgiyi artırmaktır: diğerinin amacı ise bilgiyi yaymak ve insanların halihazırda bilinenlere olan ilgisini artırmaktır. Bu nedenle, eğer bu yerel merkezlerde mümkün olduğunca genel bir eğitim verilmesinden yanaysam, eski öğrenim merkezlerine gerçekten çok özel bir işlev vermeliyim.

Bu saatte burada akademik örgütlenmeyi tartışmaya çalışmak saçma olur. Sizden sadece, parlamentodaki temsilcileri nihayetinde meseleyi çözecek olan politikacılar olarak, şu anda boş burslarda harcanan paranın, araştırmacıları bağışlamak için daha karlı bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağını düşünmenizi istiyorum. Ödül burslarını destekleyenlerin en sevdiği argüman, bunların işçi sınıfından bir çocuğun ülkedeki en yüksek mevkilere yükselmesinin tek yolu olduğudur. Benim buna cevabım, ilk olarak, herhangi bir sınıfın en zeki üyelerini, yeteneklerini orada kullanmak ve böylece tüm sınıfı kendi yükselişleriyle birlikte ve bu yükselişler aracılığıyla yükseltmek yerine, oradan ayrılmaya davet etmenin şüpheli bir uygunluk olduğudur. İkinci olarak, bu ödül bursları, oğullarını rekabet için eğitmek için zaman ve para ayırabilenler tarafından devam edecek ve devam etmelidir. Üçüncüsü, herhangi bir sınıftan genç bir adama pratik olarak tembelliğe prim veren ve girişimciliğin kendine güvenen ve enerjik ruhuna yönelik bir motivasyonu ortadan kaldıran şeyin uygunluğundan şüphe ediyorum ve Oxford'un son yirmi beş yıldaki tarihi bu şüpheyi çarpıcı bir şekilde doğruluyor. Genç bir adama olabilecek en iyi şeyin şu olduğunu düşünüyorum: kendi kasabasındaki bir gündüz okulunda eğitim almış olması; kendi kasabasındaki yüksek öğrenimi de takip etme fırsatlarına sahip olması; ve en erken uygun zamanda kendi geçimini nasıl sağlayacağı öğretilmesi.

Üniversiteler daha sonra kendi çalışma işlerine bırakılabilir.
Bilginin kendisi için bilgi, toplumun yalnızca çok küçük bir bölümünün peşinden gidebileceği bir amaçtır; bir nesilde yalnızca çok az sayıda insan, verimli çalışma ve keşfin gerçek ilham kaynağı olan o yiyip bitiren bilme tutkusuna sahiptir. Tutku
şu andan daha yaygın olsa bile, dünya insanların buna çok büyük ölçekte düşkün olmasına izin veremezdi: dünyanın büyük işi devam ettirilmelidir. Şeyleri daha iyi hale getirmenin önündeki en büyük engellerden biri, planların veya fikirlerin, sadece farklı oldukları ve konuya farklı açılardan yaklaştıkları için, birbirlerinin dostu ve tamamlayıcısı olmak yerine, rakip ve düşman olduklarını varsayma alışkanlığıdır. Ancak bizimki gibi büyük ve zengin bir toplum, gerçek öğrenimin artırılması için bir veya iki büyük koltuğu besleyebilmeli ve aynı zamanda genç erkeklerin - ve tekrar söylüyorum, özellikle genç kadınların - kendi kalplerinin erişebileceği yüksek türde iyi bir eğitime sahip olmalarını sağlamalıdır. * * * * *

Burada, bilginin takipçisinin her zaman gözünün önünde bulundurması gereken ve birçok nesil boyunca çalışkan deneyimin bilgeliğini temsil eden büyük klişelerden herhangi birine değinmeme gerek olmadığına inanıyorum. Başkalarından sık sık duymuş olabilirsiniz veya bulmuş olabilirsiniz, ne kadar yetersiz döşenmiş olursa olsun, her sabah savaşa ve boğucu toza girmeden önce on dakikanızı ayırmanız gereken üç veya dört kitaptan
birilerinin raflarınızda olmasının ne kadar iyi olduğunu. İnsanlar bu kitaplara kendileri isim verecekler. Biri İncil'i, diğeri Goethe'yi, biri _İsa'nın Taklidi'ni_, diğeri Wordsworth'ü seçecek. Belki de ne olduğu pek önemli değildir, yeter ki yazarınız neşeli bir ciddiyete, yüceliğe, sükunete ve her şeyden önce önünüzdeki günü açacak ve size cesaret ve ustalık armağanları verecek bir büyüklük ve güç duygusuna sahip olsun.

Sonra, entelektüel tarafa dönelim. Siz de benim veya herhangi birinin size söyleyebileceği kadar iyi biliyorsunuz ki, bilgi, onu o kadar mükemmel bir şekilde kendinize ait hale getirene kadar, onu kesin ve belirli bir biçimde yeniden üretebilecek duruma gelene kadar pek değerli değildir. Goethe, sonuçta, çalışmalarımızdan yalnızca pratik olarak kullandığımız şeyleri sakladığımızı söylemiştir. Ve en azından ciddi çalışmalarımızda bunları pratik olarak gözümüzün önünde kesin bir hedefe çevirme olasılığına sahip olmamız iyidir. Kimse bir konu hakkında net fikirlere sahip olduğundan emin olamaz, ta ki bunları kendi bağımsız sözcükleriyle bir kağıda dökmeye çalışmadığı sürece. İyi bir kitap okuduğunuzda, oturup hatırlayabildiğiniz şeylerin kısa bir özetini yazmak da mükemmel bir plandır. Lord Strafford, Gibbon ve Daniel Webster'ın yaptığı şeyi yapmak için biraz daha fazla emek harcamaya karar verebilirseniz, bu daha da iyi bir plandır. Bir kitabın başlığına, konusuna veya tasarımına göz gezdirdikten sonra, bu seçkin adamlar bir kalem alır ve içinde cevap bulmayı bekledikleri soruların, çözülen zorlukların, verilen bilgilerin ne tür olduğunu kabaca yazarlardı. Bu tür uygulamalar, yalnızca gözle okumamızı, sayfada belirsizce kaymamızı engeller; ve yeni edinimlerimizi daha önce bildiklerimizle ilişkilendirmemize yardımcı olurlar. Bir şeyi iki kez okumak, yolda hiçbir şeyin kaçırılmadığından veya
düşürülmediğinden veya yanlış kavranmadığından veya yorumlanmadığından emin olmak neredeyse her zaman değerlidir. Ve konu ciddiyse, genellikle bir aralığın geçmesine izin vermek iyidir. Fikirler,
ilişkiler, olgu ifadeleri fırtınaya kapılmamalıdır. Bunları zihnimize
yerleştirmeli, böylece en derindeki özlerini ve önemlerini
çıkarmalıyız. Eğer bir aralığın geçmesine izin verirsek ve sonra geri dönersek,
bıraktığımızda kaba, belirsiz ve şaşkınlık dolu görünen şeyin ne kadar net ve olgun hale geldiği şaşırtıcıdır.

Bütün bunlar şüphesiz zahmet gerektirir, ancak o zaman kitaplarda veya başka yerlerde bulduğumuz fikirlerle, belirli bir kuşun yumurtalarıyla yaptığı gibi - onları kumda bırakıp güneşin yumurtadan çıkıp şans eseri
büyümesini beklemek gibi - uğraşmak işe yaramayacaktır. Bu planı izleyen insanlar, yarı yumurtadan çıkmış fikirlerden ve kazara edinilmiş inançlardan daha iyi hiçbir şeye sahip değillerdir. Bunlar, mor ve kadifeden gösterişli cüppeler giydiği yanılgısıyla dünyada aşağı yukarı yürüyen bir adam gibidirler, oysa gerçekte yalnızca diğer insanların
attığı
giysilerin paçavraları ve paçavralarıyla yarı örtülüdür.

Bahsettiğim bu tür mekanik araçların dışında, vicdanlı bir okuyucunun, bir kitaptan yazarının tasarlamış veya düşünmüş olabileceğinden daha büyük
faydalar elde etmek istiyorsa uygulayacağı alışkanlıklar ve alışılmış zihin tutumları vardır.
Örneğin, önündeki sayfaya yönelik yalnızca saldırgan ve olumsuz eleştirilerle asla yetinmemelidir. Sayfa bu tür eleştirilere açık olabilir ve bu durumda buna kapılmak doğaldır; ancak okuyucu genellikle kendine şu soruyu sorarak beklenmedik bir kazanç elde edecektir: Bu hata bana ne öğretiyor? Bu yanılgı nasıl ortaya çıktı? Yazar bu zevk kusuruna nasıl düştü? Bu tür sorular sormak, okuyucuya uzun vadede çok daha sağlıklı bir zihin tonu, daha fazla ciddiyet, daha fazla derinlik, daha ılımlı yargı, başkalarının düşünme biçimlerine ve kendi düşünce biçimlerine dair daha fazla içgörü kazandırır; hem kınama hem de inkarın yerinde olduğu durumlarda bile, sabırsızca kınama ve aceleci inkardan daha iyidir. Tekrar ediyorum, yazarımızda bir tutarsızlık tespit etmeye fazla hazır olmayalım, bunun yerine kendimize tutarsızlık ile bir görüşün iki tarafı olması arasındaki farkı ayırt etmeyi öğretelim. Birisi, "İki artı ikinin dört ettiğini kabul etmeden önce," dedi, "önermeyi ne amaçla kullanacağını bilmeliyim." Yani, en açık önerme bile, tartışmanın gidişatına veya tartışmanın özel bir kısmına yönelik olarak ifade edilmelidir. Konunun başka bir kısmının dönüşü geldiğinde, çelişkili değil, tamamlayıcı olan fikrinizin başka bir tarafını tam olarak gün yüzüne çıkarmak uygun ve sıklıkla gerekli olacaktır ve samimi bir tartışmacının veya iyi niyetli bir okuyucunun en büyük farkı, esasen aynı yargının farklı yönleri ve farklı ifadeleri arasındaki uzlaştırma noktalarını görmeye özen gösterme isteğidir. Yine, burada hiç kimseye dünyanın büyük başarılarının ikinci, üçüncü, hatta elliinci bir deneme olduğunu hatırlatmaya gerek yok. Edebiyatın, bilimin, sanatın, endüstriyel başarıların tarihi, başarının bir dizi başarısızlığın sadece son terimi olduğu gerçeğine tanıklık eder. Tarihin büyük başarıları için doğru olan şey, kendi anlayışının gözlemci yetiştiricisinin küçük başarıları için de doğrudur. Eğer
bir adam
işinden dolayı umutsuzsa, ona
önerebileceğim en iyi çare
iyi bir biyografiye yönelmesidir; orada
kendisinden önceki diğer adamların uzun süreli çabanın ardından gelen kasvetli tepkiyi
bildiklerini görecektir ve birinci sınıf adamla beşinci sınıf adam arasındaki farklardan birinin, birinci sınıf adamın bu tepkiden
kurtulma, onu
ezme ve kendini bir kez daha gediklere atma konusundaki titizliğinde yattığını görecektir.
Tanıdığım veya tanıma olasılığım olan
en bilge ve en erdemli adam olan Bay Mill'in bir keresinde bana ne zaman bir şey
yazsa, bundan her zaman derin bir memnuniyetsizlik duyduğunu ve ancak
dünyanın iyi bulduğu diğer parçalar hakkında da aynı şeyi hissettiğini düşünerek
yeni üretimi matbaaya gönderebildiğini söylemişti. Bilginin ve hakikat arayıcısının kahramanlığı, silahlı adamın kahramanlığından daha az takdire şayan değildir.

Son olarak, hiçbirinizin öğrencinin tüm klişelerinin en merkezi ve en önemli olanını hatırlatmaya ihtiyacı yok: Hayatın yapıldığı şeyin Zaman olduğu; Goethe'nin dediği gibi, dünyadaki en önemsiz şeyi yapmanın, yarım saat önemsiz bir şey düşünmekten daha iyi olduğu. Kimse bununla hiçbir zevk almayacağımızı kastetmiyor.
Zamanın kaybolduğu ve israf edildiği yer, birçok insanın parasını kaybettiği ve israf ettiği yerdir: Ne zevk ne de iş olan şeylerde; ne tazeleyen, ne öğreten ne de canlandıran, sadece üzen, uyuşturan ve zihnin tüm keskinliğini yıpratan o rastgele ve resmi sosyalleşmelerde. Ancak, bunların hepsini sık sık düşündünüz; yine de, ne yazık ki, hem bu konularda hem de diğer ve daha ağır konularda, hatalarımızın ne kadar geri dönülmez olduğunu unutmaya çok hazırız.

Hareket eden Parmak yazar ve yazdıktan sonra,
Hareket eder; ne tüm dindarlığınız ne de zekanız
Onu yarım satırı iptal etmeye geri çekebilir,
Ne de tüm gözyaşlarınız tek bir kelimesini silebilir.

Ve şimdi sanırım sizden daha fazla dinlemenizi isteyemem. Sadece şunu ekleyeceğim ki
bu törensel yıldönümleri, sona erdiğinde, bazen
bizi biraz depresyona sokmaya meyillidir, eğer tetikte olmazsak.
Yılın ödülleri dağıtıldığında ve konuşma sona erdiğinde,
Belki kendimize sorarız, Peki, sonra ne olacak? Bu tür Enstitüler tarafından halk eğitiminin ilk ateşli savunucularının -Lord Brougham ve diğerleri gibi, bir nesil önce- beklentilerinin karşılanmadığı inkar edilemez. Başlıca sebep, ülkenin temel eğitiminin o zamanlar daha yüksek konularda eğitimden yararlanmaya hazır bir nüfusa yetecek kadar gelişmiş olmamasıydı. Eh, bu engeli ortadan kaldırmak için adil bir yoldayız. Eski dünyanın zorlu yolunda yavaş ilerlediği doğru, ancak eğitim yolundaki tüm çabalarımızın sonuçları olduğundan daha küçük olsa bile, yine de bizimle birlikte tartılması ve bizi cesaretlendirmesi gereken iki husus var. Bir kere, sokakta karşılaştığınız paçavralar ve acınası sefalet içindeki hangi çocuğun, güzel şeylerin veya asil eylemlerin hazinesine yeni hazineler ekleyebilecek
bir yetenek tohumuna sahip olabileceğini asla bilemezsiniz. 1793'te Fransa'yı kasıp kavuran o büyük terör fırtınasında, her saat giyotine götürülmeyi bekleyen bir adam, şu unutulmaz duyguyu dile getirdi. 'Hatta bu
anlaşılmaz anda'--dedi--'ahlak, aydınlanma, ülke sevgisi, bunların hepsi sadece hapishane kapısında veya
darağacındaki ölümü daha da kesinleştiriyor--evet, ölümcül tarakta, sesimden başka hiçbir şey olmadan, hala _Dikkat et_ diye bağırabilirdim, tekerleğe çok yaklaşan bir çocuğa; belki hayatını kurtarabilirim, belki de
bir gün ülkesini kurtarabilir.' Bu cömert ve ilham verici bir düşüncedir - Birmingham'daki en kaba saba adam veya kadın bile
onu yazan filozof kadar dürüst ve içten bir şekilde karşılık verebilir.
Bu, çoğumuzun hayatın büyük hayaletlerinin önümüzden geçtiğini gördüğü kayıtsızlığı utandırmalı.

Bizi cesaretlendirecek, daha da doğrudan ve daha da olumlu bir düşünce daha var. Çağımızda çok etkili bir ses tarafından vaaz edilen, kahraman tapınmasının coşkulu eski kavramının artık yarı gerçek olduğu ve gerçeğin daha az öğretici ve daha az kârlı yarısını içerdiği görülüyor. Dünya asla kahramanını esirgeyemeyecek ve nadir ve açıklanamayan deha armağanına sahip olan adam her zaman olduğu kadar etkili bir figür olacak. Her gün giderek daha net gördüğümüz şey, yalnızca çoğunluğun refahının değil, aynı zamanda yetenekli azınlıktaki istisnai deha, ahlaki veya entelektüel şansının, ortalama ilgi, merak, kapasitenin en yüksek olduğu bir toplumda en yüksek olduğudur. Bunun sizin ve benim için ahlaki sonucu açıktır. Beethoven veya Handel gibi, ruhu ilahi melodinin büyüsüyle tarifsiz vizyonun ve ölçülemez umudun yedinci cennetine
yükseltemeyiz; Newton gibi, uzaktaki yıldızları bir terazide tartamayız ve sonsuz selin dalgalanmalarını ölçemeyiz; Voltaire gibi, acımasız ve yanlış olanı bir alev gibi bir kelimeyle yakıp kül edemeyiz veya Milton veya Burke gibi insanların kalplerini bir org trompetinin notasıyla
uyandıramayız; Kiliselerin büyük azizleri ve okulların büyük bilgeleri gibi, birer birer ve azar azar insanı hayvandan daha yüksek olmaktan meleklerden biraz daha düşük bir seviyeye yükselten manevi güzellik ve entelektüel ustalık kazanımlarına bir şey ekleyemeyiz. Fakat bu büyük salondaki en mütevazı kişi olarak yapabileceğimiz şey, kendi zihinlerimizi gayretle kullanmak ve fırsatlarımızı başkalarına genişletmek için gayretle çabalamak, insanlığın müreffeh yolculuğunun dayandığı ortak gelgiti şişirmeye yardımcı olmaktır. İsimlerimiz silindiğinde ve yerimiz bizi artık tanımadığında, her toplumsal hizmetin enerjisi kalacaktır ve unutmayalım ki her toplumsal kötülük, doğanın güçlerinden birinin bitmeyen akışı gibi kalacaktır. Bunun böyle olması düşüncesi, günlük hayatımızın zavallı şaşkınlıklarını hafifletebilir ve hatta felaketlerinin acısını dindirebilir; bizi ayaklarımızdan kanatlarla kaldırır, özel emeğimize daha büyük bir anlam ve kamusal çabamıza daha yüksek bir amaç açar; uyandığımızda sabahı hoş karşılar ve bizi sardığında akşamı yumuşak bir giysi gibi yapar; baskı ve adaletsizliğe karşı cesaretle kolumuzu güçlendirir ve yalanlara karşı daha derin vurgularla sesimizi güçlendirir, henüz günlerimizin tam öğle vaktindeyken - evet, ve belki de gözlerimiz her şeye karşı bulanıklaştığında ve Karanlık Gölge Vadisi'ne indiğimizde biraz teselli ışığı saçar.

Dipnotlar:

[1] Sir Henry Cole, C.B., _Times_'a yazıyor (Ekim 13) bu öneri hakkında şu şekilde:--'Eğitim Konseyi Lordlar Başkanı'na karşı adaletli olmak adına, 1855'ten itibaren Bilim ve Sanat Departmanı'nın sanat okullarını çalışma ve halk incelemesi için sanat eserleri mevduatı almaya ve üretim endüstrisine yararlı en seçkin nesnelerini dağıtmaya teşvik etmek için elinden geleni yaptığını belirtme fırsatı vermenizi umuyorum. Bu iddiayı doğrulamak için lütfen yeni yayınlanan Departman Raporu'nun 435. sayfasına bakın. Orada 1855'ten beri 23.911 resim ve çizimin yanı sıra 26.907'den fazla sanat eserinin dağıtıldığını ve bazı durumlarda yerelliklerde sergilenmek üzere aylarca bekletildiğini göreceksiniz. Bunlar 6.000.000'dan fazla ziyaretçi tarafından görüldü, ayrıca öğrenciler, vb. tarafından kopyalandı ve yerel yönetimler bunları göstermek için 116.182 sterlin gibi büyük bir meblağ aldı.

'Bakanlık ayrıca, gereksiz örneklerle tamamen dolu olan diğer kamu kurumlarını, ülkenin sanat eserlerini dolaşıma sokma konusunda genel bir ilkede anlaşmaya ikna etmek için her türlü etkili yolu denedi, ancak başarılı olamadı.

'Ulusal sanat eseri depolarımızın şefi, nesnelerinin eğitim amaçlı toplandığı fikrini reddediyor ve bunların yalnızca 'nadir ve ilginç şeyler' olduğunu, yani sağduyunun söylediğinin tam tersi olduğunu söylüyor.

'Ayrıca, Bakanlık, Sanat Okullarını, kendilerine bağlı sanat müzeleri için kalıcı olarak nesneler edinmeye teşvik etmek amacıyla, nesnelerin maliyet fiyatının %50'si tutarında bir hibe teklif etti.'

[2] Çok seçkin bir fizikçi bu pasaj hakkında bana şöyle yazıyor: 'Fizik biliminin bağışlı okullarda yerini düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamıyorum,' vb. Benim referansım, insan ilerlemesinin maddi olguların koşullarına ilişkin bilgimizin artmasına bağlı olduğu gibi iddiaların yaygınlığıydı (örneğin Dr. Draper bunu tarihin temel bir aksiyomu olarak ortaya koyuyor): sanki ahlaki ilerleme, karakter tiplerinin ve etik ideallerin kademeli olarak yükselmesi medeniyetteki gelişmenin en azından eşit derecede önemli bir nedeni değilmiş gibi. Saint Vincent de Paul tipi, ilerleme için Newton tipi kadar vazgeçilmezdir.

[3] Bu öneri, kurnaz ve eleştirel sağduyunun asla eksik olmadığı bir çevrede neyse ki rağbet gördü. The
_Economist_ (14 Ekim) şöyle yazıyor:--'Kanıtın değerini tahmin etmek üzere eğitilmiş bir adam tarafından bir sınıfa yorumlanan böyle bir ders kitabı, en değerli çalışmayı oluşturur ve hayal ettiğimiz gibi, hiç de daha az büyüleyici değil, değerlidir. Elbette önerilen sınıf, İngiliz hukuku üzerine bir sınıf değil, kanıtın tahmin edilmesi gereken ilkeler ve sıradan yaşamda ortalama zihinlerin en çok maruz kaldığı özel hatalar üzerine olacaktır. Bu öneriyi en yararlı öneri olarak görüyoruz ve yalnızca yetişkinler için bir enstitünün eğitim değerine değil, aynı zamanda popülaritesine de büyük katkıda bulunacak bir öneri olarak görüyoruz.'

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik pasajlar alt çizgi _italik_ ile belirtilmiştir.

Sayfa 33'teki şiirsel alıntıdan sonra ek boşluk, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde olduğu gibi yeni bir
paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlı olarak konulmuştur.

Project Gutenberg'in Kritik Çeşitlilikleri'nin Sonu (Cilt 3/3), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES (3 OF 3) ***

***** This file should be named 29076.txt or 29076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/7/29076/

Produced by Paul Murray, Stephanie Eason and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
