*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plain Words for Christ (Mesih İçin Basit Sözler)
Yazar: Reginald G. Dutton
Yayın Tarihi: September 06, 2013 [EBook #29080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                         PLAIN WORDS FOR CHRIST




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Plain Words for Christ
       Being a series of readings for working men
Author: Reginald G. Dutton
Release Date: September 06, 2013 [EBook #29080]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN WORDS FOR CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

MESIH İÇİN AÇIK SÖZLER,

VARLIK

ÇALIŞANLAR İÇİN BİR OKUMA SERİSİ.

MERHABA
REGINALD G. DUTTON, M.A.

_St. Martin's, in the Fields'ın papazı._

"Tanrım, senin sevgili haçına kaçtığımız gibi,
Ve affedilmeyi umuyoruz--
Öyleyse senin hayatın bizim örneğimiz olsun,
Ve ruhlarımızı cennet için biçimlendir."
_John Hampden Gurney._

RAKAM KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR,

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ.
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.;
BRIGHTON: 135, NORTH STREET.
NEW YORK: E. & J. B. YOUNG & CO.
1880

İNGİLTERE'NİN
İŞÇİLERİNE ADANMIŞTIR:

ARASINDA ÇOK SAĞLAM
DOSTLARIM VAR.

*ÖN.SÖZ.*

Aşağıdaki sayfalar işçi erkeklere yönelik olduğundan, yalnızca
tavsiyeye ihtiyaç duyabileceklerini düşündüğüm konulara değindim.

Herkesin anlayabilmesi için, kitabın dili olabildiğince basittir; ve Kutsal Yazılar örneğini izleyerek,
mümkün
olduğundan , anlamımı doğanın öğretilerinden örneklendirdim.

Kitabın birçok kusuru olduğunun gayet farkındayım; Ancak alçakgönüllülükle inanıyorum ki
bu sayfaları yazarken sık sık ve içtenlikle rehberliğini aradığım O, merhametiyle burada O'nun davası ve halkı için yazılan sözcüklerin "boş olarak O'na dönmemesini", "istediği şeyi" "başarmasını" ve gönderdiği şeyde başarılı olmasını sağlayacaktır.

R.G.D.

HINTON HOUSE,
1880.

*İÇERİK.*

Hayat
Doğum Günüm
Ayartma
İçki
Boş Sözler
Bahaneler
Yoksulluk
İşsizlik
Hoşnutsuzluk
"Kendimi geliştirmek istiyorum"
Efendiler ve Erkekler
Başkalarını Bağışlama
Sıkı Çalışma
Kur Yapma
Evlilik
Nezaket
Ebeveynlerimiz
Çocuklarımız
Ev
Cennet bizim evimiz. (Bölüm I.)
Cennet bizim evimiz. (Bölüm II.)
Pazar
Kilise
Kutsal Komünyon. (Bölüm I.)
Kutsal Komünyon. (Bölüm II.)
İncil
Kutsal Ruh
Tanrı'nın Hizmetkarları
Dua
Yalnız Olmak Üzerine
İyi Bir Örnek Oluşturmak Üzerine
Başkalarına Yardım Etmek
Yoldaşlarımız
Okuduğumuz Kitaplar
Gerçek Erkeklik
Dürüstlük
Haçı Taşımak
Alçakgönüllülük
Şehitlik
Tövbe
İnanç
Yaşamın Kısalığı
Arkadaşların Ölümü
Ölüm Korkusu
Üzüntü ve Acı
Ölüm
Son Sözler

*HAYAT.*

"İyi yaşayan uzun yaşar!
Diğer tüm yaşamlar kısa ve boştur;
En uzun yaşayan,
En çok cennetsel kazanç için yaşadığını söyleyebilendir."
_Bonar._

Tanrı'nın yaşam armağanının tadını çıkaran ve bu armağana tamamen farklı iki bakış açısından bakan iki ayrı insan sınıfı vardır. Dünyevi insan, hayata, haz arzusunu tatmin etmek veya iş planlarını sürdürmek için bir zaman olarak bakar. Hristiyan, hayata, onu sanki gelecek hayata açılan bir kapıdan geçirecek olan ölüme bir hazırlık olarak bakar. Hatta bundan daha fazlası, bu ikisi, hayat ve ölüm, o kadar birbirine yakındır ki, insanların ilkini geçirme biçimleri, esas olarak ikincisine ilişkin bakış açılarına bağlıdır. Sadece zaman ve duyulara ait şeylere inanan bir adam için, gelecek hayat neredeyse yoktur. Ölüm her şeyin sonudur; o, ölümden ötesini ne görür ne de görmek ister. Fakat Hristiyan adam için durum ne kadar farklıdır! Ona göre hayat, bir büyüme zamanıdır; lütufta büyüme zamanıdır. İlkbahar ve yaz günlerinin mısır için, nisan yağmurlarının taze filizler için olduğu gibi, hayat da onun için öyledir! Ölümün yakınlarda dolaştığının bilinciyle yaşar, hatta çoğu zaman belki de düşündüğünden daha yakındır;
ama onu perişan veya hoşnutsuz kılmaktan çok, gidişinin düşüncesi ona neşe verir. Onun için hayat sadece bir gölge, bir buhar,
kısa, geçici, kışlık bir gündür; ölüm sadece karanlık bir vadidir -mutlaka karanlıktır, çünkü o da sadece ölümlüdür--ama bu karanlığın ötesinde ışık vardır,
dünya dışı ışık, görkemli ışık, ki bu ölümde gözlerini aydınlatacaktır.

Hayat sık sık fırtınalı denizlerde yelken açan bir gemiye benzetilmiştir, ama
her zaman cennet kıyısındaki dinlenme limanına işaret edilmiştir; Birçok felaketle karşılaşarak, birçok kayıp yaşayarak, sonunda "yırtılmış halatlar ve parçalanmış güverteyle" Cennet limanına ulaşır.

Bir antik Yunan öğretmenine, bir fırtınaya dayanmak için en güvenli geminin hangisi olduğu sorulduğunda, sivri omurgası olan bir geminin mi yoksa düz tabanlı bir teknenin mi dalgaların şiddetine karşı koymak için en iyisi olduğunu düşündüğünü anlatan bir hikaye anlatılır. Yaşlı adam, "Bildiğim tek
_gerçekten_ güvenli gemi, kıyıya çekilmiş olanıdır." diye cevap verir. Ve
ah! okuyucu, bu hayat için de geçerli değil midir? Hayatın sıkıntılı denizinde yelken açarken ve her türden geminin aynı limana doğru
geçtiğini gördüğünüzde, hiç hiç hiçbirinin gerçekten _güvenli_ olarak adlandırılamayacağını hissetmediniz mi - hayatın değişimleri ve şansları arasında güvenli - hiçbiri güvenli değildi ta ki cennet kıyısına yüksek ve kuru bir şekilde çekilene kadar? Şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi gemi bir fırtınada batabilir, bilinen en deneyimli pilot sisin içinde yolunu kaybedebilir; ve en Tanrı korkusu olan, dürüst, dürüst Hıristiyan bile hatalara, yanılgılara ve başarısızlıklara maruz kalabilir, hatta kesinlikle öyledir. "Bildiğim tek güvenli gemi kıyıya çekilmiş olandır!" Orada, dalgaların şiddetinden uzakta, fırtınalı gelgitlerinden uzakta, gemi güvenli bir şekilde durur. Geminin omurgasının düz veya sivri olması pek fark etmez; adamın zengin veya fakir, köle veya özgür olması hiç fark etmez. İkisi de aynı limana bağlıdır, her biri bedenen yaptıklarından aynı Efendiye hesap verecektir. Sadece şu anda Mesih'in yaşamanızı istediği hayatı yaşadığınızdan ve Aziz Paul ile birlikte "Şimdi bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve Kendisini benim için veren Tanrı Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum.[#]" diyebildiğinizden emin olun.

[#] Gal. ii. 20.

*DOĞUM GÜNÜM.*

"Doğum günüm! Her dakika bana zamanın geçtiğini söylüyor,
Ve yıldızlı gökyüzünün ötesinde yaşayan
Biri'ne bakmamı emrediyor;
Somurtkan bir geçmiş sanki şöyle diyor:
'Hangi anlar boşa harcandı.'

Ulu Tanrım! Doğum günleri gelip geçerken,
Ve aşağıdaki her geçici aşamayı işaretle,
Umudum ol, yardımım ol--
Solmayan tek güç--
Ve hayatın nabızları geçtiğinde,
En sonunda beni Kendine al."
_John Burbidge._

Okuyucu, bir doğum gününün ne olduğunu bir düşün. Doğum gününüz, doğduğunuz gündür. Tanrı'nın sizi bu dünyaya gönderdiği,
size O'nun için veya O'na karşı savaşma özgürlüğü verdiği gündür. Ve o günden beri her yıl düzenli olarak doğum gününüz oldu. Her yıl
mezarınıza, yuvanıza daha da yakınlaştınız. Ve
yaklaştığınız yuva hangisidir, Tanrı'nın mı yoksa Şeytan'ın mı? Her yeni doğum gününde hem lütufta hem de
yaşta mı büyüdünüz? Sizin için, bizim mübarek Rabbimiz için olduğu gibi, O'nun
"bilgelikte ve boyda, Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta arttığı" söylenebilir mi?

Burada bahsedilen türden bir bilgeliğin, bilgili kitaplardan çıkarılamayacağını unutmayın. Bu, Süleyman'ın sahip olduğu türden bir bilgeliktir, Yüce Tanrı'nın
bir hediyesidir. Bilgili adamlar bilgili kitaplar yazar ve biz onların
yazılarını zevkle okuruz. Fakat bir kraliçe Süleyman'ın bilgeliğini bizzat duymak için uzun ve zahmetli bir yolculuğa bile çıktı, çünkü o dünyadaki en bilge adamdı.

Bir an için geçen doğum gününüzde kaç yaşında olduğunuzu düşünün. O yıllardan kaçını Mesih'e hizmet ederek geçirdiğinizi gerçekten söyleyebilirsiniz? İsa Mesih burada yeryüzünde otuz yıl geçirdi, otuz yorgun, kederli yıl ve o otuz yılın her gününün sizin ve benim için geçtiğini gerçekten söyleyebilir! Evet, okuyucu, her gün ve her saat! Yahudilerin alaycı kahkahalarına ve Yahudi olmayanların boş alaylarına katlandı, alaycılığın ne anlama geldiğini bilmek ve sizin de buna katlanmanıza yardımcı olmak için. Marangoz dükkanında çalıştı, böylece çalışmanın ne olduğunu bilmek ve yorgunluğun ne anlama geldiğini anlamak için. Tilkilerin inleri, kuşların yuvaları olduğunu gördü, ancak kendisinin başını koyacak bir yeri yoktu; ve tüm bunlara, evsizlerin, evsiz yoksulların
içtiği sefalet kadehinin tam acısını bilmek için katlandı. Ve her yıl, her doğum gününün O'nu ölüme daha da yaklaştırdığını ve ne ölüm olduğunu da biliyordu! Ah! Tüm bunları önceden bilmenin acısını hiç düşündünüz mü? Belki ara sıra (ama çok nadiren) doğum gününüzde oturup ölüm gününüzü düşünürsünüz.
Ama Tanrı merhametle gözlerinizden ölümünüzün şeklini ve koşullarını gizlemiştir. Mesih için durum böyle değildi. Ne zaman ölüm düşüncesi aklına gelse, önünde bir şehrin dışındaki bir tepede üç tahta haçın
görüntüsü belirirdi. Kalabalıklar
etrafında durur ve Roma askerleri nöbet tutardı.
İki haçta hırsızlar çivilenirdi; ortada ise yaşam ve ihtişamın Rabbi olan Kendisi. Birkaç yıl önce Londra'da tanınmış bir sanatçının
bir resmini gördüğümü hatırlıyorum. Bir köy atölyesindeki marangoz tezgahının yanında duran bir çocuğu resmetmişti. Çok çalışmıştı ve şimdi dinleniyordu ve kendini geriyordu. Her iki kolu da tam uzunlukta uzanmıştı ve başı hafifçe bir tarafa eğilmişti. Arkasında yerde diz çökmüş bir kadın, büyük bir sandıktaki hazinelere bakıyordu. Çocuğun figürünün üzerine düşen güneş, yere bir gölge düşürüyordu, sanki çarmıha gerilmeye hazırmış gibi gerilmiş bir figürün gölgesi ve sanatçı resmine "Ölümün Gölgesi" adını vermişti. Okuyucu, genç olabilirsin, resimdeki çocuk kadar genç olabilirsin; ama senin yanında da ölümün gölgesi duruyor olabilir. Yorgun uzuvlarını geren çocuk İsa, garip bir şekilde, Mesih'in ölümünün gölgesini yere düşürdü. Ve sen bilmesen de, ölüm sana da O'na olduğu kadar yakın olabilir - ya da daha yakın.

Oh o zaman kalk ve çalış, gece gelmeden önce Efendi Mesih için çalış. Bunun yerine, her doğum günü geldiğinde seni
cennetteki Babana daha yakın ve O'nunla buluşmaya daha hazır bulsun. Ve sonra o güzel dizeler senin ve hayatın için doğru olacak:--

"Azizlerine, burada aşağıdayken,
Yeni yıllarla birlikte yeni merhametler gelir;
Ama bildikleri en mutlu yıl,
Onları Eve götüren sonuncusudur."

*GÖRÜNTÜ.*

"Yaralı, yaralı kalp
Kanayarak ve bağlanmadan yattığında,
Tek bir El, delinmiş bir El,
Günahkarın yarasını merhemleyebilir."
_Bayan Alexander._

Görüntü nedir? İyi bir adama bir keresinde bu soru sorulmuş ve o da şöyle demiş: "Günah ile kutsallık arasındaki sınır çizgisi. Günahın kendisi değil,
Çevresi, günahın dış kabuğu." Ve sana verebileceğim en iyi cevap bu.

Üstat ayartmanın ne olduğunu iyi biliyordu; ve Tanrısal bilgeliğiyle, Kendi Duasında buna karşı bize özel bir dilekçe verdi. "Bizi ayartmaya götürme" diye sürekli dua ediyoruz ve bu sözleri sıklıkla düşüncesizce ve dikkatsizce söylüyoruz, ancak hiçbirimiz bu sözlerin bizi kaç tane ayartmadan uzak tuttuğunu asla bilemeyiz. Tanrı bize denemeler verir ve bunlar inancımız için iyidir; ancak Tanrı'nın elinde bir deneme olan şeyin Şeytan'ın elinde bir ayartmaya dönüştüğü iyi söylenmiştir.

Ayartılmaya uğradığınızda, İsa'nın yanınızda olduğunu ve sizi izlediğini her zaman hatırlamaya çalışmalısınız.
- O'nun izin verdiği dışında hiçbir ayartmanın başınıza gelemeyeceğini.
O'ndan yardım isterseniz, sizi duyacak ve cevap verecektir: her zaman ayartmayı ortadan kaldırmak için değil, size lütfunu ve buna dayanma gücünü vermek için.

Kara Ülke'de Tanrı'ya dönen ve bunun sonucunda onunla birlikte demirhanede çalışanlar tarafından büyük zulme uğrayan genç bir işçinin hikayesi anlatılır. Bir gün onu çırılçıplak soyup fırın ateşinin önüne koydular, bir grup adam ve delikanlı da orada durup küfürlü bir dil kullandılar. Onu küfür edene kadar orada tutmakla tehdit ettiler, ancak o sessiz kaldı; ta ki sonunda
biri, geri kalanından daha fazla insanlık barındıran, onu işkencecilerinden kurtarana kadar. Din adamı bunu duymuş ve onu çağırtmış ve
o korkunç durumdayken nasıl hissettiğini sormuş. "Efendim," basit
cevabını vermiş, "İsa'nın bana o zaman olduğu kadar yakın olduğunu hiç hissetmemiştim." Mesih'in o genç adama Ruhu'nun büyük bir kısmını verdiğini düşünmüyor musunuz? Onun bir şehit olduğunu düşünmüyor musunuz--Mesih için bir tanık olduğunu? Aynı şey, biliyorsunuz, binlerce yıl önce Babil'deki o üç çocuk için de geçerliydi. Babil'in büyük Kralı onları esir almış ve
onlara yere kapanıp diktiği altın bir heykele tapınmalarını emretmişti. Orada, Babil'deydiler--Tanrı'ya tapındıkları tapınaktan, arkadaşlarından ve akrabalarından uzakta. Binlerce yabancı arasında sadece üç genç adamdılar. Ve sonuçta, kralın emrettiği gibi, sadece bir kez yere kapanıp tapınmak çok mu yanlış olurdu? Evet, yanlış olurdu, çok yanlış; ve Şadrak, Meşak ve Abed-nego bunun yanlış olacağını biliyorlardı; ve bu yüzden reddettiler. Peki sonuç ne oldu? Neden, o üç
kahramanın isimleri, kesinlikle kahramanlardı, İncil'de kaydedildi ve
göğün altındaki her dile çevrildi ve bugüne kadar onları oğullarımızın izleyebileceği örnekler olarak gösteriyoruz.

Okuyucu, eğer sen ve ben şeytana direnir ve ayartmanın üstesinden gelirsek,
isimlerimizin İncil'e yazılması olasılığı yoktur. Henüz doğmamış hiçbir çocuk tarihimizin kayıtlarını
okumayacak; hiçbir bilgin hikayeyi
başka dillere çevirmeyecek. Fakat isimlerimiz, ayartmanın anlatımı ve buna nasıl direndiğimiz, hepsi Kuzu'nun büyük Hayat Kitabı'na yazılacak. Ve böyle bir onuru elde etmek için herhangi bir ayartmaya karşı mücadele etmeye değmez mi? Karşılığında şehit tacını takarsak, İsa için tanıklık etmeye değmez mi? Fakat
bundan daha yükseğe bakmanızı isterim. İsa Mesih bizi kurtarmak için öldü;
ve bunun için O'na minnettar olmamalı mıyız? Bizim için her şeyi yapmış olan O'nun için yapabileceğimiz çok az şey var. Fakat bunu yapabiliriz. Aramızdaki en zayıf,
en fakir ve en günahkâr olanlar bile, ayartma geldiğinde,
O'nun lütuf dolu yardımını istemek için İsa'ya dua edebilir. Ve kendisinin bize öğrettiği şu sözlerden daha kısa ve kesinlikle daha iyi olanını bilmiyorum: "Bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar.
Amin[#]."

[#] S. Matta vi. 13.

*İÇ.*

"Meyhaneden sarhoş bir ayyaş gördüğünüzde,
Daha iyi bir kader için şükredin,
Ve topuklarınızın üzerinde dönmeyin.
Gidip onu korkunç camdan uyar,
Ve eğer yapabiliyorsanız onu kurtarın;
Ama yanından geçerken asla onu hor görmeyin--
Onun bir erkek olduğunu unutmayın."
_John Burbidge. _

İç! Bu kelimeyi söylediğimizde neden içgüdüsel olarak titriyoruz?
Bunun sebebi, onun ülkemizin ve ırkımızın büyük düşmanı olduğunu hissetmemiz değil mi?
Bu, onun etkileri altında sarsılan güçlü erkekleri ve kadınları
hatırlamamız değil mi? Bu kelime ilk kez söylendiğinde gözlerimizin önünde ihmal edilmiş evler, perişan çocuklar ve genel ihtiyaçlar yükseliyor,
İç! Hiç büyük kasabalarımızdan birinde bir cumartesi gecesi geç vakit
olduğunuzda, bir meyhanenin dışında sarhoş kocasını sabırla bekleyen bir kadını gördünüz mü?
Belki de göğsünde bir bebek ve yanında ağlayan perişan bir çocuk vardır.
Ağlıyor! Evet, ağlıyor, çünkü bunun akşam yemeği,
rahatsızlık, huzur anlamına gelmediğini biliyor. Korkunç bir görüntü.
Daha üzücü bir görüntü bilmiyorum; hayır, tek oğlunun yasını tutan ağlayan bir anne bile yok.

Gazetelere tekrar bakın, her hafta sarhoşluk vakalarıyla dolu. Korkunç bir cinayet işlenir; ve eğer ayrıntılarında özellikle vahşiceyse, katilin sarhoş olduğunu bulmamız neredeyse kesindir. Evet, hapishanelerimizi taşan içkidir; ülkenin tımarhanelerini dolduran içkidir; ve yaşadığımız toplumun her bir üyesine dolaylı olarak vergi koyan içkidir. Sonra, yine, sarhoşluk sayısız başka günahın işlenmesine yol açar. İçkinin etkisi altında işlenen günahların dışında, içkinin yol açtığı birçok günah vardır. Yüksek amaçlar ve dürüst niyetlerle hayata başlayan, büyük ve derin bir üzüntüyle boğuşan bir kadının, arkadaşları tarafından içkide teselli araması tavsiye edildiği bir vakayı biliyorum. Daha sonra aldığı kadeh bir başkasına, o da bir başkasına ve bu şekilde devam etti, ta ki bugün o kadın, o arkadaşlar tarafından umutsuz ve kesin bir ayyaş olarak ilan edilene kadar. Dediğim gibi, içmeye başlamadan önce karakteri iyiydi;
şimdi ise çok farklı. Ve bana hırsızlıklarının o kadar büyük olduğu söylendi ki,
o evdeki her şey kilit altında tutulmak zorunda.

Ah, sizce bu içkinin etkisinin korkunç bir resmi değil mi? Kıyamet Günü'nde Tanrı, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, ona ilk önce kederini içkiyle boğmasını tavsiye eden
dostlarını suçlamayacak mı? Okuyucu, bu gerçek bir hikaye.
Uydurma bir
hikaye değil. O zavallı kadını iyi tanıyorum; ve görebildiğim kadarıyla, yaşaması gereken birkaç yıl daha, ki çok uzun olamaz,
üzüntü, acı ve ızdırap içinde geçecek. Ve ne yazık ki,
bu ulusumuzun laneti kendi ülkemizde bitmiyor. İngilizce
dilinin konuşulduğu, İngilizcenin ayak bastığı her yerde, lanet orada bitiyor. Beyaz adamın beynini çıldırtan ve duyularını körelten "ateş suyunu" bilen esmer Afrikalıdan, Ontario Gölü kıyılarında vahşi hayvanların derilerini İngiliz altını ve İngiliz içkileriyle değiştiren kızılderili savaşçıya kadar, tüm insanlar İngilizlerin lanetini bilir: ve öğrendikten sonra bundan korkmayı öğrenin.

Donanmamızı ve ordumuzu aynı şekilde mahveden içkidir. En büyük beyinlerimizin çoğunun üniversiteden ayrılmadan önce gücünü
tüketen sarhoşluktur. Ve köylerimiz hakkında ne söyleyebilirim, her yıl büyüyen ve hayat emeğine kendileri başlayan gençlerimiz hakkında; okuldan ayrılır ayrılmaz, çoğu durumda büyüklerinin örneğini izlemeyi öğrenen ve meyhaneyi uygun bir buluşma yeri olarak gören çocuklar hakkında?

Ülkelerinin onurunu kurtarmak İngiltere'nin genç adamlarına aittir. Bu kudretli düşmanla savaşmak her bir ruhun görevidir. Çalışmaya köylerimizde, evlerimizde, kendimizde başlansın. Yaşamımızda, yememizde ve içmemizde ılımlı olalım; ve sonra, öğütle değil, örnekle, sözle değil, eylemle, elimizden geleni yapmış olacağız; ve ölüme yattığımızda, yaptığımız şeyin az olduğunu, kalbimizin çabalarının zayıf ve güçsüz olduğunu, bunu insanlara değil, Rab'be yaptığımızı düşünmek bizim için teselli olacaktır.

*BOŞ SÖZLER.*

"Ah, asla dikkatsiz bir söz söylemeyin
Acıya gücü yoktur,
Sap gizli bir yara açabilir
Bu da tekrar kapanmaz.
O hafif kanatlı habercileri iyi tartın;
Tanrı gereksiz sözünü işaretledi,
Ve onunla birlikte, düşen gözyaşını,
Kalbin uyandırdığı sızıyı."

_Anna Shipton._

Rabbimiz, S. Matthew'un İncili'nde bize "insanların söyleyeceği her boş söz, yargı gününde[#] hesap verecektir." der. Şimdi, "boş sözler" olarak adlandırılabilecek o kadar çok konuşma biçimi var ki, her birini ayrı ayrı ele almanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Bu yüzden onları üç başlık altında ayıracağız. 1. Gereksiz sözler. 2.
Saf olmayan sözler. 3. Dikkatsiz sözler.

[#] S. Matta xii. 36.

1. Şimdi, tüm "boş sözler" gereksizdir. Şundan emin olabilirsiniz ki, eğer
Tanrı, yaptığı gibi, günlük konuşmalarımız için gerekli veya günlük ihtiyaçlarımıza uyarlanmış birçok ifade
yaratmış olsaydı, bunlar asla "boş
sözcükler" olamazdı. Bunu söylemek istemiyorum ve bununla, duyduğumuz herhangi bir neşe veya neşe ifadesinin, duyduğumuz eğlenceli hikayelerin veya hayatın sıradan konuşmalarının herhangi birinin "boş sözler" başlığı altında olduğunu düşünmenizi de istemiyorum. Ancak "boş sözler" ve gereksiz sözlerle kastettiğim şey, genel olarak dedikodu dediğimiz her şeydir. Şimdi, dedikodu tamamen gereksizdir. Genellikle komşularımız hakkında konuşulur; nadiren, çok nadiren, onların lehine bir şey söylenir - çoğu zaman karakterleri kararır. Şimdi biliyorsunuz ki, bir kişi hakkında kaba bir şey söylemek çok kolaydır ve nazik bir şey söylemek çok zordur, bu yüzden insanlar daha kolay yöntemi tercih eder ve karakter bundan zarar görür. Peki, sizce, Tanrı'nın bu ve benzeri "boş sözler" için bizi yargılayacağını her zaman hatırlasaydık, bu böyle olur muydu?

2. Sonra yine _saf olmayan sözler_ ve küfür vardır. Şimdi, yemin ettiğinizde bunun ne anlama geldiğini düşünmediğinizi söyleyebilirim. Bir arkadaşınıza dönüp onu lanetlediğinizde, Tanrı'dan ruhunu sonsuz lanete teslim etmesini ciddiyetle istediğinizi düşünmezsiniz. Bu lanetin, bu kadar dikkatsizce söylendiğinde, ne gibi bir etki yaratabileceğini yalnızca Yüce Tanrı söyleyebilir. Bunun, _karşı_ fırlatıldığı kişinin ruhunu etkileyeceğine inanmıyorum ve inanamıyorum. Ama inanıyorum ki, Tanrı bize bunu söyledi, o söz, ne kadar dikkatsizce ve düşüncesizce söylenirse söylensin,
bir gün konuşan kişiye karşı getirilecek ve bu ve
söylediği diğer "boş sözler" için "yargı gününde hesap verecek."

Ve aynı şey kirli sözler için de geçerlidir. Düşüncesizce söylenebilirler,
ama yine de konuşmadan önce düşünmüşsünüz gibi zarar verebilirler. Bir gölete bir taş attığınızı, taşın
battığını ve artık onu göremediğinizi ve görebildiğiniz tek şeyin giderek daha da genişleyen bir daire olduğunu ve kıyıda ayaklarınızın dibine kadar
dalgalandığını varsayalım. Ve bu hayat için de geçerlidir. Kirli bir söz söylersiniz veya arkadaşlarınızdan
bazılarına kirli bir hikaye anlatırsınız ve
gidip
unutursunuz. Ama kelime veya hikaye belki de küçük bir çocuk tarafından duyulmuş olabilir ve o kelime veya hikaye onun yıkımına giden yolda ilk adım olabilir. "İnsanlar söyleyecekleri her boş söz için, yargı gününde hesap vereceklerdir." 

3. Peki ya dikkatsizce söylenen sözler hakkında ne diyeyim, çünkü bunlar aramızdaki en iyiler tarafından bile çok sık söylenen sözlerdir? Biz kelimeleri söyleriz ve çoğu zaman
söylendiği anda pişman oluruz. Ama onları hatırlamak için fazla gururluyuz. Dikkatsizce söylediğimiz bir söz, yıllar sonra, biz öldükten sonra bile hatırlanabilir. Bunun dışında, 
dikkatsiz sözler, gereksiz sözler ve kirli sözler Tanrı'nın önünden yukarı doğru geçer ve O bunları duyar ve insanların her boş söz için hesap vereceği o güne kadar not eder. 

"Tanrı'nın ebedi ikametgahı adına,
O sözler akıp gitti,
Ve yankı hala dolaşıyor
Sonsuzluk boyunca.
Ve hala kalbinin içinde fısıldıyor,
'O sessiz, küçük ses' duyuluyor,
Ve sen haykıracaksın, 'Ey Tanrım! Gereksiz
acı sözümü affet!'" 

Evet, okuyucu, Tanrı sözleri affedebilir ve bunu yapacaktır, söz verdiği gibi;
ama, o ayetin dediği gibi, "yankı sonsuzluk boyunca dolaşıyor." Ve sonuçlar da dolaşıyor. Ve Tanrı
sözün söylenmesini affetmiş olsa da, yine de boş yere söylendiği için,
"yargı gününde bunun hesabını vermek" zorunda kalacaksın. 

Burada söylenen sözlerin sonsuzluk boyunca "gezip durduğu" ve bir gün etten kemikten söylediğimiz sözlerle tekrar karşılaşacağımız söylenmiştir. Öyleyse her boş söze ne kadar dikkat etmeliyiz! Hiçbirinin kaçmaması için ne kadar titiz olmalıyız! Çünkü, arınmış bir ruhun, yeryüzünde dudakların söylediği boş sözlerin yankılarıyla -son ölmekte olan yankılar olsalar bile- ebedi şehirde karşılaşmasının ne kadar azap verici olacağını düşünün.

*BAHANELER.*

"Boş mazeretler üretmeyin;
Tanrı herkese güç verir,
Koruyucu meleklerini etrafımıza diker, düşmeyelim diye.

Sınama saatinde
Rabbini çağır,
Cesurca savaş,
Onun Sözünü düşün,

'Seni asla terk etmeyeceğim,
Her zaman yakınım,
Gücümle ilerle,
Bütün korkuları at.'"
_E.C.O._

Bahane üretmek ne kadar da doğal görünüyor. Eğer bir kusurumuz bulunursa,
dilimizde hazır bir mazeretimiz olur. Eğer yanlış yaptığımızı itiraf etmek zorundaysak, bunu bir mazeret ile yaparız. Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki Yaratıcılarının Huzurundan kaçtıkları günden beri,
Adem'in o ilk mazeret sözcüklerini söylediği günden beri, "Yanıma verdiğin kadın bana ağaçtan verdi ve ben de yedim," o zamandan beri,
insan birbiri ardına mazeret üretti, ta ki mazeretler o kadar kolay ortaya çıkana kadar, bir tane üretmeden konuşmak zorlaşır. Hepimiz suçu kendi omuzlarımızdan başkalarının omuzlarına yüklemeye çok düşkünüzdür. Bir tren kazası olursa, bunun sorumlusunun kim olduğunu bulmak en zordur. Bir ordu savaşta parçalanırsa, suç genellikle ölülere yüklenir. Fakat
övgüye değer bir eylem yapılırsa ve insanlar bundan bahsederse ve bu gazetelerde
yayınlanırsa, her zaman öne çıkıp cesurca bir eylemde bulunduğunu iddia etmeye hazır birçok insan vardır. Ve dünyevi hayatımız, bedenimizin hayatı için doğru olan şey, ruhumuzun hayatı için de doğrudur. Günaha düştüğümüzde, günahı Yüce Tanrı'ya itiraf etmek için diz çöktüğümüzde, itiraf ne kadar sıklıkla bahanelerle
bozulur. Tıpkı Adem'in Havva'yı suçlaması ve Havva'nın da Yılan'ı suçlaması gibi, biz de suçu başkasına yükleriz ve Tanrı'nın bahanelerimizi kabul etmesini bekleriz.

Şeytanın insanlara öğrettiği o kadar çok bahane var ki, bunların neredeyse hepsiyle başa çıkmam imkansız olurdu; fakat
en yaygın olanlardan bir veya iki tanesi var ki, bunlara karşı sizi uyarabilirim.

Mesih'e gelmemek için en sık öne sürülen bahanelerden biri, "Ben
yeterince
iyi değilim." Okuyucu, Mesih bizden mükemmel olmamızı isteseydi, hangimiz onun için yeterince iyi olurdu? Ama O, bizim
olduğumuz gibi, günahlarımızla gelmemizi ve onları, onları uzun zaman önce "kendi bedeniyle ağaçta" taşıyan
Onun üzerine koymamızı istiyor.

Savurgan Oğul'un resmini yapmak isteyen bir sanatçı okudum.
Savurgan Oğul'u temsil edebilecek kadar zavallı bir adam bulmak için deliler evlerini, yoksullar evlerini ve hapishaneleri aradı, ama
bir tane bulamadı. Bir gün sokakta yürürken bir dilenciyle karşılaştı; adamın işini göreceğini düşündü ve ona odasına gelip resmine bakarsa ona iyi para vereceğini söyledi. O gün geldi ve adam sanatçının kapısında belirdi ve ona kendisiyle olan
randevusunu hatırlattı. Fakat sanatçı ona baktı ve "Hayır, seni daha önce hiç görmedim.
Dar bir dilenciyle randevulaştım, seninle değil." dedi. Fakat adam ısrar etti ve ilk tanıştıkları
yerin adını söyledi; bu yüzden sanatçı ona ne yaptığını sordu. "Peki," diye cevapladı dilenci, "Resmimden önce biraz süslenmeyi düşündüm." "O zaman," dedi sanatçı, "seni istemiyorum; seni
_şimdiki gibi değil, olduğun gibi_ istedim." Ve okuyucu, Mesih seni ilk karşılaştığında _şimdiki gibi_ istiyor. Mazeretsiz, zavallı, günahkâr ve sefil; O, kırık ve pişman bir kalbi hor görmeyecektir.

"İsa'ya geldiğimde,
Yorgun, yıpranmış ve üzgündüm;
O'nda bir dinlenme yeri buldum,
Ve O beni sevindirdi."

Bir diğer çok yaygın bahane ise, "Acelemiz yok." Erkekler ve özellikle genç erkekler, "Ah! Önümde hayat var, neden şimdi biraz eğlenmeyeyim? Sonra, yaşlandığımda, eğlenmek için çok yaşlı olduğumda, hayatımın günlerini Tanrı'ya vereceğim." diye düşünürler. Bir hikaye duydum, Şeytan bir keresinde kötü ruhlarını bir araya toplamış ve insanlığı en iyi şekilde nasıl mahvedebilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulunmuşlar. Ve bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylemiş. Örneğin biri ayağa kalkmış ve "Gidip onlara Tanrı'nın olmadığını söyleyeceğim." demiş. Ama Şeytan, "Hayır, bu işe yaramaz;
çok eski bir hikaye; denenmiş ve başarısız olmuş." demiş. Ve bir başkası ayağa kalktı ve dedi ki, "Gidip onları İncil'in doğru olmadığına ikna edeceğim."
Ve Şeytan tekrar cevap verdi, "Hayır, bu da işe yaramaz; birkaç kişiyi ikna edebilirsin, ama çoğunu ikna edemezsin. Ama," diye ekledi, "sana ne yapacağını söyleyeceğim, git ve onlara acelenin olmadığını söyle, hepsi buna inanacak." Ve o günden bu yana Şeytan bize acelenin olmadığını söylüyor ve hepimiz buna inanıyoruz. Evet, en iyimiz ve en bilgemiz, en kötümüz ve en cahilimiz bile hala acelenin olmadığını düşünüyor. Sabahtan sabaha güneş doğuyor ve her akşam uzak tepelerin ötesine batıyor. Yıldan yıla, bahar kışı takip ediyor ve yaz baharı takip ediyor. Her yıl yeni bir hasat topluyoruz ve sonra kış akşamları tekrar bizimle oluyor; ve bu şeyler çok düzenli ve doğal bir şekilde geldiği için, acelenin olmadığını düşünmeye meyilliyiz.

Okuyucu, eğer hala acele
etmediğine kendini ikna ediyorsan, artık bahane üretme. İsa seni davet ediyor ve şöyle diyor, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm."
Tanrı'nın hizmetkarları sizi davet ediyor ve Kutsanmış Tanrı'nın İncilini vaaz ediyorlar.
Açık kilise ve çınlayan çanlar sizi davet ediyor, "neşeli yeşil dünya"
ve açık gökyüzü, kuşlar ve hayvanlar, bunların hepsi sizi onlara, içlerine ve ötesine, Yaratıcılarının sevgisine bakmaya davet ediyor.

Bu bahaneler hakkında daha fazla şey söylemek için keşke zamanım olsaydı. Onlar deniz kıyısındaki kum taneleri kadar çok. Ama sanırım hepsini tüketirsem, Şeytan sana yenilerini vermeye oldukça hazır olurdu.

Tanrı "bir günahkarın ölümünü değil, onun kötülüğünden dönüp _yaşamasını_ ister." Ah! o neşeli hayatı düşünün,
ölümsüz, ebedi, Mesih'in tahtı etrafında. Daha önce gitmiş olan sevgili
dostlarınızı düşünün; belki de, ilk önce bebeğinizin dudaklarına "Göklerdeki Babamız" demeyi öğreten dindar anneyi düşünün.
Ve o da orada! Ve sonra, okuyucu, günahın cezasını düşünün; bundan kaçış yok! Rabbimiz bize bunun ne olacağını
söyledi--"Yararsız hizmetkarı dış karanlığa atın;
orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak[#]."

[#] S. Matta xxv. 30.

*YOKSULLUK. *

"Tanrı bize yoksulluk veya zenginlik gönderir,
Hangisi en iyi olduğunu düşünüyorsa;
Buradaki dünyevi savaş için en iyisi--
Cennetteki dinlenme için en iyisi.
Tanrı size zenginlik gönderdiyse,
Bu sizin değil, sadece ödünçtür.
Eğer size yoksulluk gönderdiyse,
O zaman memnun olmayı öğrenin."
_R.D._

İnsanların cevaplamaya çalışarak yorucu saatler harcadıkları sorulardan biri, dünyadaki zenginliğin eşitsiz dağılımıdır. Büyük adamlar ve zeki adamlar denediler ve hepsi başarısız oldu;
Hayır, bazıları daha da ileri gittiler ve görünmeyen bir Varlık zenginliği bu kadar eşitsiz bir şekilde böldüğü için, onu yeniden dağıtmanın kendilerine ait olduğunu ilan ettiler.
Ve bunlar da başarısız oldu. Ve sanırım dünya var olduğu sürece şu soruya asla bir cevabımız olmayacak: Bu dünyadaki bir adam nasıl oluyor da
bu kadar zengin oluyor ki
parasıyla ne yapacağını gerçekten bilmiyor: atlar ve arabalar satın alıyor ve evini
güzel ve pahalı hazinelerle, işlenmiş gümüş ve altınla dolduruyor? Ve diğer yandan, belki de zengin adamın kapılarında yaşayan, onun kadar dindar, dürüst, açık sözlü bir adam, nasıl oluyor da
günlük ekmeğini kazanmak için erken kalkıp geç yatmak zorunda kalıyor? Nasıl oluyor da bazen tüm günlük emeğine rağmen
diğerinin hiç bilmediği bir kaygı hissediyor, bir sonraki yemeğin nereden geleceği konusunda? Bu soruyu cevaplayabilir misin? Sanmıyorum! Ve okuyucu,
cehaletinde yalnız değilsin; çünkü şimdiye kadar
bu eşitsiz servet dağılımına dair herhangi bir sebep gösterebilecek birini duymadım.

Hayır, Tanrı'nın insanlara verdiği tüm armağanlar arasında hiçbiri bu kadar eşitsiz dağıtılmamıştır ve
hiçbiri insanlar arasında O'nun zenginlik armağanı kadar çok acıya neden olmaz. O zaman hatırlanması gereken en önemli şey, öncelikle, hem yoksulluğun hem de zenginliğin
Yüce Tanrı'dan geldiğidir. Zenginliğimiz varsa, Tanrı bunları kendi amaçlarımız için bencilce kullanmak için değil,
başkalarına fayda sağlamak için vermiştir. Öte yandan, bu dünyanın malları bakımından fakirsek,
cennet hazineleri bakımından zengin olabiliriz ve yine de yoksulluğumuzu Tanrı'nın armağanı olarak görebiliriz.
"Ama," diyebilirsiniz, "sizin için, istediğiniz her şeyle, yoksulluğun kutsanmış bir durum ve Tanrı'nın bir armağanı olduğu hakkında bizimle konuşmanız gayet iyi, ancak yoksulluğun sıkıntıları hakkında hiçbir şey bilemezsiniz." Şimdi,
yoksul bir adamın mutlaka hissettiği ve zengin bir adamın hissetmediği bazı sıkıntılar olabilir ve bunları elbette
bildiğimi iddia etmiyorum. Hayatınızda Tanrı'nın sizi unuttuğunu, açlığın çok yakın olduğunu hissettiğiniz anlar olabilir! Ancak Tanrı'nın halkını asla _unutmadığını_ unutmayın. O, sarsılmaz korkusu ve sevgisiyle yetiştirdiği kişilere yardım etmeyi ve onları yönetmeyi asla ihmal etmez. Aynı
iyilikseverlik, yoksul adamın mütevazı kulübesini ve kraliyet tahtını da gözetir. Aynı Tanrı, her iki durumda da neyin yanlış yapıldığını işaretleyecek ve kesinlikle cezalandıracaktır.

Rabbimiz ve Havarileri yoksul, çalışan adamlardı. O, tüm insanları yaratmıştı ve sadece sözü söylemesi gerekiyordu ve yeryüzünün kralları, O'nun öğrencileri olmak için
hevesle akın edeceklerdi; ancak hayır, O, bunların hepsini
geçer ve deniz kıyısına iner ve ağlarını onaran bazı sade balıkçılar bulur, onları Kendisini takip etmeye çağırır; ve sanki
dünyadaki en doğal şeymiş gibi, ayağa kalkarlar ve
arkalarında az sayıdaki dünyevi mallarını (muhtemelen olta takımlarından başka pek bir şey değil) bırakırlar ve gecikmeden O'nu takip ederler. Fakir bir adamın peşinden gittiklerini çok iyi bilirler, ama asla yoksulluğu düşünmezler.
Gündüzün zahmetleri
bittiğinde, onlarınkinin bir yatak olmayacağını bilirler, çünkü takip ettiklerinin "başını koyacak yeri yoktur[#]." Takip ettikleri adamın yeryüzünde bir evi olmadığını ve
babalarını ve gemiyi terk ettiklerinde, sahip oldukları ve yeryüzünde sahip olacakları her şeyi geride bıraktıklarını bilirler. Okuyucu, İsa'nın bu Havarilerinin O'nu takip etmek için _her şeyi_ bırakıp gittiklerini ve bunu yapmalarının nedenini hiç düşündünüz mü? Ve sebep neydi - dünyevi onur umudu muydu? Bence hayır; eğer öyleyse çok geçmeden acı bir şekilde aldatılmış olurlardı. Yoksa, sizce, isimlerinin ve
tarihlerinin İncil'e yazılması mıydı, böylece tüm insanlar onların özverisini okuyabilsinler? Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum, çünkü İsa'yı takip etmeye başladıklarında, O'nun hakkında çok az şey biliyorlardı ve isimlerinin yer alacağı bir İncil hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hayır, bu Havarilerin sahip olduğu şey, zengin ve fakir fark etmeksizin, bizim çok istediğimiz şeydir. Tanrı'nın büyük _inanç_ armağanı. İbrahim'in O'na inandığı gibi Tanrı'ya inanma inancı. Havarilerin yaptığı gibi Mesih'i sözüne inanma inancı. Burada, bizi bu günah dünyasında yönlendirecek ve zengin veya fakir olmamız fark etmeksizin, bizi onun ötesindeki sonsuz kıyıya çıkaracak olan inanç. O halde, bizim için yoksulluk veya zenginlik Tanrı'nın armağanları olarak gelir ve bunları minnettarlıkla kabul etmeliyiz ve
artık zor durumumuzdan ve küçük şikayetlerimizden şikayet etmemeliyiz,
ama Mesih'i daha çok, kendimizi daha az düşünmeliyiz - O'nun
zenginliklerini daha çok, yoksulluğumuzu daha az.

[#] S. Matt. viii. 20.

*İŞSİZ.*

"İyi veya kötü,
Ne istersen,
Yolumda bana yardımcı olmalı,
Cennete giden engebeli yolumda, lütfen Tanrım."
_C. Rossetti._

Bu kitap özellikle çalışan erkekler için yazıldığı için, yukarıdaki başlık hakkında birkaç söz söylemeden tamamlanamazdı.

Şimdi, neden bu kadar çok insanın sürekli işsiz olduğu sorusuna girmeyeceğim. Bazı durumlarda, bu efendinin
hatası olabilir: bazı durumlarda, erkeklerin. Yine, iş bulmanın zor olduğu ve bazıları için belki de tamamen imkansız olduğu zor zamanlar olabilir. Ancak yapmak istediğim şey, işsiz olabileceklere birkaç nazik tavsiyede bulunmak. Ve her şeyden önce, eğer siz de işsiz kaldıysanız, tasarruf alışkanlıkları edinmenin bereketini hissetmiş olmalısınız ve umarım derinden hissetmişsinizdir. Hepimiz yağmurlu bir güne karşı bir şeyler
bir kenara koymanın ne anlama geldiğini biliyoruz; ve işsiz kalmanın yağmurlu günü
gelenlerimiz, muhtemelen o kötü gün gelmeden önce meyhanede harcanan bir sürü parayı
pişmanlık duymuşlardır. Bu şekilde israf ettiğimiz parayı
saklamış olsaydık, kurtları kapıdan uzak tutmaya çok yardımcı olacağını
hissettik.

Ancak, Hıristiyan erkeklerin hatırlaması gereken en önemli nokta, dünyevi anlamda işsiz olsunlar veya olmasınlar, her zaman veya her zaman göksel anlamda çok çalışıyor olmaları gerektiğidir. Eğer işsizsek, bu efendimizin hatası olabilir veya bizim hatamız olabilir. Fakat eğer Mesih için işsizsek, bu asla O'nun hatası değildir ve bu yüzden her zaman bizim hatamız olmalıdır.
İsa için işimiz bu dünyaya girdiğimiz anda başlar ve
biz onu terk edene kadar bitmez.
Yakınınızda başka hiçbir insanın olmadığı uzak bir ülkeye gitseniz bile, yine de İsa için çalışmak zorunda kalırsınız. Her zaman benlikle mücadele, günlük kendini inkarlar, susturulması gereken sık tekrarlanan şüpheler vardır; ve bunları yapmak için
yeterince iş bulacağız. Her Hristiyanın Tanrı için yapması gereken kendi ayrı işi vardır; ve bundan oldukça emin olabiliriz ki, Tanrı bu iş tamamlanana kadar bizi bu dünyadan
almayacaktır. Bir süre önce, bir İngiliz tersanesinde büyük bir gemi denize indirilecekti. Çok büyük bir insan kalabalığı, onu suya taşıyacak olan kaydıraklardan aşağı kayarken görmek için geldi. Bloklar ve takozlar
parçalandı; ancak devasa gövde kıpırdamadı. Tam o sırada küçük bir çocuk öne doğru koştu ve gemiyi tüm gücüyle itmeye başladı. Kalabalık
alaycı bir kahkaha attı; ancak gemi tam hareket etmeye
hazırdı; çocuğun ona verdiği küçük itme onu harekete geçirmek için gereken tek şeydi ve suya doğru gitti.

Şimdi her birimizin Efendi için yapacağı bir iş var. Büyük veya küçük olabilir; ancak onu ararsak, işte orada. Günah içinde yaşayan bir arkadaşımıza bir söz söylemek bizim işimiz olabilir,
ya da kalabalıklara konuşmamız gerekebilir. Hepimizin iyi bir örnek olması ve Hıristiyan bir hayat yaşaması gerektiği kesindir. Evet, işsiz olsak bile, Efendimiz için çalıştığımızı gösterebiliriz.
Zor kaderimizle yetinmeye çalışabiliriz ve Tanrı bu kaderin bazen ne kadar zor olduğunu bilir.
İşverenimize karşı konuşmaktan veya onun hakkında adaletsiz veya doğru olmayan bir şey söylemekten kaçınabiliriz.
Bize zarar veren biri hakkında kötü bir söz söylemek veya sert bir düşünceye kapılmak, onun hakkında iyi şeyler söylemekten veya düşünmekten her zaman daha kolaydır; ve
daha kolay olduğu için genelde bunu yaparız. Bunun doğal olduğunu söyleyebilirsiniz. Öyledir. Fakat bize oldukça doğal gelen,
yanlış olan ve İncil'de yasaklanmış birçok şey vardır; ve eğer cennete gitmek istiyorsak, dahası, Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyorsak, bizim için çok doğal olan bu şeylerin bazılarında kendimizi inkar etmeliyiz. Ve unutmayın, okuyucu, efendiler hizmetkarlarına karşı kaba olsalar da ve kesinlikle sık sık olsalar da, emanetlerine sadakatsiz olsalar da, onları yargılamak bize düşmez. Tanrı bize intikamın O'na ait olduğunu ve karşılığını vereceğini söyledi. Efendiler ve insanlar zor zamanlar geçirir: ve efendilerin daha fazla parası olsa da, keselerinde daha fazla talep ve daha ağır harcamalar vardır. Çünkü başarısız ürünler çiftçiler için zor zamanlar yaratır ve servet kaybı tüccar için zor zamanlar anlamına gelir, tıpkı işsiz kaldıklarında fakirlerin çektiği zorluklar gibi.

*HOŞNUTSUZLUK.*

"Bazıları gökyüzü açıksa
Ve tamamen görünürse mırıldanır,
Eğer küçük bir karanlık nokta belirirse
Mavi parlak Cennetlerinde;
Ve bazıları en derin sevgiyle
doldurulur,
Eğer sadece bir ışık huzmesi,
Tanrı'nın merhametinin bir yıldızı gecelerinin karanlığını yaldızlasa."
_Siper._

Herhangi bir biçimde ve herhangi bir insan sınıfı arasında hoşnutsuzluk gerçekten de
hoşnutsuz ve kötü bir şeydir. Hoşnutsuzdur, çünkü
komşularını rahatsız eder. Kötüdür, çünkü
Tanrı'ya karşı bir günahtır. Bunu fakirler arasında bulduğumuzda yeterince kötü ve yeterince yanlıştır.
Zenginler arasında karşılaştığımızda ise yanlıştan daha kötüdür.
"Tanrısallık ve kanaat büyük bir kazançtır[#];" ve bu ikisi o kadar sık ​​el ele gider ki, neredeyse
ayrılmaz olarak görülmeye başlanmıştır. Hoşnutsuz bir adam her zaman mutsuzdur ve şunu da söyleyebiliriz ki, genellikle etrafındakileri mutsuz etmeyi başarır. İncil'de, uyarımız için, Yunus'un kişiliğinde hoşnutsuzluğa dair bir örnek verdik. Hatırlayacağınız gibi, Yunus, günahkâr sakinlerini Tanrı'nın gazabına karşı uyarmak için Ninova adlı bir şehre gönderildi. Böylece gitti ve şehrin kırk gün sonra yıkılacağını şehrin sokaklarında vaaz etti. Ancak, Yunus'un beklentisinin aksine, Ninova Kralı ve halkı Tanrı'nın önünde alçaldılar ve kötü yollarından tövbe ettiler. Ve Yüce Tanrı, tövbe eden çocuklarına göstermeye alışkın olduğu o hoşgörülü sevgiyle, Ninova halkının duasını duydu ve onlar ve şehirleri kurtuldu. Ancak, bize garip gelse de, bu hoşgörü "Yunus'u çok kızdırdı ve çok öfkelendi[#]." Ninova kurtulduğu için öfkeliydi ve
çünkü artık kendisinin yanlış bir pozisyon olduğu ona öyle geliyordu. Ve böylece bu
hoşnutsuz adam şehirden çıktı ve orada öğle güneşinin sıcak ışınlarını uzak tutmak için kendine bir kulübe veya çadır yaptı ve
ölmeyi diledi. Ve sonra Yüce Tanrı Yunus'a bir ders verdi--her birimizin öğrenmesi gereken bir ders.
Yunus'un sıcağını savuşturmak için bir kabak yetiştirdi; ve Yunus bu ağaç yüzünden sevinmeye başladığında, Tanrı onun köklerine bir kurt
gönderdi ve yapraklar birbiri ardına düştü ve ağaç öldü; ve
Yunus'un kalbinde hoşnutsuzluk tekrar hakim oldu. Sonra Tanrı onu çağırdı ve dedi ki, "Emek vermediğin, büyütmediğin
kabaklara acıdın; ve ben de Ninova'yı esirgemeyeyim mi,
içinde altı yüz binden fazla insan var,
sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemiyorlar[#]?" İngiltere'de bu şeytani hoşnutsuzluk biçimi olmasaydı mutlu olacak kaç ev var. Hoşnutsuzluk yüzünden kaç aile perişan oldu ve evler yıkıldı. En iyi sağlıktan, mevsiminde yeryüzünün meyvelerinden ve Yüce Tanrı'nın takdirinin diğer birçok
armağanından yararlanan, ve yine de bunların arasında O'nun büyük
hoşnutluk
armağanından yoksun olan insanlar var. Ve kalabalık hastanelerimizde veya büyük şehirlerimizin arka sokaklarındaki iğrenç
inlerde hastalık yataklarında veya acı yataklarında yatan başkaları da vardır ve bunlar dünyanın onlara asla vermediği ve asla geri alamayacağı o memnuniyet
armağanına sahiptirler. Büyük caddelerimizde mutlu ve memnun bir şekilde oynayan, hiçbir zaman bir kır yolu, bir mısır tarlası veya yabani
çiçek görmemiş küçük çocuklar vardır. Ve bunların her gün gördükleri birçok yetişkin insan vardır ve büyük Verici'nin elini tanımazlar.

[#] 1 Tim. vi. 6.

[#] Yunus iv. 1.

[#] Yunus iv. 11.

Cennetin çiyi yalnızca en çok ihtiyaç duyulan yeryüzü kısımlarına düşer - bahçeler, otlaklar ve mısır tarlaları. Çorak kayalarda veya nankör denizde çok azı, varsa bile, israf edilir. Aynısı memnuniyet için de geçerlidir. Tanrı onu minnettarlıkla ve şükranla karşılanmayacak yerlere cömertçe dağıtmaz; ancak iyi şeylerinin azının geldiği yerlerde, hastanelerde, yetimhanelerde ve çoğu zaman en yoksulların arasında, büyük armağanını bollukla yağdırır, böylece onu gören herkes hayrete düşebilir ve her şeyin büyük Vericisine teşekkür edebilir.

*"KENDİMİ GELİŞTİRMEK İSTİYORUM."*

"Burada kalıcı bir şehrimiz yok:
Bu, dünya insanının zihnini üzebilir,
Ama daha iyi bir dinlenme bulmayı uman aziz için bir damla gözyaşına mal olmamalıdır."
_Kelly._

"Kendimi geliştirmek istiyorum!" Bu sözleri ne kadar sık ​​duyarız. Bir adamın çok rahat bir yeri, nazik bir efendisi, iyi bir evi, hoş arkadaşları vardır ve yine de her şeyi bir kenara atar ve yeni bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapar ve tüm bunları kendini geliştirmek istediğini söylediği için yapar. Şimdi, bir adamın kendini geliştirmeye çalışmasına karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Bunda hiçbir zarar olmadığı gibi, herkesin bunu yapmaya çalışması da görevidir. Ancak bu kitabı elinizden bırakmadan önce, kendinizi geliştirmenin birden fazla yolu olduğunu; yerinizi değiştirmenin ve bu değişiklikle daha fazla para kazanmanın, ancak kendinizi hiç geliştirmemenin mümkün olduğunu göstermeyi umuyorum. Öncelikle, paranın harika bir şey olduğu fikrini kafanızdan çıkarmaya çalışın. Öyle değil. Elbette paraya sahip olmak gereklidir, ancak hiç kimse için çok fazla paraya sahip olmak iyi değildir. Genellikle ücret artışının yeni bir hayal kırıklığı anlamına geldiğini, ancak bir adamın geçinmeye yetecek kadar parası varsa, memnun olmayı öğrendiğini görürsünüz. Ah! Bunun tüm sınıflar için aynı olduğunu biliyorum. Zenginler, fakirler kadar kötüdür; hiç kimse asla yeterli paraya sahip değildir.

Şimdi şüphesiz ki kendimizi geliştirmeye çalışırken, çok az kişi yapsa da, dikkat etmemiz gereken ilk şey dinimizi uygulama fırsatının daha fazla olmasıdır. Kendinize şu soruyu sorun: "Köyümü değiştirirsem Tanrıma daha mı yakın olacağım? İncil'imi daha sık mı okuyacağım? Dua için daha fazla zaman bulabilecek miyim?" Yüce Tanrı'ya hizmet ve ibadetle geçirilen zamanın boşa gitmeyeceğinden emin olun, çünkü O bunu iyi hale getirecektir.

Yine sorulması gereken bir diğer soru da şudur: "Burada sahip olduğum kadar rahat bir ev ve iyi arkadaşlar bulabilecek miyim?" Çünkü, güveniyorum ki, hepimiz arkadaşların birbirleri üzerindeki etkisini biliyoruz. İnsan her zaman yalnız kalmak için yaratılmamıştır ve bu nedenle arkadaşlarının iyi ve hoş insanlar olması son derece gereklidir. Ve iyi bir evin değerini kim doğru bir şekilde tahmin edebilir. Bir adamın gece gidebileceği, meyhane yerine bir yer. Meleklerin gelip Tanrı'nın huzurundan mutluluk
depoları indirdiği bir yer.

Ve sonra bir adamın kendini daha iyi hale getirebileceği bir yol daha var; ve bu, çoğu insanın listede sondan ziyade ilk sıraya koyduğu şeydir; yani,
paradan.

Maaşlarınız yeterince yüksek olmayabilir ve daha yüksek
bir yer biliyor olabilirsiniz. Ancak iş için verilen ücretin daha yüksek
olmasına aldanmayın, çünkü başka şeyler de daha yüksek olabilir. Örneğin, bazı kırsal yerlerde ücretler haftada on iki şilin iken Londra'da bir
pound olabilir. Ancak Londra'da giysiler daha pahalıdır ve daha fazlasını istersiniz. Konaklama daha pahalıdır ve elde edilmesi daha zordur ve okuyucu,
insanlar da daha zordur!

Ama belki de diyeceksiniz ki, "Nasıl oluyor da bu kadar çok insan işlerini
kendilerini geliştirmek için
bırakıyor ve hiç
kendilerini geliştirmeden geri dönüyor?" Bu sorunun cevabı yeterince açık ve basittir. Onlar bunun sadece para meselesi olduğunu düşündüler ve
daha fazla bakmadılar ve böylece başarısız oldular. Ama eğer gerçekten kendinizi geliştirmek istiyorsanız,
yukarıda sorduğum soruları kendinize sorun ve bir cevap alana kadar
tatmin olmayın. Tanrı'dan kendinizi geliştirmenize yardım etmesini isteyin ve O
kesinlikle bunu yapmanıza yardım edecektir. Eğer sizin için iyi olacağını görürse,
bu dünyada kendinizi geliştirmenize izin verecektir; ve eğer görmezse, o zaman
kendi uygun zamanında sizi alıp götürecektir, böylece gelecek dünyada kendinizi geliştirebilirsiniz.

*EFENDİLER VE ADAMLAR.*

"Tanrı her birine kendi yerini verdi,
Kiminin zenginliği ve yüksek makamı var,
Kiminin alçak evleri ve emeği var,
_Hepsi_ O'nun değerli lütfuna sahip olabilir.

Ve Tanrı tüm çocuklarını sever,
Zengin ve fakir, ve yüksek ve alçak,
Ve hepsi cennette buluşacak,
Aşağıda O'na hizmet edenler."
_Bayan Alexander._

Şimdi efendilerin ve adamların birbirleriyle olan ilişkileri hakkında birkaç açık söz söylemek istiyorum. Aralarındaki mutsuz farklılıkların,
sürekli grev ve lokavtların olduğu bu günlerde, barış adına birkaç söz söylemek kesinlikle yersiz değildir.
Efendilerin ve adamların tarafında da şüphesiz hatalar olmuştur.
Hepsi insandır ve bu nedenle hata yapmaya açıktırlar,
ve yaptıkları hataları düzeltmek çoğu zaman zordur.
Efendiler ve adamlar arasındaki eski samimi ilişki ruhunun geçtiğine şüphe yoktur. Ustanın gerçekten de halkına baba olduğu ve tüm işçilerinin onu sevdiği ve ona bu şekilde saygı duyduğu günler. O günler ve o ruh aramızdan gitti. Köyde, çiftçiler arasında tamamen farklı bir insan sınıfımız var. Şehirlerde de işçi işverenleri farklı. Emekçi sınıfı değişti ve hala değişiyor. Kırsaldaki işçiler işlerini eskiden olduğundan çok daha sık değiştiriyorlar. Ancak, tüm değişikliklere rağmen dikkatlice takip edilirse, ustalar ve işçiler için hala faydalı olabilecek bazı altın kurallar var. Ve ilk olarak, büyük eski kural var: "ver ve al" (kutsal kitaptaki ayı ve ata); bu olmadan hiçbir toplum bir arada kalamaz, hiçbir iki sınıf bir arada yaşayamaz. Ustalar her durumda adamlarına her zaman şüphe duyma ayrıcalığını vermelidir ve işçiler de efendilerinin onlara karşı adil ve dürüst davranmak istediğini her zaman kabul etmeye hazır olmalıdır. Bir diğer altın kural da her zaman nezaketi almaya ve minnettarlıkla kabul etmeye hazır olmaktır. Ve bu durum efendi için de adamları için olduğu kadar geçerlidir. Efendisinin samanlığının yanından geçerken
sığırların içeri girdiğini ve onları dışarı çıkardığını gören adam, efendisinin hizmetini yapar.
Ve bunu bildiği halde hizmeti kabul etmeyen efendi,
ürününü kaybetmeyi fazlasıyla hak eder. Ve hastalık zamanında efendisinden şarap veya diğer ihtiyaç malzemeleri alan ve bunun için ona minnettarlıkla teşekkür etmeyen kişi, nankörlüğü yüzünden yerini kaybetmeyi hak eder.

Medeni konuşmanın başka bir bölümünde bahsetmiştim. Hiçbir yerde efendiler ve adamlar arasındaki ilişkilerden daha gerekli değildir. Bir efendi adamlarına nezaketsizce, sertçe veya kaba bir şekilde konuşursa, onların da karşılığında nezaketle konuşmak isteyeceklerini nasıl umabilir? Ve adamlar efendilerine nezaketle konuşmazlarsa, efendilerinin onlarla fazla sohbet etmek istemeyeceği kesindir. Ancak, her şeyden önce, efendiler ve adamlar arasındaki doğru ve uygun ilişkileri bilmek istiyorsanız, bunu İncil'den daha iyi ifade eden bir şey bulamazsınız. Orada, ya Mesih'in Havarileriyle olan ilişkilerinde ya da Aziz Paul ve Aziz James'in mektuplarında (özellikle Efesliler'in altıncı bölümünde), günlük hayatınızda kopyalayabileceğiniz uygun bir örnek bulacaksınız. Aziz Paul, Efeslileri göz hizmetine karşı uyarıyor. Ve bu günlerde bundan daha gerekli bir uyarı var mı? İnsanlar
işimizi küçümsemeye, onu dikkatsizce yapmaya o kadar yatkındır ki -hepimiz o kadar yatkınız ki- tüm işlerin kutsal olduğu ve Rab için yapıldığı konusunda uyarılmamız gerekir. Ve efendiler de onlar için bir kelime bulacaktır.
Kullarını tehdit etmemeleri veya onlara sert konuşmamaları konusunda uyarılırlar çünkü onların da cennette bir Efendileri vardır ve O bir gün onların
Yargıcı olacaktır.

Eğer bir efendiyseniz, bir işçi işvereniyseniz, o zaman zavallı insanların dertleri olduğunu unutmayın. Bunlar sizin dertleriniz olmayabilir ve siz onları
anlamayabilirsiniz; ama lütfen nazik ve eğer yapabiliyorsanız, duygulu konuşun.
İngiliz çiftliklerimizde ve büyük depolarımızda çalışan ve nazik bir kelimenin ne anlama geldiğini hiç bilmeyen bazı zavallılar var; en eski anıları onları huysuz bir anneye veya sarhoş bir babaya götürüyor ve onlar için nazik bir kelime gerçekten bir teselli olurdu.

Ve eğer günlük ekmeğiniz için alnınızın teriyle çalışmak zorundaysanız, okuyucu, efendinizin de dertleri olduğunu unutmayın. Başarısız ürünler veya işteki kayıplar cüzdanını ve bazen de öfkesini etkiler ve o zaman belki sert konuşabilir. Ama yakında bitecek; tüm iş, tüm öfkeli sözler, tüm üzüntü ve büyük Efendinin kendisi hasat tarlasına girecek ve altın demetler, Joseph'in rüyasında olduğu gibi, "çünkü o hasat dünyanın sonudur ve orakçılar meleklerdir."

*BAŞKALARINI AFFETMEK.*

"Ah! Asla kötü niyet besleme, göğsü zehirler,
Fırtına bitti, o zaman orada dinlensin.
Öfkenin ateşli sözü gerçekten acımasızdı,
Ama derin üzüntünün acısı geride kalabilir.
Rab olmaktansa teslim olmak daha iyidir,
Bir şefkat bakışı darbelerden daha sert vurur;
Yaralamak - yaralamak - ya da tehdit etmek insanidir,
Ama ah! Bağışlamak ve unutmak ilahidir."
_J. Burbidge._

Kutsanmış Rabbimiz'in öğrencilerine bıraktığı o güzel duada,
diğer dilekçelerin yanı sıra, özellikle günahın bağışlanmasına yönelik bir dilekçemiz var. Tanrı'dan, O'na karşı yaptığımız yanlışları bağışlamasını istiyoruz ve bize karşı günah işleyen kardeşimizi bağışladığımıza tanıklık etmesini istiyoruz. "Suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." Görüyorsunuz ki bu, Tanrı'ya, O'nun bizi affetmesini istemediğimizi söylemek gibi bir şey, ta ki O, bize karşı günah işlemiş olabilecek herhangi birini özgürce affettiğimizi
görmediği sürece. Şimdi, bize
kızgın bir söz söylemek veya bize
kırgınlık yapan biri hakkında
kötü bir düşünce
düşünmek çok daha kolay, değil mi? Belki de bize karşı _günah_
işlememişlerdir. Belki de bizim hakkımızda, kalbimizde tamamen doğru olduğunu bildiğimiz bir şey
söylemişlerdir, ancak komşularımızın bunu
bilmesini istemiyoruz ve bu yüzden bunun yanlış olduğunu
söyleriz; ve incinmiş olduğumuzu ve affedecek bir şeyimiz olduğunu
düşünüyormuşuz gibi yaparız. Ve korkarım çoğumuz daha da ileri gidip hiç affetmeyi reddediyoruz. İnsanlardan en küçük sebeplerden dolayı affetmenin esirgendiğini gördüm. Bir aile kilisede istediği sırayı alamadı veya isimleri yanlışlıkla
bir akşam yemeği listesinden çıkarıldı veya bir Noel yardımında
unutuldu veya buna benzer bir şey. Ve bu tür önemsiz şeyler için
genel olarak din adamını suçluyorlar, cemaat işinin zamanını almış olabileceğini ve böylece hatanın ortaya çıkmış olabileceğini unutuyorlar. Ve
yine de bu insanlar Cennetteki Babalarının önünde diz çökmekten hiç de çekinmiyorlar ve kalplerindeki bu affedilmemiş suçla
"Bizim suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi." diye dua ediyorlar.

Belki de şöyle diyebilirsiniz, "İnsanların onları affetmem veya affetmemem konusunda pek bir şey fark ettiğini düşünmüyorum. Ben sadece zavallı bir adamım ve sevgim veya nefretim onlar için pek bir fark yaratamaz." Fakat okuyucu, cevap veriyorum, arkadaşınız zengin veya fakir olsun, eğer gerçek bir arkadaşsa, size
zarar verip vermediği, sizin affınıza sahip olup olmadığı onun için her zaman en büyük farkı yaratacaktır. Ve bundan daha da önemlisi, "Eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
cennetteki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır." diyen O'nun için çok önemlidir. Ve bir düşünün,
tartıştığınız bir kişinin aniden öldüğünü ve affedilmemiş suçunun hissini gelecek dünyaya taşıdığını duyarsanız, bu sizin için ne kadar korkunç bir his olurdu.

Kısa bir süre önce İngiltere'nin güneyinde iki arkadaş yaşıyordu. Her zaman birlikteydiler; birbirlerini seviyorlardı ve ayrı kalmaya
dayanamıyorlardı. Uzun bir süre, bir ömrün büyük bir bölümünde, bu dostluk devam etti ve ikisi de dindar adamlar oldukları için, dostlukları Yüce Tanrı tarafından kutsandı ve güçlendirildi. Fakat bir
süre sonra Tanrı birbirlerine olan sevgilerini denemekten hoşlandı ve merhemdeki ölü sinek veya Yunus'un kabağının kökündeki kurt gibi, aralarına küçük bir anlaşmazlık sebebi gönderdi. O kadar önemsiz bir konuydu ki, ikisinden hangisinin suçlu olduğunu söylemek zordu, ama aralarına girmeye yetti. Ve böylece yavaş yavaş bir soğukluk
ortaya çıktı, her biri kendisinin yanlış olduğunu söylemekten gurur duyuyordu, ta ki soğukluk öfkeye dönüşene kadar ve böylece ayrıldılar. Birkaç yıl
birbirlerinden habersiz, ayrı yaşadılar, ta ki bir sabah içlerinden biri gazete okurken, arkadaşının ölüm haberini
bulana kadar. O kadar ani ve beklenmedik bir şeydi ki, onu oldukça şaşırttı ve şoktan asla kurtulamadı. Gece gündüz, sıkı arkadaş oldukları geçmiş yılları düşünmeye devam etti ve sonra
anlaşmazlıklarının yaşandığı o kötü günü hatırladı ve sonra
ölüm geldi!

Okuyucu, eğer biriyle düşmanlık içinde yaşıyorsan veya yaşıyorsan, hemen git ve onlardan af dile veya gerekirse bağışla. Bu yüzden sık sık tekrarlanan sözcüklerin kabulü için biraz umutla dua edeceksin ve sadece dudaklarından değil, hayatında da, "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bizim de bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." diye dua ettiğinde gerçekten de söylediğin şeyi kastettiğini göstereceksin.

"Öyleyse bağışla ve unut! - bu öyle değerli bir kural ki,
Yeryüzünün her yerine zengin bereketler saçacak;
Çölleri güzellik ve barış bahçelerine çevirecek,
Ve çekişme fırtınalarının yarısının durmasını emredecek.
Kendimize davrandığımız gibi, bir başkasına da davranmalıyız,
Ve karşılaştığımız her insana bir kardeş gibi bakmalıyız,
Doğa borcunu talep ettiğinde,
Tanrımızın merhametle bağışlayacağını ve unutacağını umarak."

*ÇOK ÇALIŞMAK.*

"Çalışmak tatlıdır, çünkü Tanrı kutsamıştır
Dürüst çalışma sessiz dinlenmeyle--
Aşağıda dinlen ve yukarıda dinlen,
Sevgisinin konaklarında,
Hayatın işi bittiğinde,
Savaş kazanıldığında.

Gün bitmeden çalışmak,
İşin bitene kadar çalışmak:
Acının verdiği iş değil,
Dürüst kalplerin işi;
Ruhunuz dinlenene kadar çalışmak
Kutsanmışların ruhlarıyla."
_Anon. _

Bu pasajlarda iş konusuna o kadar sık ​​değindim ki,
söylenecek çok az şey kaldı. Ve yine de yeryüzünde yapabileceğimiz o kadar çok iş ve zor iş türü var ki,
sanki bunların sonuna asla ulaşamayacakmışız gibi görünüyor. Örneğin,
ev işi, savaş işi, dua işi ve şimdi bahsetmek çok uzun sürecek başka birçok iş türü
var. Bunlardan bazılarından bu kitapta daha önce bahsettim, ancak bu bölümde
_savaş işi_ hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Savaş işi belki de en zor iş türüdür, çünkü
ruhun işidir. Burada yaşadığımız sürece her zaman devam etmesi gereken bir iştir; Şeytan insanı günaha teşvik etmek için yaşadığı sürece, insan ona karşı
savaşmalıdır. Yuhanna İncili'nin altıncı bölümünde 28. ayette şunu okuyoruz:
"İsa onlara dedi ki, Tanrı'nın işi, O'nun gönderdiği kişiye iman etmenizdir." İnanmak kolay bir şey değildir; hayır, sadece İsa Mesih'e inanmak çok zordur; ve yine de yukarıdaki pasajda Kendisi bundan, Tanrı için yapılması gereken diğer herkesin işi olarak bahseder. Kalplerimiz günah ve bencillikle kaplandığında, küçük bir çocuğun kalbini tekrar alıp sadece Babamızın sözüne inanmak kolay bir iş değildir; ve yine de bu, O'nun çocukları için gerekli bir iştir.

Ancak bu içsel mücadelenin yanı sıra, dışsal hayatımızı daha çok etkileyen başka bir mücadele daha vardır. Herkesin mücadele etmesi gereken bir günahı vardır - sarhoşluk, şehvet veya benzeri. Ancak bu savaşın yürütülme biçimleri çok farklıdır. Bazıları mücadele eder çünkü buna engel olamazlar ve "dilsizce sürülen sığırlar" gibidirler; Diğerleri o kadar güçsüzdür ki, yakında

"Yol kenarında düşüp yok olurlar,
Hayatın yürüyüşünden yorgun."

Diğerleri, sürdürmeleri gereken bir çatışma olduğunu, hatta kendilerinden bile gizlemeye çalışırlar. Başkasının gücüyle ilerleyen,
sadece Hıristiyanlar, neşeyle ve başarıyla çalışmayı umabilir.

Ve şimdi savaş çalışmaları hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, günlük emek hakkında birkaç söz daha ekleyeyim, zor iş yapanlara birkaç ipucu vererek. Önce, o zaman, _dakik olun_. Zaman Tanrı'nın bir armağanıdır. Ve eğer
kendi payımızı kaybetmeyi seçersek,
çevremizdekilerin payını almaya hakkımız yoktur. Örneğin, neredeyse her gün olan bir olaya bakın.
Bir adam uzun bir yolculuğa çıkar. Diyelim ki,
Manchester'a gidiyor. Treni o kadar zamanlanmıştır ki,
Manchester treninin hareketinden yarım saat önce Londra'ya varacağını
hesaplar. O yarım saatte, bagajını alıp Londra'yı geçmesi gerekecek. Tren Londra'ya on dakika
geç varıyor, adam Manchester'a giden treni beş dakika kaçırıyor. O treni kaçırmış olması, hayatı boyunca onun için bir fark yaratabilir. Ve böylece dakikliğin gerekliliğini görüyorsunuz. İkincisi, _titiz_ ol. "Elin ne yaparsa yap, onu _gücünle_ yap." Yapabileceğinden fazlasını yapmaya çalışma; ama yaptığını iyi yap. Bir şeyi iyi yapmak, yarım düzine şeyi kötü yapmaktan daha iyidir. 
İyice yapılamayacak kadar küçük hiçbir şey yoktur - _nasıl_ yaptığımın önemi yok, diyebileceğin kadar
önemsiz hiçbir iş yoktur. Ve bu titiz ruhun, işini yapmayı ertelemeni engelleyeceğini göreceksin. Bugün yapılabilecek olanı yarına ertelemek
istemeyeceksin. 
Üçüncüsü, _açık sözlü ol_; _Nasıl_ çalıştığınızı kimsenin görmesini umursamayın.
İyilik gelsin diye asla kötülük yapmayın. Şeytanın insan zihni üzerinde o kadar çok gücü vardır ki
kötülüğü kolayca ima eder, ancak
gelebilecek iyiliği engeller. Hıristiyanın yolu düz yoldur,
kimse yolunu kaybetmez. Gizlice yapılması gereken herhangi bir görev
aslında görev değildir, bir aldatmacadır!
Dünyevi yöntemlerle hoş hale getirilmesi gereken gerçekler doğruluklarını
kaybedecek ve etkilerini kaybedecektir.

Dördüncüsü, _sabırlı olun_; Tanrı sizin başarınızı umursamaz, O yorulmayan
kolunuza, sabırlı yüreğinize bakar. Eğer işinizi başkalarınınkiyle ölçerseniz sabırsızlanırsınız, çünkü birçok durumda sizden çok daha fazlasını yapıyor ve sizden çok daha başarılı görünüyor olabilirler. İşvereniniz size sert bir şekilde konuştuğunda sabırlı olun. Hak etmemiş olabilir; belki de başkasını suçlaması gereken yerde sizi suçluyor olabilir; önemli değil, sabırlı olun. "Size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, ne
teşekkür edersiniz? Çünkü günahkârlar da aynısını yaparlar. Ama düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve karşılık beklemeden ödünç verin; ödülünüz
büyük olacak ve En Yüce'nin çocukları olacaksınız, çünkü O nankörlere ve kötülere karşı naziktir[#]."

[#] S. Luke vi. 35.

Son olarak, okuyucu, _manevi düşünceli olun_. Hiçbir tür işin Tanrı'ya ibadete müdahale etmesine izin vermeyin. Unutmayın, O sizin Babanız ve Dostunuzdur, hem de "büyük İş-ustasıdır." Dünyevi işimizde sıkı çalışacaksak, eğer başarılı olacaksa, yumuşatılmalı ve göksel işimizle karıştırılmalıdır; böylece "geçici şeylerden geçerken
sonunda ebedi şeyleri kaybetmeyiz." 

Ve sonra işten sonra dinlenme gelir! Hastalıkla yıpranmış, zahmetle bitkin, yorgunlukla yorgun beden dinlenmenin tadını çıkaracaktır. Sadece sessiz nehrin yanında veya eski kilisenin yanında güzelce "Tanrı'nın dönümü" olarak adlandırılan yeşil "uyku yerinde" dinlenmeyecektir;
ama Tanrı'nın oğullarının büyük ahiretinde aktif bir rol almak için ayağa kalkacaktır. Ve Baba'nın evindeki sıkıntılı ruhun geri kalanını bize kim anlatmaya cesaret edecek? Kim bize onun gezilerinden, sevinçlerinden, meşguliyetlerinden bahsedecek? "Tanrı'nın halkına bir dinlenme kaldığını"[#] bilmemiz yeterlidir. Anlayamadığımız bir dinlenme, o güne kadar, kendimizi o göksel huzurda bulacağımız güne kadar, "kötülerin sıkıntı çekmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği[#]" güne kadar bilmeye çalışmamalıyız.

[#] İbr. iv. 9.

[#] Eyüp iii. 17.

*KURA.*

"Hâlâ saf evlilikte
Hıristiyan erkek ve kız arasında:
Kutsal Üçlü bizimledir,
Üçlü lütuf söylenir.

Kutsanmış çocukların çeyizi için,
Aşk ve inancın tatlı hatırı için,
Yeryüzünde hiçbir şeyin bozamayacağı yüksek gizemli birlik için."
_Keble._

Bu kitap özellikle genç erkekler için tasarlandığından, genç erkeklerin yardıma ihtiyaç duyması muhtemel konulardan
kaçınırsam açıkça eksik kalır. Ve bu yüzden şimdi kur hakkında birkaç açık söz söylemeyi öneriyorum. Bunun hassas bir konu olduğunu biliyorum ve ayrıca bu konu hakkında bir yabancının söyleyeceği her sözün, kabul görmesi için hem dikkatli hem de düşünceli bir şekilde söylenmesi gerektiğini biliyorum. Şimdi kur yapma, hemen hemen her şey gibi, istismara açıktır; ve hemen hemen her şey gibi, çok sık istismar edilir. Sık sık kirli sohbetler ve uygunsuz özgürlükler için bir bahane yapılır. Eşleşme diğer şekillerde ne kadar uygun olursa olsun, böyle bir kur yapmanın ardından gelirse, herhangi bir evliliğin Yüce Tanrı tarafından kutsanacağını ve sonunda mutlu olacağını beklemeye hakkınız var mı?

Kur yapma neredeyse dünya kadar eskidir. Tüm ülkelerde aynıdır, insan nerede bulunursa bulunsun, bir şekilde kur yapma vardır. Ancak kur yapma, evlilik hayatı için gerekli bir adım olsa da, kirli ve pis sohbetlere dalmak için bir bahane yapılması kesinlikle gerekli değildir. Genç erkekler ve genç kadınlar, nerede olurlarsa olsunlar ve ne yaparlarsa yapsınlar, ister iş ister eğlence olsun, Hristiyanlar olarak yerine getirmeleri gereken bir görevleri olduğunu unutmamalıdırlar. Kırsal köylerde yaşayan ve sürekli olarak "serbest konuşma" denen şeye düşkün olan genç erkeklerin, kesinlikle saf ve doğru olandan başka hiçbir şeyin geçmesini
önleyecek şekilde dudaklarını böyle bir şekilde korumalarının zor olduğunu biliyorum. Ama yapılmalı; çünkü, az önce söylediğim gibi, eğer evlilik Tanrı'nın
kutsamasına sahip olacaksa (ve hangi evlilik onsuz gerçekten mutlu olabilir ki?) o zaman kur yapma günahtan arınmış olmalıdır.

Birçok genç adam, yine, genç bir kadınla arkadaşlık etmenin -onunla yürümenin, dedikleri gibi- onunla evlenmeyi hiç ciddi olarak düşünmeden yapmanın bir zararı olmadığını düşünür. Şimdi, bu yine yanlıştır -tamamen yanlıştır.
Bu, şeytanın Mesih'in öldüğü ruhları bağlamaya çalıştığı zincirdeki halkalardan biridir. Bu, ruhları yanlış yapmayı öğreterek, hiçbir zararı yokmuş gibi yaparak ağına çekmeye çalıştığı birçok yoldan biridir. Bu nedenle, tavsiyem, sonunda evlenmeyi düşünmediğiniz hiçbir genç kadınla arkadaşlık etmeyin.

Ve şimdi bir eş seçimi hakkında bir söz, çünkü bu en önemlisidir. Bir erkeğin mutlu bir yuvaya sahip olmak istiyorsa bu konuda fazla dikkatli olabileceğini düşünmüyorum. Ve bu, kur yapmanın en büyük faydalarından biridir - bir erkeğin karısı yapmak istediği kişinin karakterine dair bir fikir edinmesini sağlar. Şimdi, elbette, her zaman erkeğin kendisi için seçmesi gereken birçok şey vardır; ve farklı insanlar çok farklı seçimler yapacaktır. Ancak, bence, eşlerde daha sık bulunsalardı, İngiliz evlerimizin çoğunun tonunu tamamen değiştirecek bazı nitelikler vardır. Bu nitelikler iyi huyluluk, temizlik, neşe, sabır, memnuniyet ve sevgidir. Daha birçok şey sayabilirim, ancak şu anda bunlardan bahsetmek için zamanım yok. Ancak ilk bakışta garip görünse de, yukarıda saydığım nitelikler en nadiren karşılaştığımız niteliklerdir. Ancak, her şeyden önce, bir erkeğin önce kendisi, sonra da çocukları için dindar bir eşe sahip olması esastır. Refahı, çocuklarının mutluluğunu düşünen, şefkatli bir Babanın hediyesi olarak gören; ve eğer gelirse, aynı sevgi dolu Dost tarafından gönderilen gerekli bir disiplinin parçası olarak, sıkıntıya bakan kişi. Sonra adam, böyle birini güvenle ve umutla, "onu sevmek, teselli etmek, onurlandırmak ve hastalıkta ve sağlıkta yanında tutmak için; ve diğer her şeyi terk ederek[#]", her ikisi de yaşadığı sürece, kendisini yalnızca ona saklayabilir. Ve sonra, hastalığın yorucu günleri veya ölümün ciddi saati ona geldiğinde, karısı hastayı
bakmak veya ölmekte olan gözleri kapatmak ve ayrılan ruha teselli sözcükleri fısıldamak için orada olacaktır.

[#] Evlilik Hizmeti.

*EVLİLİK.*

"Sevgili kocam, o senin sevgi dolu elindi
O daha iyi diyara giden yolu gösterdi,
Ah! O zamanlar beni ne kadar sık ​​neşelendirdin;
'Her şey daha iyi olacak, sevgili karıcığım, yine.'

El ele, hayat Mayıs'ken,
El ele şimdi saçlarımız gri,
Gölge ve güneş her biri için,
Yıllar geçerken.

El ele, uzun gece gelgiti
Bizi nazikçe örttüğünde, yan yana,
Ne zaman olduğunu bilmesek de,
Tanrı sonsuza dek bizimle olacak!

Hayattaki bu büyük ve ciddi adıma girmeden önce, her erkek

evliliğin kutsanması için Dua Kitabındaki ayini okumalıdır. Orada, bunun ne kadar huşu ve saygıyla, "hafifçe üstlenilmemesi gereken, fakat saygıyla,
ihtiyatla, temkinle, ayık bir şekilde ve Tanrı korkusuyla[#]" bir şey olarak anlatıldığını göreceksiniz.

[#] Evlilik Hizmeti.

Erkek ve kadının karşılıklı birlikteliği, yardımı ve tesellisi için, her birinin hem refahta hem de sıkıntıda birbirlerinden alması gerektiğini göreceksiniz. Her erkek ve kadına, "bütün kalplerin sırlarının açığa çıkacağı" "korkunç yargı günü" ciddiyetle hatırlatılır[#]. Bundan daha ciddi veya uyarı dolu bir söz olabilir mi? Ve yine de kaç kişi, Tanrı önünde ettikleri ciddi yemini pek düşünmeden evliliğe girer. Ve bence bu, birçok evliliğin mutsuz sonuçlarını, karı koca arasındaki acıyı ve kavgaları ve sık sık boşanma başvurularını açıklamak için oldukça yeterlidir. Kur yapma günlerinde eş seçerken ne kadar dikkatli olmanız gerektiğinden daha önce bahsetmiştim. Birçok erkek güzel bir yüze, güzel bir elbiseye veya parlak, neşeli bir tavıra kapılır; ancak altında iyi, dürüst, Tanrı korkusu olan bir
kalp yoksa, denemeler ve sıkıntılar geldiğinde, ki her birimizin hayatına kesinlikle gelmek zorundadır, onunla mutlu olamayacağınızdan emin olabilirsiniz.

[#] Evlilik Hizmeti.

Şimdi sizden Evlilik Hizmeti'nde ne vaat edeceğinizi düşünmenizi içtenlikle rica ediyorum. Birbirinizi, o güzel sözlerin ifade ettiği gibi, "iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte,
hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek için", _ölüm sizi ayırana kadar_ kabul edersiniz. Şunu unutmayın--evlilik, kısa bir süreliğine girebileceğiniz ve istediğinizde bırakabileceğiniz geçici bir ilişki değildir. Kur gibi değildir. Hayır, ömür boyu sürer. Ne yazık ki bazıları bunu bağlayıcı olarak görmez. Ama Tanrı'nın böyle bir günaha nasıl baktığını asla unutmayın; ve İncil bize evlilik yeminlerini bozanları en korkunç yargının beklediğini söyler. Tanrı'nın yasaları İncil'de yazılıdır ve hiçbir Parlamento Yasası bunları değiştiremez. İncil, Hıristiyan'ın yaşam kuralı ve onun ilkelerine uymalıdır.

Öyleyse sizinki _bir Hıristiyan evliliği_ olsun--Tanrı'nın kutsamasının dayanacağı bir evlilik. Hayatınız boyunca söz verdiğiniz şeyi yerine getirmeye çalışın ve karınızı iyi, gerçek ve sevgi dolu bir koca yapın.
Ona karşı iyi huylu ve hoşgörülü olun. Sıkıntılar geldiğinde,
onları cesurca birlikte paylaşmaya çalışın; böylece sıkıntılar geçtiğinde yükünüzü taşımaya yardımcı olan kişi aynı zamanda "sevincinizin yardımcısı" olabilir.
Karınızın sık sık katlanması gereken çok şeyi vardır: ev işleri, küçüklerle ilgili sıkıntılar, hassas sağlık, belki de "iki yakayı bir araya getirmek" için zorlu bir mücadele; bu nedenle, günlük işinizden sonra eve geldiğinizde, ona her zaman güzel bir söz söyleyin. Ücretinizin haksız bir kısmını kendinize, eğlenceye veya içkiye ayırmayın, bunun yerine onunla paylaşın, ona evini ve çocuklarını rahat ettirecek kadarını verin. Kısacası, yaşam kuralınızı doğrudan Tanrı'nın Kutsal Sözü'nden almayı öğrenin, orada şöyle yazılmıştır: "Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin[#]."

[#] Gal. vi. 2.

Ama her şeyden önce, Cennete giden yolda birbirinize yardım etmeye çalışın ve
kendiniz için değil, Tanrı ve başkaları için yaşamaya çalışın. O zaman, Evlilik Hizmeti'nin dediği gibi, "yaşamın lütfunun birlikte mirasçıları" olacaksınız; yalnızca bu hayatta birlikte geçirilen birkaç kısa yılın değil, aynı zamanda "ne evlenmenin ne de evlenmenin olmadığı, Tanrı'nın melekleri gibi oldukları" mezarın ötesindeki o mübarek hayatın.

[#] S. Matt. xxiv. 38.

*NEZAKET.*

"Senden düşünceli bir sevgi istiyorum,
Sürekli bilgece gözlemleyerek,
Mutlu olanlarla neşeli gülümsemelerle buluşmak için,
Ve ağlayan gözleri silmek için:
Ve kendinden uzak bir kalp,
Yatıştırmak ve sempati duymak için."
_A. L. Waring._

Biraz nezaket çok işe yarar! Dünyada, hatta evlerimizde bile, saygın insanların umutsuzca kötü olarak gördüğü ve nezaketin ne anlama geldiğini
hiç bilmedikleri için oldukları şeye dönüşen birçok insan var. Hapishanelerimizi gezecek olsaydınız,
içlerinde yıkıma giden yolda ilk adımlarını nazik bir
sözcük eksikliğine dayandırabilen çok sayıda suçlunun olduğunu
görürdünüz. Onlar, siz ve ben, okuyucu, belki de çocukluğumuzdan beri bir annenin şefkatli sevgisinin tadını
hiç bilmediler. "Ev" kelimesi onların zihninde sarhoş bir babanın, bir insandan çok bir canavarın düşüncelerini ve bu dünyanın kaygılarıyla o kadar meşgul olan bir annenin düşüncelerini çağrıştırıyor ki, çocuklarına verecek sevgisi yok. Evet, sık sık, doğru zamanda söylenen bir nezaket sözcüğünün tüm öbür dünyayı sevindirebileceği
durumlar duydum. Hatta öfkeli bir
sözcük yerine nazik bir söz konulmuş olsaydı, cinayetin bile önlenebileceği bazı durumlar tanıdım.

Okur, nazik bir söz çok az maliyete sahiptir ve çok uzun bir yol kat eder. Nazik bir
bakış bile bir şeyler yapar. Bir zamanlar sağır ve dilsiz bir adam tanımıştım, bakışı o kadar nazikti ki, küçük çocuklar sokakta ona doğru koşardı,
oysa onlara nazik bir şekilde konuşacak kadar güçsüzdü. Başkalarını affetmekten
bahsettim - naziklik ve affetme birbirine çok yakındır. Gerçekten nazik bir adam her zaman affedici bir adamdır; ve affetmeyi
bilen kişi her zaman nazik kalpli bir kişidir.

Nezaket hayatın tüm ilişkilerinde kendini gösterir. Nazik bir adam
karısına, çocuklarına ve arkadaşlarına karşı naziktir. Fakat gerçek nezaket hiçbir yerde bir insanda, hayvanlara karşı nazik olduğunda olduğundan daha güçlü bir şekilde kendini göstermez. Nezaketi çabucak anlarlar ve minnettar olurlar;
ve kendi yollarıyla karşılığını öderler. Örneğin, atlarla bir şekilde ilişkisi olan herkes, biraz nezaketin onlarla ne kadar ileri gidebileceğini bilir.
Bir atın öfkesi, başlangıçta kaba davranıldığı için, çoğu zaman bütün gün boyunca bozuktur. Sonra, gençken kötü muamele gördükleri için öfkeleri tamamen bozulmuş çok sayıda at vardır.
Ah! Evet, biraz nezaket uzun bir yol kat eder; ve
veren kişiye, ne kadar memnuniyetle ve ne kadar minnettarlıkla karşılandığını görmek fazlasıyla karşılığını verir.

Çoğumuz, savaşta öldürülen ve kendisinin bilmediği köpeğinin, düşene kadar onu takip ettiği askerin hikayesini duymuşuzdur;
ve gece savaş alanına indiğinde, sadık yaratık, ölen efendisinin ona olan nezaketini hatırlayarak, cesedi bırakmayı reddetti, ancak onu korumak için orada kaldı. Birçoğumuz, dünyada tek dostu olan, ona yiyecek verme nezaketine karşılık, yorgun yürüyüşlerinde onu takip eden, sonunda soğuk ve karlı ana yolda, zavallı adam ölmek için uzandığında, tek arkadaşı olan zavallı dilencinin hikayesini duymuşuzdur. Sabahleyin, bir grup gezgin, yol boyunca geçerken, onları birlikte ölü yatarken buldular, ikisinin de üzerini bembeyaz kardan bir kefen kaplamıştı. Sonra, yine, Landseer'in "Çobanın baş yasçısı"nın güzel resmini görmüş olabilirsiniz. Oda boştu ve tabut ortada tek başınaydı, çobanın ekoseli kumaşı üzerine atılmıştı; yalnız, ama yalnız değil,
çünkü orada, başı efendisinin tabutunun üzerinde duran, "çobanın baş yasçısı", onu hayatta takip etmiş olan,
ve onu ölümden sonra bile terk etmeyecek olan çoban köpeği oturuyor. Ve eğer nezaket, cennetten gelen nezaket, aşağı hayvanlara kadar ulaşıyorsa, insanlık üzerinde eşit, hatta daha büyük bir etkiye sahip olabilir. Hangimiz bazen nezaketin faydasını hissetmemiştir? Belki bir hastalık veya üzüntü zamanında, belki de yeni yapılmış bir mezardan
geçerken söylenen nazik bir söz olabilir. Fakat hangi
koşullar altında söylenmiş olursa olsun, nazik bir sözün ulaşamadığı çok az kişi vardır. Ve eğer durum buysa; Eğer _biz_ nazik bir sözden sevinç ve mutluluk elde ettiysek, neden Tanrımızın örneğini izleyerek başkalarına nazik bir söz söylemeyelim,
"Çünkü O, nankörlere ve kötülere karşı naziktir[#]."

[#] S. Luke vi. 35.

O halde, Tanrı'nın sizi yerleştirdiği
hangi konumda olursa olsun, nazikliğin altın kuralını uygulamaya çalışın. Güler yüzlü, nazik, herkese karşı medeni olun,
"Birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın: tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi[#]" Apostolik kuralını izleyin.

[#] Efesliler iv. 32.

*ANA BABALARIMIZ. *

"Bebek başımı kim oturup izledi,
Beşiğimde uyurken?
Ve tatlı sevgi gözyaşları döktüm?
Annem!

Bebek dudaklarıma dua etmeyi,
Ve Tanrı'nın kutsal Kitabını ve Gün'ü sevmeyi,
Ve bilgeliğin hoş yolunda yürümeyi kim öğretti?
Annem!

Ve göklerin üstünde yaşayan Tanrı,
Gözlerinde öfkeyle bakardı,
Eğer bir gün annemi hor görmeye cesaret edersem!"

En eski anılarımız babamız ve annemizle ilgilidir! Çocukluğumuz boyunca yanımızdaydılar, oyunumuza katıldılar,
Hastalıklarımızda bize baktılar,
Acı veya sıkıntılarımızda bizi rahatlattılar. Bizi mutlu eden veya
Dünyayı bize aydınlık gösteren her şeyi bize verdiler. İyi olduğumuzda bizi ödüllendirmeye her zaman hazırdılar; yanlış yaptığımızda her zaman üzüldüler. Çocukluğumuzda bize gösterdikleri tüm nezaket için
anne babamızın karşılığını asla ödeyemeyiz. Yediğimiz ekmeği ve
uyuduğumuz yatağı sağlayan tüm emekleri; ve yaşlılıklarında onlar için elimizden geleni yapmayacak mıyız? Eğer anne babanız, okuyucu, dindar insanlarsa, sizin için de dua ettiler ve bu mezarda o duaların kaç tane erken ayartmayı engellediğini asla bilemeyeceksiniz. Şimdi, anne babanızın bazen sizi yanlış yaptığınız için cezalandırmasının nedenini anlayabilirsiniz, o zamanlar bunun bilgeliğini görmemiş olsanız bile. Ve inanın bana, o gün gelecek - belki de sadece "çok fazla sıkıntıdan" geçerek - cennetteki Babamız tarafından verilen cezaların bilgeliğini öğreneceksiniz. "Çünkü _şimdi_ karanlık bir camdan görüyoruz; ama _o zaman_ yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum, ama _o zaman_ bilindiğim gibi bileceğim." Ve şimdi, tüm alçakgönüllülüğimle, bu kitabın eline düşme ihtimali olan anne babalara bir söz söylememe izin verin. Bu kitabın diğer bölümlerinde etkiden ve onun harikulade gücünden bahsettim. İyi bir örnek oluşturmanın gerekliliği üzerinde defalarca durdum; burada bir kez daha durayım. Söylemek istediklerimi yakın zamanda bir yazarın ifade ettiği gibi daha iyi, daha kısa veya daha basit bir dile dökemem:
"Eski dostlar," diyor, "babalar, anneler, kafaları yaşlılığın karlarıyla dolu, kaşları hayatın kaygılarının ve yüklerinin izleriyle, belki de tacının dikenleriyle derin bir şekilde çatılmış, size Tanrı'nın ölümle ne demek istediğini öğretmenizi bekliyoruz; hac yolculuğumuza rehberlik eden meleğin, elimizi tutmak için yaklaştığında, bize bir değnek ve bir asa olmak için, ebedi yurdun eşiğinde asılı duran karanlıklar arasında, yüklendiği tüm bereketleri. Şimdi üzerinizde göksel yurdun parlaklığından bir şeyler görmek istiyoruz; gözlerde bir parıltı, bakışlarda ve duruşta bir ton, şeylerle ve varlıklarla uzun süreli bir birliktelikten yakalanmış, tam ihtişamı bizi bekleyen oradasın. Şikayet yok, üzüntü yok,
terk ettiğin dünyaya hüzünlü bir bakış yok ve
kendini çok önemli gördüğün yerin çoktan
dolmuş."

Son olarak, bu kitabın özellikle hitap ettiği kişilere bir anlığına geri dönmeme izin ver. Genç adamlar, ebeveynlerinize bakmak ve kendileri için bunu yapamayacak kadar yaşlı veya güçsüz olduklarında ihtiyaçlarını karşılamak sizin göreviniz ve ayrıcalığınızdır. Şimdi o gün için biraz para biriktirin, eğer maaşınızdan haftada sadece birkaç peni biriktirebiliyorsanız, bundan sonra ne kadar yardımcı olabileceğini düşünemezsiniz. Çocuklarınızın sizi yoksul evinde ölüme terk etmesini istemezsiniz; yaşlılık geldiğinde, yıllarca mutlu bir şekilde birlikte yaşamış olan siz ve eşinizin şimdi yüksek duvarların arasında bir yoksul elbisesi içinde yaşamaya götürüleceğinizi ve istediğiniz gibi girip çıkamayacağınızı hissetmek istemezsiniz. Oğlunuz, sizi bu durumdan uzak tutmayı başarmışken, en yakın meyhanede maaşını içip bitirirken, siz de bütün bu yoklukları çekerken bulmak istemezsiniz. Ve eğer siz kendiniz bundan hoşlanmayacaksanız, neden anne babanıza böyle davranmalısınız? Bildiğiniz gibi bu uydurma bir durum değil; ülkenin hemen hemen her köyünde her gün oluyor. Tanrı bize anne babalar verdi,
önce, onlar bize baksın diye; ve sonra, gerekirse, biz onlara bakalım diye. Dünyevi anne baba her bakımdan göksel olanın bir örneği olmalıdır, çünkü O iyidir, "nankörlere ve kötülere", hem adil olanlara hem de adaletsiz olanlara.

Okuyucu, eğer şimdiye kadar anne babanıza karşı görevinizi yapmadıysanız,
gidin ve hemen başlayın. Yaşlıları rahatlatmaya çalışın. Onlara oğullarının gerçekten onlar için bir teselli ve yaşlılıklarında bir dayanak olduğunu hissettirin. Ve sonra, yaşlılık size geldiğinde, Tanrı size karşılığını verecektir. Hastalık saatinde O seninle olacak, seni rahatlatacak ve kutsayacak: ta ki sen de çok yaşlıyken bastonuna yaslanmak zorunda kalacağın zamana kadar,
gölgeler etrafında giderek daha da koyulaşırken.

*ÇOCUKLARIMIZ.*

"Ah! Bazen görüşümüze,
Bu tarafta bile,
Gökyüzünün yeryüzünde kazandığı zaferleri
tam ışıkta gösteren bir bakış
verilir.

O'nda küçüklerimiz büyüktür,
O'nda zayıf insanlarımız güçlüdür;
Ve çocukluk yüksek mevkide oturur
Şehitlerin asil kalabalığının ortasında."
_R. Tomlins._

Tanrı, çocuklarımızın bakımı için bize çocuklarımızdan daha ciddi bir görev vermemiştir. İncillerde İsa'nın tekrar tekrar küçük çocuklara dikkat çektiğini
görüyoruz. Bir keresinde, öğrencilerin arasında, hangisinin cennet krallığında en büyük olacağı konusunda bir çekişme çıktığını hatırlayacaksınız, İsa bunu fark ederek, küçük bir çocuğu alıp yanına koydu; ve bu basit durumdan öğrencilerine, o krallığa girmek için, mesajını küçük bir çocuk gibi aynı basit, güvenilir inançla almaları gerektiğini öğretti. Ve bir kez daha, ebeveynlerin, onları kutsaması için küçük çocuklarını O'na getirdiklerini okuyoruz; ve öğrencileri, Üstatlarının zamanının, şüphesiz önemsiz bir konu olarak gördükleri bir şeyle meşgul olmasından rahatsız olduklarında, İsa, okuduğumuz gibi, onları azarladı ve şöyle dedi, "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir[#]."

[#] S. Mark x. 13.

Okur, İsa yeryüzünde yürüdüğünden beri zamanlar o kadar da değişmedi ki, O'nun sözlerini görmezden gelme lüksümüz var. Unutmayın ki
kötü dil kullanırsanız, kirli bir hikaye anlatırsanız, hatta kaba bir söz
söylerseniz, çocukların yoluna bir engel koyabilir ve onları Mesih'ten uzak tutabilirsiniz.

Ve şimdi Vaftizle ilgili bir şey söylememe izin verin. Ben inanmıyorum ve Kilisemiz hiçbir yerde çocuklarına buna inanmayı öğretmiyor, vaftiz edilmeden ölen bir çocuğun
ebedi lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna. Ama bize, çocuklarını bu kutsal törenden uzak tutan
_ebeveynlerin_
cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyor. Doğrudan, otoritesi olarak İncil'e gidiyor ve Rabbimizin, çocukları Kendisinden uzak tutacak olan öğrencilerine yüklediği suçu vurguluyor ve böylece bize, aynı tür suçun şimdi çocuklarını kutsal Vaftizden uzak tutan ebeveynlere de ait olduğunu öğretiyor.

Ve çocuklarınız vaftiz edildiğinde hatırlanması gereken en önemli şey
örnektir. Ebeveynler, çocuklarınıza evde iyi bir örnek olun.
Çocuklar yanlış olan her şeyi çok çabuk fark eder ve hemen taklit ederler.
Ve sonra dışarı çıkıp bunu diğer çocuklara öğretirler ve böylece
evdeki kötü örneğinizle, birçok kişinin
hayatının mutluluğunu mahvetmiş olabilirsiniz. Çocuklarınıza daha çok, mezarın ötesinde bir ilgiye sahip olmaları için öğretin, böylece onlar için Babamızın
krallığında zengin bir ödül saklıdır. Yakın zamanda bir yazar, "Mezarın ötesinde hiçbir ilgiye sahip olmamış oğula acıyorum; ama Tanrı halkı için kalan
geri kalanı ona hiç söylememiş olan anneye çok daha fazla acıyorum. "

Bir zamanlar Tanrı'nın çocuklarla kutsadığı iki baba varmış.
Biri Amerika'da Mississippi Nehri kıyısında yaşıyormuş. Çok zengin bir adammış.
Yine de oğlunu erken bir mezardan geri getirmek için her şeyini gönüllü olarak verirmiş. Bir gün o çocuk baygın bir şekilde
eve getirilmiş. Onu eski haline getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlar ama nafile. "Ölecek," demiş doktor. "Ama doktor," diye haykırmış zavallı baba, "onu bir an bile olsa bilincine kavuşturmak için hiçbir şey yapamaz mısınız?" "Olabilir," demiş doktor, "ama yaşayamaz." Zaman
geçti ve bir süre sonra babanın dileği yerine geldi. "Oğlum," diye fısıldadı, "doktor bana ölmekte olduğunu söylüyor." "Peki," demiş çocuk,
"benim için hiç dua etmedin, baba, şimdi kayıp ruhum için dua etmeyecek misin?"
Baba ağladı. _Hiç dua etmediği_ çok doğruydu. O Tanrı'ya
yabancı. Ve kısa bir süre sonra, dua edilmeyen o ruh,
sonsuzluğa geçti. Genç adam, belki de sen de bir
baba olacağın gün gelecek. Oğlun ölüyor olsaydı ve senden dua etmeni isteseydi,
yüklü kalbini Cennete
kaldırabilir miydin?
Tanrını tanımak ve onunla birlik olmak için cennetin veya yeryüzünün bu en tatlı dersini öğrendin mi?
Ve bu kötü dünya en değerli hazinelerini avı için işaretlemeden önce,
ah, küçüklerini bir çocuk Mesih'ine götürmeyi öğren. Ama
diğer baba ne büyük bir tezattı! Onun da sevimli bir oğlu vardı ve bir
gün eve geldiğinde onu ölümün kapılarında buldu. "Oğlumuzda büyük bir değişiklik oldu," dedi ağlayan anne; "sadece kısa bir
süredir hastaydı, ama şimdi sanki hızla ölüyormuş gibi görünüyor." Baba
odaya girdi ve elini oğlunun alnına koydu.
Çocuğun ölmekte olduğunu görebiliyordu. Ölümün soğuk nemini hissedebiliyordu. "Oğlum,
ölmekte olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Hayır, baba, değil mi?" dedi çocuk.
"Evet, oğlum, akşama kadar yaşayamazsın." "Peki, o zaman, bu gece İsa ile
olacağım, değil mi, baba?" "Evet, oğlum, bu geceyi Kurtarıcı ile
geçireceksin." Küçük adam arkasını döndüğünde, babasının
yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gördü. "Benim için ağlama," dedi;
"cennete gittiğimde, doğruca İsa'ya gideceğim ve O'na,
hatırladığım kadarıyla, beni O'na götürmeye çalıştığını söyleyeceğim." Okuyucu,
Tanrı sana bir oğul verirse ve onu tekrar Kendisine
almayı uygun görürse, dünyanın tüm zenginliğinin oğlunun ayaklarının dibine yuvarlanmasındansa, Efendine böyle bir tanıklık getirmesini tercih etmez misin?

Bir kez daha, iyi bir örnek olman için içtenlikle dua ediyorum. Genç
adam, çiftlikte veya başka bir yerde seninle çalışan çocuklara iyi bir örnek ol. Senden iyi veya kötü her şeyi almaya hazır olacaklardır.
Ve bir kez öğrenirlerse, onu tekrar unutmaları çok zor olacaktır.

Ve bu kitabı okuyan herkese, ister çiftlikte, ister muhasebede, kışlada veya gemide çalışsınlar, son sözlerim aynıdır; örneğin en büyük sırrı kalbin ve hayatın saflığıdır.
Tanrı'nın duymasından utanacağın hiçbir şey yapma veya söyleme. Ve eğer sen kendin bütün dünyayı kazanmanın ve kendi ruhunu kaybetmenin sana ne kadar az fayda sağlayacağını hiç düşünmediysen, o büyük soruyu düşünmeden
bir güneşin daha batmasına izin vermemeni rica ediyorum.

*EV.*

"Dostum,--sınama ve acı içindeyken,
Evini nerede bulursun?
Acında nerede rahatlama arayabilirsin,
Üzüntülerinde nereden gelir?
Dünyanın sert çatışmasından
Nerede sakin bir sığınak bulabilirsin?
Nerede cesaretle yeniden öğrenebilirsin
Sınavların ve üzüntülerinle karşılaşabilirsin?
Sıkıntının okundan kalkanın nerede?
Dostum, senin _evin_ sevilen birinin kalbidir. İnsan, kalbin kederle parçalandığında,
Umutların sonsuza dek yok olduğunda,
Sıkıntı bulutu başının üzerinde asılı kaldığında,
Ve yeryüzünün sıkıntıları seni aşağı çektiğinde,--
Sevdiklerin yüz çevirdiğinde,
Ve seni acımasızca küçümsediğinde,--
Kalbin kırıldığında ve sevinçlerin gittiğinde,--
Sığınak için, oh! Nereye kaçabilirsin? İnsan, yeryüzündeki rahatlıktan uzaklaştırılmış olsan da,
Evin ve sevinçlerin Cennetteki Tanrı'yladır."
_L. Jewitt._

Ev! Ne kelime bu. Buna benzer bir kelime var mı? İnsanın göğsüne
bu kadar çok neşe veya bu kadar çok üzüntü getiren bir kelime?
Bütün gece çalışıp hiçbir şey yakalayamamış balıkçı,
şafak vaktini endişeyle bekler,
çünkü o zaman karısına ve çocuklarına döneceğini bilir.
Uçsuz bucaksız denizde çalışan denizci, her an
eve yaklaştığını düşünerek sevinir.
Tarladaki işçi, sıcak güneş batıya doğru battığında sevinir, çünkü eve gitme zamanı yaklaşmaktadır.
Okuldaki çocuk tatillerin gelmesini özler çünkü bu, ev demektir ve
onun için ev her şeydir. Yorgunluktan neredeyse ölmüş olan yorgun gezgin,
yakındaki bir tepenin tepesinden uzaktaki evini gördüğünde,
yolculuğuna devam etmek için bu görüntüden taze güç toplar yolculuk.

Ancak ev, ancak orada yaşayan insanlar onu ev gibi yaptığında kelimenin en gerçek ve en iyi anlamıyla gerçek bir ev olabilir. Pahalı süslemelere ihtiyacı yoktur, ancak ailenin her üyesi "Tanrı'nın gözünde çok değerli olan uysal ve sakin bir ruhun süsüne" sahip olmalıdır. Öfkeli mizaçların veya sert sözlerin
gösterilmesi olmamalıdır. Orada nezaket hüküm sürmeli; orada yumuşaklık ve sevgi uygulanmalıdır. Kısacası, o ev ancak cennetteki evin bir
kopyası olan mutlu bir ev olabilir. Ebeveynlerin burada yerine getirmeleri gereken çok ciddi ve önemli bir
görevleri vardır. Evlerini ahlaksızlık ve günahın
kreşleri değil, İsa ve meleklerinin gelmekten mutluluk duyacağı sevgi ve mutluluk evleri haline getirmek onlar içindir. Kötü, boşa harcanmış, günahkâr bir hayatı erken evlerine kadar takip edebilen kaç erkek ve kadın vardır. Belki de ilk olarak bir babanın dudaklarından küfür etmeyi öğrendiler; belki de bir
annenin örneğinden önce yalan söylemeyi öğrendiler. Ve çocukların da
evle ilgili olarak yerine getirmeleri gereken ciddi bir görevi vardır. Eğer öğrenmek istiyorsak
evde öğrenilmesi gereken hayat dersleri vardır. İtaat,
saflık, sevgi ve dindarlık, hepsi evde öğrenilmelidir; ve eğer bunlar gerçekten
orada bulunuyorsa, yeryüzündeki ev, cennetteki eve uygun bir
türdür.

Okur, yeryüzündeki evini ötedeki ev gibi yapmak için elinden geleni yapıyor musun? Belki de bunu hiç düşünmedin. Belki de
aralarında herhangi bir bağlantı olduğunu hiç düşünmedin. Ama
var; olmalı. Sanki aynı ev olmalılar,
dar bir uçurumla ayrılmışlar,
ama herkesin, hatta ölümün kendisinin bile
geçmesi gereken bir köprüyle birleşmişler.

Bazı insanlar bu nedenle ölüme oldukça yanlış bakıyorlar.
Çocuklarından biri
ölürse, neredeyse
dünya onu örttüğünde onu bir daha asla
göremeyeceklerini düşünüyorlar; ama İncil bunu öğretmez. Aksine, ilahinin güzel sözlerinde, küçüklerimizin
eve gittiğini hissetmeliyiz--

"Gidiyorlar--sadece gidiyorlar--
İsa onları uzun zaman önce çağırdı;
Tüm kış zamanı geçiyorlar
Yağan kar kadar yumuşak.
İlkbaharda menekşeler
Gökyüzünün masmavi rengini yakaladığında,
Uykuya dalarlar
Tatlı bir şekilde, menekşelerin yattığı yere.

Tüm kudretli çağlar boyunca,
Tüm ciddi zamanlarda,
Evlerine doğru yürüyüşlerine başladılar
Daha sakin bir iklime,
Gözleyen, bekleyen meleklerin
Onları loş gölgeden,
Kendisini çağıran O'nun Varlığının
parlaklığına götürdüğü yere."

Evet, öyledir, "gidiyorlar, sadece gidiyorlar", yeryüzündeki evlerinden
cennetteki evlerine. Acıdan, kederden ve günahtan daha iyi bir
yuvaya, acı bir ayrılığın, daha fazla kederin ve daha fazla
ölümün olmadığı bir yere gitmek. Ve bu ışıkta bakarak, onları tutmak ister miydiniz,
hatta onların gidişini bir saatliğine bile ertelemek ister miydiniz.
Yeryüzündeki
yuva hastalıklara, kedere ve ayrılıklara tabidir. Ama
cennetteki
yuva bunların hiçbirini bilmez. Yeryüzünde her zaman evde kalamayız, ama yabancılar arasında yaşamak için çalışmak için dışarı çıkmalıyız.
Ama bir kez Babamızın evinin birçok meskenine ulaştığımızda,
bir daha dışarı çıkmayacağız. Artık uykusuz geceler veya güneşsiz
günler olmayacak, çünkü doğruluk Güneşi herkesin üzerine aynı şekilde parlar, "ve orada
gece yoktur."

O halde yeryüzünde birlik içinde birlikte yaşamaya çabalayın; _elinizden_ gelenin en iyisini yaparak
yuvayı olması gerektiği gibi yapın, gerisini Tanrı yapacaktır.

*CENNET YUVAMIZDIR. BÖLÜM I.*

"Bu keder diyarının ötesinde
Kutsanmış bir Ev var,
Sınavların asla gelmediği,
Üzüntü gözyaşlarının akmadığı.

Bir barış diyarı var,
İyi melekler onu iyi bilir:
Hiç bitmeyen neşeli şarkılar
İçinde kapılarının kabardığı."
_Baker._

Hristiyanlar olarak düşüncelerimiz, sık sık cennetteki
evimize yönelmelidir. Sıcak hasat tarlasında çalışan işçi, sık sık
uzaktaki kulübesini düşünür. Yalnız denizdeki denizci, sık sık
evindekileri düşünür. Ve Hristiyan, buradaki sıkıntıları ve ayartmalarının ortasında, sık sık ötesindeki evini düşünmelidir. Cennet, Tanrı'nın
meskenidir. Ne kadar uzakta olduğu pek önemli değildir. Tanrı
oradadır ve bu yeterlidir. Bizi terk eden sevdiklerimizi düşündüğümüzde sık sık hüzünleniriz. Ama eğer perdenin ötesine, ebedi şehre bakabilseydik, İyi Çoban'ın onları yeşil otlaklarda ve durgun suların yanında yönettiğini görürdük. Tanrı korkusuyla ölmüş olan dostlarımız sonsuza dek kaybolmadılar, sadece daha önce gittiler. "Ayrılıp Mesih'le birlikte olmak" arzusundaydılar, bu çok daha iyidir - acıdan, kederden ve zahmetten daha iyidir. Ve Mesih onlara dileklerini verdi. Ve bize, bir gün onlara tekrar katılmak ve sonsuza dek onlarla birlikte olmak istiyorsak, hazineyi yeryüzünde değil, cennette biriktirmemiz gerektiğini söyledi. Dünyevi hazine, altın, gümüş, toprak, popülerlik ve insanların övgüsü, bunlar bizden alınabilir ve başkalarına verilebilir. Fakat cennet hazinesi - hayatın saflığı, Tanrı sevgisi, cennete giden yolda yolculara yardım etmek - bunları şimdi, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada asla kaybetmeyeceğimizden emin olarak biriktirebiliriz.

Geçenlerde Amerika'da zengin bir adamın hikayesini okudum, bir kişi ona misyonerlik çalışmalarına ilgi duyması için
gitmiş. Zengin adam onu ​​evinin
tepesine çıkarmış ve ona, "Şu güzel engebeli ovaya bak, göz alabildiğine kadar hepsi benim." demiş. Onu tekrar diğer tarafa götürmüş ve ona otuz mil uzunluğundaki otlakları, atları ve sığırları otlatmış. "Hepsi benim," demiş, "Hepsini kendim yaptım." Sonra gururla kasabayı işaret etti ve ona sokakları ve depoları ve kendi adını taşıyan büyük bir salonu gösterdi ve bir kez daha, "Hepsi benim; bu ülkeye fakir bir adam olarak geldim, ama kendi çalışmam her şeyi yaptı." dedi. Diğeri, konuşmasını bitirene kadar sabırla dinledi ve sonra yukarı, gökyüzünü işaret ederek, "Peki orada ne var?" diye sordu. "Nerede?" diye sordu zengin adam. "Cennette!" dedi diğeri. "Orada hiçbir şeyim yok," diye acı bir şekilde cevapladı. Ne yazık ki, altmış yılını yaşamıştı ve yakında sonsuzluğa girecekti, ama yine de cennette hazinesi yoktu!

Okuyucu, hazinen nerede? "Hazinenin olduğu yerde, kalbin de orada olacak[#]." Kulübende, bahçende veya tarlanda zevk almanda hiçbir sakınca yoktur. Ama bu şeyler Tanrı düşüncelerini ve cennet düşüncelerini engellediğinde, o andan itibaren günahkâr olurlar.

"Ben burada sadece bir yabancıyım;
Cennet benim yuvamdır. Dünya kasvetli bir çöldür;
Cennet benim yuvamdır.
Tehlike ve keder
Her yanımda;
Cennet benim vatanımdır;
Cennet benim yuvamdır.

Fırtına ne kadar şiddetli olsa da!
Cennet benim yuvamdır.
Hac yolculuğum kısadır;
Cennet benim yuvamdır.
Ve zamanın vahşi kış fırtınası
Yakında geçecek;
Sonunda yuvaya ulaşacağım;
Cennet benim yuvamdır.

Orada, Kurtarıcımın yanında;
Cennet benim yuvamdır.
Yüceltileceğim;
Cennet benim yuvamdır.
Sonra iyi ve kutsanmış olanlarla,
Yeryüzünde en çok sevdiklerimle,
Sonsuza dek dinleneceğim;
Cennet benim yuvamdır."

[#] S. Matt. vi. 21.

* CENNET EVİMİZDİR. BÖLÜM II.*

"Görevimi yaparken,
Gelgiti aşarak,
Sen güzelliği fısılda
Diğer tarafta. Kime anlatacak ki
Şimdiki sıkıntımızın hikayesini--
Oh! Gelecekteki ihtişam,
Oh! sevimlilik."
_J. M. Neale._

"Cennet bizim yuvamız" gibi geniş bir konu hakkında yazarken, onu iki bölüme ayırmanın en iyisi olacağını düşündüm; bu nedenle bu bölümde, son bölümde ele aldığımız konu hakkında birkaç pratik düşünceyle bitireceğim. Orada Cennette hazine biriktirmekten bahsettim. Size, mübarek Rabbimiz'in yeryüzündeyken verdiği tavsiyeyi verdim ve Hristiyan bir adam için, bu dünyanın verebileceği tüm servetin ayaklarının dibine yuvarlanmasından
çok daha değerli olacağını belirttim.

Eskiden okula gittiğinizde, bazen ödüllerin
verildiğini bilirsiniz. Ve bilirsiniz, eve bir ödül getirdiğinizde, kardeşlerinizin ilk bakışı elde etmek için nasıl
yanınıza gelirlerdi.
Eh, hayatta da durum aynıdır! Bu hayat, hepimizin bir ödül kazanmak için yola çıktığı bir okul zamanı, bir
büyüme zamanı, bir koşu zamanıdır ve Ödül Cennetteki evdir. Bu yaşam okulunda birincilik ödülünü almaya çalış,
okuyucu. Mesih'e en çok nasıl benzeyeceğin, sana öğrenmen için verilen derstir. "Tanrı'nın hazırladığı ödüllere gelince, sana bunları söyleyemem; çünkü bunlar şimdiye kadar gördüğün veya hayal edebileceğin her şeyden daha güzel. Babamızın evinin olduğu o görkemli ülkede, hayal bile edemeyeceğin ödüllere sahip olacaksın." Ödülü alma zamanının ne zaman geleceğini söyleyemem;
bu kısmen dersin öğrenilme biçimine bağlı olacak--ama ne yazık ki hiç öğrenemeyenler de var. Asla zaman konusunda endişelenme; "Eve gitme zamanın geldiğinde, Babamız seni çağıracak." Yaşasaydı iyi ve büyük bir şey yapacağına dair söz veren asil bir çocuğu hatırlıyorum; evde güneş ışığıydı ve anne babasının kalplerini yaz gibi yaptı. Sabahleyin sağlık ve neşeyle doluydu, bayramın tüm oyunlarının ve sporlarının tadını çıkarmaya hazırdı; öğleden sonra bir kazadan ölüyordu - acı içinde değil, sakin ve sessiz. Ertesi gün, Tanrı'ya döndüğünde, küçük kız kardeşi annesine geldi ve "Onu taçlandıralım mı, anne?" dedi. "Taçlandırın onu! Evet, kesinlikle, çünkü o Mesih için savaşmış cesur bir asker. İsa gibi olmaya çalıştı - itaatkar, özverili ve sevgi dolu ve şimdi Babasının evine geri döndü, orada onun için solmayan güllerden ve ışık zambaklarından bir çelenk yapacaklar. Evet, onu birçok taçla taçlandırın; meleklerin Cennette onun için ördüklerinden daha güzelini bulamazsınız." Şimdi "Cennet bizim evimiz"e iki farklı şekilde bakmanızı istiyorum: 1. ödülümüz olarak, 2. dinlenmemiz olarak. Öncelikle, o zaman, ödülümüz olarak: Tanrı nadiren
bir insana bir vaatte bulunmadan emir verir. Bildiğiniz gibi, İbrahim için de öyleydi. Yaratılış xii. 1'de şunu okuruz: "Rab, İbrahim'e, memleketinden ve babanın evinden çıkıp sana göstereceğim bir diyara git" demişti - emir buydu. "Seni büyük bir ulus yapacağım, seni kutsayacağım, adını yücelteceğim; ve sen bir nimet olacaksın" ve vaat buydu. Ve her çağda Tanrı'nın azizlerinden bir kaçını sayabilirim, ki O onlara emir vermiştir, ama nadiren veya asla bir vaat olmadan.

Okuyucu, Tanrı sana bir emir verdi, O'nu takip etmen, O'nun için çalışman ve O'nu sevmen emri; ve sana bir vaat verdi, eğer burada O'na sadakatle hizmet edersen, bundan sonra sonsuza dek Cennette O'nunla birlikte hüküm süreceksin. Ve, oh! Cennetteki Babamızın nezaketini düşün! İkisini karşılaştır - burada birkaç yıl hastalık, üzüntü ve emek, sonra orada sonsuz bir dinlenme ve mükemmel mutluluk.

İkincisi, Cennete dinlenmemiz olarak bak. Ve belki de buna bundan daha fazla şükran veren bir bakış açısı yoktur. Burada üzüntü ve emek olmalı, ama orada dinleneceğiz ve "dinlenmemiz
muhteşem olacak." "Burada etrafımızdaki her şey dinlenme kapasitesine
ve eylem kapasitesine sahiptir. Fırtınalı rüzgarlar ve huzursuz sular zaman zaman
sakin ve durgun olabilir. Şehir, aralıksız uğultusu ve seslerin ve ayak seslerinin
hareketi ile gece dinlenmesinde sessiz ve sakindir. Tren, homurdanan motorları, kalabalık istasyonları ve şimşek hızıyla
sanki dinlenmeyi bilmiyormuş gibi görünür; ancak uçan tren gittikten bir an sonra
demir rayları boyunca hiçbir yaşam veya hareket belirtisi yoktur." Ve hayat da böyledir. En aktif Hristiyan bile bir gün dinlenecektir.
Fırtınalı dalgalar veya düdük çalan tren gibi, sonsuza kadar çalışamaz ve
işi bittikten sonra dinlenme gelecektir.

Ah! Okuyucu, Cennet gerçekten de çalışmaya değer bir yuvadır.
Yeryüzündeki yuva nerededir ki, asla öfkeli bir söz duymayız veya asla soğuk veya tutkulu bir bakış
görmeyiz? Ama Cennette öyle olmayacak! Babamızın krallığında öfkeli sözler duymayacağız ve en nazik bakışlardan başka bir şeyimiz olmayacak. Tanrı orada ve İsa orada; ve orada şimdi "bedenden uzak" ama "Rab'bin yanında" olan arkadaşlarımızla da tanışacağız. Size ilk olarak Göksel Babanızın adını söylemeyi öğreten anne orada olacak. Çocukken hatırladığınız parlak Hristiyan
örneği olan baba orada olacak. Kardeşleriniz orada olacak. Kısacası, parlak Hristiyan
örnekleriyle Cennet yolunda size yardım eden herkes orada olacak; çünkü Tanrı'nın tüm azizleri orada olacak, ödüllerinin tadını çıkaracak ve emeklerinden dinlenecekler. Genç adam, aynı Cennet sana da onlara olduğu gibi açık. Önünde aynı savaş alanı var; aynı haç ve aynı taç. Onları karşılayan aynı göksel gözlemciler sizi göksel yuvanıza kabul etmek için bekliyor. Onların davetini kabul edip etmeyeceğinizi söylemek size kalmış. Günlük yaşamınız ve sohbetinizle hayat savaşında kimin tarafını seçtiğinizi, bundan sonra kimin evinde yaşayacağınızı göstermek size kalmış.

*PAZAR.*

"Ah! Buradan bu kadar çabuk geçme,
Parlak Şabat saatleri, dua ediyoruz;
Başka hiç kimse bu kadar tatlı bir şekilde
Uzak bölgelerden bahsetmez.

Akşam vakti çiçek soluğu yok,
Yağmur bulutunun stoğu tükendiğinde;
Serinleyen hava bu kadar yumuşak bir şekilde
kaymıyor,
Bunaltıcı gökkubbeden;

Derinliklerde dalgasız bir dinginlik yok,
Ateşin nabzı durduğunda;
Hastalıktan yıpranmış göz kapaklarına
çiy benzeri uykunun ziyaretleri yok."
_F. C. Boyce._

"Şabat" kelimesi _dinlenme_ anlamına gelir. Ve Tanrı gerçekten de Pazar gününün böyle olmasını amaçlamıştır. "Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın, ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır[#]." Kurtarıcımız bize, Yahudilerin Şabat'ı sıkı ve katı bir şekilde tutmasının gereksiz ve acı verici bir disiplin olduğunu öğretiyor. İnsanlara, Şabat gününde iyilik yapmanın tamamen yasal olduğunu söyledi, o iyilik yanlış yorumlanabilir ve yanlış anlaşılabilir olsa bile. Bize, Pazar gününün Tanrı'ya kutsal bir gün olduğunu ve insana değil, "Şabat'ın insan için yaratıldığını, insanın Şabat için yaratılmadığını[#] öğretti. "Eski sözleri biliyorsunuz--

"İyi geçirilmiş bir Şabat

Bir hafta dolusu mutluluk getirir,"

ve eğer bu eski özdeyişi uygulamaya çalışırsanız, Pazar gününü Tanrı'ya ve O'nun hizmetine
bıraktığınızda, O'nun hafta boyunca sizinle
olacağını göreceksiniz. Çünkü şimdi eski Yahudi Şabatı
Hristiyan Pazarına
yer verdi--Rabbimiz mezardan
kalkmak için "haftanın ilk günü"nü seçti ve Kilise de yükselen Rabbine ibadet etmek için
bir araya gelmek için en iyi gün olarak haftanın ilk gününü uygun bir şekilde seçti.

[#] Çıkış xx. 8.

[#] S. Mark ii. 7.

Pazar günü asla sıkıcı bir gün veya sefil bir gün olması amaçlanmamıştır,
tıpkı bir çalışma günü veya içki günü olması amaçlanmadığı gibi. Ve eğer günü Tanrı'ya verirseniz, emin olun ki size bolca eğlence ve
bolca mutluluk verecektir. O'nunki yorucu değildir hizmet, O'nun yorucu bir
Pazar görevi değildir, ancak O'nun ibadetinde huzur bulacaksınız ve O'nun hizmeti
mükemmel bir özgürlüktür.

Pazar, yine, çalışan insanlar için bir _dinlenme günü_ olarak en değerli gündür.
Büyük Fransız Devrimi sırasında, işlerin başında olanlar
ne Tanrı'dan korkacaklarına ne de insana saygı göstereceklerine karar verdiler; ve
bu nedenle hiç kimsenin
Pazar'a, onun hizmetlerine, derslerine veya dinlenmesine aldırmaması gerektiği yönünde bir yasa çıkardılar. Ve sonuç
ne oldu? Neden, bu dinsiz adamlar, sadece dünyevi bir bakış açısıyla bakarak, insanın bedeninin veya zihninin
gün be gün, hafta be hafta çalışmaya devam etmesinin tamamen imkansız olduğunu gördüler. Ve böylece
plan başarısız oldu ve Pazar günü tekrar geri geldi. Bazen
haftanın zahmetinden sonra Pazar günü dinlenmeye ihtiyaç duymuş olmalısınız; Postacının şarkısının sözleriyle haykırmaya hazır hissetmiş olmalısınız,

"Yedi günde bir gün istiyoruz,
Zaman başladığından beri bizimdi --
Cennetin sevgisiyle gönderildik,
Emek yorgunu insana acıyarak."

Pazar gününe bir kez daha _düşünme günü_ olarak bakın. Erkeklerin ve özellikle çalışan erkeklerin, işlerini bırakıp düşüncelerini gelecek dünyaya çevirebilecekleri sessiz saatlere ihtiyaçları vardır. Ve bu Pazar gününün harika bir kullanımıdır. Havada sessiz bir dinginlik vardır; harman makinesinin sesi veya çiftçinin sesi sessizliği bozmaz; insan Tanrı ile
yalnız olduğunu hissedebilir. Ve böylece akşam vakti tarlalara doğru yürürken, veya kulübesinin bahçesinde otururken veya küçükler yataktayken ocağının başında otururken, buradaki beklentilerini ve umutlarını
ve daha da fazlasını gelecek dünyadakileri düşünebilir.

Son olarak, Pazar _bir öğrenme günüdür_. Pazar günü kiliseye gideriz ve Tanrı'nın hizmetkarının dudaklarından O'nun sevgisinin derslerini öğreniriz. Evde
oturup kitaplarımızı okuruz ve en önemlisi de çalışan insanların okuması için özel olarak uygun olan o kitapların Kitabı olan İncil'i. Tarlalarda
yürüyüş yaparız ve Tanrı'nın doğadaki işlerini görürüz ve onlardan da
bir şeyler öğreniriz; ve bu dersleri yeryüzünde öğrendikçe, bunlar bizi
cennetteki Babamıza yaklaştırmaya hizmet eder.

Ancak şunu unutmayın; yeryüzündeki Pazar günleri, yukarıdaki o sonsuz Şabat dinlenmesinin mümkün olduğunca
kopyaları olmalıdır. Kiliselerimizin yeryüzünde yankılanan dua ve övgü ayinleri, cennetin avlularındaki görkemli ve mükemmel ibadetin sadece kopyalarıdır. Dinlenmeden önce ailemizle geçirdiğimiz akşam saatleri, Tanrı'nın Baş ve İsa Mesih'in Büyük Kardeş olduğu o ailede geçireceğimiz sonsuzluğun sadece bir örneği ve gölgesidir. Ve Tanrı'nın bize yeryüzünde verdiği konforlu ev, sonuçta, "güneşin sonsuza dek parladığı ve çiçeklerin asla ölmediği" birçok konağın silik bir resmidir.

*KİLİSE.*

"Kilise'nin tek temeli
Rabbi İsa Mesih'tir;
O, O'nun yeni Yaratılışıdır
Su ve Sözle:
Cennetten geldi ve onu aradı
Kutsal Gelini olmak için,
Kendi Kanıyla onu satın aldı,
Ve onun hayatı için öldü."
_S. J. Stone._

Din konusu ele alındığında, insanların "Düzenli olarak kiliseye gidiyorum" dediğini ne kadar da sık duyarız. "Ve bu, sanki kiliseye gitmenin kendisi ruhu kurtarmak için
yeterliymiş gibi, din adamlarının yüzüne vuruluyor. Peki sizce İsa Mesih, kurtuluş bu kadar kolay olsaydı, Babasının
cennetteki tahtını terk eder, o otuz sıkıntılı yılı yaşar ve o korkunç ölümle ölür müydü? İnsanlar sadece kiliseye giderek
kurtulabilseydi, mübarek Rabbimiz şu ifadeleri kullanır mıydı?
"_Çabalamak_" (yani, çalışmak, emek vermek) "dar kapıdan girmek için" veya yine, "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak ama giremeyecek"?
Bence bunu yapmazdı. Din insan için yaratıldı, insan din için değil. Ona Tanrı ile konuşabilmesi ve Yaratıcısı ile sık sık bir araya gelebilmesi için bir araç olarak verildi. Kiliseye düzenli olarak katılmak ve yine de en ufak bir fayda görmeden ayrılmak oldukça olasıdır.

Bir süre önce şunu duydum çocukken gitmeye alıştığı eğlence
yerlerine düzenli olarak giden yaşlı bir kadın. Ve sonunda
sağır ve neredeyse kör olmasına rağmen, yine de gitmeye
devam etti. Ve okuyucu, ruhun sağırlığı diye bir şey vardır. Kutsal Yazıların
güzel sözleri, ruhu harekete geçiren muhteşem müzik, Kilisemizin dualarının
dokunaklı sözleri, ruh, yardımcısı ve kurtarıcısı olan Tanrı'yı
beklemediği sürece, hepsi dikkate alınmadan geçebilir. Ancak
Kilisemizin hizmetlerinden hiçbir fayda görmeyen bambaşka bir insan sınıfı daha vardır. Hiç kiliseye gitmeyenleri kastediyorum.
Bazen din adamı onları görmeye gittiğinde yalan söylemeyi ve kilise insanları olduklarını söylemeyi uygun bulurlar; ama asla kiliseye gitmezler.
Günden güne ve yıldan yıla sanki Tanrı, kilise, papaz ve İncil yokmuş gibi yaşarlar. Ve ölmeye geldiklerinde, o zaman ne olacak? Belirsizliğin o karanlık ahiretine inerler; onlar için belirsiz
gerçekten de belirsiz, çünkü hayatları boyunca daha iyi bir dünya umudunu
ateşleyen ve canlı tutan her şeyi ihmal ettiler.

Okuyucu, eğer durumunuz buysa, kiliseye gitmeyi ihmal ettiyseniz, sizden
artık bunu yapmamanızı rica ediyorum. Gün gelecek, günahlarınızı
insana değil, Tanrı'ya itiraf etmek zorunda kalacaksınız. O zaman hiçbir gizleme olmayacak; kaçamak
ya da gerçek nedenlerinizi bir yalanın örtüsü altında saklamayacaksınız. Yüce Tanrı'nın gözleri sizi baştan aşağı inceleyecek; ve eğer O'na
herhangi bir mazeret sunarsanız, emin olun ki bunlar size fayda sağlamayacak.

Yine bazı insanlar, kiliseden şu sebepten uzak duruyorlar. Tanrı'nın Sözüne ve İncil'de
yazılı olan tüm büyük gerçeklere inandıklarını hissediyorlar; ama onlar aynı zamanda dünyayı çok sevdiklerini hissediyorlar, hatta Mesih'i sevdiklerinden daha çok ve eğer Hristiyan olurlarsa tüm zevklerden vazgeçmeleri ve
dünyayı asık bir suratla dolaşmalarını ve bir daha asla gülümsememeleri veya gülmemeleri gerektiğini düşünüyorlar. Ama inanın bana, bundan daha büyük bir yalan uydurulmadı. Şeytan bunu binlerce yıl önce güneşli Eden'de başlattı; ama içinde tek bir gerçek kelime yok; buna "Hristiyanlığa iftira" denmesi yerinde oldu.
Tanrı'nın çocuğu olmak bir insanı kasvetli yapmaz. Sizce
bir insan susuzluktan ölmek üzereyken ona bir yudum su verirseniz,
_içeceğin_ onu kasvetli yaptığını mı düşünüyorsunuz? Kraliçe'nin lütuf dolu af mesajı mahkum bir katile ulaştığında,
_afın_ onu hayatının geri kalanında kasvetli bir adam yaptığını mı düşünüyorsunuz? Ah, hayır. Ve
Mesih ve Hristiyanlık insan ruhu için budur. Bir durumda
su ne ise, diğerinde Kraliçe'nin özgür affı ne ise,
din de öyledir, kiliseye gitmek de öyledir, İncil okumak da öyledir, Mesih de öyledir
ruha. Ah, o zaman, kiliseye gelin, vaftizinizin kilisesine,
babalarınızın kilisesine. Tanrı'nın kendi kutsanmış kurtuluş
aracı olarak gelin. Dua ve övgülere katılın. Dersleri
ve vaazı dinleyin ve gökteki Babanızın bereketini
katı ve taşlaşmış kalbinize göndermesini dileyin. Ve bu en önemli görevi unutmayın, ki kiliseye gitmenin, dua etmenin ve ayinlerin hepsi
işe yaramazdan da beter olacaktır,--Pazar günü kilisede öğrendiğiniz dersleri hafta içinde uygulamaya koymayı unutmayın. Orada hayatın derslerini, kutsallığın derslerini öğreneceksiniz, bu nedenle duyduklarınıza göre hareket edin ve "ışığınızı insanların önünde öyle parlatın ki, iyi işlerinizi görsünler ve yüceltsinler"--_sizi_ değil--"göklerdeki Babanızı[#]."

[#] S. Matt. v. 16.

*KUTSAL KOMÜNYON. KISIM I.*

"Bir kez, yalnızca bir kez ve sonsuza dek,
Kıymetli hayatını verdi;
Çarmıhtan önce ruhlarımız düşer,
Ve onu kurtarmak için güçlü bir şekilde sahipleniriz." _Canon Bright._

Kutsal Komünyon'un yönetileceği zaman kiliseden çıkan bu kadar çok insanı, özellikle de genç erkekleri görmek, Pazar günleri çok üzücü bir görüntü. Birçok kilisede, hatta cemaatlerin büyük olduğu kiliselerde bile, cemaatin büyük çoğunluğunun vaaz biter bitmez kalkıp kiliseden ayrıldığını görüyoruz. Belki de ayrılan misafirler arasında sık sık bulunmuşsunuzdur, şu sözleri söylemiş olabilirsiniz:

"Tanrım, Sofran hazır mı?
Ve Kadehin Sevgiyle dolup taşıyor mu?
Bütün çocukların oraya götürülüyor,
Ve onlara tatlılığını bildir."

Evet, bu sözleri sık sık söylemiş olabilirsiniz ve yine de onları söyledikten hemen sonra kiliseden
geri kalanlarla birlikte ayrılmış olabilirsiniz. Ondan
_tüm_ çocuklarının Sofrasına götürülmesini istemiştiniz ve yine de siz kendiniz
ilk çıkanlar arasında kiliseden çıktınız. Ve yine de, belki de birçok kişinin bunu yaptığını söylüyorsunuz. Arkadaşım, _senin_ bunu yapman için bir sebep var mı?
Tanrı seni yargılamaya geldiğinde, sana _birçok_ insanın ne yaptığını sormayacak,
arkadaşlarının ve komşularının ne yaptığını da sormayacak,
ama sana _senin_ ne yaptığını soracak.

Kurtarıcımız, öğrencilerine geniş bir yoldan ve bu yolda yürüyen büyük bir topluluktan bahsetti. Ayrıca, kalabalığın girdiği ancak yıkıma açılan geniş bir kapıdan bahsetti. Ve
yine onlara dar bir yoldan ve hayata giden düz bir kapıdan bahsetti ve bu kapı hakkında, "onu bulan çok azdır[#]" dedi.

[#] S. Matta vii. 13, 14.

Şimdi, ikinci yolda seyahat edenlere en büyük yardımlardan biri bu
Komünyon Bayramıdır. Değerli katılımcıya, yolculuk lekeli ve yorgun yolcuya, "Yehova'nın huzurundan ferahlama zamanları" gelir; engebeli yoldan ayrılıp, göğe doğru yürüyüşüne devam etmeden önce bir süre dinlenebileceği zamanlar. Tanrı, Hıristiyan askerlere birçok yardım sağlamıştır, ancak Bedeninin ve Kanının Kutsal Komünyonu kadar güçlü, rahatlatıcı ve ferahlatıcı olanını bilmiyorum.

[#] Elçilerin İşleri iii. 19.

Şimdi Kutsal Komünyona gelmeye yönelik itirazları sık sık duyuyoruz. Ve en sık verilenlerden biri, "Gelmek için yeterince iyi değilim."
Okur, aramızdan hangimiz o kutsal şölen için _yeterince iyi_? "Yeterince iyi" olmayı bekliyorsanız, korkarım saçlarınız yaşla beyazlayana kadar beklemeniz gerekecek ve o zaman bile "yeterince iyi" olmayacaksınız. Bu, hiç suya girmemiş bir adamın, nehrin kıyısında durup yıkanmak istediğini söylemesi gibidir. Ve ben ona gidip, "Neden içeri girmiyorsun? Nehir orada, suda çoktan yüzen çok sayıda kişi var, nasıl bir şey olduğunu görebilirsin, neden girmiyorsun?" derim. Ve bana, "Yüzmeyi öğrenene kadar suya girmeyeceğim." diye cevap verir.
Böyle birine ne söyleyebilirsin? Ona yüzmeyi öğrenmesinin tek yolunun
suya girmek olduğunu söylemez misin?
Ve bu, insanların Kutsal Komünyon hakkında yaptığı hatadır. Onlar, bunun günahkârlar için değil, azizler için olduğunu düşünürler. Ama öyle değildir;
Kutsal Komünyon, günahını hisseden ve bir Kurtarıcıya ihtiyaç
duyan günahkâr içindir. Eğer bir günahkar olduğunuzu hissediyorsanız ve günahınızdan kurtulmak ve yeni bir hayat yaşamak istiyorsanız; günahınızdan gerçekten nefret ediyorsanız ve Mesih'i gerçekten seviyorsanız, o zaman Kutsal Komünyona gelin: çünkü Mesih bunu sizin için özel olarak belirlemiştir. Sizden tutamayacağınız hiçbir vaatte bulunmanızı
istemez. Tek istediği, görevinizi, Tanrı'ya olan görevinizi ve insana olan görevinizi yapmaya çalışmanız ve bunu sevgiyle ve neşeyle yapmanızdır, "Rabbe karşıymış gibi, insanlara değil[#]."

[#] Kol. iii. 23.

*KUTSAL KOMÜNYON. BÖLÜM II.*

"Ah, kararsız düşüncenin acısı,
Günahkarlar ilk kez bu kadar yakına getirildiğinde!
'O benim Yaratıcım--kalmaya cesaret edebilir miyim?
Kurtarıcım--geri dönmeye cesaret edebilir miyim?'"
_Keble._

Kısa bir bölümde Kutsal Komünyona gelmeye yönelik tüm veya neredeyse tüm itirazları kavramanın imkansız olduğunu hissettim; bu yüzden bu bölümde, konuyu kapatmadan önce, yaygın olarak öne sürülen bir itirazdan daha bahsetmeyi öneriyorum.

Geçtiğimiz bölümde yeterince iyi olmama itirazını ele aldığımızı hatırlayacaksınız. Şimdi, çok yaygın ve çok sık duyulan bir diğer itiraz da, "Gülmekten korkuyorum!"dur. Belki de, "Bunu hiç söylemedim." diyeceksiniz. Hayır, okuyucu, bunu asla
_dudaklarınızla__söylememiş olabilirsiniz, ama bunu hiç kalbinizde _düşünmediniz_ mi?
Bu gülme gücü veya alay etme gücü gerçekten korkunç bir güçtür. Şeytan'ın cephaneliğinde insanların ruhları üzerinde bu kadar ölümcül bir etkiyle kullandığı neredeyse hiçbir silah yoktur. Pek çok genç adam, Piskopos'un yanına onay için gider ve Piskopos ellerini onun başına koyar ve sonra, birçok kişinin başının üzerinden söylenen o görkemli eski sözler onun üzerinde söylendiğinde, "Ey Rab, bu çocuğunu göksel lütfunla savun," Kutsal Ruh onun ruhuna girer ve o an dışarı çıkıp fethedebileceğini hisseder. Ancak onun iyi kararları -ve gerçekten iyidirler- çoğu zaman, "toprağın derinliği olmayan ve güneş doğduğunda kavrulan; kökleri olmadığı için de kuruyup giden" taşlık yerlere düşen tohumlara benzer. Ve sonra genç adam, iyi kararları tazelenmiş bir şekilde kiliseden ayrılır; ve o andan itibaren içinde Cennette veya Cehennemde sona erecek mücadele başlar. Gidip arkadaşlarına katılır
ve din hakkında bir şey söylerse alay konusu olur ve çok
birçok durumda Onay yeminlerini unutur ve içindeki iyilik çabucak
ölür. Genç adamların Onay'dan sonra bu kadar çoğunun neden uzaklaştığının sebebinin, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın Kutsal Komünyonuna _hemen_ gitmeyi ihmal etmeleri olduğunu düşünmeden edemiyorum. Ah! Evet, alay gerçekten de
en iyilerimiz için bile katlanılması zor bir şeydir. "Neredeyse her adam," der
Canon Farrar, "bir kalabalıkla tehlikeyle yüzleşecektir; bin kişiden biri bile, yanlışa saplandığında bir kalabalığa karşı tek başına duracaktır... çünkü şehitlik (ya da Mesih için tanıklık etmek) tek değil, çok çeşitlidir; genellikle dünyevi savaşçıların çatışmasının duyulmadığı bir savaş alanıdır; genellikle tek bir isimsiz evden daha geniş olmayan bir tiyatrodur."

Ama bir an için arkadaşlarınızın bu kahkahasını düşünün. Ne kadar
sürmesi muhtemel? ve bittiğinde (çünkü bir gün bitmesi gerekir),
ardından ne gelir? Alay konusuyla
doğru olanı yapmaktan vazgeçmeye ikna olduğunuzda bunu düşünün. Eğer Mesih için bir kahkahaya dayanamıyorsanız, sizin için ölüme dayanabilen
biri!

Bir süre önce çok küçük bir çocuk ilk kez okula gitti.
Daha çocuktu, sadece sekiz yaşındaydı ve daha önce hiç bu kadar çok çocuğu bir arada görmemişti.
Çocuklar büyük odalarda uyuyorlardı, her odada yaklaşık on beş çocuk vardı ve geldiğinde, odada tek bir çocuk bile tanımadan, bunlardan birine yerleştirildi. Şimdi bu çocuk dikkatlice ve
dindar bir şekilde yetiştirilmişti ve küçük adam evden ayrılmadan önce annesi ona gideceği okuldan bahsetmişti. Diğer şeylerin yanı sıra, ona asla dua etmeyi unutmamasını söylemişti. Bu nedenle, buna göre, çocuk okula gittiği ilk gece dua etmek için diz çöktü. Ancak, dizlerinin üzerine çöker çökmez, tüm oda bir kargaşaya
daydı. Çocuklardan bazıları ona terliklerini fırlattı,
bazıları güldü, bazıları bağırdı veya tısladı, ama o yine de dizlerinin üzerinde kalmaya devam etti.
Sonunda ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlar birikti, çünkü o sadece bir çocuktu.
Bir sonraki gece yine diz çöktü, aynı sonuçla;
ona çizmeler ve terlikler fırlatıldı, ama o yine de direndi.
Birçok gece boyunca bu böyle devam etti, ta ki sonunda bir gece küçük bir çocuk gelip yanına diz çökene ve "Annem bana da dua etmemi söyledi,
ama ben korkuyordum." diyene kadar. Ve böylece bazı geceler ikisi yan yana diz çöktü,
terliklerden ve kahkahalardan eşit pay aldılar. Ama sonunda odada bir
değişim oldu. İyi örnek meyvesini vermişti ve o odadaki çocuklar birbiri ardına düzenli olarak diz çöküp dualarını ediyorlardı.

Karada ve denizde kazanılan en büyük zaferleri okudum.
Wellington Dükü'nün seferleri ve Nelson'un savaşları hakkında hikayeler okudum;
ama hiçbir yerde, daha zor koşullar altında kazanılan, o çocuğun arkadaşlarının kahkahalarına karşı kazandığı zaferden daha büyük bir zafer okumadım.
Ve sen onun tarafından yenilecek misin? Sen, güçlü bir adam, sekiz yaşında zayıf bir çocuğun yapmayacağı şeyi yapacak mısın? Mesih'i inkar edecek ve
birkaç kişinin kahkahasına dayanamadığın için
İzin ve Vaftiz yeminlerini bozacak mısın? Sadece birkaç yıl sonrasına bak - belki sadece birkaç saat. Sen büyük beyaz bir tahtın önünde duracaksın,
üzerinde ise Yargıcın oturacak. O tahtın etrafında asil şehitler ordusu duruyor - çarmıha gerilmiş Mesih uğruna işkence ve acı içinde hayatlarını feda eden adamlar. Size yöneltilen suçlamalar okunuyor, Tanrı'ya ve Kutsallıklarına karşı dikkatsizlik ve ihmalkarlık suçlamaları; ve sonra Hakim size dönüyor ve size bir mazeretiniz olup olmadığını soruyor. Ve siz de ona "Evet" diyorsunuz. Ve sonra Tanrı tekrar size dönüyor ve şehit grubuna bakıyor ve çektikleri her şeyi düşünüyor ve size "Ne?" diye soruyor. Ve sonra iyi kararlar aldığınızı ve doğru yolda kalmayı amaçladığınızı ama arkadaşlarınızın size güldüğünü ve sizin de düştüğünüzü söylediğinizi duyduğumu hayal ediyorum. Yüce Tanrı'nın böyle bir mazeret ile tatmin olacağını mı düşünüyorsunuz? Bence hayır. İsa'nın şehitlerinin dinlendiği krallıkta bir yeri hak ettiğinizi mi düşünüyorsunuz?

Okuyucu, dünya size güldüğünde Mesih'e gidin ve O'ndan sizi ayartmaya karşı güçlendirmesini isteyin. Bunu yapmaya gayet muktedirdir, çünkü
Yeryüzündeyken, insanlar "O'na alayla güldüler." Birçoklarının azarlarına maruz kaldı, çünkü "Birçoğunun günahını O üstlendi. Bizim suçlarımız için yaralandı, bizim kötülüklerimiz için ezildi: esenliğimizin cezası
O'nun üzerineydi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk[#]."

[#] Yeşaya liii. 5.

*İNCİL.*

"Koşanların okuyabileceği bir Kitap vardır,
Göksel gerçeği aktarır;
Ve bilginlerinin ihtiyaç duyduğu tüm bilgiyi,
Temiz gözleri ve Hıristiyan kalpleri."
_Keble._

İncil kadar sık ​​hediye olarak verilen başka bir kitap yoktur.
Her dile çevrilmiş ve her kıyıya taşınmıştır.
Kralın sarayında ve yalnız kulübede, dünyanın bir ucundan diğerine, Hıristiyanlığın vaaz edildiği her yerde, İncil okunur. Bir hanımın bir kitabı dikkatle okuduğu bir resmi sık sık gördüm. Bir masanın yanında otururken, etrafına gevşekçe sarılmış bir şal ve başında bir dul şapkasıyla tasvir edilmiş. O hanım, İngiltere Kraliçesi, dünyanın en büyük kadını; ve okuduğu kitap, kendisinden daha büyük birinin Sözü olan İncil. Altında, "İngiltere'nin büyüklüğünün sırrı" yazıyor. Evet, Kutsal İncil, ya da daha doğrusu İncil'in incelenmesi, İngiltere'nin büyüklüğünün sırrıdır, tıpkı sarhoşluğun İngiltere'nin zayıflığının sırrı olması gibi. Bunun sebebi,
İngiliz Kraliçesi'nin İncil'i tek başına okuması değil, İncil'in
birçok İngiliz evinde
okunmasıdır.

İncil'i okumanın çeşitli yolları vardır. Çok zeki bir adamın
İncil'i okuması ve anlamaması oldukça olasıdır; ve eğer inancı varsa,
yoksul, cahil bir adamın da okuması ve anlaması oldukça olasıdır. Bazı insanlar İncil'i bir tarih olarak okurlar ve bu çok iyi bir tarihtir ve böylece istediklerini elde ederler. Yine bazıları,
okuduklarında kusur bulmak için okur. Bazıları, kendi tuhaf görüşlerini desteklemek için
ve kelimeler çıkarmak için okur ve eğer sadece vicdanlarını rahatlatacak şekilde
çevirebilecekleri birkaç kelime bulabilseler, o zaman dinlerinin doğru ve diğer her şeyin yanlış olduğundan oldukça memnun olurlar. Fakat bunlardan
herhangi birinden oldukça farklı olarak, İncil'i yeni bir doktrin veya kurtuluş planı çıkarmak için değil, Yaşayan Tanrı'nın Sözü olarak okuyanlar da vardır. Bunlar için, okudukları her kelime Tanrı'nın sesi gibidir ve her metin Mesih'te sona eren yolda bir rehberdir. Metinleri seçip üzerlerine yeni bir mezhep kurmak ve böylece aramızdaki zaten çok sayıda olan bölünmelere eklemek yerine, gayretle "Kutsal Yazıları araştırırlar[#]" ve bunlarla dinlerini kanıtlarlar. Başları olarak Mesih'e olan sevgi ve
Onun yasalarına itaat, bunlar onların iki büyük doktrinidir; ve bunlar
vaatleri miras alacak ve "İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte cennetin krallığında oturacaklar[#]."

[#] S. John v. 39.

[#] S. Matta viii. 11.

Evet, buna güvenin, İncil'in yerini alacak bir kitap yoktur.
Başka hiçbir yerde teselli bulamayan birçok kişinin ruhuna teselli getirmiştir. Ölmekte olanın yastığını rahatlatmıştır ve kutsal sözleri, yas tutanı rahatlatmak için ölünün üzerinde tekrarlanır. Birçok noktada
birlikte olamayan insanlar tarafından okunur ve kabul edilir. Açık
sade gerçekleri, zengin ve fakir herkes için uygundur. Ancak
üstün derecede çalışan adamın kitabıdır. "Bunlar esas olarak çalışan insanların ilham edilmiş sözleri ve eylemleridir; çoban Davut'tan, çoban Amos'tan, yoksul balıkçılar Petrus ve Yuhanna'dan, halktan seçilmiş olana kadar, "Bu marangoz değil mi?" diye küçümseyerek söylenen kişiye kadar.

Okur, hayatında ilerledikçe ilgini çekecek birçok kitap ve başka şeyler bulacaksın. Etrafında arkadaşların toplandığını ve seni çok sevdiğini göreceksin ve bazıları kalbini Mesih'ten ve Sözünden
uzaklaştırmaya çalışabilir; ancak bir gün gelecek, kitaplardan bıkacaksın, şimdi hoş görünseler de; ve bir gün gelecek, arkadaşlar düşecek veya ölecek ve geriye kalan tek arkadaşının eski Kitap olacağını göreceksin; erken çocuklukta hayatın derslerini ilk öğrendiğin Kitap - kötülükle savaş dersleri, bir Kurtarıcının sevgisi dersleri. Ve oh! İncil uzun ve yorucu saatlerde ne büyük bir teselli hastalık ve üzüntü.
Tanrısız hayatlar yaşayan ve İncillerini hiç açmamış veya Kurtarıcılarını
düşünmemiş adamlar tanıdım; böylelerini tanıdım, hastalığın ilk dokunuşunda, kendilerine İncil'den bir şeyler okuması için birini gönderdiler.
Hayatları boyunca ihmal ettikleri Mesih, yalnızca ölüm döşeğinde arandı ve açılmamış İncil, sağlıklıyken Kurtarıcılarının sözlerine ne kadar az önem verdiklerine açıkça tanıklık etti.
Babasından para, giysi ve sık sık hediyeler alma alışkanlığı olan ve babası ona mektup yazdığında mektuplarını düzenli olarak açılmamış olarak saklayan bir çocuğu pek düşünmemeliyiz. Okuyucu,
çocuğu suçlamaya hazırsın;
cennetteki Babanın kutsal Sözü'nde yazdığı mektupları okumayı ihmal ettiğin için kendini suçlamaya da hazır mısın?

*KUTSAL RUH.*

"Kutsal Kurtarıcımız, son vedasını
vermeden önce,
Bir Rehber, miras bırakılan bir Yorgan,
Bizimle birlikte yaşamak için. Ve sahip olduğumuz her erdem,
Ve kazanılan her zafer,
Ve kutsallık hakkındaki her düşünce,
Yalnızca O'nundur."
_Harriet Auber._

İnançta, "Kutsal Ruh'a inanıyorum" deriz. Ve bu sözcüklerin ne anlama geldiğini sık sık düşünmeliyiz, çünkü birçok kişi O'nun kim olduğunu, burada inandıklarını
iddia ettiklerini düşünmek için bile durmuyor. İnsanlar Tanrı Baba'yı ve günahkarlara olan sevgisini bilirler. İsa'dan kayıp bir dünyanın Kurtarıcısı olarak bahsedebilirler. Ancak Kutsal Ruh'un adı nadiren düşüncelerine girer ve belki de nadiren dualarında yer alır. Ancak bu doğru mudur? Kutsal Ruh, İsa Mesih kadar Tanrı değil midir? İnsanlığa yardım etmek O'nun özel görevi ve zevkidir. Bunu bireysel insanların hayatları ne kadar sevgi dolu bir özenle yapar. Bir günahkar Mesih'e döndüğünde, kayıp bir koyun Sürüye geri döndüğünde, bu Tanrı'nın Kutsal Ruh'unun işidir. Daha iyi veya daha kutsal hayatlar sürmek istediğimizi hissettiğimizde, Mesih'e bizim için yaptığı her şey için minnettarız, Tanrı'yı ​​memnun etmeye veya kendimizi inkar etmeye çalıştığımızda, bu yine Kutsal Ruh'un işidir. Kutsal Vaftizde O, vaftiz havuzunda bulunur; İsa'nın Kanı'nda günahları yıkar; tövbe eden günahkara yeni bir kalp ve doğru bir ruh verir ve ayaklarımızı barış yoluna yönlendirir. Bazen günah dolu bir hayat süren bir adamın aniden kötü yollarından dönüp tutarlı, Tanrı'dan korkan bir Hristiyan olduğunu görürüz ve bu değişime şaşırırız ve ne kadar olağanüstü olduğunu söyleriz; ve birbirimize bunun kalıcı olup olmayacağını sorarız - ve kalıcı olursa daha da şaşırırız, bunun sadece Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun gücünün bir örneği olduğunu bir an bile düşünmeyiz.

Kutsal Vaftizde Kutsal Ruh'un bize ne kadar yakın olduğundan bahsetmiştim.
O her zaman yanımızdadır; konuştuğumuz her kelimeyi duyar ve kalbimizin her düşüncesini not eder; Ancak O'nun bize
özellikle yakın olduğu özel durumlar vardır: Kutsal Vaftiz bunlardan biridir, Onaylama bir diğeridir.
Genç bir erkek veya genç bir kadın onaylanmak için Piskoposun önünde diz çöktüğünde O hazır bulunur. "Ya Rab, bu çocuğunu göksel lütfunla savun ki, sonsuza dek Senin olsun ve Kutsal Ruhunla her gün daha da artsın, ta ki sonsuz krallığına gelene kadar." duasını duymayı ve cevaplamayı sever. Evet, genç adam, Onaylamanızda sizinleydi ve o zaman verdiğiniz vaatleri duydu ve not etti - "şeytandan ve onun tüm işlerinden, bedenin şehvetli arzularından" vazgeçme, "onları takip etmeme veya onlar tarafından yönlendirilmeme" vaatleri; "Tanrı'nın kutsal iradesini ve emirlerini tutma ve hayatınızın tüm günlerinde aynı şekilde yürüme" vaatleri. Ve siz bu vaatleri verdiğinizi unutmuş olsanız da, O unutmadı. Ve O da karşılığında bir şey vaat etti. Tanrı'nın "Baba Eli'nin her zaman üzerinizde olacağını" ve cennete giden yolda ilerlerken Kendisinin her zaman içinizde olacağını vaat etti. Kutsal Evlilikte, yine aynı Kutsal Ruh her zaman
yakındır. Büyük ve iyi bir şairin söylediği gibi, görünmeyen bir birleşmede erkek ve kadını birleştirir -

"Yeryüzünde hiçbir şeyin bozamayacağı yüksek, gizemli bir birleşme."

Ve Rahiplik töreninde Kilisemizin beyaz cübbeli rahipleri ve diyakozları
Piskoposun önünde diz çökmek için geçtiklerinde, Kutsal Ruh oradadır. Ve,
son olarak, ölmekte olan Hristiyanın yatağının başında, ağlayan arkadaşlar
etrafında dururken, Kutsal Ruh oradadır. O her şeyin üstünde _Yorgan_dır ve yas tutanları teselli etmeyi sever. Lütufkâr etkisiyle ölmekte olan ruhu neşelendirir, dünyevi şeylerden ve dünyevi meskenlerden uzaklaşarak "Tanrı'nın Cenneti"ne işaret eder, orada "artık ölüm, üzüntü ve ağlama yoktur" ve "önceki şeyler" yani yeryüzündeki şeyler "geçmiştir ve her şey yenilenmiştir."

*TANRI'NIN HİZMETÇİLERİ.*

"Efendim, Ruhunu yukarıdan dök,
Ve atanmış hizmetkarların kutsasın;
Her bir tedarike lütuf ve armağanlar,
Ve Rahiplerini doğrulukla giydir. Yani, buradaki işleri bittiğinde
Umutla görevlerinden istifa edebilirler,
Bu yüzden, Efendileri göründüğünde
Şan taçlarıyla parlayabilirler."
_James Montgomery._

Bir Rahip nedir? "_Rahip_" kelimesi "_bir Hizmetçi_" anlamına gelir ve Tanrı'nın
rahipleri Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Şimdi, elbette her Hıristiyan erkek ve kadın Tanrı'nın bir hizmetkarıdır. Ancak rahipler, Kutsal Ruhu tarafından yüce ve kutsal işleri için özel olarak ayrılmış kişilerdir.

Havarilerin günlerinde, Kutsal Ruh Kilise'ye Barnabas ve Saul'u hizmet işi için ayırmasını söylediği gibi, şimdi de Rahiplik Hizmeti'ndeki temel soru, adaya "Bu görevi üstlenmek için _içtenlikle Kutsal Ruh tarafından_ harekete geçirildiğine inanıyor musun?" diye soran Piskoposun sorusudur. Ve bu sadece başka bir sorudur: "Gerçekten aldığınızı düşünüyor musunuz Kutsal Ruh'tan bir çağrı mı?"

Yeryüzünde papazın işi kadar asil bir iş yoktur - ruhlarla ilgilenme işi. Tıpkı bir doktorun hastaya doğru anda uygun ilacı vererek bedeni iyileştirmesi gibi, Hristiyan papazın da ruha doğru ilacı vermek görevi ve ayrıcalığıdır.

Şimdi Dua Kitabınızı alıp Rahiplerin Düzenlenmesi
Ayinine dönerseniz, Piskoposun adayları sunan Başdiyakoza söylediği ilk sözlerin şunlar olduğunu göreceksiniz: "Bize sunduğunuz kişilerin, görevlerini yerine getirmek için uygun ve dindar sohbet etmeye uygun" (yani, iyi donanımlı) "olmalarına dikkat edin." Dolayısıyla, rahiplik için gelenlerden iki şeyin istendiğini görüyorsunuz: 1. iyi eğitilmiş olmaları; 2. dindar insanlar olmaları.

Bunlardan ilki için itiraz edilebilir ve edilmiştir de: "Yüreklerinde Tanrı sevgisi olduğu sürece, eğitimli bir din adamının olmasının ne faydası var?" Bu itiraza, basitçe şunu cevaplayacağım: Şüphesiz, dindar bir din adamının eğitimli bir din adamından çok daha önemli olmasına rağmen; yine de Kutsal Kitap bize Tanrı'nın hizmetkarları arasında büyük öğrenimin iki özel örneğini vermiştir. Eski Ahit'te, "Musa, Mısırlıların tüm bilgeliğinde eğitimliydi ve sözlerinde ve eylemlerinde güçlüydü[#]." Yeni Ahit'te ise S. Paul, bir Yasa doktoru olan "Gamaliel'in[#] ayakları dibinde büyütüldü." Ve kesinlikle Kutsal Kitap'tan Tanrı'nın dindar adamlarının olması gerektiğini kanıtlamaya çalışmama gerek yok. Hem deneyim hem de sağduyu bize, dindar olmadıkları sürece öğrenimlerinin onlara pek bir faydası olmayacağını öğretir. Çünkü Tanrı'nın hizmetkarları Tanrı'nın işini, başkalarına iyilik yapma işini yapacaklarsa, günlük yaşamlarında iyi bir örnek oluşturmaları en önemli şeydir. Bir adam en iyi vaazları verebilir; büyük cemaatleri bir araya getirebilir; ibadetleri saygılı, güzel, etkileyici olabilir; ancak günlük yaşamı Pazar öğretileriyle tam bir uyum içinde olmayı amaçlamadığı sürece, o adamın dini boştur.

[#] Elçilerin İşleri vii. 22.

[#] Elçilerin İşleri xxii. 3.

Ve şimdi, Tanrı'nın hizmetkarlarının görevinden bahsettikten sonra, cemaatin din adamlarına karşı görevi hakkında birkaç söz söylememe izin verin. İlk olarak ona "yaşayan Tanrı'nın Hizmetkarı" olarak saygı ve hürmet gösterin[#]." Biz aslında
insanın kendisine hak ettiğinden daha fazla saygı duymuyoruz, ancak
Tanrı'nın hizmetkarına, makamı ve elinde tuttuğu Efendiye duyduğumuz saygı nedeniyle saygı duyuyoruz. İkinci olarak, eğer makama gerçekten saygı duyuyorsak, Tanrı'nın hizmetkarının verdiği tavsiyeye kolayca itaat edeceğiz; kiliseye memnuniyetle ve sık sık gideceğiz ve Kutsal Komünyona katılacağız - vaazlarını dikkatle dinleyeceğiz ve bunlarda yer alan tavsiyelere göre hareket edeceğiz; ve böylece kendimizi her geçen gün Cennetteki Kilise'ye katılmaya daha da uygun bulacağız. Üçüncü olarak,
işinde ona yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Herkes bir şeyler yapabilir. Bazıları şüphesiz diğerlerinden daha fazlasını yapabilir, ancak herkes biraz yapabilir. Onun hakkında doğru olmadığını bildiğiniz şeyler söylendiğini duyarsanız, bunu söyleyin. Tanrı'nın hizmetkarı sizinle konuşmak için durduğunda, onunla konuşma fırsatından memnun olduğunuzu gösterin; çünkü eğer istersek, iyi bir adamın sözlerinden her zaman biraz iyilik elde edebiliriz. Ve sonra herhangi bir sıkıntıya veya zorluğa girerseniz, gidip ondan tavsiye isteyin. Bunun doğru ve uygun yol olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Tanrı'nın hizmetkarı, hizmetini yerine getirmek için "öğrenmek ve dindar sohbet etmek için uygun" bulunan bir kişi olarak cemaatinizin başına getirildi. Bazı cemaatlerde, papaz eğitimli tek kişidir ve bir zorlukta tavsiye almak için vergi görevlisine veya en yakın komşuya gitmek yerine ona giderek, çok fazla sıkıntıdan kurtulabilirsiniz.

[#] Dan. vi. 20.

Ama belki de "Bazı din adamlarının kötü veya hatta ahlaksız hayatlar sürdüğünü nasıl görüyoruz?" diye soracaksınız. Okuyucu, sizin zorluğunuzu anlıyorum; ben de sık sık bunu hissettim. Ama kendinize şu soruyu sorun. Dünyada, her bir üyesinin _iddia ettiği gibi yaşadığını söyleyebileceğimiz bir meslek var mıdır? Ben, din adamları arasında ahlaksızlığı veya kötü yaşamı bir an bile savunmuyorum.
En makul şekilde örnek alabileceğimiz kişilerin kötü bir örnek teşkil etmesi ve İsa'nın kurtarmak için öldüğü ruhları iyileştirmek yerine zehirlemesi gerçekten korkunç. Ama bu adamlar çok az ve ender. Ve Tanrıya şükür, resmin başka bir tarafı daha var. İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının çoğu, yüksek, asil bir Hıristiyan hayatı süren adamlardır; birçoğu, kalabalık şehirlerimizde veya köylerimizde Mesih'e ve yoksullarına hizmet etmek için servetten, konfordan ve mutlu bir yuvadan vazgeçmiş adamlardır; Mesih'i "gerçek İsa'dadır[#]" olarak öğrenmiş ve tek arzusu bu değerli gerçeği başkalarına da vermek olan adamlardır.

[#] Efesliler iv. 21.

Diğerlerine gelince, onların sonunu ilan etmek bize düşmez; onları güvenle "Kendilerini besleyen çobanlara yazıklar olsun! Çobanlar sürüleri beslememeli mi[#]?" diyen Tanrı'nın ellerine bırakabiliriz.

[#] Hezekiel xxxiv. 2.

Ve eminim ki bu işte Tanrı'nın hizmetkarlarına yardım etmezsek, Tanrı bunun için bizden bir sebep isteyecektir. Acaba aramızdan kaçımız hizmetkarlarımız için dua ediyor, ama insanların duaları Tanrı'nın hizmetkarlarının sahip olabileceği en büyük yardımlardan biridir. Yine de ona korosunda ve bunun dışında birçok başka şekilde yardım edebiliriz. Özellikle bir cemaatin gençleri papaza yardım edebilir. Onlara, okullarında eğitilmiş (kendisi tarafından vaftiz edilmiş olabilir), kilisesindeki boşlukları dolduracak ve her şeyden önce, onlar onun görüş alanında olmadığında iyi, erkeksi bir Hıristiyan örneği oluşturacak kişiler olarak bakar.

Özellikle kırsal kesimlerde, Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı sürekli konuşan ve onların işlerini engellemek için ellerinden geleni yapan çok sayıda insan vardır.
Ancak hastalık günü gelir ve bir süreliğine kenara çekilirler ve para ve erzak kıtlaşır, gönderdikleri ilk yer Papazlık olur ve yardım istedikleri kişi de istismar ettikleri hizmetkar olur. Ve bu yardım çok nadiren reddedilir. Çünkü
sık sık, alacağı küçük teşekkürü ve Efendisinin davasına yapacağı küçük iyiliği düşünerek ağırlaşan bir kalple verilse de, yine de gönülsüzce verilir, çünkü Rabbinin şu sözlerini hatırlar:
"Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece,
Bana yapmış olursunuz[#]."

[#] S. Matt. xxv. 40.

Ah! O zaman Tanrı'nın sizin cemaatinizin başına koyduğu hizmetkarını iyi düşünün. O, sizi, ihtiyaçlarınızı ve sıkıntılarınızı sizin düşündüğünüzden daha sık düşünür. O, sizin düşündüğünüzden daha sık Lütuf Tahtı'ndadır,
Tanrı'dan halkını kutsamasını ister; ve o gün
tüm kalplerin sırları açığa çıktığında, kaç
ruhun kurtuluşu Tanrı'nın hizmetkarlarının sık ve içten dualarına borçlu olduğu ve kaç mücevherin bu sayede Efendinin tacında sonsuza dek parlayacağı bilinecektir.

*DUA. *

"Dua, ruhun samimi arzusudur,
Söylenmiş veya ifade edilmemiş,
Göğsünde tutuşan gizli bir ateşin hareketidir."
_Montgomery._

Dua nedir? Dua, insanın ruhunun Tanrı'yla sessiz bir birlik içinde cennete yükseltilmesidir. Dua, isteklerimizi, zayıflıklarımızı, ayartmalarımızı ve başarısızlıklarımızı cennetteki Babamıza anlatmaktır. Daha önce, insanların çocuklarına harikulade ve beklenmedik cevaplar getirdiği biliniyordu. Evler yıkımdan kurtarıldı; ordular katliamdan kurtarıldı; günahkarlar duanın gücüyle Mesih'e dönüştürüldü. John Keble'ın bize güzel sabah ilahisinde öğrettiği gibi--

"Her dönen günde yeni merhametler,
Dua ederken etrafımızda dolanır;
Geçmiş yeni tehlikeler, affedilen yeni günahlar,
Tanrı'nın yeni düşünceleri, cennetin yeni umutları."

İncil'de kaydedilen dua cevaplarını hatırlarsınız. İlyas yağmur yağmaması için dua etti; ve Tanrı sağanakları engelledi. Başka bir
zamanda, kurbanının üzerine ateş yağması için dua etti ve ateş
yağdı. Hizkiya günlerin artması için dua etti; ve bize
"ömrüne on beş yıl eklendi" denildi. Yeni
Ahit'te yine, mübarek Rabbimiz'in, Tanrı'ya dua ederek
bütün geceler geçirdiği söylendi. İlk Kilise tarihinde de dua cevaplarının birçok örneği vardır. Kötü ve ahlaksız bir hayat sürdükten sonra annesinin duaları aracılığıyla Mesih'e getirilen Aziz Augustine'in güzel hikayesi vardır. Ama neden daha fazla alıntı yapıyorum? Siz ve
ben, okuyucu, duanın bu gücünü bildiğimize ve değer verdiğimize inanıyorum. En acil işin veya en zor işin ortasında,
sanki kalbimizin gizli odasına çekilip
orada Tanrı'ya en acil ihtiyaçlarımızı duayla iletebilmek, hayatımızın en büyük rahatlıklarından biridir.

Ve Tanrı genellikle duaya pek beklemediğimiz bir şekilde cevap verir; o kadar az ki,
aslında, bunun bir cevap olduğunu fark etmemiz neredeyse imkansızdır. Birkaç yıl önce, İngiltere'nin doğu kıyısında korkunç bir fırtına oldu ve bir geminin kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta tehlikede olduğu görüldü.
Can kurtarma botu suya indirildi, ancak biraz gecikme nedeniyle pek işe yaramayacak gibi görünüyordu. Bot tehlikeli bir noktaya yaklaşırken, adamlardan biri, "Çocuklar, geri dönelim mi, devam etmek neredeyse kesin ölüm?
Gemi batmış gibi görünüyor ve şüphesiz, tüm mürettebat
yok oldu." diye bağırdı. Fakat arkadaşlarından biri cevap verdi, "Uçurum boyunca koşarken, bir çalılığın arkasında dua eden iki kadın gördüm. Ben vahşi bir adamım, yine de Tanrı'nın duayı duyduğuna inanıyorum; birkaç hayat kurtaracağız." Sonra cankurtaran botu, cesur mürettebatıyla birlikte, tehlikeli dalgaların arasından geçerek yoluna devam etti. Bot oraya ulaştığında gemi batmıştı ve mürettebatından hiçbir iz yoktu. Cankurtaran botu dört mil sürüklendi. O dört milde denizciler önce bir zavallıyı, sonra bir başkasını aldılar, ta ki sekiz hayat kurtarılana kadar. Gemi kazası geçiren denizciler daha sonra sık sık bu hikayeyi anlatırlardı, o kadınların duasına cevap olarak cankurtaran botunun yoluna devam ettiğini ve küçük mürettebatın kurtulduğunu. Evet, size bundan daha harika dua cevapları anlatabilirim, fakat amacım size ilginç hikayeler anlatmak değil, Tanrı'nın lütfuyla kalpte kalıcı bir izlenim bırakmaya çalışmak. Size Tanrı'nın duaya nasıl cevap verdiğini anlattım, nazik ve sevgi dolu olmasına rağmen,
oldukça beklenmedik bir şekilde. Bazen Tanrı'nın cevapları bize nazik ve sevgi dolu görünmeyebilir, ama ilk başta sert görünebilir. Ancak,
sonunda, O'nun bizim için neyin iyi olduğunu en iyi bildiğini görürüz. Ah!
Duanın gücünü hissetmeden hayattan geçmek imkansızdır.
Her ayrı kişinin hayatı, onun gücüne tanıklık etmelidir; her Hristiyanın ölümü, bunun bir sergilenmesidir. O zaman, "Durmadan dua edin,".
Ne zaman _boş bir söz_ söylemeye meyilli hissederseniz, bunun yerine Tanrı'ya birkaç söz söyleyin. Yeryüzündeki babanızla oldukça kolay konuşabiliyorsunuz, neden
Cennetteki Babanızla da kolayca konuşmuyorsunuz? Hiçbir şey O'na anlatmak için çok küçük veya çok sıradan değildir. Küçük günlük sıkıntılar; efendiler ve adamlar arasındaki
farklılıklar; ücretinizle ilgili soru;
evdeki sıkıntılar, tarladaki sıkıntılar; yağışlı mevsim veya yaz sıcağı;
bahçenizi mahveden böcekler veya ruhunuzu mahveden günahlar - bunlar ve bunlar gibi şeyler çok küçük veya çok basit değildir,
Cennetteki Babamızın dikkatini çekecek kadar, "Kendisine haykıran genç
kargaları besleyen" ve O'nun bilgisi olmadan bir serçe bile yere düşüp ölmez.

*YALNIZ OLMAK ÜZERİNE.*

"Yalnız olmaya yalnızlık demeyin,
Yalnızlık demeyin, çünkü Tanrı yakındır:
Ve göksel tahtından kutsal melekler
Etrafımıza sevgi ve yukarıdan teselli üflesin.

Sonra çalışmaya ve mücadele etmeye devam edelim,
Adımlarımızı ileri, kalplerimizi yukarı doğru sakinleştirelim;
Bütün insanlar gücü, yüce kudreti görsün,
Yalnızlığın kıymetli bir saati.

Ah! Asla, asla Tanrı'nın verdiği böyle mübarek bir saatten,
Sessizlik içinde dua edebileceğimiz
Ve kalplerimizi cennetteki yuvamıza yükseltebileceğimiz bir andan uzaklaşmayalım."
_Anon._

Sanırım yalnız kalmayı umursayan çok az insan vardır. İnsan, diyeceksiniz ki, toplum için yaratılmıştır; başkalarına faydalı olmak için yaratılmıştır,
yalnız kalmak için değil. Doğru, insanın her zaman yalnız olması iyi değildir;
ve yine de kendimizi yoğun dünyadan çekip, tenha bir yere gitmenin ve yalnız kalmanın iyi olduğu zamanlar vardır. Hepimizin az ya da çok hissettiği bir istektir bu. Davut bunu hissetti, "Ah keşke
bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı," diye haykırdı, "o zaman kaçıp dinlenirdim[#]." Üstat bunu hissetti, çünkü bütün geceler boyunca Tanrı'ya tek başına dua etti. Ve her çağdaki Tanrı'nın azizleri bunu hissetmiştir. Bu yoğun hayatımızda, dinlenmeyi ve yalnızlığı sık sık kabul edilebilir hissetmeliyiz. Örneğin, akşam olduğunda ve günün zahmetinin bittiğini ve yalnız kalabileceğimizi bildiğimizde ne kadar mutlu oluruz. Ve cumartesi gecesi geldiğinde daha da mutlu oluruz, çünkü bunun sadece bir gecelik dinlenme değil, bir günlük dinlenme anlamına geldiğini de biliriz. Şimdi sizden yalnız olmayı üç ayrı ve belirgin anlamda düşünmenizi istiyorum, 1. Yalnızlık. 2. Yalnızlık. 3. İzolasyon. Ve ilk olarak, yalnızlık. Yakın zamanda yaşamış bir yazar, mübarek Rabbimiz'in Zeytin Dağı'nda yalnız geçirdiği sık gecelerden bahsederken şöyle diyor: "Bu yalnız saatlerin düşüncesinde ölçülemeyecek kadar etkileyici bir şey var; insan hayatının hiçbir sesiyle bozulmayan, sadece gece kuşu ötüşü veya çakalın uluması ile bozulan mutlak sessizlik ve dinginlik; doğudaki bir göğün yıldızları derinliklerden büyük parlaklıklarını yağdırıyor; Kederli Adam'ın çiyli çimenlerin üzerinde diz çökmüş ve daha saf havadan, daha açık cennetten, Babası ve Tanrısı ile yoğun ve sessiz bir şekilde iletişim kurarak emekleri için güç toplayan figürü."

[#] Mezmur lv. 6.

Evet, bu tür bir yalnızlıkta, duanın yalnızlığında harikulade bir şekilde ciddi ve görkemli bir şey var. Altında uyuyan dünyanın yoğun sessizliği, alnındaki soğuk gece havası, diz çökmüş figür ve içten sözler; kendimize hayal edebildiğimiz ve
böyle bir _yalnızlık_ iyi! diyebileceğimiz tek şey bunlardır!

Sonra, yine yalnızlık vardır. Kim yalnız hissetmemiştir ki?
Belki de
açık bir mezarın etrafında durup Kilisemizin ölenler için söylediği güzel
sözleri dinlerken,
yalnızlığın ne anlama geldiğini ilk öğrenmişizdir. Bana hiçbir yerde
yalnızlık hissinin,
denizde Ölülerin
Gömülmesi
ayinini duymaktan daha güçlü olmadığı söylenmiştir. Bana, bir gemi mürettebatından birinin, "bedenin dirilişini, denizin ölüsünü teslim edeceği zamanı" arayarak, karadan uzakta, okyanusun ortasında derinlere teslim olduğunda, ruhun tarifsiz bir yalnızlık hissine kapıldığı söylendi; ve yaşayan yoldaşlar cesedin etrafında durup soğuk dalgaların eşlerinin kalıntılarının üzerinden geçtiğini görüyorlar. Ancak yalnızlık, zihnin basit bir hissi değil, katı bir gerçekliktir. Tüm insanların hayatında gerekli bir parça olarak gelir ve bu yüzden karşılanmalıdır.

Son olarak, izolasyon vardır. Ve bu, insanlar için en zor sınavdır. Hiçbir ortak noktamızın olmadığı insanlarla kaynaşmak, Tanrı korkusu olmayan insanlarla dolaşmak, küfür edenlerle çalışmak, kötüler için çalışmak, sapkınlarla kaynaşmak; oh! böyle bir sınava dayanmak için gerçekten de bir Hıristiyan ruhuna ihtiyaç vardır. Fakat Mesih bunu yapmanın ne olduğunu gayet iyi biliyordu. O, kalabalık sokakta, soğuk yamaçta olduğu kadar yalnızdı. Ferisilerin evinde yemek yerken de Gennesaret denizinde yürürken olduğu kadar yalnızdı. Evet, yalnızlık tüm gerçek Hıristiyanların payıdır, tıpkı Efendi'nin payı olduğu gibi. Dünyadaki insanlarla konuşabiliriz, dünyadaki insanlarla kaynaşabiliriz ve dünyadaki insanlara iyilik yapabiliriz, ama yine de yalnızız. Ah! Tavsiye istemek için can atmanın ne demek olduğunu bilmiyor musun, ama bunu soracak kimsen yok? Yüzlerce tanıdık edinmenin ne kadar kolay olduğunu, ama tek bir gerçek arkadaş edinmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyor musun? Ve İsa'nın hissettiği ve bizim için hissettiği şey buydu. Her şeyi, tüm yalnızlığı, tüm yalnızlığı, sizin ve benim için tüm acı yalnızlığı yaşadı, böylece yalnız kalmamız gereken zaman geldiğinde, O'nun yalnızlığını hatırlayabilir ve cesaret alabilirdik. Okuyucu, senin de yalnız kalman gereken gün gelecek. Şimdi kendini arkadaşlarınla ​​çevreleyebilirsin, seni tanımaktan
gurur duyanların sayısını saymaktan zevk alabilirsin; ama,
inan bana, her zaman böyle olmayacak. Ölümün gölgesinin karanlık vadisinden tek başına geçmek zorunda kalacaksın, Mesih'in yargı kürsüsü önünde tek başına durmak zorunda kalacaksın. Tek başına, zamanını,
etkini ve yeryüzündeki gücünü nasıl kullandığının "o katı ve ciddi hesabını" vermek zorunda kalacaksın. Ama yalnızlığın ne olduğunu bilen, eğer O'ndan istersen seninle olacağına söz veren; karanlık vadide seninle ilgileneceğine söz veren, çünkü karanlık O'nun için karanlık değildir ve O daha önce o yoldan geçmiştir. O zaman, kederlerin yalnız Adamı İsa'ya git. Onunla arkadaş ol ve O'na yalnızlığında O'nun yardımını, yalnızlığında O'nun rehberliğini, izolasyonunda O'nun varlığını istediğini söyle; O'ndan, eskiden Celile denizinde çalışan, yorgun, yalnız öğrencilerine geldiği gibi size de gelmesini isteyin; O'ndan gelip geminizi sessiz limanlara ve güvenli dinlenme yerlerine yönlendirmesini ve sizi daha iyi bir ülkeye, hatta hiç kimsenin üzgün, hasta veya yalnız olmadığı, çünkü herkesin Tanrı'nın Varlığıyla
doldurulduğu cennetsel bir ülkeye getirmesini isteyin. *İYİ BİR ÖRNEK OLUŞTURMAK ÜZERİNE.*

"Etrafına hiçbir ışık ve neşe ışını
atamıyorsan,
Seni hiçbir ipeksi sevgi bağı
mutluluk ve kederle küçük bir dünyaya bağlayamıyorsa,
Gerçekten de fakir olmalısın.

Şefkatli sevgin hiçbir gözü aydınlatamıyorsa,
Kendine hiçbir sevgi dolu ses cevap veremiyorsa,
Hiçbir kardeşinin acısını
Günlük sempati ve nazik tonla
hafifletemiyorsan,

Her gün mücadele etsen de, kapalı ve yalnız olsan da,
Her gün zengin bir ödül verecek;
Sadece yürekten çabalayarak
Ve gerçekten severek, gerçekten yaşayabileceğini göreceksin."
_Harriet Winslow._

Bu kitapta şimdiye kadar yazdığım veya yazacağım hiçbir konu
başkalarına iyi bir örnek olmaktan daha önemli olduğuna inanmıyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, birbirimiz üzerindeki etkimiz denizin hareketine benzetildi. Ve gerçekten de bu benzetme iyi bir benzetme. Deniz, belki de diğer tüm doğal güçlerden daha güçlü, kudretli bir güçtür. Sürekli ve sessizce iş başındadır. Okyanusun ortasında bir kayanın üzerinde duruyoruz; o kadar sağlam görünen ve o kadar sert görünen bir kaya ki, onu işlemek için en keskin aletleri bile köreltiyor. Ve yine de, oldukça sessizce, huzursuz deniz, durmaksızın
vuruşlarıyla onun kalbini kemiriyor. Ve aynı şey etki veya örnek için de geçerli. Sessizce, ama yine de, birbirimiz üzerindeki etkimizi kesinlikle hissettiriyoruz. Etki
kötü veya iyi olabilir; oluşturduğumuz kötü veya iyi bir örnek veya söylediğimiz kötü veya iyi bir söz olabilir, yine de onu alıp kopyalamaya hazır birçok insan her zaman vardır. Muhtemelen örneğimizden etkilendiğini
gördüğümüz her kişiye karşılık, en azından on kişi var ki, hiçbir şey bilmiyoruz. Okuyucu, bunlar ciddi düşünceler. Dün söylediğin boş söz
hatırlanamayacak kadar öteye gitti; ama Tanrı onu duydu ve hem onu ​​hem de yanında duranlar üzerindeki etkisini fark etti. Ve bir gün o
sözün etrafında bir keder dünyasının türediğini görebilirsin. Evet, dikkatsizce söylenen bir sözü geri alamayız veya tek bir kötü düşünceyi aklımızdan çıkaramayız. Ne kadar sıklıkla "Ah! Hiçbir etkim yok, ne yapabilirim?" dendiğini duyarız. Şimdi birçok kişinin serveti, güzelliği, rütbesi, zekası veya öğrenimi olmadığı doğru; ama dünya başladığından beri hiçbir kalp yaratılmadı ki, değerli ama çokça kötüye kullanılan etki armağanını almamış ve kullanmamış olsun. Bu nasıl oluyor? Sadece her kalbin sevme
gücü olduğu için! Cecil'in küçük kızının, babasının ona herkesin onu bu kadar çok sevmesinin nedenini sorduğu bir hikaye anlatılır. "Sanırım, sevgili baba," diye cevapladı çocuk, "herkesi sevdiğim için olmalı." İşte, hepimizin yapabileceği ve hepimizin yapmak zorunda olduğu bir iş. "Sevgi güçtür." Güneş ışığı işini yapmak zorundadır; en karanlık yerlere, en kirli sokaklara, en kasvetli hapishanelere
işler; üşümüş ve soğuk olanlara ışık ve sıcaklık getirir; çiçeğe
renk ve meyveye olgunluk verir. Ve iyi
etkiyle de böyledir. Sevgi dolu bir kalbin etkisi dünyaya iyilik yapabilir.
Güçlü bir kalp olmayabilir; bilgili bir adamın kalbi olması gerekmez; zengin birinin kalbi olması daha da az gerekir; sevgi dolu bir kalp olduğu sürece güneş gibi her şeyi neşelendirecek, aydınlatacak, ısıtacak, renklendirecek ve olgunlaştıracaktır.

Birçok iyi insan, kalplerini diğer insanlardan sıkı sıkıya
kilitli tutmanın bir görev olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bunu yapmanın günahını hiç ciddi olarak düşündünüz mü? Hiç böyle bir yolun nazik, şefkatli, sıcakkanlı Üstadınızın dinini soğuk ve nahoş bir biçimde gösterdiğini düşündünüz mü? Hiç Rab İsa'nın komşusuna verilen soğuk su bardağına kendisine verilmiş gibi baktığı gibi, sizin de size verilen yaralı duyguya, itilmiş güvene, incinmiş ruha da kendisine verilmiş gibi bakacağını düşündünüz mü? Ah! _Tarz_ yeteneğini bir peçeteye katlamak; sanki insanların kalplerini açan kapının anahtarını kaybetmek üzücü bir şey.

Ama eğer etkinizi kullanıyorsanız, onu Mesih için kullanmaktan; tam bir Hıristiyan olmaktan korkmayın! İşte bunlar O'nun sonunda her zaman kutsadığı kişilerdir ve eserleri, ödüllerine doğru ilerledikten uzun süre sonra bile onları takip eder.

Kısa bir süre önce, Sussex'teki bir köyde genç bir adam, bir çiftlik işçisi yaşıyordu. Sık sık, Kutsal Komünyon için kilisede kalmayı dilemişti, bunun, her şeyden öte, yaşamaya çalıştığı iyi ve samimi yaşamda kendisine yardımcı olacağını çok iyi biliyordu. Yine de arkadaşlarının kahkahalarından duyduğu korku onu geri tutuyordu. Ancak bir pazar sabahı, Tanrı'nın ona doğru olanı yapması için yardım etmesi için çok dua ettikten sonra, diğerleri kiliseden ayrıldığında diz çöktü ve Kutsal Komünyonu almaya gitti. Kiliseden çıkarken arkadaşları kaldığı için ona gülmeye başladılar, ama o hiçbir şey söylemedi ve sessizce eve yürüdü. Pazardan pazara, zor bir iş olmasına rağmen, pes etmeye
çalışıyordu. Aylar geçti ve bir Pazar günü başka bir çocuk geldi ve kiliseden ayrılmak yerine
yanına diz çöktü ve o da Kutsal Komünyon'u aldı. Birkaç Pazar sonra onlara bir başkası katıldı ve ondan sonra o cemaatin genç adamlarından giderek daha fazlası onların örneğini izlemeye başladı. Bundan kaynaklanan iyilik orada da bitmedi. Bu genç adamlar şimdi o cemaatte bir araya geldiler, aynı büyük Üstat Mesih için birlikte çalışıyorlar, her biri kendi mesleğinde ve başkalarını Kurtarıcı'nın bilgisine
götürüyorlar. Ve tüm bunlar, etkisini Kaptan'ın davasında kullanan
o cesur Mesih askerinin cesaretinden geldi. Okuyucu, sen de gidip aynısını yapmayacak mısın?

Şimdiye kadar sadece arkadaşlarımız ve yabancılar üzerinde uygulayabileceğimiz iyi etkiden bahsettim. Evimizde uygulayabileceğimiz etkiden ne diyeyim? Bundan önce, bir Hristiyan adamın bir evin tüm yaşam biçimini değiştirdiği biliniyordu. Aziz Paul, Timoteos'a yazdığı Mektup'ta bize "evde dindarlık göstermemizi" söyler; ve sonuçta İsa Mesih için tanıklık etmemiz gereken yer _kendi evlerimiz_dir. Gerektiğinde Mesih için konuşun, her şeyden önce Hristiyan bir hayat yaşayın ve o zaman etrafınızdakilerin hayatları dinin etkisi altına daha fazla girecektir. Ancak özellikle genç erkekler için başkalarını en yüksek sesle ve en net şekilde etkileme ve iyi bir örnek olma çağrısı açık görevleridir - "Genç erkekler İsa için güçlü olun, O'nun için çalışmak kazançtır - Ve İsa Yusuf için çalıştı - Keski, testere ve rende ile." *BAŞKALARINA YARDIM ETMEK.*

"Çuha çiçeği ve yayılan asma,
Çimenlerdeki papatya,
Kardelen ve yaban gülü,
Geçtiğimizde vaaz verir.
Derin mağarasındaki karınca,
Bizden de çalışmamızı isterdi,
Ve küçük yığınına yazardı--
'Yapılacak yeterince iş var.'

Ağlayanlar için bir yüreğe sahip olmak,
Aylak ayyaş kazanmak;
Cehalet ve günah içinde derinlerde yatan tüm çocukları kurtarmak;
Fakirlere yardım etmek, açları doyurmak;
Ona ceket ve ayakkabı vermek;
Herkesin yazıp okuyabildiğini görmek--
'Yapılacak yeterince iş.'"
_John Burbidge._

Tanrı'nın bize yeryüzünde yapmamız için verdiği tüm farklı işlerden,
başkalarına yardım etmekten daha önemli, daha tatmin edici olanı yoktur. İsa Mesih, Celile denizinin kıyısında durup iki balıkçının ağlarını onarmasını izlediğinden beri; O, bu ikisine, "Beni takip edin, sizi
insan balıkçıları yapacağım[#]" dediğinden beri, emir tüm Hıristiyanlar için bağlayıcı olmuştur.
Hayırseverliğin, insan sevgisinin görkemli alanına çıkmak, zavallı hayatımızın sahip olabileceği
en asil uğraştır.
İnsan kardeşlerimize hizmet etmek için harcamak ve harcanmak, Mesih tarafından o kadar özel olarak kutsanmış bir iştir ki, "başkalarına yardım etmek" üzerine bir bölümün burada
herhangi bir şekilde yersiz olacağını pek sanmıyorum.

[#] S. Matt. iv. 19.

Ama belki de, "Ben, ben bu kadar zavallıyken, başkalarına nasıl yardım edebilirim?" diyeceksiniz.
Okur, sadece böyle bir iş aramanız yeterli ve Tanrı size bunu verecektir.
Belki de başkalarına zamanınızı vererek yardım edebilirsiniz. Örneğin,
kendi bahçesini kazamayacak kadar güçsüz, yaşlı veya hasta bir komşunuz varsa, gidip
bunu onun için yapmayı teklif ederseniz, şüphesiz ona büyük bir yardım etmiş olursunuz. Bir süre önce, bir köyde,
Efendi'nin hatırı için başkalarına pratik bir şekilde yardım etmek isteyen
genç bir adam vardı. Uzun süre yapacak bir şey bulamadı; ama sonunda komşularından biri, yaşlı bir adam, çok hastalandı ve
yatalak oldu. Çok fakirdi ve yaşlı karısı da ona gerektiği gibi bakamayacak kadar hastaydı. Son iki yıldır bu genç adam
sabah işe gitmeden önce içeri girip
evde onun için elinden gelen her şeyi yaptı; ve her gece eve döndüğünde tekrar gidip,
geceyi ona ayırdı ve ayrılmadan önce ona İncil'i okudu.
Bir gün, bunu yaptığı için övüldüğünde, oldukça basit bir şekilde şöyle dedi: "Bunu yapmayı seviyorum, sanki Mesih'e yardım ediyormuşum gibi geliyor: oraya her gittiğimde, kendi kendime, 'Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz' diyorum."

Bu genç adam, "Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı,
Bana yapmış oldunuz[#]" sözlerinin gerçek anlamını anlıyor.

[#] S. Matt. xxv. 40.

Okur, yardım edebileceğiniz hasta bir komşunuz olmayabilir, ancak
sadece denerseniz, şüphesiz yapacak bir iş bulabilirsiniz. Oh! Gençliğin tüm kutsanmış saatlerini boşta
durmayın, Tanrı'nın size başkaları için çalışmanız için verdiği. Rab'bin ordusunun Büyük
Kaptanı İsa için savaşmaya hazır bir şekilde ayağa kalkın. Tanrı'dan size güç ve zafer vermesini ve bir zamanlar seçilmiş halkına peygamber Yeşaya'nın ağzından verdiği şu sözü yerine getirmesini isteyin: "Rab'bi bekleyenler güçlerini
yenileyecekler; kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar; yürüyecekler ve bitkin düşmeyecekler[#]."

[#] Yeşaya xl. 31.

"Hadi çalış!
Kim hasat ovasında boş durmaya cesaret edebilir,
Her tarafta altın tahıl dalgalanırken?
Ve Efendi her hizmetkara şöyle der,
'Git, bugün çalış.'

Hadi çalış!
Çalışmak keyifli, ödül kesin,
Sonuna kadar dayananlar ne mutludur;
Ne kadar dolu sevinçleri, ne kadar derin dinlenmeleri olacak,
Ah! Rab, Seninle."

Evet, başkalarına yardım etmenin sonu Efendimizin krallığındadır.
Onun yoksullarının şahsında Mesih'e hizmet etmenin ödülü, sizi birçok
konakta beklemektedir.
Yardım etmek istediğiniz kişilerden soğukluk ve sert sözlerle karşılaşabilirsiniz;
ama genelde, onları bundan fazlasıyla memnun bulacaksınız. Ve eğer Rab bunu onaylıyorsa, insanların sizin işiniz hakkında ne söylediğinin ve ne düşündüğünün ne önemi var?
Eğer Mesih size burada yardım ediyorsa ve size cennette ödülünüzü veriyorsa, arkadaşlarınızın size yardım etmemesinin ne önemi olacak?

Başkalarına yardım etmek özellikle genç bir adamın görevidir. Bunu yapmak için günlük sıradan işlerinden veya günlük zevklerinden en ufak bir
şeyden vazgeçmesine gerek yoktur.
Tek ihtiyacı olan, Mesih ona yapması için bir şey verdiğinde işi üstlenmek için hazır bir iradedir.

Bu bölümü, birkaç yıl önce Londra din adamlarından birinin yaptığı bazı açıklamaları alıntılayarak bitirmekten daha iyi olamazdı. Genç adamlara vaaz verirken, "Genç adam, sana diyorum ki kalk!" vaiz şöyle dedi: "Mesih tarafından toplumun günahlardan kurtarıcıları olmak üzere çağrıldıkları düşüncesiyle ateşlenen, ülkelerine ve insanlığa en asil hizmeti sunmak için, hayatımızı tehdit eden o ölümcül düşmanlara karşı ses ve elleriyle savaşarak genç adamlara ihtiyacımız var; ve eğer isyan etmelerine izin verilirse, kesinlikle bizi cehenneme sürükleyecekler. Genç adamlar, ona karşı durmak ve onu yok etmek için ayağa kalkın. Ona karşı Haç Sancağını kaldırın. Onu devirmek için birleşmiş ve yemin etmiş Mesih'in askerleri olarak bilinin. Konuşmanız her türlü kirlilikten arınmış olsun; ve camın sizi şehvetli günaha karşı Mesih için ayağa kalkma gücünüzü çalmasına asla izin vermeyin. Genç adamın konuşmasını ve onun yarattığı yaşam alışkanlığını azarlayın ve küçümseyin; ne demek istediğimi biliyorsunuz. Bunu sevenlere, bizi bir halk olarak mahveden şeyin tam da bu olduğunu söyleyin. Genç adamlarımız ayağa kalkmadığı sürece hep birlikte, tek bir adam gibi, ve sarhoşluğu ve fahişeliği utanç verici ve nefret verici hale getirin, ülkemiz için hiçbir umut görmüyorum, ancak büyüyen bir çürüme umudu."

Bunlar akıllıca sözler, dikkatlice ve düşünceli bir şekilde söylenmiş. Tanrı,
okuyucu, bunları kalbimize ciddiyetle yerleştirmemizi nasip etsin.

*YOL ARKADAŞLARIMIZ.*

"Uzun, uzun zaman önce bir arkadaşım vardı,
Ve değer vermeyi öğrendiğim biri,
Herkesin bilmesi gereken bir gerçeği öğretti--
İşte gerçek onur yatar. Açık sözlü ve neşeli bir yüzü vardı,
Ve kalbin olabileceği kadar hafif bir kalbi vardı.
* * * * *
Yukarıdaki Cennette huzurunu buldu,
Ama altın bir şöhret bıraktı;
Çünkü komşuları onun sevgi dolu işlerini anlatıyor,
Ve çocuklar onun adını övüyor;
Ve yoldaşlar da birçok gün

Gözyaşlarını kabaca sileceklerdir."
_John Burbidge._

Belki de, genç bir adam için yoldaşlarını doğru seçmekten daha önemli çok az şey vardır.
Ne kadarı buna bağlıdır.
Şimdiki ve gelecekteki mutluluğumuzun ne kadarı; hatta daha da fazlası, ebedi refahımızın ne kadarı
dünyada birlikte olduğumuz kişilere bağlıdır. Çok sayıda genç adam
hayatına en iyi niyetlerle ve en kutsal arzularla başlamıştır; ve bunların hepsi
yoldaşlarını seçerken yaptığı akılsızca bir seçimle
yerle bir olmuştur.

Şimdi bu seçimi yaparken düşünülmesi gereken birkaç şey var.
Ve bunlardan birkaçını önünüze koymaya çalışacağım. İlk olarak, yoldaşlarınızın Tanrı korkusu olan insanlar olması çok önemlidir. Bence
hiçbir dostluk gerçekten mutlu veya hatta kalıcı olamaz, aksi takdirde durum böyledir. Çünkü unutmayın ki, hayatla sona ermeyen dostluklar vardır; gerçek dostluk, Yüce Tanrı, sadece burada
aşağıda başladı ve mezarın ötesindeki o uzak ruhlar diyarında devam ediyor.

İkincisi, yoldaşlarınızın dindar insanlar olması gerektiği için,
kasvetli veya sıkıcı olmaları gerektiğini düşünmeyin. Bir adam dindar olabilir ve aynı zamanda
başkalarıyla gülebilir ve onlar kadar iyi şakalar yapabilir;
ama onun kahkahası asla dine karşı dönmeyecek ve şakaları
Tanrı halkının pahasına yapılmayacaktır. Örneğin, ayyaş olan bir adam sizin için asla iyi veya hoş bir yoldaş olmayacaktır.
Ayık anlarındaki sohbetleri nadiren ilginçtir ve içki içtiğinde bir hayvandan daha
kötü olur. Ve onun örneğine gelince, bunun hakkında ne söyleyebilirim? Okuyucu, Tanrı'nın size asla izleyemeyeceğiniz bir örnek olacaktır;
ama görmemenizin daha iyi olduğu bir örnektir. Kısaca, yakın zamanda bir yazarın söylediği gibi, size tavsiyem şudur: "Ağırbaşlı, konuşabilen ve durmadan içki içmeden gülebilen adamlarla arkadaş olun."

Şimdi kendinizi ayartmaya karşı koyabilecek kadar güçlü
olduğunuzu düşünebilirsiniz. Bu dünyadan geçerken hayatınızın bir ayartma hayatı olacağını düşünebilirsiniz ve buna şimdi karşı koyamazsanız asla koyamayacağınızı hissediyor olabilirsiniz. Antik Yunan'da bilge bir öğretmen olan Sophronius hakkında, bir gün kızı Eulalia'nın dünyevi bir dostu olan Lucinda'yı ziyaret etmek için izin istemeye geldiği zaman, Sophronius'un onu yasakladığı söylenir. Ve Eulalia, kötü arkadaşının ayartmalarını yenmek için kendi gücüne güvenerek, "Sevgili baba, eğer giderek tehlikeye maruz kalacağımı düşünüyorsan, beni çocukça düşünmelisin." diye cevap verdiğinde, Sophronius sessizce ocaktan sönmüş bir kömür parçası aldı ve kızına verdi. "Seni yakmayacak, çocuğum: al," dedi.
Eulalia öyle yaptı ve işte! eli karardı ve tesadüfen
beyaz elbisesi de. "Kömürleri tutarken fazla dikkatli olamayız," dedi Eulalia sıkıntıyla. "Evet, gerçekten!" diye cevapladı babası; "Görüyorsun ya, çocuğum, kömürler yanmasa bile kararır."

Ve aynı şey yoldaşlar için de geçerlidir. Kömürler yanmayabilir, sadece kararabilir; yoldaşlar ise kalpte kalıcı bir kötülük izi bırakamaz. Örnekleri vicdana kara ve kötü olarak bile görünmeyebilir, ama karakteri karartırlar, en azından bir süreliğine, yine de, insanların gözünde olmasa bile, şüphesiz Tanrı'nın gözünde.

Ve bir nokta daha var. Unutmayın ki, en kötümüz, en aşağılanmışımız bile toplumda bizden üstteki insanlar tarafından sürekli olarak izleniyor. Ve çoğu zaman bizimle hiçbir şey yapmak istemezler,
_arkadaşlarımız yüzünden_. Bir zamanlar, belirli bir işte çok sayıda işçi çalıştıran bir ustabaşının, işe alınması için tavsiye edilen genç bir adam için, "Çok kötü arkadaşlarla birlikte oluyor." dediğini duydum. Ve söz konusu genç adamı iyi tanıyor olmama ve arkadaşları ne olursa olsun, kendisinin saf ve iyi olduğunu bilmeme rağmen, ustabaşıyla konuşmamın bir faydası olmadı, çünkü kötü arkadaşlarla birlikte oluyordu. İnanın okuyucu, Baba Kitabımızda yazılan şu sözlerde doğruluk payı vardır: "Tanrısallık her şeye yarar, şu anki yaşamın ve gelecek olanın _vaadini_ taşır[#]."

[#] Tim. iv. 8.

*OKUDUKLARIMIZ KİTAPLAR.*

"Koşanların okuyabileceği bir Kitap vardır,
Göksel gerçeği aktarır,
Ve bilginlerinin ihtiyaç duyduğu tüm bilgi
Saf gözler ve Hıristiyan kalpler.

Tanrı'nın işleri, yukarıda, aşağıda,
İçimizde ve çevremizde,
O Kitapta Tanrı'nın Kendisinin nasıl bulunduğunu gösteren sayfalar vardır."
_John Keble._

Çoğumuzun hayatında, iyi veya kötü için bu kadar güçlü bir güce sahip olan çok az şey vardır, okuduğumuz kitaplar kadar. Bizim için sadece yararlı ve iyi olanı okumak da kolay değildir. Elbette İncil'den,
her zaman sağlıklı okumalar yapabilir ve her zaman taze bilgi depoları edinebiliriz; ancak her zaman İncil'i okuyamayız. Ve günümüzde genç bir adamın karşılaşabileceği,
ona zarar vermemesi neredeyse imkansız olan birçok kitap ve makale var; tamamen masum başlıklı ve görünüşte oldukça zararsız olan, ancak içerdikleri okuma
insan ruhu için zehir gibi olan kitaplar. Ama çok sayıda iyi kitap da var, Tanrıya şükür; ve hemen hemen her köyün bir kütüphanesi ve her kulübenin kitapları var.

Ama ne okuduğunuza çok dikkat etseniz bile, şeytanın elinize okumamanız gereken bir şey koyacağı neredeyse kesindir. Hepimize bunu yapar. Zengin ve fakir, genç ve yaşlı, hepsi
okumaması gereken çok şey okurlar - çünkü zengin insanların da ayartmaları vardır ve bazen çok zorlanırlar. Bildiğim tek
güvence şudur ki, kötü olduğunu bildiğiniz bir şeyi okuduğunuzda
kitabı hemen kapatın ve daha fazla okumayın. Ve şüphe duyduğunuz bir şeyi okuduğunuzda, İncil'inizi alın ve Tanrı'dan, Sözü aracılığıyla, okuduğunuz şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu size göstermesini isteyin. Biliyorsunuzdur, sanırım, İngiltere'nin güney kıyısının bir bölümünde, birbirlerinden belirli mesafelerde inşa edilmiş bir dizi yuvarlak kule vardır. Ve bu kulelerin amacı şuydu.
Yıllar önce kıyılarımıza yabancı bir düşmanın çıkmasını bekliyorduk ve sürprizlere karşı korunmak için bu gözetleme kulelerini inşa ettik. Ve İncil için de aynı şey geçerli. Tanrı, şeytanın sizi bu kötü kitapları okumaya ikna etmeye çalışmasını engellemeyeceğim ve onları okumanızı engellemeyeceğim demiştir; ancak size İncil'i veriyorum, eğer kelimelerini okuduğunuz kitapların kelimeleriyle karşılaştırırsanız, gözetleme kulelerindeki adamlar gibi, düşmanın yaklaştığını size bildirecektir. Okuyucu, eğer Tanrı'nın İncil'inde yazılanlardan daha açık kelimelere ihtiyacınız varsa, korkarım ki onları yeryüzünde asla okuyamayacaksınız ve kesinlikle cennette asla okuyamayacaksınız. İnsanların "Ben bilgin değilim" dediğini ne kadar sık ​​duyarız. Ve bu, kiliseye gelmemek, İncil'i okumamak ve daha birçok şey için bir bahane olarak gösterilir. Ama birçok adam var ki, eğer ona İncil'i okumasını söylerseniz, size bir bilgin olmadığını söyleyecektir; ama ona bir
gazete verip içinde korkunç bir cinayetin anlatıldığını söylerseniz,
bunu memnuniyetle kabul edecektir ve o zaman size bir bilgin olmadığını söylemeyecektir!
Çok yakında, karısının veya çocuklarının kendisine bir başka yaratığın cinayetini okuyabileceğini, ancak onlardan Tanrı'nın biricik Oğlu'nun ölümünü okumalarını istemek zahmetine girmeyecektir.

Ah, okuyucu, Tanrı'ya karşı dürüst ol. O dürüsttür ve söylediğini kasteder.
İnsan senin mazeretlerini göremeyebilir. O gidebilir ve öğrenme eksikliğiniz için size acıyabilir ve siz evde oturup onu ne kadar
zekice kandırdığınızı düşünebilirsiniz. Fakat siz bunu pek düşünmeseniz de, Tanrı sizin karakterinizi destekliyor ve sizin içinizden görüyor ve gördüğü her şey, son günde size karşı
çıkarılmak üzere büyük kitabına yazılmıştır. Bazı insanlar kötü ve ahlaksız kitaplar okumak için bahane olarak onları anlayabildiklerini söylerler. İncil'i _anlayamadıklarını_ söylerler. Hiç şüphe yok ki bu doğrudur. Tanrı der ki
bedensel insan --yani bu dünyayı ve bedensel şeyleri seven insan--ruhani şeyleri anlayamaz; ve İncil manevi bir
kitaptır. Yıkanmamış kalp İncil'i nasıl anlayabilir? Peki, diyorsunuz ki
eğer mühürlü bir kitapsa, ben onu nasıl anlarım? Tanrı'nın sözü, diye cevaplıyorum, dünyevi insan için karanlık olabilir ve karanlıktır, ancak kurtuluş yolu o kadar açık bir şekilde yazılmıştır ki, altı yaşında küçük bir çocuk isterse onu okuyabilir. Ve oh! Eğer kirli veya günahkâr bir kitapla karşılaşırsanız, onunla ne yaptığınıza dikkat edin. Ortada kalmasına izin vermeyin. Küçük bir çocuk onu alıp okuyabilir ve bu, sizin dikkatsizliğiniz yüzünden yıkıma giden yolda ilk adım olabilir. "Bu benim dikkatim değil" demeyin! Okuyucu, bu senin dikkatin; ve Tanrı bunu senin sorumluluğuna verecektir. Eğer piponuzu yakmak için bir saman yığınının altında durursanız ve yanan kibriti samanların arasına dikkatsizce atarsanız, böylece yığın tutuşursa, bu sizin suçunuz değil midir? Sanırım, yığını yakmak istemediniz; evden ayrılmadın ve o belirli yere
o yığını yakmak için gitmedin, ama bence krallıktaki herhangi bir yargıç
dikkatsizliğin yüzünden seni acı çektirirdi. Ve Tanrı için de durum aynıdır. O, niyetlere olduğu kadar sonuçlara da bakar. Ve eğer
dikkatsizce kötü bir kitap bırakırsan ve bu kitap zarar verirse, o zararın cezası, ister az ister çok olsun,
öbür dünyadaki yaşamında ruhuna inecektir.

*GERÇEK ERKEKLİK.*

"Savaşılacak başka savaşlar var, oğlum,
Bahsettiğin savaştan daha fazlası;
Hiç kimsenin kazanamayacağı savaşlar var, oğlum,
Ama yüreği alçak ve uysal olanlar;
Dünyanın en güçlülerinin başarısız olduğu savaşlar var,
Ve güçlü olanlar zayıf olanlar.

Bir savaş var, oğlum, dünyanın kaba kahkahasıyla
Kurtarıcımızın öğrettiği derslere,
Ve kendimizle birçok savaş,
Yapmamız gereken şeyleri yapabilmemiz için;
İnsanların övgüsü için olmayan,
Gizli ve sessizce verilen bir savaş.

Eğer hayat savaşında, oğlum,
Kaptanının yanında dursaydın,
Kuzu'yu takip eden beyaz cübbeli ordularla,
Çağrılan, seçilen ve denenen,
Haçını alıp kendini inkar etmeli,
Ve Çarmıha Gerileni takip etmelisin."
_"_Çocukların Balad Kitabı'ndan_"

Genç bir adamın en çok istediği şey erkeksi olarak düşünülmektir. Okulda sürekli olarak erkeksi olması söylenir. Ve gerçekten de gerçek erkeklik
harika bir şeydir. Genç adamlarımızın daha bağımsız olmak istediklerini ne sıklıkla duyarız. Siz de bunu söylemiş olabilirsiniz, okuyucu; söylemiş olmanızın ne zararı var? Bağımsız olmak güzel, asil ve doğru bir şey değil midir? Kesinlikle öyledir; ve bu bölümün sonundan önce size gerçek ve sahte bağımsızlık ile gerçek ve sahte erkeklik arasındaki farkı göstermiş olmayı umuyorum.

Şimdi önce erkeklikten bahsedelim. Erkek olmak nedir? Erkeksi olmak, erkek gibi olmak demektir -- bir erkek gibi. Ve bizim büyük örnek insanımız, yaşamış tek mükemmel örnek olan O, bize kendi hayatında gerçek erkekliğin ne anlama geldiğini göstermiştir. Genç adamların her çağda erkeksi olmaya çalışmanın ne kadar hoşuna gideceğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden onlara nasıl erkeksi olacaklarına dair tavsiyelerde bulundu. Bunu dinleyin. Dedi ki, "Dönmezseniz ve _küçük çocuklar_ gibi olmazsanız, hiçbir şekilde Cennetin krallığına giremezsiniz. "Küçük çocuklar gibi! Genç adam, bunu duyuyor musun?
Eğer erkeksi olmak istiyorsan,
küçük bir çocuk kadar itaatkar, itaatkar, güvenilir ve inançlı olmalısın.

Ve gerçek erkekliğin en büyük işaretlerinden biri kadınlara gösterilen saygıdır. Gerçek bir erkek her zaman naziktir ve bir kadının yanında sözlerine ve hareketlerine dikkat eder. Hiçbir pislik veya şehvet düşüncesine kapılmaz; ama eğer bunlar ortaya çıkarsa onları kovar. Yusuf gibi, efendisinin saflık yasasına karşı günah işlemeye
başladığında, kendi kendine şöyle der,
"Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?" Bundan daha
kesin bir erkeklik testi bilmiyorum. Kadının erdemine dikkat etmek ve
Tanrı'nın emirlerini aklında tutmak. Zayıflara ve kendilerine yardım edemeyenlere yardım etmek, kendileri için
düşünmeyenler için düşünmek,
gerçekten de erkekliktir; ve alaycı bir kalabalığın ortasında bunları yapan kişi, gerçekten erkeksi.

Ve sonra, bağımsızlık hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Günümüzde pek çok genç adam, bağımsızlığın karşılaştıkları herkese karşı kaba olmak olduğunu düşünüyor. Ancak, eğer bağımsızlık fikriniz buysa, yanlış yolda olduğunuzdan emin olabilirsiniz ve ne kadar erken doğru yola girerseniz o kadar iyi olur. Gerçek bağımsızlık, dediğim gibi, güzel ve asil bir şeydir. Bağımsız bir adam, başı dik bir şekilde dünyada yürüyebilir ve herkese medeni bir cevap verebilir, çünkü o da onlar kadar iyidir. Ah! ey okuyucu, daha
gerçekten bağımsız olmayı öğren. İnsanlara olan bağımlılığını geri çekmeyi ve her şeyi Tanrı'ya yüklemeyi öğren. İnsanlara aşırı bağımlı olmak oldukça mümkündür; Tanrı'ya aşırı bağımlı olmak ise oldukça imkansızdır. İsteseniz de istemeseniz de, O'na bağımlı olmalısınız. O size hayat ve sağlık, yiyecek ve giyecek, sahip olduğunuz her şeyi ve umduğunuz her şeyi gönderir. Yeterince para biriktirdiyseniz, bir kulübe alabilir ve yaşlılığınızda rahat ve bağımsız bir şekilde yaşayabilirsiniz; ama çok fazla para biriktirdiyseniz,
Tanrı'ya olan bağımlılığınızı asla kaybedemezsiniz.

Son olarak, tüm samimiyetimle genç adamlara nazik bir söz söylememe izin verin.
Hayatınıza yeni başlıyorsunuz; her şey önünüzde; ve belki de yaşlandıkça gerçek erkeklik ve bağımsızlık içinde büyümek istediğinizi hissediyorsunuz, hissetmeniz gerektiği gibi. Pekala; bir yabancıdan nazik bir tavsiye alın; bu şudur, her zaman herkese karşı medeni olun. Biraz medenilik uzun bir yol kat eder, düşündüğünüzden daha da uzağa. Üstlerinize karşı medeni olun, onlar da bunun için sizi daha çok takdir edeceklerdir.
Akranlarınıza karşı medeni olun, onlar da bunun için size saygı duyacaklardır.
Aşağıdakilere karşı medeni olun, onlar da bunun için size saygı duyacaklardır. Medeni bir cevap vermek çok az maliyetlidir ve sonrasında genellikle medeni olmayan bir sözden, medeni olmayan bir şekilde söylenmiş bir sözden pişmanlık duyarız. Bunun hayattaki en önemli şeylerden biri olduğuna inanıyorum. Sürekli olarak, bir grup insanın bir araya getirildiğini ve tesadüfen karşılaşmış olabilecekleri birinin davranışları yüzünden haksız yere yargılandığını duyuyoruz. Örneğin, tren kapıcılarının çok medeni bir sınıf olarak tanımlandığını çok sık duydum ve şüphesiz nezaketlerinin karşılığını alıyorlar. Okuyucu, her şeyden önce, daha yüksek bir yerden bakıldığında, nezaket Tanrı'yı ​​memnun eder. Mesih için, "Küfür edildiğinde, bir daha küfür etmedi[#]" denmiştir; ve eğer bize bu nezaket örneğini verdiyse, bize gerçekten erkekçe, gerçekten bağımsız ve aynı zamanda gerçekten medeni ve gerçekten Hıristiyan olabileceğimizi göstermek içindi.

[#] 1 Pet. ii. 23.

*DÜRÜSTLÜK.*

"Gökyüzünü kaplayan bir şimşektir sadece,
Çelenk olacak birkaç kısa saat neşe:
Okuyucu! Bu an sen ve ben
Nefes almayı bırakabiliriz!

O zaman, İlahi bir El tarafından
Ekilen bir ruha daha layık yaşa!
Daha zengin bir hedefe doğru ilerle!
Daha zaman varken!

Şöhretini böyle güvence altına alabilen,
Dar zamanını asilce doldurmuştur,
Ve gelecek zamanlar adını yazacaktır,
_Dürüst bir adam!_"
_John Burbidge._

"Dürüstlük en iyi politikadır" sık sık duyduğumuz bir sözdür. Ve biz de, "Ah! Hırsızlar ve benzerleri için bu çok iyi ama benim için geçerli değil." demiş olabiliriz. Okuyucu, dürüst olabilirsin, insanların gözünde kesinlikle dürüst olabilirsin ama Tanrı'nın gözünde gerçekten dürüst müsün? Sana ait olmayan bir iğneyi bile almamış olabilirsin ama Tanrı'nın işlerini hiç almadığından emin misin? Şimdi bunu birkaç dakika düşünelim. Bugün, diyeceğiz ki, Pazar, Tanrı'nın kutsal günü! Tanrı, haftanın tüm günlerinden bugünü ibadetine ayırmayı seçti. Sana bu işle meşgul olman için zaman verdi. Sana gidebileceğin açık bir kilise verdi. Sana sağlık ve gitmen için güç verdi ve yine de belki de hepsini reddediyorsun ve hiç gitmiyorsun. Tanrı'nın şeylerini aldığınızı, O'nun sağlık armağanını ve Pazar dinlenme armağanını aldığınızı görmüyor musunuz? Bunlar, O'nun hizmetinde ve O'na kilisede ibadet ederken harcanmak üzere verilen şeylerdir. Ve yine de bu armağanları kabul ediyorsunuz, onları dünyadaki en doğal şeyler olarak kabul ediyorsunuz ve Yüce Tanrı'nın armağanlarını kendi bencil amaçlarınız için kullanıyorsunuz. Ve bu dürüstlük müdür? Kesinlikle hayır.

Ama isterseniz başka ve daha sıradan bir örnek ele alalım. Tanrı
belki de size arkadaşlarınız arasında nüfuz vermiştir ve siz onların arasında dolaşırken, doğru olmadığını bildiğiniz terimlerle aleyhinde konuşulan birini duyarsınız. Ve yine de meseleyi geçiştirirsiniz, çünkü
konuşursanız nüfuzunuzu kaybedeceğinizden korkarsınız.
Unutuyorsunuz ki, bir süreliğine kaybetmiş olsanız bile, Tanrı, uğruna konuştuğunuz Tanrı, sizin için iyi olduğunu düşünürse, kesinlikle geri verecektir; ve bunun yanında, dürüst bir eylemde bulunmuş olmanın bilincine sahip olurdunuz,
ve bunu dürüst ve korkusuz bir şekilde yapmış olmanın.

Ve böylece insanların gözünde kesinlikle dürüst bir adam olmanın ve Tanrı'nın gözünde çok dürüst olmayan bir adam olmanın oldukça mümkün olduğunu görüyorsunuz. Ve
sizce hangisi en iyisidir? Yargı gününde hangisi sizin için iyi olacaktır, karakteriniz insanlara göründüğü gibi mi, yoksa Tanrı'ya göründüğü gibi mi? Bence ikincisi. Çünkü İncil'de bize öğretildiği gibi
Tanrı'nın ve insanların görmesi tamamen farklı iki şeydir, "çünkü
Rab insanın gördüğü gibi görmez, çünkü insan dış görünüşe bakar, ancak Rab yüreğe bakar."

Bir süre önce Edinburgh'da iki beyefendi çok soğuk bir günde bir otelin kapısında duruyorlardı, o sırada zavallı, zayıf, mavi yüzlü, çıplak ayakları soğuktan kızarmış ve üzerinde sadece bir
paçavra yığını olan küçük bir çocuk gelip, "Lütfen, beyefendi, biraz kibrit alın," dedi. "Hayır, istemiyorum," dedi beyefendi. "Ama bunlar sadece bir kutu bir peni," diye yalvardı zavallı küçük adam. "Evet, ama görüyorsun, bir kutu istemiyoruz," dedi beyefendi tekrar. "O zaman sana bir peniye iki tane veririm," dedi çocuk sonunda. Ve bu yüzden hikayeyi anlatan beyefendi ondan kurtulmak için, bir kutu satın aldığımı söyledi. Ama sonra hiç param olmadığını gördüm,
ve yarın bir kutu satın alacağımı söyledim. "Ah, lütfen bu gece satın al," diye yalvardı çocuk tekrar, "Koşup sana para üstü getireceğim,
çünkü çok açım." Bu yüzden ona şilini verdim ve o da yola koyuldu.
Onu bekledim ama hiçbir çocuk gelmedi. Sonra şilini kaybettiğimi düşündüm; yine de çocuğun yüzünde güvendiğim bir ifade vardı ve onun hakkında kötü düşünmek istemiyordum. Akşamın geç saatlerinde bir çocuğun beni görmek
istediği söylendi. İçeri getirildiğinde, şilini alan çocuğun daha küçük bir kardeşi olduğunu gördüm, ama mümkünse daha da
perişan, fakir ve zayıftı. Bir an durdu, paçavralarına gömüldü,
sonra "Sandie'den kibrit alan beyefendi sen misin?" dedi. "Evet." "Peki, o zaman şilinden dört peni;
Sandie gelemez, çok hasta; bir araba üzerinden geçti ve onu yere serdi, şapkasını, kibritlerini ve senin yedi penini kaybetti, iki bacağı da kırıldı ve doktor öleceğini söylüyor, hepsi bu." Ve sonra, dört peniyi masaya koyduktan sonra, zavallı çocuk hıçkırıklara boğuldu. Bu yüzden küçük adamı besledim ve onunla birlikte Sandie'yi görmeye gittim. İki zavallı küçük şey yalnız yaşıyordu, anne ve baba ikisi de ölmüştü. Zavallı Sandie bir talaş yığınının üzerinde yatıyordu; içeri girer girmez beni tanıdı ve bacaklarının nasıl kırıldığını söyledikten sonra, gözleri küçük kardeşine
döndüğünde, "Ah Reuby, küçük Reuby! Eminim
ölüyorum ve ben gittiğimde sana kim bakacak?" diye ekledi. Sonra elini tuttum ve, Reuby'ye her zaman bakacağımı söyledim. Beni anladı ve
bana teşekkür etmek istercesine bana bakacak kadar gücü kalmıştı; mavi gözlerindeki ışık söndü. Ve bir anda--

"Tanrı'nın ışığının içinde yatıyordu

Göğüsteki bir bebek gibi,
Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı
Ve yorgunların dinlendiği yerde."

Bu hikaye büyük şehrimizin en asil kilisesinde anlatıldı. Ertesi gün gazetelerde yer aldı. Ve şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki,
anlatıldığı kelimeler ne kadar güzel ve
duyanların kalpleri üzerindeki etkisi ne kadar harika olursa olsun,
bu hikaye cennetin krallığının saraylarında anlatıldığında hayal edebileceğimizden çok daha harika bir manzaraydı.

Okur, dürüst olduğunuzu söylemeye meylettiğinizde küçük Sandie'yi düşünün ve kendinize şu soruyu sorun, "Elimi kalbime koyup, Tanrım, gerçekten dürüstüm diyebilir miyim, o zavallı çocuk kadar dürüst,
komşularımın önünde dürüst, Senin önünde dürüst."

*HAÇI TAŞIMAK.*

"'Haçını al,' dedi Kurtarıcı,
Eğer benim öğrencim olmak istersen;
Kendini inkar et, dünya terk etsin,
Ve alçakgönüllülükle beni takip et.

'Haçını al,' utancı umursama,
Ve aptalca gururunun isyan etmesine izin verme:
Rabbin senin için Haç'a katlandı,
Ruhunu ölümden ve cehennemden kurtarmak için!

'Haçını al,' ve Mesih'i takip et--
Ölüm gelene kadar onu bırakmayı düşünme;
Çünkü sadece haçı taşıyan,
Görkemli tacı giymeyi umabilir!"
_C. W. Everest._

Haçını taşımak veya bazen adlandırıldığı gibi kendini inkar etmek, her Hıristiyan erkeğin günlük yaşamının zorunlu bir parçasıdır. Her birimiz
başkalarının iyiliği için bir şeyden vazgeçebiliriz. Zengin bir adam bir şeyden, fakir bir adam başka bir şeyden vazgeçmeye çağrılır. Fakat hiç kimse, zenginliğinin veya yoksulluğunun, durum ne olursa olsun, onu Mesih'in haçını taşımaktan mazur göstereceğini düşünmesin. Ve gerçekten de Tanrı'nın herhangi bir gerçek hizmetkarının kalbinde, O'nun hizmetinin zor ve tatsız kısmından
kaçma isteği olmayacaktır. Kalbi, Mesih'e olan sevgi ve bağlılıkla o kadar dolu olacaktır ki, "utancı hor görerek" haçı memnuniyetle taşıyacaktır. Hasta bir komşumuzu görmeye gitmek için zamanımızı harcamamız gerekebilir veya başka bir yere gitmek istediğimizde komşumuza bir iyilik yapmamız istenebilir. Fakat ne olursa olsun, hepimizin hayatında özveriyi uygulama fırsatlarının
olacağı kesindir. "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse" - Mesih bize şöyle demiştir - "kendini inkar etsin, haçını alsın ve Beni izlesin[#]." Emir var, şimdi emri yerine getirenlere verilen vaadi dinleyin,--"ve ben neredeysem, hizmetkârım da orada olacak[#]."

[#] S. Matta xvi. 24.

[#] S. Yuhanna xii. 26.

Özveri en basit konularda bile olabilir ve yine de Mesih için zenginlerin hizmetinde
verdikleri en pahalı hediyeler kadar kabul edilebilir olabilir. İsa'nın yeryüzündeyken, bir gün Hazine'nin karşısında oturduğunu ve orada
otururken Hazine'ye atılan tüm para parçalarına dikkat ettiğini hatırlarsınız. Şimdi çok zengin bazı kişiler geldi ve kutuya büyük meblağlar koydular ve yollarına devam ettiler. Ve yine başkaları geldi ve onlar da zengin olduklarından "çok attılar." Fakat bir süre sonra "belirli bir yoksul dul" olarak tanımlanan biri geldi; ve "sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini ortaya koydu." İsa Mesih o tek kuruşu vermenin ona ne kadara mal olduğunu gayet iyi biliyordu. Bunu kendi ihtiyaçları için harcamak yerine, tapınağın hazinesine getirip Tanrı'ya geri verdi. Ve yapmanız gereken tam da budur. İnsanların bu günlerde sahip oldukları her şeyi Tanrı'ya vermelerinin gerekli veya doğru olduğunu söylemiyorum. Bir anlamda gerçekten de sahip olduğumuz her şeyi Mesih'e hizmet etmek için terk etmeliyiz; bununla, eğer taşımamız gereken haça müdahale ediyorlarsa, dünyevi şeylerden her zaman ayrılmaya hazır olmamız gerektiğini kastediyorum. Ve kendimize biraz olsun rahatlık veya zevk vermememiz ve böylece kendimize harcamamız gereken parayı Yüce Tanrı'ya hizmet etmek için verme kuralı koymamız gerektiğini söylüyorum. Yıllar önce Cambridge'de yaşamış büyük ve iyi bir adamdan bahsedilir; bir keresinde, günlük temas kurduğu birçok kişinin kötülüğünden dolayı cesareti kırılmış, odasına çekilmiş ve İncil'ini alarak Tanrı'dan, sayfalarından kendisine sıkıntılarında yardımcı olacak bir yardım vermesini dilemiş. İncil'i S. Matthew'un İncili'nin yirmi yedinci bölümünde açmış ve gözü hemen otuz ikinci ayete takılmış: "Dışarı çıktıklarında, Kireneli, Simon adında bir adam bulmuşlar; onu Haç'ını taşımaya zorladılar." Charles Simeon, çünkü oydu, dizlerinden teselli edilmiş ve güçlenmiş bir şekilde kalkmış. Kendi ismi olan Simeon ile Kireneli'nin ismi olan Simon arasındaki benzerlik onu çok etkilemiş ve bunun, altında çalıştığı
haçı taşımasının gökteki Babasının isteği olduğu sonucuna varmış.

Okuyucu, seninki de onunki gibi, alay konusu, arkadaşının Tanrı'nın işlerine gülmesi olabilir; ve bu acı bir haçtır! Ama buna Kurtarıcın tarafından sana yüklenen bir haç olarak bakmaya çalış, O'nun Calvary'nin o acı yamacına kadar senin önünde taşıdığı bir haç.
Sadece haçı taşıman gerektiğini değil, aynı zamanda Kireneli Simon gibi "onu İsa'dan sonra taşıman" gerektiğini hatırla.
Bu yüzden O'ndan sana haçını her gün neşeyle ve sevgiyle alıp O'nun ardından taşıman için güç vermesini iste. O zaman kendini inkar etme senin için şu an olduğundan daha az zor olacak. Hoş olacağını söylemiyorum, çünkü asla olamaz, ama acısı alınacak; aslında Hristiyan için, çoktan alınıp Calvary'de günahlarımızın yükünü taşıyanın üzerine konuldu. Öyleyse sizin hayatınız burada itaatkar bir yaşam olsun, başkaları için yaşamak, başkalarını memnun etmek, kendinizi değil; "Çünkü Mesih bile kendini memnun etmedi[#]," ama "günahı bilmeyen bizim için günah oldu, böylece O'nun aracılığıyla Tanrı'nın doğruluğu olalım[#]."

[#] Rom. xv. 3.

[#] 2 Kor. v. 21.

*ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.*

"Rabbim, tüm Kurtarıcım olarak eğitilmek isterim;
İsa'nın bana emrettiği gibi yap,
Ve İsa'nın düşündüğü gibi düşün:
Ama sen kalbi değiştirmelisin,
Mükemmel hediye Senden gelmeli:
Uysal Kurtarıcı, şimdi
kendi alçakgönüllülüğünü ver.

Haçın irademi kontrol etsin,
Beni Rehberime uydur;
Ruhumu kendi suretinde şekillendir,
Ve gururumu çarmıha ger;
Bana kırık bir kalp ver,
Her zaman Sana bakan bir kalp:
Uysal Kurtarıcı, şimdi
kendi alçakgönüllülüğünü ver."
_Toplady._

Okur, alçakgönüllülüğün ne olduğunu biliyor musun? Gerçekten çok
gururlu olmak ve yine de oldukça alçakgönüllü görünmek oldukça mümkündür. Gerçekten de, alçakgönüllülük sıklıkla
kibirin örtüsü haline getirilir. Ve yine de hiçbir şey bu ikisinden daha farklı olamaz. Gurur, en iyilerimizin bile kalbine o kadar çok işler ki,
alçakgönüllülüğe çok az yer kalır. Sık sık bir kişi için, "Ah! Şu veya bu konuda _uygun gurur_ hissediyor." dendiğini duyarız.
Ama _uygun gurur_ diye bir şey var mı?
Bunu İncil'de bulamadım. Gerçekten de, orada gurur ve
gururlu insanlar hakkında çok şey yazıldığını görüyorum. Örneğin, "Tanrı gururlulara karşı koyar, ama
alçakgönüllülere[#] lütuf verir." Tekrar Kilisemin Dua Kitabı'na dönüyorum ve
orada _uygun gurur_ hakkında hiçbir şey bulamıyorum; ancak orada Kilise'nin
çocuklarına Tanrı'dan onları "tüm
gururdan, boş şan ve ikiyüzlülükten" kurtarmasını veya kurtarmasını istemeyi öğrettiğini okuyorum. Savaş zamanında kullanılan duada, Tanrı'dan düşmanlarımızın gururunu azaltmasını istediğimizi görüyorum. Ancak
ne burada ne de başka hiçbir yerde, Hıristiyanlara tavsiye edilen _herhangi bir_ gurur
bulamıyorum. Ve bu yüzden yanlış kelimeyi kavradığımızı ve kullanmamız gereken kelimenin _zevk_ olduğunu düşünüyorum.
Bir adamın çocuklarından,
bahçesinden veya mallarından memnun olması oldukça doğrudur.
Onlarla gurur duyması oldukça yanlıştır.

[#] S. James iv. 6.

Şimdi alçakgönüllülük tüm bunların tam tersidir. Gurur, bir insanı
kendi fikirlerini ortaya koymaya ve iyi ya da kötü, onlara bağlı kalmaya zorlar.
Tüm mallarının diğer insanlarınkinden daha iyi olduğunu düşünmesini sağlar.
Öte yandan, alçakgönüllülük, bir insanı başkalarının fikirlerini dinlemeye ve tavsiye almaya her zaman hazır hale getirir. Ve alçakgönüllülük ona
dünyanın verebileceği en iyi malların, Cennettekilerle
karşılaştırıldığında çok zayıf olduğunu öğretir. Tıpkı bir mısır tarlasında en hafif mısır başaklarının dik durup dikkat çekmesi, en fazla tahıl taşıyanların ise diğerlerinin arkasında sarkması ve ağırlıklarıyla gizlenmesi gibi; aynı şey alçakgönüllü insanlar için de geçerlidir. İnsanların bakışlarından, yoldaşlarının arkasında geri çekilirler; ve sessiz oldukları ve nadiren konuştukları için, insanlar onları pek düşünmez.

Bir yerde Benjamin Franklin'in bir arkadaşının
evine ziyarete gittiğiyle ilgili bir hikaye okumuştum. Ayrılırken, arkadaşı ona daha kısa bir çıkış yolu göstereceğini
söylemiş. Dar bir geçitten geçerken, Franklin'in arkadaşı aniden "Eğil, eğil" diye bağırdığında, birbirleriyle konuşuyorlardı. Franklin, "Ne demek istediğini anlamadım," diyor, "kafamın kirişe çarptığını hissedene kadar." Olanları gören arkadaşı, "Gençsin ve dünyadan geçmek zorundasın. İçinden geçerken eğilirsen, birçok sert darbeyi kaçıracaksın." dedi. Okuyucu, bu iyi bir tavsiyeydi. Franklin'e olduğu kadar sana da uygun. Bunu kabul etmeyecek misin? Alçakgönüllülüğün seni yapmaya çağırdığı hiçbir şeyi yapmaktan asla utanma ve "birçok sert darbeden kaçınacaksın." Ne kadar tatsız ve nahoş olursa olsun, tüm işleri Tanrı için yapılmış işler olarak görmeye çalış. İsa Mesih gururlu olsaydı, o otuz acı yılın tüm alaylarına katlanacağını mı düşünüyorsun? Eğer Aziz Paul gururlu bir adam olsaydı, 2. Korintliler'in on birinci bölümünde karada ve suda çekilen o muhteşem sıkıntı ve zorlukların listesini yazabilir miydi sizce? Bir adam için ne sıklıkla "O iyi bir adam, _kendisiyle gurur duymuyor_" dendiğini duyarız. Ve eğer başkalarıyla gurur duymak sizi memnun etmiyorsa, gurur göstermeniz durumunda bunun Tanrı'yı ​​memnun edeceğini mi düşünüyorsunuz? Başkalarıyla gurur duyma nefretini size veren O'ydu; ama bunu kendinizde düzeltmeniz için verdi.

Ve gururun yok edileceği gün gelecek. Bu en büyük günahlardan biridir. Diğer büyük günahlar açgözlülük, şehvet, kıskançlık, oburluk, öfke, tembelliktir. Ve bunlara aykırı olan erdemler alçakgönüllülük, cömertlik, iffet, yumuşaklık, ölçülülük, sabır, çalışkanlıktır. Bu gece dinlenmek için yatmadan önce kendinize şu soruyu sorun: "Bu son erdemlerden kaçını uyguladığımı söyleyebilirim? Alçakgönüllü müyüm? Komşularıma yardım etmek için elimden geldiğince zamanımı, paramı veya sempatimi veriyor muyum? Düşünce, söz ve eylemde tamamen saf mıyım? Etrafımdakilere karşı nazik ve kibar mıyım? Yeme ve içmede ılımlı ve yaşam alışkanlıklarımda ılımlı mıyım? Acı, üzüntü veya talihsizlik karşısında sabırlı mıyım? Tanrı'ya ve insana hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyor muyum, Yüce Tanrı'nın beni çağırdığı yaşam pozisyonunda çok çalışıyor muyum?"

Okuyucu, vicdanınız sorduğunda bu soruların hepsine _evet!_ diyebiliyorsanız, Tanrı'nın hesap gününden fazla korkmanıza gerek yoktur. "Gücünüz sükûnet ve güven içinde olacaktır. "Tam kurtuluş için İsa'ya güvenerek, komşularınızla sevgi ve hayırseverlik içinde yaşayarak, bu sıkıntılı dünyanın dalgalarını geçecek ve okyanus dalgalarının ulaşamayacağı
sonsuz kıyıya varacaksınız. Ve göksel şehrin kapılarından aşağı, Rabbimiz İsa Mesih, burada kendisini alçakgönüllülükle takip eden
herkese
konuşmayı lütfederek vaat ettiği sözlerle sizi karşılamaya gelecek, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir[#]."

[#] S. Matta xxv. 21.

*ŞEHİTLİK.*

"Yalnızca şehidin ölümüyle değil
Aziz, gökteki tacını kazandı;
Zaferin kansız tarlaları için
yükseklerde bir zafer cübbesi var.

Her ne kadar o,
Alev haçını veya işkence tekerleğini hissetmeye çağrılmasa da:
Yine de her gün dünyaya öldü,
Eti, lütuf aracılığıyla çarmıha gerildi."
_John Keble._

Şehitlik nedir? Her Pazar sabahı Kilisede şu sözleri söyleriz,
"şehitlerin asil ordusu Seni övüyor;" her Noel
yılında Tanrı'yı ​​şehidi S. Stephen için kutsarız ve yine de sanırım
Kiliseye düzenli olarak giden ve bir
şehidin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan birçok insan vardır. Şimdi size söyleyeceğim. Şehit bir tanıktır! Gerçeğe tanıklık eden ve bunun için acı çeken her erkek, kadın veya çocuk (çünkü çocuk şehitler olmuştur) bir şehittir. Eğer siz veya ben, okuyucu, alay konusu oluyorsak; arkadaşlarımız Kiliseye gittiğimiz için veya Kutsal Komünyon için kaldığımız için bize gülüyorsa, o zaman biz şehitleriz.
Tanrısız bir toplumda yaşayan ve hayatı ve örneğiyle İsa'nın gerçeğine tanıklık eden ve Bunu yaptığı için acı çeker, o bir şehittir. Bu kelimeleri
yazarken çok sayıda şehit ismi hatırlayabiliyorum; çünkü şehitler, azizler gibi, her yaştan ve her Kilisedendir. Tıpkı
her mısır tarlasının gelincikleri olduğu gibi; tıpkı her fakirin bahçesinin çiçekler için ayrılmış küçük bir arsası olduğu gibi, her Kilisenin de şehitleri vardır.
Büyük Hint misyoneri Xavier'in adını hatırlayabiliyorum,
Çin kışının acımasız
esintileri kemiklerini dondururken,
tek başına deniz kıyısında ölüyor. Ya da bu sayfalarda daha önce bahsedilen Piskopos Patteson'ı düşünüyorum,
Güney denizlerinin ortasında, çok uzakta, yerlilerin sopalarıyla ölüyor. Size David Livingstone'un artık iyi bilinen hikayesini, Afrika zihni üzerindeki muhteşem gücünü, kölelikle olan asil mücadelesini ve Ulala'daki yalnız kulübesinde sabırla ölümünü anlatabilirim. Ama size yakın zamanda gerçekleşen bir şehitlik hikayesi anlatacağım, bunlardan herhangi birinden daha yakın bir yerde, henüz on yaşında bir çocuğun şehitlik tacını nasıl kazandığına dair bir hikaye. Yaklaşık bir yıl önce, yedi küçük çocuğun olduğu bir tekne İskoçya kıyısına çıktı. Çocuklar kıyıdan biraz uzaklaştılar, ta ki denizde bir şey görene kadar, hepsi birlikte teknenin yanına koşup suya baktılar. Tekne devrildi ve hepsi denize düştü. Tek bir çocuk yüzebiliyordu ve o çocuk birbiri ardına beş arkadaşını kurtardı; altıncısını kurtarmaya çalışırken kendisi de bitkin düştü ve bir daha kalkamadı. O gece beş mutlu evde sevinç, iyileşme sevinci vardı; ve cesaret edip söyleyebilirim ki ebeveynler, çocuklarını sağ salim geri almanın sevinciyle, hayatlarını kendileri için feda eden cesur küçük yüzücüyü pek düşünmediler. Ama hayal edebiliyorum ki
Kurtarıcısı o gece ona Cennette sıcak bir karşılama yaptı ve
cesaretine karşılık ona şehitlik tacını verdi. Çünkü o çocuk bir
şehitti! Tanrı ona cesur bir ruh vermişti ve aniden onu
göstermesi için çağırdı ve o da Mesih için tanıklık etti.

Okur, senin ve benim tanıklığımız bundan çok farklı olabilir. Ama yine de buna gerçekten şehitlik denebilir. Eğer Mesih'i insanların önünde itiraf etmeye
hazırsak, O, Baba'nın tahtı önünde isimlerimizi
unutmayacaktır. Ama eğer burada aşağıda korkak davranırsak ve şimdi O'nu inkar edersek, O, Baba'nın krallığında bizi
kesinlikle tanımayacaktır.

Küçük çocuklar bile şehit olabilir. İlahinin dediği gibi:--

"Kalplerimizin derinliklerinde
Gurur ve öfke düşünceleri yükseldiğinde,
Dilimizde acı sözler,
Ve gözlerimizde tutku gözyaşları olduğunda;
O zaman öfkeli darbeyi durdurabiliriz,
O zaman aceleci sözü durdurabiliriz,
Tekrar nazik cevaplar verebiliriz
Ve Rabbimiz için savaşabiliriz."

İmparator Diocletianus döneminde (MS 304) çok sayıda çocuk
şehit oldu. İşledikleri herhangi bir günahtan dolayı değil,
anne babaları onlara Tanrı'ya ibadet etmeyi
öğrettiği için büyütüldüler ve ölüme mahkûm edildiler.

Hilarion adında bir çocuk da acı çekenlerden biriydi.

Roma Konsülü'nün (bizim yargıçlarımıza benzer güce sahip bir kişi) önüne çıkarıldı ve Konsül onu kırbaçlatmakla tehdit etti; ancak çocuk sadece ona güldü. Vali, "Burnunu ve kulaklarını keseceğim," dedi; ancak Hilarion, "Ben hala bir Hristiyanım" diye cevap verdi. Ve
böylece hapse ve ölüme götürüldü.

Okuyucu, bu cesur ve asil hayatların ve görkemli ölümlerin anlatımları bizim hayatlarımızı fakir, bencil ve sefil göstermiyor mu? Bunlar bize bu tür hayatların günümüzde gösterebileceğimiz her şeyden
ne kadar daha görkemli ve asil olduğunu hissettirmiyor mu? Bir keresinde, "Hayat yaşamaya değer mi?" adlı bir kitap gördüğümü hatırlıyorum.
Başlık sayfasından daha uzağa hiç bakmadım ama başlık beni etkiledi. Komşularınıza bakın,
kırsal köylerimize bakın, taşan meyhaneye ve
boş kiliseye bakın ve sonra kendinize sorun, "Hayat yaşamaya değer mi?" Ve
cevap, Hayır olmalı! Ama bir kez daha kendi hayatınıza bakın,
kalabalık şehirlerimizde Mesih'in yoksulları arasında çalışan o iyi insanlara bakın, din adamlarımızın çoğunun kutsal hayatlarına bakın ve sonra tekrar sorun, "Hayat yaşamaya değer mi?" ve cevap, Evet olmalı!

Büyük kasabalarımızdaki yoksullar arasında yaşayamayabilirsiniz, Mesih'in bir hizmetkarı olmak sizin göreviniz olmayabilir, ancak yine de bir şehit olmak, Mesih'in sizi yerleştirdiği
durumda Mesih'e tanıklık etmek oldukça mümkündür. Masasında oturan memur, atölyesindeki tamirci, tarladaki işçi, gemisindeki denizci, bulunduğu konumdaki hizmetçi, hepsi şehit olduklarını gösterebilir. En büyük
savaşlar, yeryüzündeki savaş meydanlarında değil, insan kalbinin
gizli odalarında verilenlerdir. Savaş meydanında vahşi düşman ordusuyla karşılaşacak ve bir asker gibi cesurca ölecek birçok cesur adam vardır, ancak kendi kötü kalbiyle yüzleşmeye cesaret edemeyen ve bunu yapmak istemeyen; ve acı çeken bir bedene ve zayıf bir zihne sahip birçok zavallı yaratık vardır, sert bir sese veya kaba bir söze dayanamazlar, ancak yine de
en büyük olası zaferi, kendine karşı zaferi kazanmışlardır. *TÖVBE.*

"Bir ruh vardı, bir sonbahar akşamı yelken açarken
Dünyanın karanlık parmaklıklarının ötesine,
Hiç solmayan gün batımlarının ülkesine,
Cennetin yıldız denizine doğru.

Ve o ruh tatlı bir şekilde hızla ilerlerken
Yuvasına ve Işığına,
Tövbe onu fazlasıyla kederlendirdi,
İman onu harikulade bir şekilde aydınlattı."
_Bayan Alexander._

Tövbe nedir? Yeni Ahitlerimizde sıklıkla "Tövbe" olarak tercüme edilen kelime, "yüreğin değişmesi" anlamına gelir. Evet, tövbe gerçekten budur ve yalnızca Tanrı'ya hizmet etme arzusu değil; yeni bir hayat sürmek için endişeli bir özlem değil, aslında o yeni hayatı sürmek ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yardımıyla yeni yollarda yürümektir. Birçok insan, buna "anında dönüşüm" doktrinine inanır ve öğretir. Ve bununla kastedilen, insanın kalbinin bir anda günah halinden kutsallık haline dönüşmesidir; tüm eski arzular aniden geçer ve yerlerine yeni duygular gelir. Böylece bazı insanlar size dönüşümlerinin gününü ve saatini söyleyebileceklerini ve gelecekte ne yaparlarsa yapsınlar, sonunda Mesih'te bulunacaklarını söyleyeceklerdir. Anlık dönüşümler gibi şeylerin var olduğunu hiçbir şekilde inkar etmiyoruz; ancak bunların az olduğunu ve böyle görünenlerin genellikle ne kalıcı ne de gerçek olduğunu söylüyoruz. Gerçek tövbe, yürünmesi kolay bir yol değildir. Çoğu zaman bir insanın tüm
ömrünü alır ve o zaman bile tövbesi tamamlanmamış olabilir.

Tövbenin ne olmadığından bahsettim, şimdi gerçek tövbenin ne olduğundan birkaç söz söylememe izin verin. Öncelikle, günahlarınızdan gerçekten tövbe ettiyseniz, kalbinizin tamamını Mesih'e teslim etmek için gerçek bir arzu hissedeceksiniz. Kalbinizin tamamını teslim etmenin gerekliliği üzerinde fazla duramam. Mesih daha azını almayacaktır. Şeytan bir kısmını elinde tutarken, orada asla hüküm sürmeyecektir; _hepsine_ veya hiçbirine sahip olmayacaktır. Kendi gücünüzle bunu yapamazsınız; dünya, beden ve şeytan sizi engellemek için çok çabalayacaktır. Etiyopyalı kendi başına derisini, leopar da beneklerini değiştiremez, "sizler de kötülük yapmaya alışmış
olduğunuz halde iyilik yapamazsınız." Fakat eğer tövbeniz gerçekse, tüm kalbi Mesih'e verme arzusu o kadar güçlü olacaktır ki diğer tüm iddiaları
kapatacaktır. Gerçek tövbenin bir başka işareti de kendine güvensizlik olacaktır. Kendi rehberliğinizden başka bir rehberliğe, Kutsal Ruh'un rehberliğine olan artan bir arzu olacaktır. Şunu da eklemeliyim ki, doğru yola girmenin imkansız olduğu bu rehberlik, Tanrı'dan dua ederek, sevgili Oğlu uğruna isteyenlerden asla geri tutulmaz.

Gerçek tövbenin bir diğer işareti de başarısızlık ve gerileme karşısında sebat etmektir. Eğer tövbeniz gerçekse, yeni hayat size eskisinden o kadar daha iyi görünecektir ki, başarısızlığa rağmen onda sebat edeceksiniz. "Elini sabana koyup
geriye bakan hiçbir adam Tanrı'nın krallığına layık değildir[#]." Ve günahından bir kez tövbe eden ve sonra başarısızlıklarından korkan veya
zorlukları yüzünden cesareti kırılan hiçbir günahkar tövbesine gerçek diyemez.

[#] S. Luke ix. 62.

Ve size vereceğim gerçek tövbenin son işareti Mesih uğruna Tanrı'nın sevgisine güvenmektir. Azminiz tamamen Tanrı'ya olan inancınıza veya güveninize bağlı olacaktır. Günlük yaşamda, kendimizle baktığımız herhangi bir nesne arasında daha fazla mesafe koydukça, o nesnenin giderek daha az belirgin hale geldiğini biliyoruz; oysa göz herhangi bir nesneye
yaklaştıkça, o nesne daha da belirgin hale gelir. Aynı şey insan için de geçerlidir. Tanrı ile ilişkisinde. Günahla Tanrı'dan ne kadar uzaklaşırsa ve bu şekilde kendisiyle Yaratıcısı arasına ne kadar çok mesafe koyarsa, O'nu o kadar az tanır ve O'na o kadar az güvenebilir. Fakat insan gerçek tövbeyle Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa, o yüce Varlık hakkında o kadar çok şey öğrenir ve Mesih uğruna Tanrı'nın ona olan sevgisine o kadar çok güvenmeyi öğrenir.

Okur, sen ve ben bunun gibi gerçek tövbeyi öğrenelim ve öğrendikten sonra "tövbeye uygun meyveler verelim." Kendi hiçliğimizin ve Tanrı'nın büyüklüğünün duygusunu geliştirelim; ve bizim için çok şey yapmış olan iyi Rabbimize cömertçe güvenelim. "Rabbimizin şefkatli merhametlerini bizimkilerle ölçerek asla değersiz düşüncelere kapılmayalım; ama her denemede ve ayartmada, hatta sürpriz veya ani düşüş anında bile, günahkarların gerçek Sığınağı olan ve samimiyetle Kendisine dönenleri her zaman kabul etmeye istekli olan O'na daha sıkı sarılalım."

*İNANÇ.*

"İnanç, Ruh'un tatlı kontrolüdür,
Bundan güvence fışkırır;
İnanç, ruhun kalemidir,
Göksel şeyleri resmeder.

İnanç, fırtınada sürüklendiğimizde teknemize rehberlik etmek için yanan lambadır;
İnanç, uzaklardaki Cennet kapılarını ardına kadar açan anahtardır."
_John Burbidge._

Geçtiğimiz bölümde, inancın gerçek tövbenin işaretlerinden biri olduğundan bahsetmiştim. Tövbe, o zaman gösterdiğim gibi, günahı terk ettiğimiz lütuftur; diğer yandan iman, İsa Mesih'in İncili'nde bize verilen Tanrı'nın vaatlerine inandığımız ve güvendiğimiz lütuftur. Şimdi Tanrı'ya iman etmek her zaman kolay bir konu değildir.
Birçok insan Tanrı'nın yargılarına inanır ve bunlar kendilerine merhametle gönderildiğinde, eskiden Ahab gibi, gücenmiş Efendilerinin önünde kendilerini alçaltmaya oldukça hazırdırlar. Ama cezayı kaldırın, kaldırılmış
değneği tutun ve yargılar yerine merhametleri alsınlar ve
o zaman imanları nerede? Tanrı'ya inanmak kolay bir şey değildir!
İnanmak, yani refah ve sıkıntının aynı Baba'nın armağanları olduğuna inanmak. İbrahim'in inandığı gibi, imanı "ona doğruluk olarak sayılan" O'na inanmak. Eyüp'ün inandığı gibi O'na inanmak, öyle ki
dünyasal malların kaybı, bedene verilen korkunç acı, hatta yeryüzündeki herkesten daha çok güvendiği ve sevdiği kadının tavsiyesi bile
onu küfür etmeye yöneltmesin. Mesih'e, "her şeyi bırakıp O'nu izleyen" Havarilerin sahip olduğu türden bir imana sahip olmak; hatta daha da fazlası, içlerinden birinin, "Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için her şeyi kayıp sayıyorum: Onun için her şeyi kaybettim ve onları sadece pislik sayıyorum, böylece Mesih'i kazanayım ve O'nda bulunayım, kendi doğruluğumla değil, ... ama Mesih'e olan inançla olan, imanla Tanrı'dan gelen doğrulukla[#]." diye haykırabilmesi.

[#] Filipililer iii. 8.

Evet, okuyucu, üzüntü ve sıkıntılar başımıza geldiğinde sizin ve benim ihtiyacımız olacak türden bir imandır; Bu, bir insanı yaşam boyunca huzur içinde taşıyabilen ve ölümde onu ayakta tutabilen, ta ki gözleri ebedi şehre
durana kadar tek inanç türüdür.

Fakat inancı olan birçok insan vardır, ama çok az. Onların
inancı Aziz Petrus'unki gibidir. Onları İsa ile birlikte olma arzusuna
sürükleyecek kadar güçlüdür, ama onları O'na
taşıyacak kadar güçlü değildir. Tıpkı Aziz Petrus'un Rabbine gitmek için Celile denizinin karanlık suları üzerinde yürümeye çalışması gibi, bunlar da Mesih'e gitmek için günah suları üzerinde yürümeye çalışırlar ve sıklıkla çok çabalarlar. Fakat ayartmalar veya şüpheler ortaya çıktığında,
sanki batmaya başlarlar, yani inançları zayıflamaya başlar ve Tanrı'yı ​​memnun etmeyi bırakırlar. Aziz Petrus'un hatası hiç inancı olmaması değil, _çok az_ inancı olmasıydı. Bazıları vardı ki, şüphe edebilir,
çünkü olmasaydı, kesinlikle gemiyi ve arkadaşlarını terk edip, suyun üzerinde Mesih'e doğru yürümezdi. Ve bizim için de durum böyledir.
Çoğumuz Tanrı'nın büyük iman armağanına sahibiz: dünyayı terk edip Mesih'e gitmeye yetecek kadar iman, ancak başarısızlıklarımızın sık olduğunu görüyoruz, iyilik yapmak istediğimizde, kötülük bizimle birlikte oluyor ve böylece,
Aziz Petrus gibi, batmaya başlıyoruz, belki de Mesih'e yaklaştığımız anda. O zaman istediğimiz şey daha fazla iman ve bunu Tanrı'dan istemeliyiz, çünkü bunu yalnızca O verebilir.

Ama hiç imanı olmayanlar, sonu Mesih olan yolculuğa asla başlamayanlar hakkında ne söyleyebilirim? Sizce de tehlikeli bir durumda değiller mi? Doğru, şu anda yeterince mutlu yaşıyor olabilirler, ancak
son bir gün gelecek ve _ne son olacak_! Bunu bir düşünün,
okuyucu. _İnancınız az_ olduğu için Üstadın azarını çekmek, _inancınız_ olmadığı için hiç azarlanmamaktan daha iyi değil mi diye düşünün. Bir kez daha, inanç, Tanrısal hayatlar yaşamak isteyenler için gereklidir, çünkü dinde inanca bırakılan ve gerçekler olarak kabul etmemiz gereken, ancak anlayamadığımız bazı gizemler vardır. Örneğin, Kutsal Üçlü'de üç Kişi olduğu söylenir - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh - ve yine de üç ayrı Kişi olmasına rağmen, yalnızca bir Tanrı vardır. Bunu 
anlayamayız, ancak bunun böyle olduğuna inanmalıyız. Tıpkı
doğada anlayamadığımız ama doğru olarak kabul ettiğimiz birçok şey olduğu gibi; ve eğer insanla ilgili konularda bunu yapıyorsak, Tanrı'ya atıfta bulunan konularda da aynı şekilde yapmaya mecbur değil miyiz? Günümüzde, zeki olarak düşünülmek isteyen aptal insanların, "Anlayamadığım hiçbir şeye inanmam!" dediğini duymak çok yaygın bir şey. Fakat bu insanların doğru olarak kabul ettiği ama hiçbir şekilde
anlamadıkları birçok şey var. Örneğin, sanırım hepsi kazların, ineklerin veya koyunların yediği
çinin sindirim
süreciyle kazlarda tüye, ineklerde kıla ve koyunlarda yüne dönüşeceğine inanıyor. Fakat bunun nasıl olduğunu anlıyorlar mı? Hayır, anlamıyorlar; ama anlayamasalar da, yine de inanıyorlar.

Ve okuyucu, Tanrı'nın doğa dünyasındaki birçok şeyi anlayamayan ve anlamak istemeyen birçok kişi var, çünkü bunları inanç konuları olarak kabul ediyorlar. Fakat dinde anlayamadıkları bir şey varsa, hemen inanmamalılar, yoksa "Tanrı'nın derin şeylerine" burnunu sokmaya çalışmaktan suçlu olurlar.

Öyleyse, imanla ilgili bu birkaç kelimeden şu dersi öğren; yani, Yüce Tanrı'nın hem Kilise'de hem de dünyada insan oğullarından bilerek gizlediği şeyler vardır; birçok şey hakkında şöyle yazılmıştır: "Benim yaptığımı şimdi bilmiyorsun, ama bundan sonra bileceksin[#]."

[#] S. Yuhanna xiii. 7.

*HAYATIN KISALIĞI.*

"Kısa hayat burada bizim payımıza düşendir;
Kısa üzüntü, kısa ömürlü kaygı:
Sonu olmayan hayat,
Gözyaşsız hayat, _oradadır_.
Sabah uyanacak,
Gölgeler solacak,
Ve her gerçek yürekli hizmetkar
Gün gibi parlayacak."
_S. Bernard._

Eskilerin bir sözü vardı, "Tanrıların sevdiği, genç ölür." Bununla, sanırım, en iyi insanların ve hayatları en büyük vaat olanların erken gençlikte öldüğünü kastediyorlardı. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem. Kesin olan şu ki, birçoğu erken gençlikte,
biz ne olacaklarını görme şansına sahip olmadan çok önce ölüyor.
Ve gerçekten de hayatın kısalığı hepimiz için aşikardır.
Bebeklikte ölen çocuktan, gri saçları kederle
mezarlara indirilen yaşlı adama kadar, herkes hayatın kısalığını deneyimlemiştir.

Peki hayat nedir? İncil bunun hakkında ne diyor? "Bir buhar gibidir,
kısa bir süre görünür ve sonra kaybolur[#]."
"Kaybolur;" evet, okuyucu, tıpkı kaynayan sudan çıkan buhar gibi; Tıpkı bir süre yamaçlara yapışan sisler gibi, sonra hiçliğe karışıp yok olmadan önce, hayat da öyledir. Bir süre, kısa bir süre görürüz ve sonra bir sabah sisi gibi hayat kaybolur.

[#] S. James iv. 14.

Hayat sıklıkla denize benzetilmiştir. Bazen deniz, yüzeyinden geçen
rüzgarlarla dalgalanır; sonra tekrar rüzgar kesilir,
ve deniz tekrar sakin ve durgun olur. Hayat da böyledir. Tutku veya hoşnutsuzluk
rüzgarları üzerinden geçer ve öfkeli bir ruh hali hayatın dinginliğini bozar ve sonra yavaş yavaş Tanrı'nın huzuru üzerimize iner,
ve hayat bir kez daha mutlu olur. Fakat gerçek mutluluk, hayatta veya ölümde, yalnızca İsa'da bulunur. O, dinlenmenin tek güvenli limanıdır, fırtınadan saklanmanın tek yeridir ve bu sıkıntılı dünyanın dalgalarını geçene kadar yalnızca O'nda dinlenebiliriz.

Birkaç yıl önce genç bir adam, umut ve enerji dolu bir şekilde, Güney denizleri arasında yerleştirdiğimiz bir misyonun sorumluluğunu üstlenmek için dışarı çıktı. Kıyılarımızdan ayrıldığında hayatının uzun mu kısa mı, engebeli mi yoksa pürüzsüz mü olacağını bilemiyordu; ancak Tanrısına güvenerek yola çıktı ve ölmek için yola çıktı. Piskoposluğuna güvenli bir şekilde ulaştı ve birkaç yıl boyunca Piskopos Patteson, çünkü oydu, İncil'i vaaz etti, vaftiz etti ve İngiliz evini terk ettiği o vahşi insanlar arasında misyonlar kurdu. Fakat sonunda bir gün
piskopos, insanların onu tanımadığı ve o sırada
beyaz adamlara öfkeli oldukları bir adaya gitti. Ve böylece iyi
piskopos kıyıya çıktığında, etrafını sardılar ve çok geçmeden her şeyin doğru olmadığını gördü. Sonunda, diğerlerinden daha cesur olan biri yaklaştı ve
piskoposu sopasıyla yere serdi ve sonra diğerleri etrafını sardı ve
böylece öldü. "Ve genç şehit piskoposu açık bir tekneye koydular," diyor biri, "elleri dua eder gibi çaprazlanmış ve göğsünde bir palmiye dalı ile parlak mavi suyun üzerinde yüzsün."

O hayat uzun değildi, ama kim bize bunun yararlı bir hayat ve görkemli bir ölüm olmadığını söylemeye cesaret edebilir. Size şehitlik tacını kazanmak veya İsa Mesih için ölmek
verilmeyebilir. Fakat size Mesih için yaşamak
verildi; ve hatırlayın ki, yapabileceğiniz bir canlı ölüm, bir kendini öldürme var, bir ölüm ki St. Paul, "Her gün ölüyorum[#]" dediğinde bundan bahsediyor.

[#] 1 Korintliler xv. 31.

Çünkü, sonuçta, hayatın bize ne için verildiğini düşünüyorsunuz? Kendimizi eğlendirmek için mi, yoksa eğlenmek için mi? Başkalarına iyilik yapmak ve İsa Mesih için çalışmak değil miydi? Elbette en iyi hayatlar, en asil hayatlar ve en mutlu hayatlar başkalarına hizmet etmek için harcananlardır. Ve Üstat bize böylelerini ödüllendireceğini söyledi: "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece, Bana yapmış oldunuz[#]." Peki Mesih'in kardeşleri kimlerdir? Her kulübede, yalnız kulübede, insan nerede bulunursa bulunsun, ister zengin ister fakir, kral ister dilenci, hatta insanlığın en kötü örnekleri, katil
ve ayyaş, bunların hepsi İsa'nın kardeşleridir. Bunlar için
çalışmayı, emek vermeyi ve dua etmeyi emretti. Bunlar için yaşamamızı ve gerekirse ölmemizi emretti.

[#] S. Matta xxv. 40.

Ve bu tür işler için hiçbir hayat çok kısa değildir. En küçük çocuk bile Efendinin bağında bir şeyler yapabilir. Bize sadece bir arkadaşa
iyi bir söz söylemek verilebilir. Ancak çoğu zaman tam zamanında söylenen
iyi bir söz, bir ruhu kınamadan kurtarmıştır. Burada,
o zaman, iyilik yaparak dolaşan; hem Ferisi hem de günahkârla
yemek yiyen; hatta günahkâr bir kadının kendisine yaklaşmasına izin veren ve onu geri çevirmeyen İsa gibi yaşayın hayatınızı.

*DOSTLARIN ÖLÜMÜ.*

"Hristiyan'ın göz kapakları düşüp kapandığında
Doğanın ayrılık mücadelesinde,
Onun dinlendiği yerde dost canlısı bir melek durur,
Onu hayata uyandırmak için.

Yas tutanlar yolu doldurur ve çan kulesinden
Cenaze çanı yavaşça çalar;
Ama altın sokaklarda kutsal insanlar
Bir ileri bir geri geçerler;

Ve karşılaştıklarında, 'Sevin! Uzun zamandır beklenen
bir başkası geldi' derler;
Kurtarıcının yüreği sevinçlidir, küçük bir kardeş
Babanın evine ulaştı!"
_J. D. Burns._

Ayrılmak kadar üzücü bir şey yoktur. Yüreğe öyle bir
tamamen yalnızlık hissi gelir ki, rahatlamak için nereye döneceğimizi bilemeyiz.
Bu, sevgili çocuğunu kaybetmiş, yorgun saatleri sayan ve onun bebek gevezeliğini özleyen bir anne olabilir. Kucağında kocasının nasıl battığını ve öldüğünü anlatan acımasız mektupla kulübesinde tek başına oturan denizcinin karısı olabilir. Ya da kalbin ve kalbin
ayrılması; birlikte yaşamış ve birbirlerini ölümden daha güçlü bir dostlukla
seven iki arkadaşın ayrılması olabilir.
Ama hangi şekilde gelirse gelsin, her zaman aynıdır; aynı acı yalnızlık hissi, hayatın üzerine gölgesini
yaratmaktadır.

Ve bu yalnızlık hissinden kurtulabileceğimizi bildiğim tek bir yol var; herhangi bir başarıya
kesinlikle başvurabileceğimiz tek bir Kişi. Acıların Adamı, Lazarus'un mezarında insani üzüntü gözyaşları dökebilen ve mezarının etrafında duran
o sıkıntılı kalabalığa sempati sözcükleri söyleyebilen; yalnızca O, bizim yasımızda bizimle sempati duyabilir ve arkadaşlarımızın ölümünde bizi teselli edebilir.

İncil bu önemli konu hakkında güzel pasajlarla doludur. Örneğin, Vahiy'in yedinci bölümündeki o güzel sözleri kim okuyabilir ve teselli bulamaz? "Baktım ve işte! Hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her oymaktan, her halktan ve her dilden, tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyordu, beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dalları vardı; ve yüksek sesle haykırarak, Kurtuluş tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya olsun, dediler. Ve ihtiyarlardan biri cevap verip bana dedi ki, Beyaz giysiler giymiş olanlar
nedir? Ve nereden geldiler? Ve ben ona dedim ki, Efendim, sen bilirsin. Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkanlardır, ve giysilerini yıkayıp, Kuzu'nun kanında beyazlaştırdılar. Artık acıkmayacaklar,
bir daha susamayacaklar; ne güneş ne ​​de herhangi bir
sıcaklık üzerlerine vuracak. Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek,
ve onları diri su kaynaklarına götürecek; ve Tanrı Gözlerinden
tüm gözyaşlarını sil."

Okur, akrabalarından veya arkadaşlarından herhangi biri senden önce Cennete gittiyse, Tanrı'nın kutsal inancı ve korkusu içinde öldüyse ve yukarıda alıntılanan
göksel durumlarıyla ilgili bu kadar güzel sözleri okuduktan sonra, hala onları yeryüzüne geri istiyorsan, o zaman kalbin gerçekten de yeryüzünden, topraktan olmalı. Ah, bir an için bu hayatın sıkıntılarını ve denemelerini düşün ve sonra düşüncelerini
kutsanmış ölülerin durumuna çevir. Onlar için artık hastalık veya üzüntü yok; artık
endişe yok, artık deneme yok; artık uykusuz geceler veya endişeli günler yok, çünkü
onlar Tanrı'nın melekleri gibidir. "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: evet, Ruh der ki, emeklerinden dinlenebilirler_[#]."

[#] Vahiy xiv. 13.

Her insanın hayatında Tanrı'nın özellikle ona yaklaştığı zamanlar vardır; İnsan ruhuna sanki "Bana bak, _Ben_
senin kurtuluşunum[#]" dediğinde, bu tür zamanlardan biri de sevdiklerimizin ölüm döşeğinde olduğumuz zamandır. Onlara Tanrı'ya ait olan sevgiyi vermiş olabiliriz ve bu yüzden O onları almaya uygun görmüştür. Ya da belki onları çok az sevmişizdir ve burada onları hafife almışızdır ve bu yüzden Tanrı bize arkadaşların değerini öğretmek için onları yukarıda Kendisiyle birlikte yaşamaya almıştır. Bu size ve bana insan ruhuyla başa çıkmanın zor bir yolu gibi görünebilir, ancak Yüce Tanrı'nın işlerinin gizemle örtülü olduğunu ve "yollarının keşfedilemez olduğunu"[#] unutmayın.

[#] Mez. xxxv. 3.

[#] Rom. xi. 33.

Son olarak, sevdiklerinin kaybının yasını tutanlara teselli verebilecek bir düşünce daha var. Onlarla tekrar karşılaşacağımız gün gelecek, "uzaktaki ebedi kıyıda." Ama eğer onlarla orada karşılaşacaksak, onlar gibi yaşamalıyız; Mesih'e onlar gibi hizmet etmeliyiz; ve Tanrı'yı ​​onlar gibi sevmeliyiz. Ve sonra O bizi sonsuz sabahta tekrar bir araya getirecek, "gün ağardığında ve gölgeler kaçtığında[#]." Alford, "Bu mevcut durumu ne zaman terk edeceğimiz," diyor, "gözlerimizden gizli bir konudur ve kendimize bağlı değildir; ama onu nasıl terk edeceğimiz, Rab'bin kutsanmışları olarak mı, yoksa O'nda hiçbir payımız olmadan mı, bunu kendimiz belirleyeceğiz. Önümüze yaşam ve ölüm konuldu. Yaşamı seçelim ki, bizim için iyi olsun ve ölüm yatağından uyanıp kendimizi sonsuza dek Rab'le birlikte bulalım." 

[#] Şarkı ii. 17.

"Bu nedenle, İsa'da uyuyanlar için
sevinçli olalım; ve kendimiz için de sevinçli olalım. Burada Tanrı'ya itaat etmek ve hizmet etmek ne kadar iyi olsa da, onlar için
gitmek ve Mesih'le birlikte olmak çok daha iyi oldu ve eğer
inancımızı ve O'na olan güvenimizi sonuna kadar sıkı sıkıya tutarsak, bizim için de çok daha iyi olacak."

*ÖLÜM KORKUSU.*

"Ölüm yok! Yıldızlar batar,
Daha güzel bir kıyıya
yükselmek için;
Ve Cennetin mücevherlerle süslü tacında parlak,
Sonsuza dek parlarlar.

Ölüm yok! bir melek formu
Sessiz adımlarla yeryüzünde yürür,
Ve en sevdiğimiz şeyleri götürür,
Ve sonra onlara ölü deriz."
_Lord Lytton._

Bu kitabın önceki bölümünde genel ölüm konusuna değinmiştim; şimdi en iyilerimizin bile hissettiği ölüm korkusu hakkında birkaç söz eklemek istiyorum.

Sanırım en iyi ve en cesur adamların hayatlarında bile bu korkunun önlerine çıktığı zamanlar olmuştur. Karanlık vadinin her zamankinden daha karanlık göründüğü ve hayatın gerçekte olduğundan daha tatlı göründüğü zamanlar. Hiçbir şekilde anlayamayacağımız şeylerden korkmak insanidir ve
kesinlikle hiçbirimiz ölümü anlayamayız. Onun mesajı herkese eşit şekilde gelir; zengine ve fakire, gence ve yaşlıya; ülkesi için hayatını feda eden savaş alanındaki askere; su dolu bir mezara batan ve karanlık dalganın örttüğü denizciye; misyonere, Efendisi uğruna ölenler; bunlara ve daha pek çoğuna ölüm meleği gelir ve hazır olsunlar ya da olmasınlar, onun emrine boyun eğmek zorundadırlar. Fakat şundan emin olabiliriz ki, Tanrı işini bitirene kadar
hiç kimseyi bu dünyadan almaz. Hepimizin iyi ya da kötü yapacak özel bir işi vardır ve bu iş bitene kadar tehlikeden ve ölümden uzak tutulacağız. O halde ölüme bakmanın doğru yolu, bizi daha iyi bir dünyaya götüren kapı, Mesih'e giden yol olarak görmektir. Ve kalbimizin duası şu olmalıdır:

"Senin olduğun yerde seninle olayım,
Adının lekesiz azizlere taptığı yerde;
O zaman bu günahkâr kalp
kötü ve kirli olmayacak artık.

Senin olduğun yerde seninle olayım,
Kimsenin ölemeyeceği, kimsenin uzaklaştıramayacağı yerde;
Ne yaşamın ne de ölümün
Beni Senin Varlığından ve Sevginden ayıramayacağı yerde."

Ve eğer gelecek yaşamla ilgili olarak hissettiğiniz duygu buysa, ölüm sizin için hiçbir korkuya sahip olamaz. "Ölümün acısı _günahtır_,"
ama İsa günahlarınızı temizlemek için uzun zaman önce öldü. Eğer günahtan, yani kasıtlı günahtan özgürseniz, ölümden pek az korkacaksınız. Bize bu korkuyu veren Şeytan'dır; korkuyu ortadan kaldıran Mesih'tir.

Ama ölümden korkmamak için ona hazırlıklı olmalıyız. Eğer bir insan _gerçekten_ Tanrı'yı ​​seviyorsa, her yerde ve her an ölmeye hazırdır ve bu yüzden ölümden korkmaz. "Dindarlar için," der Davut, "karanlıkta bir ışık yükselir." Ve şimdi diyebiliriz ki, Hristiyan için ölümün karanlığında Davut'un bildiği her şeyden daha büyük ve daha parlak bir ışık yükselir, hatta "Milletleri aydınlatmak ve halkı İsrail'in şanı olmak için" gelen ışık.

Geçenlerde, hayatını prensine hizmet ederek geçiren bir saray mensubunun hikayesine rastladım. Tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı ve şimdi ölmek üzereydi. Prens sadık hizmetkarını görmeye gitti ve acı çekmenin üzücü manzarasıyla
etkilendi. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu. "İste, reddedilmeyeceksin." "Prens," dedi ölmekte olan adam, "bana çeyrek saatlik bir hayat ver." "Ah," dedi prens, "istediğin şeyi vermek benim gücümde değil; sana yardım etmemi istiyorsan başka bir şey iste." Ve hikayeye göre ölmekte olan adam ruhunun ızdırabı içinde haykırdı, "Sana elli yıl hizmet ettim ve sen bana çeyrek saatlik bir hayat veremezsin! Ah! Eğer Tanrı'ya bu kadar sadakatle hizmet etmiş olsaydım, bana çeyrek saatlik bir hayat değil, sonsuz bir mutluluk verirdi." Öldükten çok kısa bir süre sonra. Kendisi, insan hayatının hiçliği ve kendi kurtuluşunu sağlamanın gerekliliği konusunda başkalarına verdiği dersten faydalandıysa ne mutlu ona.

Okuyucu, belki de sen de bir çeyrek saatlik yaşam istemek isteyeceğin gün gelecektir. Yarın sabah uyanabilirsin,
Tanrı'nın güneşi parlak bir şekilde parlayacak ve evden ayrılırken her şey huzurlu ve mutlu görünecek, ancak ölüm meleği görevine başlamış olabilir; ve akşam işiniz bittiğinde, neşeyle ıslık çalarak içeri girmek yerine, köyden bir engel üzerinde yaralı bir adam taşıyan kederli bir topluluk gelebilir. O adam
sen olabilir; ve kendi kapına ulaştığında ölüm filmleri gözlerinin üzerinde toplanıyor olabilir ve yapmak isteyeceğin tek istek şu olabilir: "Ah! Tanrı ile barışmak için sadece bir çeyrek saatim olsaydı." Bu, daha önce, sizden daha fazla günah içinde katılaşmış birçok kişinin duasıydı. En zengin adamlar özlemi hissettiler ve o çeyrek saati elde etmek için
zor kazandıkları altınların yarısını verirlerdi. En fakir adamlar da bunu hissettiler; ve eğer hayata yeniden başlayabilselerdi çok farklı yaşayacaklarını ve
İsa'nın değil, Şeytan'ın kalplerinin Efendisi olması gerektiğini hissettiler.

"Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir[#]." Kötülük dolu bir hayat yaşamak ve ruhta affedilmemiş günahla ölmek korkunç bir şeydir. Ancak çare sizin ellerinizdedir.
Rab İsa lütufkar olmayı bekler; sizi sever, sizin için çalışır, sizin için ağlar, tıpkı eskiden Kudüs için ağladığı gibi ve sizden istediği tek şey
şimdi kalbinizi O'na vermenizdir, o zaman ölümde korku diye bir şey olmayacaktır; O'nun size sevmeyi öğreteceği mükemmel sevgi
tüm korkuyu ve dehşeti kovacaktır ve sizin durumunuzda
ölümde acı olmayacak, ama ruh yeryüzünden ayrılıp gidecek
sonunda cennetin kıyısında O'nunla buluşacaktır.

[#] İbr. x. 31.

*KEDER VE ACI.*

"'İsa'dan başka kimse bilmez!'
Daha iyi değil mi,
İsa'dan başka hiç kimse bilmesin,
Benim sevgili Rabbim?

Keder Rabbimle benim aramda bir sır olduğunda,
Onun çabuk sempatisinin daha tam ölçüsünü öğrenirim."
_F. R. Havergal._

"İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntıya doğmak için doğmuştur[#]" çok doğru bir sözdür. Ve sanırım bu kitabı okuyanlardan, eğer varsa, üzüntü hakkında bir şeyler bilmeyen çok az kişi olacaktır. Evet, hepimiz
az ya da çok üzüntü hissederiz. Bazı insanlar bunu diğerlerinden
daha keskin hisseder. Bazıları için gerçek bir yüktür. Kırık oyuncağı için ağlayan küçük çocuktan, kaybettiği serveti için ağlayan yaşlı adama kadar, hepsi
üzüntünün ortaklarıdır.

[#] Eyüp v. 7.

Acı, yine, "üzüntünün kendi kız kardeşi" olabilir, bu ikisi burada
aşağıda birbirine çok yakından bağlıdır. Örneğin, Tanrı büyük ve ezici bir üzüntü gönderir; örneğin, yakın bir arkadaşın ölümü veya sevdiğimiz birinin hastalığı; ve bu üzüntünün haberi bize yoğun bir acı,
derin bir acı getirir. Ve sorabilirsiniz, bu acı neden gereklidir? Bize bunun Tanrı tarafından gönderildiğini ve O'nun gönderdiği her şeyin bizim iyiliğimiz için olduğunu söylüyorsunuz,
acıya ne gerek var? Size söyleyeyim. Doğu topraklarında bulunmuş bir arkadaşım, bir keresinde sürüsünün bir dereyi geçmesini isteyen bir çoban gördüğünü söyledi. Çoban suya kendisi girdi ve onları çağırdı, ama hayır, onu suya kadar takip etmediler. Ne yaptı? Neden, sürünün arasına girdi ve her birinin kolunun altına küçük bir kuzu
kaldırarak, doğrudan dereye daldı ve
geriye bile bakmadan geçti. Arkadaşım, kuzuları kaldırdığında, yaşlı koyunların
yüzüne baktığını ve onlar için melemeye başladığını söyledi; ama o
suya daldığında, barajlar da onun ardından daldı ve sonra
tüm sürü onu takip etti. Diğer tarafa ulaştıklarında kuzuları
yatırdı ve hemen anneleri de onlara katıldı ve mutlu bir
karşılaşma oldu. Arkadaşım da bana, derenin diğer tarafındaki meraların çok daha iyi, tarlaların daha yeşil olduğunu ve bu nedenle çobanın onları karşıya geçirdiğini fark ettiğini söyledi. Ve aynı şekilde, iyi Çoban, hatta İsa Mesih, insanlara sık sık tekrarladığı cennete bakmaları çağrısını boş bulduğu için,
sık sık sürüsünden küçük bir kuzu alır ve onunla ölüm
deresini geçerek, onu cennetin yeşil otlakları ve durgun suları arasına bırakır. Ve bu şekilde, sık sık ebeveynlerin aynı yere bakmasını sağlar, çünkü kendi sözlerinin doğruluğunu çok iyi bilir, "Hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır.[#]"

[#] Matta vi. 21.

Ve böylece, belki de, Yüce Tanrı'nın kullandığı acının
faydaları olduğunu görmeye başlarsınız. Çoğu zaman, diğer araçların başarısız olduğu durumlarda, bir ruhu dünyadan uzaklaştırmanın ve umutlarını cennetteki şeylere bağlamanın yoludur. Çoğu zaman, insan ruhuna verilen ilk uyarı, burada kalıcı bir şehrin olmadığı, ancak gelecek bir şehir araması gerektiğidir. Okuyucu, hayatın sıkıntılı yolunda yürürken,
henüz acının tadına varmamış olabilirsiniz. Ama bir gün gelecek. Hepimize gelir; ve çoğu zaman, en iyi insanlar ve en kutsal insanlar, Tanrı'nın terbiye edici eli altında en çok acı çekenlerdir. İncil'deki Eyüp'ün durumunu hatırlarsınız, ne kadar da acı çeken biriydi! Ve yine de Eyüp iyi bir adamdı; çünkü Tanrı'ya lanet edip ölme cazibesi ona geldiğinde, sözcükler yeryüzünde ona en yakın olan kişi tarafından söylenmiş olsa bile, bunu Şeytan'ın sesi olarak tanıdı.

Hepimizin acı çekme gününde ve keder zamanında fark etmesi gereken en büyük şey, Tanrımızın üzerimizdeki iyi elidir. "Acı çekerek mükemmel olmak" diye bir şeyin olduğunu anlamak ve Üstadın kendisi gibi, çektiğimiz acılarla itaati öğrenebilmek. Keder ve acı çekmeden pürüzsüz bir varoluşun zihinsel ızdırap dolu bir hayat olabileceği, keder ve acı dolu bir hayatın ise sevinç, umut ve zafer dolu bir hayat olabileceği şüphesiz öğrenilmesi zor derslerdir; ancak her şeye rağmen bunları öğrenmemiz gerekir. Ve eğer bu dersi etrafımızdakilerin hayatlarından öğrenemiyorsak, Tanrı'nın bunu kendi hayatımızda öğretmesi hoşuna gidebilir.

*ÖLÜM.*

"Adı Ölüm olan bir Biçici vardır,
Ve keskin oraklarıyla,
Sakallı tahılı bir nefeste biçer,
Ve aralarında büyüyen çiçekleri." _Longfellow._

Ölüm o kadar ciddi bir konudur ve çoğumuz ona, ya kendi evlerimizde ya da başkalarının evlerinde o kadar yaklaştık ki, ona huşuyla yaklaşmaktan başka bir şey yapamayız. Dünyevi insan için ölüm
asla hoş bir ihtimal olamaz. En iyi ihtimalle onun için tüm umutların ve tüm eylemlerin
sonlanması anlamına gelir. O zaman tüm dünyevi zevkler sona erer
ve onun için Tanrı halkının umudu ve dayanağı gibi bir dinlenme kalmaz.

Ölüme farklı bir şekilde bakan başka bir sınıf daha vardır. Bunlar burada, aşağıdaki hayattan gerçekten zevk almazlar, gelecek yaşam için herhangi bir umutları da yoktur. Bu tür insanlar için ölüm karanlıkta bir sıçramadan başka bir şey değildir; karanlık vadiden dünyanın sislerinden çok daha sisli bir geleceğe uzanan bir köprü; buradaki karanlıktan ötedeki daha derin ve daha karanlık karanlığa bir geçittir.

Fakat tüm bunlar Hristiyan insanın durumunda ne kadar farklıdır. O, tüm hayatı boyunca gelecek dünyaya hazırlanıyordu. Konuşması - "vatandaşlığı" Cennettedir[#]; ve ölümünde sevgili Rabbinin onu eve çağırdığı yöntemi tanır. Hristiyanın ölümünde
acı, ızdırap yoktur; Kurtarıcısı İsa, bunu
çoktan aldı. İnsanların, vücutları ağrıyan
veya korkunç şekilde sakatlanmış halde yattığı ölüm yatakları olmuştur ve yine de yüzlerindeki ifade
mükemmel derecede mutluydu. Beden gerçekten de acı çekiyordu,
ama zihin uzak bir diyarın vizyonlarıyla ziyafet çekiyordu. ve kurtarılmış olanı eve kabul etmeye hazır nazik bir Kurtarıcı. Ah, evet, Hristiyan'ın ölümünde görkemli ve çarpıcı bir şey var. Tanrı'nın görünmez ruhları, eskiden Bethel'de uyuyan Yakup'a yaptıkları gibi, yükselip alçalarak, ruhuna teselli hazineleri getirmeye devam ediyor.

[#] Filipililer iii. 20.

Tarihin kaydettiği birçok görkemli ve asil ölüm arasında,
bugünkü Komodor Goodenough'unkinden daha sade, daha değerli bir ders bilmediğimi biliyorum.
Güney Denizi Adalarından birinde bir teknenin mürettebatıyla karaya çıkmıştı; etrafı sarıldığında ve
yerliler tarafından saldırıya uğradığında, İngiliz ismine itibar kaybettiren lanetli adam çalma ticaretinden bıkmışlardı. Komodor, tesadüfen zehirlenen bir okla yaralandı; ama
bunu bilmiyordu. Gemisi Adelaide'e yaklaşana kadar
yarasının ölümcül olduğunu fark etmedi. Ve sonra açık gökyüzünün altında, İngiliz evinden uzakta, yaz denizlerinde yelken açtığı gemisinin güvertesinde, adamlarını etrafına çağırdı; ve
kaba denizciler, birbiri ardına, ölmekte olan şeflerinin etrafında hızla toplandıklarında, onlara baktı, ölüm filmleri çoktan donuk gözlerine yerleşmişti
ve şöyle dedi, "Adamlarım, sizden Tanrı'ya hizmet etmenizi istiyorum." Bunlar, onlara söylediği son sözlerdi ve sonra ruhu, sevdiği ve çok iyi hizmet ettiği Tanrı'nın tahtı önündeki büyük kalabalığa katılmak için
gitti.

Bir Hıristiyan'ın ölümü, ondan öğrendiğimiz derslerden dolayı gerçekten değerlidir. Ancak bir Hıristiyan'ın ölümüyle ölmek için, bir Hıristiyan'ın hayatını yaşamanız gerektiğini unutmayın ve sonra Balaam'la birlikte şöyle diyebilirsiniz: "Beni doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onun[#] gibi olsun."

[#] Sayılar xxiii. 10.

*SON SÖZLER.*

"Şimdi ekilenlere, Rab, bereketini ver;
Yalnızca senindir
Bitmesini ve büyümesini sağlamak için."
_Newton._

Şimdi bu okumaların son bölümüne ulaştık ve son
sözler söylenmeli.

Birlikte yaşam ve ölüm, alçakgönüllülük ve özveri, "sadece Hıristiyanlara özgü iki lütuf" üzerine düşündük.

Sırasıyla ebeveynlerimize ve çocuklarımıza karşı görevlerimizden; yeryüzündeki çeşitli işlerden ve Babamızın krallığındaki dinlenmeden bahsettim. Ve şimdi, okuyucu, ayrılmamızın zamanı yaklaşırken, "geriye kalan parçaları toplayalım ki hiçbir şey kaybolmasın[#]."

[#] S. John vi. 12.

Bu kitabın sözlerinden daha önce bilmediğiniz bir şey öğrendiğinizi düşünüyor musunuz? Babanızın evine ilk açtığınız zamandan daha mı yakınsınız? İncil size herhangi bir şekilde daha değerli göründü mü veya Ruh'un şeylerine ve anlayışın ötesindeki huzura olan saygınızı herhangi bir şekilde artırdı mı? Bunlar veya bunlardan herhangi biri elde edildiyse, amacıma ulaşmışım demektir. Bu kitap eski, eski hikayeyi herhangi bir şekilde önünüze yeni bir ışıkla koyduysa, o zaman amacım gerçekleşmiş, işim tamamlanmıştır. Fakat bu kitabı okuyup da Tanrı veya kutsallık konusunda hala kaygısız hisseden biri varsa; eski Felix gibi tövbeyi daha uygun bir zamana, ki bu zaman asla gelmeyecek, ertelemeyi düşünen biri varsa, bu son sözlerimde ondan çok geç olmadan tövbe etmesini içtenlikle rica ediyorum. Şimdiki zaman sizindir - gelecek Tanrı'nındır. Ve Mesih'in bir takipçisi olmak istiyorsanız günahtan _tamamen_ vazgeçmeniz gerektiğini unutmayın. Başkalarından daha kötü olmamakla yetinmeyin, biliyorum ki çok kişi öyle yapıyor. Kötülük yapmak için kalabalığa katılmayın. Mesih sizden başkalarından daha iyi olmaya çalışmanızı istiyor, onlar kadar iyi veya kötü değil.

Önünüze yüksek bir standart koyun, hatta Tanrı-insanın kendisinin standartlarını. Etrafınızdakilerin hedeflediği düşük standartlardan daha yükseğe çıkın. "Daha yükseğe çıkın - yüceltilen Mesih'ten öğrenin, tüm insanları kendinize nasıl çekeceğinizi, onlar için düşünmeyi, onlar için hissetmeyi, onlar için çalışmayı, onlar için acı çekmeyi öğrenin. "Ve oh! Bu tür uğraşların
seni kasvetli bir adam veya sıkıcı bir arkadaş yapacağını düşünme. "Gençliğinde sevin, ey
genç adam; ve gençliğinin günlerinde yüreğin seni neşelendirsin ve yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü: ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır[#]."

[#] Vaiz xi. 9.

O zaman kalkın gençler, Tanrınızın size verdiği güçle.
Dışarı çıkın ve dünyaya ve arkadaşlarınıza gerçek erkekliğin ve özdenetimin bir insan için ne yapacağını gösterin; hayatın tadını çıkarın, ama onu kullanın ve kötüye kullanmayın ve böylece "ölüme kadar sadık olun" ve siz de "bir yaşam tacı" alacaksınız[#]."

[#] Vahiy ii. 10.

Göksel evde günahlarınız bir daha asla anılmayacak.
İsa Mesih onları sizin için taşımak için bekliyor. Melekler sizi karşılamak için bekliyor.
Kutsal Ruh kalbinizi ele geçirmek ve orada
mesken tutmak için bekliyor. Ve siz tüm bunları hayal kırıklığına mı uğrattınız? İncilinizi alın ve Aziz Luke'un on beşinci bölümündeki kayıp koyunun güzel hikayesine dönün ve orada "Tanrı'nın meleklerinin varlığında, tövbe eden _bir_ günahkar için sevinç vardır" ifadesini okuyun. Birinin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi--

"Ve gök gürültüsüyle parçalanmış dağların arasından,
Ve kayalık dik yamaçtan,
Cennetin kapısına bir haykırış yükseldi--
'Sevinin, koyunlarımı buldum.'
Ve melekler tahtın etrafında yankılandılar
Sevinin! Çünkü Rab, kendisine ait olanları geri getirir."

Ona, tıpkı siz olduğunuz gibi, fakir, sefil ve günahkâr olarak gidin, O sizi
günahlarınızdan yıkayacak ve sizi kendi doğruluğuyla giydirecektir. Ve
Onu bulduğunuzda, başkalarına da O'ndan bahsedin. Filipus, yalnızca Mesih'i takip etmekle yetinmedi, gidip Natanael'e anlattı. Samiriyeli kadın, Kurtarıcı'nın lütuf dolu mesajını dinlemekle yetinmedi, gidip arkadaşlarını ve komşularını çağırdı ve "Gelin, bana yaptığım her şeyi anlatan adamı görün." dedi.
Ve sizin için de aynısı olacak. "Dönüştüğünüzde kardeşlerinizi güçlendirin." İsa'nın sevgisi hakkında sık sık özel olarak onlarla konuşun, çünkü fırsatınız var ve ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada, ödülünüzü hiçbir şekilde kaybetmeyeceksiniz.

Bir söz daha. Moraliniz bozulmasın. Şeytanı güçlü,
bedeni zayıf bulursanız, moraliniz bozuk olsun. Tek bir günlük iş olan bu dönüşümler nadiren kalıcıdır. Dünyada olduğunuz sürece çok fazla üzüntü ve sıkıntı yaşayacaksınız, ancak iyi bir
cesarete sahip olun, çünkü Mesih "dünyayı yendi[#]."

[#] S. John xvi. 33.

Genç adamlar Mesih için ayağa kalkar ve O sizin için ayağa kalkar, en çok yardıma ihtiyacınız olduğunda. _Hristiyan_ olarak adlandırılmaktan veya
_Hristiyan_ olmaktan utanmayın. Daha _gerçekten_ erkeksi olun, o zaman daha
gerçekten alçakgönüllü olursunuz; insanlardan, övgülerinden veya suçlamalarından daha bağımsız olun; ve sonra
Tanrı'ya daha bağımlı olursunuz. Kısacası, eğer bundan sonra O'nun ihtişamını paylaşmak istiyorsanız, burada Efendinizin utancını paylaşmaktan çekinmeyin.

Ve bu kitabı okuyabilecek herkese veda tavsiyem şudur:
"Rabbimizin tanıklığından[#] utanmayın."

[#] 2 Tim. i. 8.

SON

_Oxford Üniversitesi Yayınevi'nde basılmıştır_
_Üniversite Matbaası HORACE HART tarafından_

* * * * * * * *

*Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği.*

*HRİSTİYAN KANITLARI HAKKINDA YAYINLAR.*

*KİTAPLAR.*

Hristiyanlık Meyveleriyle Yargılanır.
Rahip C. CROSLEGH, D.D. tarafından

Büyük Tutku-Kehanet Doğrulandı.
Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından

Doğal Güzelliğin Doğal Teolojisi (The).
Rahip R. ST. JOHN TYRWHITT, M.A. tarafından

İnanca Giden Adımlar.
İnançsızlıkla Tartışma'daki bazı noktalara dair konuşmalar. Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından

Şüphecilik ve İnanç.
Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından Teizm veya Agnostisizm.
Tanrı'ya İnancın Temelleri Üzerine Bir Deneme.
Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A.

Kehanetten Argüman (The).
Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A., "Şüphecilik ve İnanç", vb.'nin
Yazarı

Bazı Modern Dini Zorluklar.
Hristiyan Delil Derneği'nin talebi üzerine 1876'da St. James's, Piccadilly'de vaaz edilen altı vaaz;
Merhum Canterbury Başpiskoposu'nun
Önsözüyle.

İnanç İçin Bazı Tanıklar.
Hristiyan Delil Derneği'nin talebi üzerine 1877'de St. Stephen Kilisesi, Güney Kensington'da vaaz edilen altı vaaz.

Teizm ve Hristiyanlık. Altı Vaaz, 1878'de St. James's, Piccadilly'de, Hristiyan Deliller Derneği'nin isteği üzerine vaaz edildi.

Tanrı'nın Varlığı. Gloucester ve Bristol Piskoposu C. J. ELLICOTT, D.D. Tarafından Altı Konuşma.

Modern İnançsızlık: İlkeleri ve Özellikleri.
GLOUCESTER VE BRISTOL'un Sağ Rahip Lord Piskoposu Tarafından.

Pentateuch Ne Zaman Yazıldı?
"Mucizelere İnanabilir miyiz?" vb.'nin Yazarı GEORGE WARINGTON, B.A. Tarafından.

Dinin Benzerliği.
Butler'ın "Dinin Benzerliği" üzerine kurulu diyaloglar.
Repton Okulu'nun Başöğretmeni olan merhum Rahip H. R. HUCKIN, D.D. Tarafından.

"Mucizeler." Rev. E. A. LITTON, M.A., Durham Piskoposu'nun
Sınav Papazı.

İncil ile ilgili ahlaki zorluklar.
1871 Boyle Dersleri. Sayın Başdiyakoz
HESSEY, D.C.L., Gray's Inn, &c. Derneği'nin Vaizi.

İncil ile ilgili ahlaki zorluklar.
1872 Boyle Dersleri. Sayın Başdiyakoz
HESSEY, D.C.L. İKİNCİ SERİ.

Dua ve Dua Hakkındaki Son Zorluklar.
1873 Boyle Dersleri, "İncil ile ilgili ahlaki zorluklar"ın ÜÇÜNCÜ SERİSİNİ oluşturuyor. Sayın Başdiyakoz
HESSEY, D.C.L.

Yukarıdaki Üç Seri bir ciltte

Eski Ahit'in Tarihsel Resimleri.
Rahip G. RAWLINSON, M.A., Oxford'da Antik Tarih
Profesörü.

Mucizelere inanabilir miyiz?
Cambridge Caius College'dan G. WARINGTON, B.A. tarafından.

Yeni Ahit'in Ahlaki Öğretisi,
TARİHSEL GERÇEĞİNE KANIT OLARAK
GÖRÜLDÜ. Rahip C. A. Row, M.A. tarafından.

Yaratılışın Kutsal Kitap Doktrini.
Cambridge'de Ahlaki Felsefe
Profesörü Rahip T. R. BIRKS, M.A. tarafından.

Mesih'e Kalbin Tanığı.
1878 Hulsean Dersleri. Sağda
Rahip W. BOYD CARPENTER, Ripon Piskoposu.

Pozitif Felsefenin İlk İlkeleri Üzerine Düşünceler,
İnsan Zihni
İlişkisinde Ele Alındığında. Merhum BENJAMIN SHAW, M.A., Cambridge Trinity College'ın
merhum Üyesi.

İncil Üzerine Düşünceler.
Merhum Rahip W. GRESLEY, M.A., Lichfield Rahip Yardımcısı.

Duanın Mantıklılığı.
Rahip P. ONSLOW, M.A.

Paley'in Hıristiyanlığa Dair Kanıtları.
Notlar, Ek ve Önsözle Yeni Bir Baskı. Rahip E. A. LITTON, M.A.

Paley'in Doğal Teolojisi.
Modern Bilimle Uyum Sağlamak İçin Gözden Geçirildi. Bay F. LE
GROS CLARK, F.R.S., İngiltere Kraliyet Cerrahları Koleji Başkanı, vb.

Paley'in Horae Paulinae'si. Notlar, Ekler ve Önsöz ile, J. S. HOWSON,
D.D., Chester Dekanı.

Din ve Ahlak.
Rev. RICHARD T. SMITH, B.D., St. Patrick's, Dublin Kanonu.

İlahiyat ve BİLİM tarafından anlatılan Yaratılış Hikayesi.
Rev. T. S. ACKLAND, M.A.

İnsanın Dini İnancından Sorumluluğu.
Bilim Salonu'nda verilen bir konferans.
Rev. DANIEL MOORE, M.A., Holy Trinity, Paddington.

Dua Teorisi; MODERN DÜŞÜNCEYLE Özel Referansla.
Rev. W. H. KARSLAKE, M.A.

Gizemlerin Güvenilirliği.
Langham Place'deki St. George's Salonu'nda verilen bir konferans. Rahip DANIEL MOORE, M.A. tarafından

Yeni Ahit İncillerinin Gerçekliği
VE YETKİSİ. Rahip R. J. CROSTHWAITE, M.A. tarafından

Doğal ve Vahiy Edilmiş Dinin,
ANAYASA VE DOĞANIN DÜZENİ'ne Benzerliği: bunlara
İki Kısa Tez eklenmiştir. BİŞOP BUTLER tarafından. YENİ
BASIM.

Hristiyan Kanıtları.
Başlıca gençler için tasarlanmıştır. En Saygıdeğer

RICHARD WHATELY, D.D. tarafından

Duanın Etkisi.
Rev. W. H. KARSLAKE, M.A., Lincoln's Inn'de Yardımcı Vaiz


Bilim ve İncil.
Sayın Rahip BİŞOP PERRY, D.D. tarafından Bir Ders

İncil Üzerine Bir Ders. Çok Saygıdeğer E. M. GOULBURN, D.D., Norwich Dekanı tarafından.

İncil: Kanıtları, Özellikleri ve
ETKİLERİ. Sayın Başpiskopos PERRY, D.D. tarafından verilen bir ders.

Vahiy'e Göre Dünyanın Kökeni
VE BİLİM. Carlisle Piskoposu HARVEY GOODWIN tarafından verilen bir ders.

Şüphecilikten İnanca Nasıl Geçtim.
Bir Sadaka Evinde Anlatılan Bir Hikaye.

Doğa Yasalarının Kökeni Üzerine.
Sir EDMUND BECKETT, Bart. tarafından.

Doğal Teoloji Nedir?
1876 Boyle Dersleri. Sayın ALFRED tarafından
BARRY, D.D., Sidney Piskoposu.

_Hristiyan Kanıtları Üzerine BROŞÜRLER Listesi için, Derneğin
Kataloğu B'sine bakın._

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.,
BRIGHTON; 135, NORTH STREET.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN WORDS FOR CHRIST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/29080

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
