*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures and Recollections (Maceralar ve Anılar)
Yazar: Bill o'th' Hoylus End
Yayın Tarihi: June 9, 2009  [eBook #29085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Adventures and Recollections, by Bill o'th'
Hoylus End


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Adventures and Recollections


Author: Bill o'th' Hoylus End



Release Date: June 9, 2009  [eBook #29085]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES AND RECOLLECTIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Wood tarafından Keighley Herald'dan (1893) aktarılmıştır.

MACERALAR ve
HATIRALAR
BILL O'TH HOYLUS END.

* * * * *

KENDİSİ TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR.

* * * * *

BÖLÜM I. {1}

[Bill o'th Hoylus End yerel bir Will-o'th-Wisp olarak adlandırılabilir. O,
sırayla her şey ve uzun hiçbir şey olmuştur. Şimdi, zayıf yüzlü bir çocuk, "sadece bir
anatomi, bir şarlatan, ipliksi bir hokkabaz, muhtaç, çukur gözlü, keskin
görünümlü bir sefil"; şimdi küstah, övünen bir genç gibi davranıyor, tuhaf
hikayeler ve bin tane ham numara anlatıyor; şimdi gençliğin yağı, ateşi ve gücüyle
erkekliğe doğru yuvarlanıyor ve maceraya atılıyor, aklın ayık rehberliği için fazla güçlü; ve şimdi--iyi ve şimdi--zamanın
kontrollerinin onu yakalamaya başladığını fark ederek, geçmişe dönüp
merak
verici hikayelerini tekrar anlatıyor. Gerçekten de, Shakespeare'in _All's
Well_'de belirttiği gibi, "hayatının ağı karışık bir iplikten, iyi ve kötü birlikte;"
ve tüm bunların içinde bir tür tarih var, tıpkı

"Her insanın hayatında bir tarih vardır,
Ölü zamanların doğasını tasvir eden."

Bu Yaramazlık, Sanat ve Hile'nin oğlu, kendini fethetmek ve kendi en iyi arkadaşı olmak dışında birçok şeye tenezzül etti; yani, dünyanın sıradan, saygın, geçinen insanlarının anlayışına göre. Az çok doğasının vahşi, değişken dürtülerini takip etti--huzursuz
ve pervasız, amaçsız ve zararsız olsa da; kararsız ve tutkulu,
isyankârca doğal olsa da; Gençliğini ve erkekliğini verimsiz eylemlerle tüketerek, ve düşünme anlarını ilham perisinin
hayal gücünün şakacı akışına, doğrusu, bu mahalli
daha dünyevi insanlığın zevkine adadı. Zevk dolu bir hayat her zaman onun hazinesiydi,
ve hayatın inişli çıkışlı rüyasını deneyimledikten sonra,

E'en Pleasure'ın bile hain bir rol oynadığını,
Sahneyi büyülediğini, ama kalbi acıttığını,
Ve bizden servetimizi,
Ya da o üstün inciyi, sağlığımızı çalarken,

[Yine de, ve bunlar eski bir şairin melankolik gerçeğinin yerine koyduğu iki dizedir],

Yine de tüm acılara karşılık,
Merit'e karşılığını vererek,

Şiirsel alev zaman zaman titrese de,
hiç sönmedi. İlham perisinde hala sağlık ve canlılık var. Bu, onun doğasında var olan tek temel, tek kalıcı şeydir - eğlence ve neşe resimlerine veya belki de yargı ve düşünceye mistik bir şıngırtı katmaya her zaman hazırdır. Bu nedenle, yerel Burns olarak, rakipsizdir. Şiirsel coşkuları kendi adına konuşur, ancak kariyerinde halka iletmek istediği başka özellikler de vardır, bu da ara sıra çocukluğunun hileleri, erken yetişkinliğinin maceraları hakkındaki hikayelerini okuyarak ve nasıl olduğunu -yani ne olduğunu- öğrenerek yarım saat geçirebilirler! Çeşitli ruh hallerine kapılmıştır ve çeşitli zamanlarda kelimeleri kısaltılmıştır, çaba her zaman metnin mümkün olduğunca sadık tutulmasıdır. Burada dramatik bir hikayeyi geliştirmek için hiçbir iddiada bulunulmamıştır, bunun yerine Bill'in kariyerini halkın incelemesi için basit ve sadık bir şekilde sunmak istenmiştir; Dr. Johnson'ın sözlerini kullanmak gerekirse, "Bir adam bir 
övgü yazacaksa, kötü alışkanlıklarını gözden uzak tutabilir; ama bir hayat
yazmayı iddia ediyorsa, onu gerçekten olduğu gibi temsil etmelidir."]

DOĞUM YERİM, EVİM VE EBEVEYNLİĞİM

22 Mart 1836'da, Keighley ve Haworth arasındaki bir köyde, yol kenarındaki bir kulübede, ben, William
Wright, ilk kez ışığı gördüm. Az önce değindiğim köy, Hermit Hole adıyla biliniyordu ve şimdi de biliniyor: bu arada, bu adın, bir zamanlar orada yaşayan bir keşişin
burada ikamet etmesinden dolayı verildiği söyleniyor. Köyün en uç noktasında, kendilerini biraz bireysellikle de ayırt eden ve "Hoylus End" adıyla anılan bir grup ev vardı. "Annem ve babamın evi bu gruptan biriydi.
_Bütün_ bunlar benim evim hakkında. Babam James Wright'tı, bir zamanlar el tezgahı dokumacısıydı, sonraları Messrs W. Lund & Sons, North Beck Mills, Keighley'de atkı yöneticisiydi, yaklaşık yarım yüzyıl kadar bu görevi sürdürdü. Damems'li çiftçi Jonathan Wright'ın oğluydu. Annem Harden'li çiftçi ve arabacı Crispin Hill'in kızıydı ve Airedale şairi Nicholson ile bir ilişki yaşadı.
Atalarımı uzun bir süre geriye götürebilirim. Wright'lar bir zamanlar Damems haklarına aitti. Daha sonra Whitaker'ın "Craven" ve "Keighley:
Past and Present" adlı eserlerine göre, "Kıdemli Robert Wright ve genç Robert Wright", atalarım, Flodden Field'da Skipton'lu Earl de Clifford ile savaştı. Sanırım O olaydan beri Robert isminin ailemizde bugüne kadar korunduğunu söylemekte haklıyım - şu anda bu onuru taşıyan bir kardeşim. Atalarımın birçoğu, büyükbabamla birlikte, Keighley Parish Kilisesi'nin doğu ucundaki avluya gömülüdür. Ama biraz yanlış yolda olduğumu düşünüyorum.

MÜZİKAL BİR BABA

Eski kasaba halkının çoğu -özellikle müziğe yatkın olanlar-
babamı hatırlayacaktır, ki o hiç de kötü şöhretli bir vokalist değildi;--en azından, genel olarak bu onun için söylenmişti. Zengin bir tenor sesine sahip olduğu için, hem kamusal hem de özel olarak çok rağbet görüyordu. Merhum Bay B. F. Marriner ve diğer beyefendilerin Kilise ile önemli bir bağları olduğu bir dönemde, Keighley Parish Kilisesi Korosu'nda baş şarkıcı pozisyonundaydı. Hizmetleri genellikle ibadethanelerin yıldönümlerinde talep edilirdi, vb. O günlerde, aklınızda bulunsun, "yıldönümü Pazarı" büyük ve uğurlu bir olay olarak kabul edilirdi. Bunun için büyük hazırlıklar yapılırdı ve ayin gerçekleştiğinde insanlar kilometrelerce öteden katılırdı; şarkı söylemenin başlıca "çekici" araç olarak
güvenildiğine inanıyorum. Ama nedense şarkı söylemeyi hiç sevmedim - gerçekten sevmedim. Yine de evimizde bol miktarda - aşırı bolluk diyecektim - şarkı söylemenin olduğunu söylemeliyim; aslında, kullanılan kelime yeterince ifade edici değil - kahvaltıda şarkı söylerdim, akşam yemeğinde şarkı söylerdim, akşam yemeğinde şarkı söylerdim, yatağa girerken şarkı söylerdim - Ah! Kalemim daha da ileri gidiyordu ama onu durdurmayı başardım. İnsan gerçekten, bilirsin,
şeyleri oldukları gibi temsil etmelidir. YARASA BİR ÇOCUKLUK

Ama, size söylediğim gibi, şarkı söylemeyi sevmedim. On kere on
"ormana, uzağa!" gitmeyi tercih ederdim. Küçük bir çocukken -annem ve babamın _söylediklerine göre_- bitmek bilmeyen
sıkıntılara düştüğümü hatırlıyorum. Ama insanlar konuşacak. Ormanda dolaşmak benim için özel bir çekiciliğe sahipti; ve Peace Close Wood benim en sevdiğim mekandı. Bazı insanlar
ormana yaptığım ziyaretlerin pek de istenmediğini bana duyurma nezaketini gösterdiler. Mümkün olduğunca çok ağacın kabuğunu soyma alışkanlığım olduğu söylenirdi -bazen de elverişsiz bir şekilde- ve aslında tam olarak dokuzlar olmayan her şeyi yapardım. Şimdi babama ve anneme bu kadar çok rahatsızlık verdiğim ve babama bu kadar çok masraf yaptırdığım için oldukça üzgünüm. Elbette ormanın bekçisi beni ve eksantrikliklerimi kısa sürede tanıdı; bunu yaptığında benim için kötü bir gündü. Şüphelenildiğinde senin için üzücü bir şey; her şey "tam" gibi gitmezse
fırtınalara dikkat edebilirsin. Benim durumumda, babam ağaçlara verdiğim söylenen zararı "dışarı atmak" ve ödemek zorundaydı; üzerlerinde iz bıraktığım ağaçlar genellikle devrilmek zorundaydı -genç ağaçlar--içlerinde bolca yaşam olan ağaçlara çok düşkündüm. Ama o zamandan beri babamı bu kadar rahatsız etmelerine gerek olmadığını düşündüm. Çocukluğumda çok sayıda dar "sıkıntı" yaşadım. Yaklaşık bir sekiz yaşında olduğumda, Peace Close Ormanı'na yaptığım yıkıcı keşiflerden birinin sonunu getirmek için giriştiğim bir kaçamağı çok duygusal bir şekilde hatırlıyorum. Kahya
ayak izlerimi takip etti ve beni pusuya düşürdü ve Tanrım! Beni takip etti!
Muhtemelen benim için şanslı bir şeydi, ormanın yakınında bir ev vardı, çatısı arkada neredeyse yere kadar
eğimliydi. Çatıya çıktım ve
donanım boyunca yürüdüm. Kahya, beni takip etmem için "başını sallama"ya başladı. Öyle de yaptı. Heyecan verici bir kovalamacaydı. Yükseltilmiş platformumun en uç noktasına
koştum ve sonra aslında atladım--atlayışı hala hatırlıyorum, hala--aşağıdaki yola. Sonuç, düşmem sonucu topuklarımda oluşan bir yaralanma için Baildon'a, oradaki ünlü bir doktora gitmem oldu. Elbette kahya beni takip etmekten daha fazla sağduyuya sahipti. Sanırım babama şikayet etti; ama saygıdeğer babam ve annem de--onları bunun için nasıl da kutsuyorum!--tüm dikkatlerini küçük
canlılarına verdiler. İyileştim. Evimizin yakınındaki "Eski Beyaz Saray"da yürütülen bir okula gönderildim. Köyün tüm genç kanının -benim küçük ben dahil- eğitimini sağlıyordu. Bu okul, arada bir söylemeliyim ki, çok iyi öğrenciler yetiştirdi: belirli bir
öğretmen yoktu- mahallenin "öğrenilmişleri" öne çıkıp
hizmetlerini sunardı. Eskiden vahşi bir köpek, bir harem-korkutucusu olduğum söylenirdi; ve
şakalarım yüzünden sık sık dayak yerdim. Öğretmeni karikatürize etmek en sevdiğim
çekimlerden ve başlıca suçlardan biriydi--en azından bunun için
en çok
acı çekmem gerekiyordu. Ama tüm oğlanların yaptığı gibi, bunun üstesinden geldim. Belki de
on yaşına gelmeden önceki maskaralıklarımın en iyi tanımı, Fell-lane ve Exley-head köylerinin yaşlı eşlerinin şu "görüşünde" bulunabilir; bu dizeler otuz yıldan fazla bir süre önce kaleme alınmıştı:--

O! O BİR HASTA

Dans ediyor, zıplıyor ve deliriyor--
Bu vahşi, kötü çocukla ne yapılabilir?
Zavallı kediyi elini çizene kadar rahatsız ediyor,
Ya da bir taş ve bir bantla bir kapıyı çalıyor;
Bir rulo kadar siyah çamuru yuvarlıyor,
Arkadaşlarını "Ha'penny i't' hoil" ile yanaklıyor;
Tahtadan yapılmış bir kılıçla kesiyor ve biçiyor,
Dick Turpin'i veya cesur Robin Hood'u canlandırıyor--
Oradaki en küçük şeytan tüm sokağı kaplıyor:
Ah! Genç Billy Wreet şok edici!

Düdük çalıyor veya bir tenekeyle davul çalıyor,
Parmaklarının ne kadar uzağa uzanabileceğini görüyor:
Bir taş atarak bir pencereyi kırıyor,
Sonra onu Tommy'ye, Charley'e veya Jone'a bağlıyor;
Makaralarını sallarken bir dokumacıyla alay ediyor,
Tuvallerden yapılmış bir trenin baş mühendisi;
Yataktan en son çıkan ve sabahın en geç geleni--
Ah! O genç Billy Wreet bir şeytan!

Boynunda ip olan bir midilliye biniyor,
Bir sığlıktan veya dereden geçmeye çalışıyor,
Roketler atıyor veya bir kapıyı sallıyor,
Bir kayrak taşının tepesinde iplerle yürüyor;
Bir kuşun yuvasından çıkıp ağaçlara tırmanıyor,
Ceketini yırtıyor ve dizlerini patlatıyor;
Ve bir vücut hiçbir şeyi güvenli bir şekilde terk edemiyor,
Ama ne tehlikede o aptal Willie Wreet!

Çitleri yıkıp ağaçlara tırmanarak,
Elleri ve dizleri üzerinde kayalara tırmanarak,
Avlanarak, paten yaparak veya uçurtma uçurarak,
Ve bir ısırıkta ne kadar dayanabileceğini görerek;
Bir eşeğe musallat olup tekme attırarak,
Bir sopanın ucuyla karnını delerek;
Ve yaşayan sizler, hala yaşayacaksınız,
O haylaz Billy Wreet'in başına bir şey geleceğini!

YANLIŞ BİR ALARM

Bu sıralarda ülke, Fiş Çekme ve Chartist Ayaklanmaları nedeniyle büyük bir çalkantı içindeydi. Askerler, merhum Yüzbaşı Ferrand'ın sorumluluğu altında bir süvari birliği olan
Keighley'de konuşlanmıştı. Bir gün, hatırlıyorum, Keighley askerleri nadir bir
çıkış yapmıştı. İşte böyle oldu. Vaftiz adı James Mitchell olan ama yerel olarak kabul edilen adı Jim o'th'
Kiers olan eski bir sakin, Lees Moor'da kendisine "inanç" gibi görünen bir şey gördü. "Hayır," diye düşündü Jimmy, "eğer aldırmazsak başımıza bir şey gelmez" ve hemen Keighley'e gidip alarmı çaldı. Pazar günüydü ve askerler, şans eseri, bir Kilise geçit törenindeydi. Yüzbaşı Ferrand hemen emri verdi -herhangi bir görev bilincine sahip generalin yapacağı gibi- "Silahlara!" "Silahlara!" Bunun üzerine askerler belirtilen eylem alanına doğru ilerlediler; asil savaşçıların "silahlı ve kavgaya hevesli" bir şekilde evimizin önünden dörtnala geçtiğini gördüm. Fakat Jim o'th' Kiers tarafından işaretlenen noktaya ulaştıklarında, askerler biraz şaşkına döndüler ve hiçbir düşman bulamayınca "çok şaşırdılar" -yani, hiçbir şey ifade edecek bir şey yoktu. Jimmy bunu anlayamadı: uyanık olup olmadığını görmek için gözlerini ovuşturdu, fakat ovuşturmanın "hiçbir farkı" olmadı. "Düşmana" en yakın bükebildikleri veya sarabildikleri şey, bir çift "kol yağı" koltuk değneği olan zavallı yaşlı bir adamdı. Jimmy'ye "sowgers aht" yapmasındaki amacının samimiyeti konusunda ciddi bir şekilde soru sorulduğunda, karşılaştıkları zavallı yaşlı adam bir tur için içeri girdi; ancak verebildiği tek açıklama
bir Ranters kamp toplantısı düzenledikleri ve istediği kadar hızlı kaçamadığı için
geride bırakıldığıydı. Şimdi Jim o'th' Kiers'ı aptal yerine koydular, bunu yaptılar ve
askerler kalabalık tarafından alay konusu oldu ve küçümsendi. Ben, küçük, gezgin, merak arayan bir insanlık örneği olarak, ikinci gruptaydım ve sanırım bu olaydan benim için iyi olan kadar eğlendim.

BİR TAŞINMA

Bu çatışmadan kısa bir süre sonra--herhangi bir tarihin olmamasını mazur görün, günlük tutmayı düşünmedim--annem ve babam Hoylus-end'den
taşındı ve Fell-lane'de Wheat-head adlı bir çiftlikte yaşamaya gittiler,
şimdi Workhouse Çiftliği olarak biliniyor.

KARAKTER ÇİZİMLERİ

Wheat-head Çiftliği'ndeki yaklaşık on yıl süren konaklamam benim için
çok ilginçti. O zamanlar oldukça sansasyon yaratan bir karakterle
tanıştığımı kısaca anmaktan kendimi alamıyorum. Bu "karakter", vaftizinde William Sharp olarak bilinen "Yaşlı Üç Laps"tan başkası değildi. İnsanlığın bu tuhaf
örneği Whorl's Çiftliği'nde yaşadı ve genel olarak bilineceği gibi, aşık olarak "mahvolup" yatağa düştü. Yaklaşık kırk yıl boyunca yatağında kaldı. "Yatakta" kaldığı süre boyunca, sık sık gidip bu doğa harikasına pencereden bakardım - çünkü buna başka bir şey diyemem. Sonra, ben çocukken, Holme (Ev) Ormanı'nda bir keşişimiz vardı. Bana bu keşişin adının "Şanslı Luke" olduğu söylenirdi. "Luke" yirmi yıl boyunca
Holme Wood'da yaşadı. Annemin, bizim eve uğradığında yaşlı adama kahvaltısını verdiğini hatırlıyorum. Kişisel görünümü beni çok
korkutuyordu. Demir grisi renkte olan ve beline kadar uzanan sakalının tamamını bırakmıştı. Kıyafeti, serbestçe ip kullanılarak vücuduna bağlanmış paçavralardan oluşuyordu. Bir keresinde anneme bir korkulukla
birden fazla kıyafet değiştirdiğini söylemişti. Bazen bu tuhaf kişi, ara sıra yalnızlığını bozmadığım sürece, ölümlü insanlar tarafından aylarca asla görülmezdi; ama tabii ki ben
sadece bir çocuktum. "Luke" bizim aramızda kötü bir üne sahipti. İnsanların onun nerede yaşadığını tam olarak anlayamadıklarını biliyorum; o harikulade bir şekilde "şanslıydı" ve şüphesiz
kayalar ve mağaralar arasında bir yerlerde rahat bir yuvası vardı. Yine de gerçek şu ki, çiftçiler genellikle bahçelerinde ve şalgam tarlalarında geceleyin yağmalama yapıldığına dair şikayette bulunma fırsatı buluyorlar. Bu, "Luke"un vejetaryen olduğunun tartışmasız bir kanıtı gibi görünüyor - belki de Keighley Vejetaryen Derneği'nin
elde etmekten mutluluk duyacağı türden biri! Yaşlı Job Senior vejetaryen değildi; daha yüksek bir sanata yöneldi - müzik. Eskiden Rombald'ın Mağribi keşişinin övündüğü şey, kendi zamanında muhteşem bir şarkıcı olduğuydu - her sesle şarkı söyleyebilirdi. Job sık sık Keighley'e kadar gelir ve sokaklarda şarkı söyleyerek "dürüstçe bir kuruş" kazanmaya çalışırdı. Bacakları saman ve iplerle kaplıydı ve bazen
geriye doğru öne doğru eğildiğimi kabul etsem de, Eyüp'ün "dış adamının ve uzantılarının" şarkı söylemesinden daha fazla insanı büyülediğini söylemek için acele ediyorum. Ama sonra,
"hepsi bir ömürde."

ŞAİRİN "PRENTICE ELİ"

Wheat-head Çiftliği'ndeki ikametim sırasında şiir yazmada "prENTICE el"imi denemeye heveslendim. Bu konuda evde biraz teşvik aldım. Babam şarkı dersleri veriyordu ve mahalleden beyler "derslerini" almak için evimizde buluşurlardı. Malsis Hall'dan şimdiki Bay Lund'un babamın baş öğrencilerinden biri olduğunu hatırlıyorum. Özellikle neşe partilerinde çok iyi "yetenek"ler ortaya çıkıyordu ve babam Noel'den hemen önce şarkıcılara ilahi söyleme eğitimi vermekle çok meşguldü. Sınıflara gelenleri memnun etmek için sık sık küçük bir tekerleme yazardım. En erken çabalarımdan biri, sanırım diğer gençlerle birlikte büyük bir zevk ve gururla baktığım ilk pantolonumla ilgili birkaç kıtaydı. Yazdığım ve biçimlendirdiğim parçanın üç kıtasını tanıttığım için özür dilemeliyim.

"İLK PANTOLONUM"

Ahh, zil düğmeli ceketimin günlerini hatırlıyorum,
Küçük yakaları belimden sarkıyordu;
Ve büyük zil düğmeli şapkam -daha güzel değil, geri çekileceğim-
Ona ve ona zevksizce eğilirdi;
Anneme vururdum ve ben de onun sevgilisine,
Ve sık sık yemin ederdim ve saçımı okşardım; Ve beni Harden'daki akrabalarıyla tanıştırdı,
Ben ilk pantolonumu giydim.

Hatırla, teyzem Betty ve Alice

Bana pelerinimi giydirmek için gönderdikleri zamanı,
Ve Calais'den bir Fransız kadar hızlı yürüdük,
Yanımda püskülüm, ceketim gül,
Biraz sonra amcalarımı gördüm, Johnny ve Willy,
İkisi de bana peniler verdiler ve dümeni çekip gittiler;
Ama şunu söylediklerini duydum, "Billy iyi bir çocuk,
Ben ilk pantolonumu giydim."

Bir Şabat'ı hatırla, ve güneş parıldamaya başlardı,
Babamla Hainworth'a şarkı söylemeye gitmiştik,
Sahnede yeşil pamuklu astarla asılıydı,
Beyaz kumaştan yapılmış köydeki çocuklar çınlamıyordu.
O gün içki içmek için yaşlı Mecheck'e gitmiştik,
Çok fakir olmasına rağmen, bir de yedek bir şeyler vardı;
Mecheck, "O çocuk, Jim, sadece senin gibi düşünüyor,
Ben de oradaki ilk pantolon çiftiyim." diyor.

BÖLÜM II.

ROMANTİK VE GÖÇEBE BİR GENÇLİK

Romantik ve göçebe yaşam tarzına yakın olan her şey benim için özel bir hayranlık
du. Birçok kez ve sıklıkla, huzur içinde otlayan atlara bindim ve onları Buffalo Bill tarzında, tarlalarda çıplak sırtta sürdüm. Bazen "yakalandım" ve sonra bana açıkça "bir daha böyle tehlikeli bir şey yapmaya devam edersem, onu yakalamak için bir kanalizasyona ihtiyacım olacak" söylendi.

ÇEŞİTLİ ŞAKALAR

Elbette, tüm oğlanlarda olduğu gibi, benim de çeşitli şakalarım oldu - birçok yetişkin ve bu nedenle sempati duymayan
kişinin kaygı ve üzüntüsüne rağmen. "Kapı çalmak" benim bir diğer favori uğraşımdı.
Modern zaman oğlanları, genellikle benim zamanımdaki oğlanlarla aynı "kapma" fırsatlarına sahip değiller. Ailem, "mesleki görevlerimi" yerine getirmem için bana sonsuz miktarda cihaz sağladı ve bunu da bilmeden yaptılar. Annem bir dikenli tel örücüydü ve her zaman bolca bant
atışı olurdu. Bir gecenin "çalmasını" özellikle canlı bir şekilde hatırlıyorum. "Jim o' Old Jack's" ile bir "şaka" yapmanın ne kadar "şampiyon" bir şey olacağını düşündüm - mahallemizde eski bir sazdan çatılı evde tek başına yaşayan eksantrik yaşlı bir adam. Bu düşünceyi kafamda evirip çevirir çevirmez yaşlı adama "bir şans vermeye" karar verdim. Zavallı yaşlı Jim gündüzleri işine gidiyor, geceleri eve dönüyordu. Bu yüzden yokluğundan yararlanarak kapının üzerindeki çapraz parçaya
sağlam bir çivi çaktım. Gece yaklaştığında ve Jim çiftliğine döndüğünde - zavallı ihtiyar! Bu olayı anlatırken ondan af dilemek için can atıyorum - kapının üzerine yerleştirdiğim çiviye bir parça ip aracılığıyla orta büyüklükte bir taş bağladım. Taşın yanına daha uzun bir ip bağladım ve sonra kendimi yolun karşı tarafına yerleştirdim. Evin dar bir yolun bir tarafında, karşı tarafı evin çatısından çok daha yüksekte ve ayrıca bir duvarla karşı karşıyaydı. Bu bana çok uygundu. Tamamen dingin! Jim'e akşam yemeğine rahatça oturması için güzel bir zaman verdikten sonra ipi nazikçe çektim ve bunun sonucunda kapı hafifçe tıklatıldı. Jim doğal olarak kapıyı çaldı ve kulaklarının onu aldattığını fark ettiğinde biraz rahatsız oldu. Böylece kapıyı çarptı ve
içeri girdi--tahminimce çay masasındaki yerine geri dönmek için. Sonra tekrar "çaldım" ve Jim bir kez daha dışarı çıktı. Kapıda kimsenin onu istemediğini
öğrendiğinde biraz "iğrenç" hissetmiş olmalı.

MASUMLAR SUÇLULARIN ÜZERİNE ACI ÇEKİYOR

Ancak, kapıyı tekrar kapattı. İpi tekrar çekmeye
vakit bulamadan, kapıda bir vuruş duydum. Ayrıca
birinin dışarıda durduğunu da görebiliyordum. Şimdi Jim birinin üstüne atlamaya karar vermiş olmalı ve kapının arkasına yerleşmiş olmalı, çünkü _benim_ de duyduğum vuruşu
duyar duymaz, aceleyle kapıyı açtı,
açık alana
sıçradı ve sahip olduğu kalın bir sopayla acımasızca
çabalamaya başladı, "o alçak, kapısını böyle çalmaya
cesaret etti." Kendimi içtenlikle tebrik ettim, Jim o' Jack'in oynadığı benim hassas leşim değildi. Ziyaretçi kendini duyurmaya vakit bulamamıştı: Jim buna izin vermedi; ama sonra Jim'e kim olduğunu söylemeyi başardı ve yakın bir komşu olduğu ortaya çıktı. Sanırım "uydurma"yı başardılar. Diğer zamanlarda kapıyı "çalardım" ve zavallı ihtiyar, daha önce kapının önüne koyduğum ve ona bir tür kirpi karşılaması yapmak için
bir bektaşi üzümü çalısına törensizce
koşardı.

BILL VE EŞEK

Daha da ötesi, kapının koluna bir eşek bağladığımı hatırlıyorum.
Kapıyı çaldım ve eşeği _benim_ düşünce tarzıma soktum: Billy canı pahasına çekerdi ve Jim de aynı amaca
uğraşırdı ve kendi kalesinde bir tutsak olarak kalırdı. Şimdi Jim o' Jack's için üzülüyorum, gerçekten.
Ama sadece oyun oynayıp hiç çalışmadan geçen bir hayat Bill'i kötü bir çocuk yapma eğiliminde olurdu.

OKUL HAYATI

Okula gönderildim - Bay Balfrey'nin müdürü olduğu Keighley'deki Ulusal Okul. Şüphesiz bilgili bir adamdı, "Yaşlı Thames Baba" adlı yararlı bir kitap da dahil olmak üzere birkaç eser yazmıştı ve Keighley'deyken bunu yayınladı. Bir süre müdür beni en sevdiği öğrencisi olarak gördü, ama okul saatleri boyunca kaba şiirler yazıp kendisiyle ilgili
şüpheli resimler çizdiğim için onun gözünden düştüm. Bay Balfrey hakkında kötü bir şey söylemek istemiyorum, ama yine de yerli yetenekleri teşvik etmedi, yapabileceği gibi: kıskanmış olabilir, belli olmaz!

DEĞİRMENE GÖNDERİLDİ

Gündüz okulundan ayrıldıktan sonra, babamın atkı bölümünün müdürü olduğu Lund'un fabrikasına gönderildim. Ancak okul hayatım Ulusal Okul'da bitmedi. Greengate'te sazdan bir kulübede düzenlenen ve Bay John Garnett gibi hiç de azımsanmayacak yeteneklere sahip bir adam tarafından yönetilen bir gece okuluna gittim. Sanırım İskoç asıllıydı ve Burns'e büyük hayrandı.

BURNS'E DUYGULANMAK

Genellikle elinde Burns'ün şiirlerinden oluşan bir cilt vardı ve Burns'e "duygulanmaya" ve Kek Diyarı'nı ziyaret etmeyi istemeye onun sayesinde başladım. Daha sonra bu ziyareti gerçekleştirmenin zevkini yaşadım. GECE OKULUNDA İKİZ ARKADAŞLAR

Greengate'teki okulla bağlantımı keserek, Fell-lane'de bir gece
okuluna gittim--çok daha yakındı. Bu okul, Bay John Tansey olarak bilinen yaşlı bir kişi tarafından yönetiliyordu ve o beyefendinin rehberliğinde, Keighley'in şu anki Belediye Başkanı (Belediye Meclisi Üyesi Ira Ickringill) ve ben
zamanımızın bir kısmını bilgi edinmeye harcadık. Onun
ve benim ikiz yoldaşlar olduğumuzu söyleyebilirim, çünkü ikimiz de aynı gün, 22 Mart 1836'da doğmuştuk.

EL YOĞUN TARAYICILARIN ARASINDA

Gençliğimde, sanırım Ira Ickringill'in yaptığı gibi, mahallemizdeki yün
tarayıcılarının atölyelerinde epey zaman geçirdim. Bu arada, el
yün
tarayıcıları hikaye anlatmada nadir bulunan kişilerdi (kasıtlı değil) ve ben bunları büyük bir zevkle dinlerdim. Tüm çocuksu şakalarımla,
genelde
tarakçılar arasında favoriydim.
Evimize çok da uzak olmayan
bir yerde yaşayan Peter O'Brady adında bir İrlandalı vardı. Karısı iyi bir
şarkı
sıcıydı ve dahası, çeşitli eski İrlanda ve İskoç şarkıları vardı. Bazen benim için şarkı söyleyecek kadar iyiydi.
Bu kadın bana "Shan Van Vocht" şarkısını ve diğer İrlanda Galce şarkılarını öğretti.

AKROBAT OLMA ÖĞRENİMİ

Keighley'e gelen Pablo Franco'nun sirkine yaptığım bir ziyaret, biraz pratikle
geçerli bir trapezci veya
ip cambazı olabileceğime inanmama yol açtı. Bu yüzden eve vardığımda yaptığım ilk şey
biraz ip vb. temin etmek oldu. Bu aparatla yatak odamda bir tür trapez ve ip cambazı inşa ettim. Her gece yatağa girmeden hemen önce
pratik yapardım. Ama bir gece hırsım biraz söndü, bardan düşüp kendimi yaraladığımda. Bu küçük başlangıç ​​benim için kötü sonuçlandı; çünkü babam çiftliğinin bir kısmının
sirk'e dönüştürüldüğünü öğrendi; bu keşiften çok hoşnutsuzdu veya hoşnutsuzmuş gibi davrandı ve hemen ipleri ve diğer şeyleri kesti. Sonra
uygulamamı sürdürmenin başka bir yolunu bulmam gerekti. Bir şeye
başladığınızda, her zaman devam etmek en iyisidir. Bu yüzden kendimle aynı yaşta bir çocuğu kendime güvenerek bir Cumartesi
bir ahırda kendi hesabımıza bir gece "sirk" yapmaya karar verdik. Trapez, ip üzerinde yürüme, takla atma ve benzeri şeylerle epeyce uğraşmıştık - özel kostümler giymiştik, bilirsiniz, bu vesileyle - sabahın erken saatlerinde sirkimizi - yani ahırımızı - sahiplenen yaşlı çiftçi aniden yanımıza geldi. Provamızı yaptığımızı duymuştu. Habersizce ortaya çıkması Jack'i ve beni gerçekten çok ürküttü. Yaşlı çiftçi bize kibar olmaktan çok daha sert bir dille "Aşağı gelin, haylazlar" dedi. Jack ve ben doğal olarak biraz tereddüt ettik ama bu çiftçiyi sinirlendirdi ve eğer aşağı inmezsek bizi aşağı indireceğini söyledi - belli ki saman vaktini düşünüyordu. Samanlıkta tüneyen biz ikimiz, bu sözleri hiç de iyi niyetli bir şekilde almadık. Ancak, Jack'e alçak sesle giysilerimizi toplayıp gitmesini söyledim, aşağı atlayıp yaşlı adama saldıracağımı ima ettim. Jack itaat etti ve uzaklaştı ve ben çiftçiyi yakaladım ve onu hiç de hoşuna gitmeyen bir pozisyonda sıkıca tuttum. Kısa süre sonra serbest kalırsam beni serbest bırakacağına söz verdi. Onu serbest bıraktım ve Jack'in peşinden gittim, sonunda Jack'in beni beklediği Cross Lane Ends'e indim. Her zamanki giysilerimizi giydik ve her birimiz kendi yoluna gittik. Gün içinde bir komşunun evine gittim. Yaşlı çiftçiyi orada görünce oldukça şaşırdım; ama beni tanımadığında fazlasıyla sevindim. Aileye iki "genç serseriden" ve birinin o sabahın erken saatlerinde kendi ahırında ona nasıl saldırdığından bahsediyordu; o evdeki küçük bir "serseri"nin yakalamak istediği "saldırgan" olduğunu pek düşünmemişti. Küçük Willie
Wright, yaşlı adamın olayı canlı bir şekilde
anlatmasına ilginç bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı. O olay, geçerken söyleyebilirim ki,
bir sirk elemanı olarak kariyerimin sonunu işaret etti.

KEMAN DENEMEK

Sonra enstrümantal müzik başımı döndürdü, ya da daha kesin olarak--bir keman. Kendi hesabıma
bir keman aldım. Elbette babam enstrümanı gördü; eğer onu görüş alanından uzak tutabilirsem,
duyma alanından uzak tutamazdım. Ayrıca, küçük oğlanlar
aldatmamalı. O dedi ki: "Bununla ne yapacaksın?" Ben dedim ki: "Çalmayı
öğreneceğim." Sonra bana nereden aldığımı sordu ve ben ona
görevli bir oğul gibi--"Tom Carrodus Church Green'de" dedim. Annemi çağırdı ve sordu: "Mally, bu grup hakkında ne düşünüyorsun?"
Annem --iyi bir kadın-- bunun sadece oğlunun bir başka şakası olduğunu ve "bırak kendi
istediğini yapsın" dedi. Fakat babam, tam tersine, bu konuda oldukça
kaba davrandı, eğer o şeyi almazsam
ateşe atacağını söyledi. Bunun sadece bir meyhane "dokunuşundan" ibaret olacağından emin olduğunu söyledi ve bana dinlemeye değer bir şey
olanların sadece bin kişiden biri olduğunu söyledi. Bana, o yaşlı kemancının Fuar Günü'nde ne kadar can sıkıcı olduğunu
kabul etmeye çalıştı; ve
"canlı bir konuşma"yı, eğer kemanı onun _görüş alanından_ almazsam
yakacağını hatırlatarak sonlandırdı. Bana
görüş alanının dışında çalma şansı verdi; fakat, genç olmama rağmen, bazen beklenmedik şeylerin olabileceğini bildiğimden, babamın ona verdiği adla "o şeyden" kurtulmaya karar verdim. Keman ve ben, birbirimizi tanıdıktan sonraki
gün ayrıldık.

"ZENCİ" İŞİ

sonraki beni büyüledi; ve köydeki birkaç delikanlı ve kızı bir "topluluk" kurmaya ikna ettim. Bir gösteri düzenledik - çok gösterişli bir gösteri değildi ama hoş bir gösteriydi - ve makul bir giriş ücreti aldık - sadece yarım peni! "Şirket" birlikte çalışarak, itibarlı bir gardıroba sahip olmayı başardı. Ancak "Fell-lane Zenci Topluluğu" uzun süre yaşamadı. Örneğin ben biraz daha yükseğe, yani
dramatik sahneye yükselmeye başladım; ancak babam kemanımla ilgili olarak yaptığı gibi aynı kötülüğü gösterdi.

GEZİNEN, ŞENLİKLE OYNAYAN BİR OYUNCU

Bir şekilde veya başka bir şekilde, bana kişi başı 6 peni ile 2 şiline mal olan birkaç yüz oyun tekrarını bir araya getirmiştim. Evinde oyunculuk yapmayacağını söyledi. Bunun sadece biraz eğlence olduğunu söyledim; ama
hepsi boşunaydı ve dahası bütün kitaplarımı ateşe attı.
Bu beni çok üzdü--bu dönemde yaklaşık 14 yaşında olmam gerekirdi;--ama babam oyun kitaplarımı yaksa da sahneye çıkma

hırsımı bastırmadı. Birkaç gün sonra, Tyre adında bir tiyatrocu Keighley'i ziyaret etti. (Ah! O adamı ne kadar da kutsamışım!)
Eski Mekanik Salonu'nda (yakın zamana kadar Temperance Salonu)
"Bir sarhoşun yedi aşaması" başlıklı bir içki karşıtı dramada oynamaları için amatör sanatçılar için ilan verdi.
Eser her gece iki hafta boyunca
oynanacaktı. Babama performansta yer almak
istediğimi söyledim. Oyunun karakteri hakkında birinin veya bir başkasının fikrini sordu ve bunun bir içki karşıtı
eser olduğunu öğrenince, şirketle birlikte iki hafta hizmet etmemi kabul etti. Başvurdum ve memnuniyetle kabul edildim. Erkek çocuğu rolü --erkekliğinde ayyaş olan bir çocuk-- bana verildi. Şirket kalabalık evlerin önünde iki hafta boyunca çaldı. Ama sahne kariyerim orada bitmeyecekti. Keighley halkının yerel yeteneğinin çabalarını takdir ettiğini gören Tyre, "Ambrose Guinnett" adlı başka bir parçanın daha çalınmasını ayarladı. O parçada da rol almamı istedi ve ben de hemen kabul ettim. Denizci olarak işe alındım ve Pazar'dan bir denizci kıyafeti ve siyah bir peruk aldım, "işe" başlamak üzereydim -- görüyorsunuz, onları almaya kararlıydım. Bir süre sonra babamın kulağına "doğrudan işe" gireceğim geldi. "Ancak,
ilk gösteri için belirlenen gün geldi ve sonra
gösteri başladı.

ALDATAN POLİS LEACH

Perde açılmıştı ve her şey yolunda gidiyordu ki sahnede,
kulüplerin arkasında, bir polis belirdi --gerçek bir polis--kalbe
kadar bir polis! "Robert"ın, eski dostum Bay James Leach'ten başkası olmadığı ortaya çıktı, şimdi Balmoral House, The Esplanade,
Keighley'de: bunun, Bay Leach ile ilk karşılaşmam olduğunu belirtmeliyim.
Babam, o gece kesinlikle sahneye çıkacağımı duymuş gibi görünüyordu ve bu yüzden Polis memuru Leach'i (No. 5678, X
bölümü, A.1.) bana bakması için ikna etmişti. Daha önce de söylediğim gibi, P.C. Leach
sahneye çıktı. Karşılaştığı ilk kişi ben oldum. Bana şöyle dedi: "Burada William adında genç bir adam var mı? Wright?" [Gördüm
beni "tanımadı".] Ona dedim ki: "Bende yok." O bana dedi ki: "O çocuğu istiyorum
nerede olursa olsun; babası beni onun için gönderdi ve eğer eve gitmezse onu nezarethaneye götürmek zorundayım." Son kelime beni biraz korkuttu; ama ona şunu söylemeyi başardım: "Size bir sürü dertten
kurtulmak için, efendim, genç Wright bu parçada hiç çalmayacak,"
ve bunu söyledikten sonra onu merdivenlerden aşağı yönlendirdim. Ondan sonra oyunculuğuma ara vermeden devam etmeme izin verildi; ama bir gece daha sahneye
çıkmak zorunda kalmadım. Sonra annemle babam beni yaramazlıktan
uzak tutmak için kafalarını bir araya getirdiler.

DEĞİRMEN HAYATI VE ŞİİR

Lund's Mill'e götürüldüm--merhum Bay William Lund o zamanlar şirketin başındaydı ve Benjamin Lamb ve ben onun gözdesi olduk. Bay Lund bizi sık sık değirmenin merdivenlerine götürürdü,
bize tebeşir verirdi ve hayvan veya istediğimiz herhangi bir şeyi çizmemizi söylerdi.
En iyi prodüksiyon için bir ödül teklif ederdi. Ayrıca şiir "yapma" konusunda ellerimiz ve bunun için Bay Lund ödüller verirdi. Ben
genel olarak çizimde beni "yenebilirdi", ama şiir
ödüllerini almayı başardım. Bir gün Ben teetotal imzaladı ve o vesileyle birkaç dize şiir
yazdığımı hatırlıyorum. Biraz kaba ama işte şöyle:--

Benjamin teetotal imzaladı
İçki ve likörlerden imzaladı;
Ve bu ona öyle bir iştah verdi ki
Begum, toplayıcıları yuttu.

GEMİ YAPMAK VE YELKEN GEMİLER YAPMAK

Ben ve ben ayrıca çeşitli modeller, özellikle gemiler yapmak istedik.
Bay Lund bizi işte yakaladı ve işimizle ilgilenerek,
en iyi yelken açan üç yelkenli gemiyi yapana bir ödül
verdi. Gemilerimizi yaptık ve neşeyle süsledik. Duruşma için belirlenen gün, fabrika işçileri tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Deneme gezisi
değirmen barajında ​​gerçekleşecekti ve barajın kıyıları işçilerle
dolmuştu. Şartlar, gemileri, bir çözgü ipliğinin yardımıyla, barajın başından ayağına kadar yelken açmamızdı. Ve
yarışma
başladı. Ben'in gemisi henüz suya indirilmişti ki, yanları ağır olduğu için devrildi. Fakat benim gemim, esintinin önünde, bitiş direğine kadar cesurca yelken açtı. Seyirciler coşkuyla tezahürat ettiler; ben de çok gururluydum, öyleydi. Ödülü aldım ve birkaç gün boyunca tam bir "kahraman" olarak anıldım. Fakat
başarımın büyük sırrını pek bilmiyorlardı. Omurgaya bir mil
çakmıştım, böylece aşağı doğru suya doğru çıkıntı yapabiliyordu;
bununla birlikte, geminin devrilme ihtimali neredeyse imkansızdı!

III. BÖLÜM

YİNE SAHNEYE

Değirmende gördüğüm nezakete rağmen,
yerleşemedim. Dünyaya çıkıp bir şeyler görme konusunda güçlü bir eğilimim vardı. Hırsım tekrar sahneye döndü. Keighley'e gelen ve Townfield Gate'te kalan gezici tiyatroları ziyaret etmeye başladım. Keighley halkından oluşan amatör bir tiyatro topluluğuna katıldım. Üyelerin isimleri şunlardı:--Arthur Bland, John Spencer, William Binns,
Mark Tetley, Thomas Smith, Thomas Kay--hepsinin öldüğüne inanıyorum--ve Joshua Robinson, James Lister, Sam Moore ve ben. Ayrıca, bu zamana kadar ölmüş olması gereken birkaç kadın daha vardı. Queen Caddesi'ndeki eski bir ahırda haftalık cumartesi gecesi gösterilerimiz vardı, şu anda Baylar W. Laycock & Sons, kuryeler tarafından depo olarak kullanılıyor. Toplulukta kısa bir eğitimden sonra, Arthur Bland, John Spencer ve ben oldukça hırslı olduk sanırım buna - ve mesleğe tamamen katıldık. Yaklaşık on altı yaşında olmalıyım; ve şirketteki en genç üyeydim. Arkadaşlarım ve ben Wild's Travelling Dramatic şirketine katıldık. Şirketin en genç üyesi olduğum için bana "genç" deniyordu. Bölgedeki Bradford, Halifax, Dewsbury, Keighley ve diğer kasabalarda görevlerimizi yerine getirdik. Oyunculukta "nadir bir yumruk" attığımı düşündüm, ancak bana acımasızca bir tavsiye verildi - "Eve, anne ve babanın yanına dön ve yeniden başla." Tavsiyeyi dinledim ve eve, anne ve babamın yanına gittim. Genellikle, asi oğullarının kendileri kadar sık ​​eve gelmesine izin vermelerinin çok iyi olduğunu düşünürüm. O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olduğum için, Lund'un değirmenindeki savaş terzisi görevime geri döndüm.
Bir süre daha her şey çok huzurlu ve hoş bir şekilde devam etti, ancak ben -erkeklik çağına yeni yaklaşmışken- yine dışarı, dünyaya çıkmak için güçlü bir istek duydum.

OH! BİR DENİZCİNİN HAYATI İÇİN!

Bir denizcinin hayatı hakkında bir kitap okuyordum -bir denizcinin hayatı hakkında
_okumak_ ne kadar güzel!--ve bir denizci olmak
istediğim fikrine kapıldım. Böylece, bir sabah, tembel insanlar battaniyelerin arasında horlarken erken kalktım. En iyi takım elbisemi giydim - muhteşem siyah bir takım, saatimi taktım, kendime bolca para sağladım - ailemin durumu fena değildi - ve bir denizcinin hayatını aramaya başladım. Çok iyi bir başlangıç ​​gibi görünmüyordu, değil mi? Leeds'e doğru yürüdüm ve orada - talihsizlik olarak söyleyebilirim ki - tiyatrocu arkadaşlarımdan bazılarıyla karşılaştım. Paramı harcamamda bana çok gönüllü olarak yardım ettiler, böylece Leeds'ten ayrıldığımda cebimde neredeyse bir kuruş yoktu. Ama belki de her şey yolundaydı, işler tersine döndü. Goole'a ve oradan da Hull'a yürüdüm. Bir süre rıhtımda oyalandım ve sonra mürettebatına bir ek arayan bir geminin kaptanıyla karşılaştım. Bana kim olduğumu sordu. Elbette ona söyledim ve bir denizci olmak istediğimi söyledim. Bunu söylediğimde gülümsedi ve bir denizciden
daha çok bir terziye benzediğimi söyledi. Ama sonra, her zaman
görünüşlerin aldatıcı olduğunu ve çantanın etiketine güvenmenin her zaman akıllıca olmadığını söyledim. Kaptan için bu sadece bir zevk meselesiydi:
Başka bir şey değilse bile, bende iyi bir takım elbise, vb. için iyi bir şans gördü.
Bana sordu: "Seni işe alırsam kaçar mısın? Biliyorsun ki bazılarınız
ilk yolculuktan yorulur." Ona _benim_ diğer çocukların yaptığı gibi kaçmayacağımı temin ettim. Bunun üzerine, benim muhtemel genç bir adam olduğumu ve nişanlandığımı söyledi - tabii ki kaptana. Sevgi dolu bir "Elveda!" demek zorunda kaldım. siyah takım elbiseme, saatime ve
diğer eşyalarıma, ve kendimi kırmızı gömlek, kemer ve
yağlı deri şapkayla bir kanvas takım elbiseye bürüdüm. Geminin adı "The Greyhound" idi ve "The
Greyhound" hazırlanmış taşlarla yüklenmiş ve Hull'dan Londra'ya gidiyordu.
Yola çıktık. Yolculuk çok zorluydu ve ilk gün çok, çok hastaydım. Sık sık ilk denizcilik günümü düşünürüm; bunu yapıyorum, yapıyorum. Güverteyi temizlemek gibi her türlü angaryaya maruz kaldım. Mürettebat için yemek pişirme işi de
benim elime geçti; yaklaşık bir düzine kişiydik. Neyse ki, yiyecek eksikliğinden şikayet etmeme gerek kalmadı.
Bol miktarda tuzlu domuz eti ve bisküvi vardı; ama sonra, bisküviler ve tuzlu domuz eti ve
tuzlu domuz eti ve bisküviler damak tadına biraz monoton gelmeye meyillidir. Mürettebat tarafından çok kaba bir şekilde muamele gördüm. Londra'ya yolculuk yaklaşık altı gün sürdü. Yaklaşık iki hafta
İngiliz başkentinde kaldık, yükümüzü Hull ticareti için uygun mallardan biriyle değiştirmek için. Thames'te demirlemişken bile, kaçmak için çok endişeliydim, ama üzerimde çok yakın bir gözetim vardı. Deniz tutmasından etkilenmediğim
eve doğru yola koyulduk.

YİNE EVİMİ ÖZLÜYORUM

Hull'a girer girmez doğruca Keighley'e gitmeye karar verdim. Gemide birçok kez Bayan Hemans'ın "Ev gibisi yoktur" adlı güzel şiirini düşündüm.
Sanırım, Hull limanına doğru yelken açan gemide beni ele geçiren coşkulu duyguları asla unutamayacağım. Soğuk ve kasvetli bir Aralık öğleden sonrasının saat dördüydü ve rıhtıma giderken bir org çalgıcısının "Ev, Tatlı Ev!" diye ses çıkardığını duyduğumda ağlamaktan kendimi alamadım.

Yeryüzündeki tüm noktalardan
Benim için Ev, Tatlı Ev'dir.
Ve görmeyi özlediğim o sevgili nokta--
Evim, Tatlı Ev.
Akrabalıkların neşeyle buluştuğu,
Komşuların birbirlerini selamladığı yer.
Yeryüzünde tatlı bir şey varsa,
Bu Ev, Tatlı Ev'dir.

Bana sanki babam ve annem savurgan oğullarını eve çağırıyormuş gibi geldi. Kendimi doğrulttum ve dedim ki: "İşte Keighley için gidiyor,
cebimde bir yarım peni olmadan:" kaptan kesinlikle
iyi kalpli değildi ve bana bir "şeref ücreti" bile vermedi. Ama dertlerim
hiçbir şekilde geçmiş ve gitmiş değildi: bu satırları okuyanların çoğu, sanırım, Carlyle'nin dediği gibi, "o kadar gevşek ki rüzgara karşı atılamaz" bir keseyle uzun bir mesafe yürümenin ne olduğunu bilir.
Hull'dan Bradford'a kadar olan yürüyüşüm dikenli yerlerle kuşatılmış gibiydi.

YOLCULUK VE MACERA

Hull'dan ayrılıp fırtınalı, kış havasında bütün gece yürüdüm ve sabah olmadan Howden Setinin yakın kıyısına vardım. Sette bir feribot vardı ve ücreti ödeyecek param olmadığından, Goole'dan yaklaşık üç mil uzakta
olduğum yerde kalmak zorundaydım. Daha sonra öğrendiğim gibi, doğru yoldan yaklaşık sekiz mil
çıkmıştım. Kısa bir süre
dolaştım. Sonra bir çiftçi, atı ve arabasıyla geldi.
Hikayemi ona anlattım ve bana acıdı; kendisinin dışında atı ve arabasıyla bir adam daha almasına izin verdiğini ve benim _adam_ olarak geçebileceğimi söyledi. Ve bu şekilde bir tür
sal olan feribotla karşıya geçtim. Howden'a vardığımda - artık sabahın erken saatleriydi - Panayır Günü olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden panayır alanına doğru ilerledim,
bazı gösterilerde eski tiyatro
tanıdıklarımdan bazılarıyla karşılaşabileceğimi düşünüyordum. Ama mahvolmuş bir adamdım: hiç yoktu. Vahşi hayvan gösterileri, şişman kadın gösterileri, sanat
galerileri, bezelye barları, her yerde bulunan Sarah Teyze vardı ama "annelik"
gösterileri yoktu. Bu düşük umutsuzluk seviyesindeyken,
abartılı giyinmiş biri yanıma geldi ve bana _ne_ olduğumu sordu. Dürüst bir çocuk olduğum için, başka bir şey olmasa bile, ona "her türden" olduğumu,
ama son zamanlarda "biraz denizcilik" yaptığımı söyledim. Bir boks
gösterisinin olduğunu söyledi ve asil savunma hattında bir şey yapıp yapmadığımı sordu. Evde, ellerimde havlularla biraz yaptığımı itiraf etmek zorunda kaldım. "Ah (der) sana yirmi dakikada boks yapmayı öğreteceğim. Seni halka tanıtacağım ve eğer başa çıkabileceğim büyük bir çiftçi varsa, onu da ele alacağım; ve senin için ayağa kalkacak küçük bir siyahi adamım var. Gösterinin dışında gösteriş yapacak bir adam istiyorum, biliyorsun, ve sen de uygun bir adam gibi görünüyorsun." Bu muhteşem konuşmadan sonra, işi nasıl kabul edebilirdim ki? Kabul ettim. Son zamanlarda fazla beslenmediğimi görünce, bana bir somun ekmek ve kahve ısmarladı: bunların hoş karşılandığını anlatmama gerek yok; kesinlikle hoş karşılandılar. İyi bir gece uykusundan sonra, ertesi gün bu olay için giyinmiştim. Fuar alanı uzak ve yakınlardan gelen insanlarla doluydu. Gösterimizin önünde büyük bir kalabalık toplandı. Gösterinin dışındaki platformda
övündüm ve işletmeci
şampiyon bir boksör olduğumu ve fuardaki herhangi bir adamla "birlikte" olabileceğimi duyurdu!
Bazı adamlar bundan onur duyardı ama ben duymadım. Duyuru beni
oldukça titretti ve tahtaların arasından
düştüğüm için çok minnettar olmalıydım. Ama olduğum yerde kalmak zorundaydım. Neyse ki kimse
öne çıkmadı ve tek "birlikte" olmam gereken şey küçük siyah adamdı. Gösteri başladı ve içeri girdik; tabii ki sadece
gösteri maçları vardı. Bir gece bana 7s 6d kazandırdı. Ama paramı, gecenin işinden sonra
panayır alanındaki bir içki salonunda, her zamanki gibi
bir araya gelmiş olan bir dizi şovmen için harcamaktan başka bir şey
aklım almıyordu. Bu yüzden eskisi kadar kötüydüm. Gösteriden
ayrıldım ve Selby'ye doğru yürümeye başladım. Yolda iki gişe vardı, yolcuların geçmek için ödemeleri gereken birer peni vardı. Ama benim bir penim yoktu ve ilk "mola"da bekçi bana "bıçak mı yoksa bir şey mi" olduğunu sordu. Bunlardan hiçbirine sahip olduğum için övünemezdim. Bir pamuk satıcısı tesadüfen yanıma geldi ve bana acıdı ve ücretimi ödedi. Bana yaklaşık 7 mil ötede başka bir gişe olduğunu hatırlattı ve benimle birlikte gidemediği için üzgün olduğunu, çünkü yolda yapması gereken birkaç ziyaret olduğunu söyledi. Buna rağmen yürümeye devam ettim ve ikinci "mola"ya geldiğimde talih yine bana güldü; çünkü iyi kalpli bir hanımla karşılaştım, durumumu öğrenince bana altı peni verdi. Bu para beni Selby'ye götürdü. Selby'den York'a doğru yola koyuldum. Öğleden sonra geç saatlerde şiddetli yağmur yağmaya başladı; bu yüzden barınak için yol kenarındaki bir hana uğradım. Han'da, parlak giysilerini giymiş bir grup avcı beyefendinin oturduğunu gördüm. Belli ki
yağmurlu hava yüzünden içeri zorla girmişlerdi. İçlerinden biri beni fark etti ve odaya götürdü.
Çok sinirlendiler ve biri bana bir kadeh
brendi mi yoksa altı peni mi istediğimi sordu. Altı peniyi tercih ettiğimi söyledim. Şöyle dedi:
"Eğer brendiyi söyleseydin, ikisini de vermezdim; şimdi
ikisi de olacak." Ve öyle oldu ki, bir soruyla iki şey daha aldım.
Yağmur dindikten sonra yolculuğuma devam ettim ve
bütün gece yürüdüm. Eve gitmek istiyordum ve hala istemiyordum - beni anlıyor musun? Ertesi sabah York'a vardım. Orada kalan bir gezici tiyatro bulmayı umuyordum, ancak tiyatro önceki gün Ripon'a taşınmıştı. Sonra bir şekilde
dürüstçe bir peni kazanmaya çalışmaya karar verdim. Tebeşirle çizim konusunda biraz ilerleme kaydetmiştim. Sokak sanatçısı olabileceğimi düşündüm; bu yüzden Kale'nin yakınındaki bir merdivenin tepesindeki şehir duvarına çıktım. Kaldırımda, tebeşirle ve kömürle, iyi hanımımız Kraliçe ve Prens Albert'in cesurca benzerlerini çizdim. Duvarda oturdum, yoldan geçenlerin bana bir bakır para atmasını bekledim. Uzun süre beklememiştim ki, bir grup hanımefendi ve beyefendi -görünüşe göre sizin mütevazı hizmetkarınız gibi ziyaretçiler- yanıma geldi. Üretimimi incelediler; sonra beyefendilerden biri bana bir şilin attı ve geri kalanlar bana sundukları bir koleksiyon yaptılar ve ben de onlara kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim. İkinci bir müşteri grubunu beklemedim, hemen York'a sırtımı döndüm. Bir zamanlar Ripon'a gitme ve oradaki tiyatro topluluğuna katılma fikrinden vazgeçmiştim; ve bir sonraki adım Bradford'a gitmekti. Bu yüzden Bradford'a doğru yürüdüm. O kasabaya vardığımda "oldukça sarhoştum" - bir perşembe öğleden sonra olduğunu hatırlıyorum. Keighley firmasının Bay William Lund & Son'ın ofisine gitmeye karar verdim, onlar için biraz iş yapmıştım. Seyahatten dolayı
lekeli olduğum için pek de gösterişli bir durumda değildim. Biraz tereddüt ettikten sonra bir tavernada yıkanıp "temizlenmek" için izin aldım ve bunu yaptıktan sonra Bay Lund'un ofisine gittim.

SAVURGAN EVE DÖNÜYOR

Bay James Lund da oradaydı. Beni görünce hiç şaşırmamıştı ve gezilerim hakkında tüm ayrıntıları bilmek istiyordu. Elimden geldiğince bir açıklama yaptım. Bay Lund bana çok ihtiyacım olan
bir ikramda bulundu ve Keighley'e tren biletimi ödedi. Keighley'e "Batı Riding'in Altın Vadisi" dendiği
bu yere girdiğimde, North Beck Mills'teki evime ulaşmakta hiç de zorlanmadım.
Uzun yürüyüşümden dolayı ayaklarım çok ağrıyordu ve birini diğerinin önüne koyamıyordum --ki bu, elbette, bir yere yürümek isteyen biri için gerekli bir
eylemdir. Ancak, yaklaşık dokuz aylık bir aradan sonra, zamanında eve ulaştım. Orada savurgan bir oğulun sahip olabileceği tüm hoş karşılanmayla karşılandım. Annem, eve dönmemden önceki gece rüya gördüğünü söyledi. Kampta eve dönüşümümde büyük sevinçler yaşandığını söylediğimde gerçekleri fazla abartmıyorum. Elbette,
babam babacan bir tavırla nerede olduğumu bilmek istedi ve
ben ona seyahatlerimi aceleyle anlattığımda, bana
"bir küvet dolusu suya atlayıp bir duş almamı" şiddetle tavsiye etti.
Ben de buna göre banyo emrini yerine getirdim ve arkamda bıraktığım bir takım elbise giydim. Babam, "Pekala, Hull'da senin yüzünden hiçbir şey kaybetmelerini istemiyorum" dedi; ve bu az ama anlamlı sözlerle denizci elbisemi aldı ve onu Kuzey
Beck'e attı -- burası bizim çiftliğimizin yakınından geçiyordu.
Elbiselerin Hull'a ulaştığına dair elimde hiçbir kanıt olmamasına üzülüyorum. Ama geçmişleri geçmişte bırakacağız.
Beni North Beck Mills'te çözgü işleme işine geri gönderdiler ve orada birkaç ay kaldım.

İŞ ARIYORUM

Sonra babam bir tür iş yapmam gerektiğine karar verdi. Heykeltraşlığa ilkel bir şekilde biraz ilgi duymaya başladım ve yatak odama büyük taşlar sokuyordum ve fırsat çıktığında, itiraf etmeliyim ki, jilet gibi keskin olmayan aletlerle, figürler, büstler vb. oymaya çalışıyordum. Babam bu alandaki çabalarımı öğrendi ve annemle bir toplantı düzenlediler, bunun sonucunda Harden'dan Joshua Hill adında bir duvarcı olan amcamın yanına çırak olarak verildim. Bu işte epey bir süre kaldım ve amcama Ryecroft İlkel Metodist Şapeli'ni inşa etmesinde yardım ettim. Eğer pratik işe yararsa, yeni mesleğimde verimli olmam için bana her fırsatı verdi. Ryecroft'taki şapelin önünden geçerken, kapıyı çevreleyen ve yontarak çıkardığım iki sundurmaya gururla bakıyorum. Şapeli bitirdikten sonra amcam Joshua, Harden'da "Moorcock" adlı bir meyhanenin inşasına başladı. Ancak
yeni durumumda harçlığım çok sınırlıydı. Bu sınırlamayı takdir etmedim ve amcamın hizmetinden ayrılıp Bingley'e gittim.

GÖSTERİLERLE MACERA

Gelgit zamanıydı ve Gaz Sahası'na girerken, "Billy Shanteney" ismiyle
sevinen bir gezici tiyatronun sahibi olan bir Fransızla tanıştım. Bana şirketine katılmamı söyledi ve sonunda katıldım. Gece, gösteri başlamadan önce, dışarıdaki platformda neşeli, pullu bir savaşçı olarak yürüdüm ve bu şekilde meşgulken amcam Joshua'nın girişe doğru ilerlediğini görünce biraz şaşırdım, ancak bana doğru atıldı ve beni sürüklemeye çalıştı, kendi deyimiyle, "eve geri". Ancak eve geri dönmedim ve gösteriye devam ettik. Tide haftasının sonunda, şirket Idle'a gitti ve ben de onlarla gittim; ve oradan Bradford Fuar Alanı'na. Bill o'th' Hoylus End'in bir gece kral olarak oynadığı ve ertesi sabah kahvaltısına kırmızı ringa balığı eklediği zaman, bir yerde kökten bir
yanlışlık olduğunu söylemeye gerek yok. Yine de "gümüş balık" için içten bir saygım vardı, aşağıdaki duygulardan da anlaşılacağı gibi

RİNGA BALIĞINA ÖVGÜ

Küçük gümüş balık, asilce

Okyanus dalgalarının tehlikelerine göğüs geren,
Bilinmeyen mağaralardan gelen canavarlar
Seni av yaparken,
İnsan düzenbazları
Uygun yoldan kaçar.
Hiç şüphesiz sen ilk başta
İnsanlığın damak zevkine uygun olarak tasarlanmıştın;
Ama şimdi düşündüğümde,
Şöhretinin gittiğini,
Zarif tabaklarla
Arkanda olduğunu
Herkesle birlikte olduğunu görüyorum.

Zamanlar zorlaştığında nakit paramız az oluyor,
Ve açlıktan aç karınlar
Ve işkembe ve trol balığı çöpleri
Başarısız olmaya başlıyor--
Çorbalar ve dana kuyruğu külü yerine,
Selam olsun! ringa balığı, selam olsun! Tam bir ay beni inletti
Seni gerilmiş, horlanmış, yalnız görmek;
Kıvrık burunlar geçmişken
Ey kese-gururlu adamlar!
Ne yazık ki dost yok! Zavallı birinden başka

Yassı etli kutudan.

. . . . .

Soyağacından bakarsak,
Senden felsefe biçebilir,
Benim için derin çalışma gerek

Yabancı hiçbir şey yok,
Çünkü ben de senin gibi çok ucuza satıldım,
Küçük ringa balığım!

BÖLÜM IV

PALYAÇOYU OYNAMAK VE İMKANSIZDAN KAÇMAK

Fransız arkadaşımın işini bıraktım ve "Anne" Beach'in
"büyük tiyatro birleşimine" katıldım. İşletme eskiden Bay Beach'e aitti ve onun ölümünden sonra dul eşi, sahne adı "Küçük Billy Beach" olan oğlu William'ın yardımıyla işletmenin yönetimini üstlendi. Bay Beach, junior, daha iyi bir komedyendi. Şirket, son adı geçenlere ek olarak, Tom Smith, Jonas Wright, Edward Tate, Jack Buckley, John Spencer, Arthur Bland ve benden oluşuyordu.
Ve bir dört hanımdan oluşuyordu, yani "Bella", daha sonra Bayan William Beach;
Ann Tracey, daha sonra Bayan John Spencer; ve kız kardeşler olan Bayan Wright ve "Anne"
Beach. Sayılar açısından kesinlikle çok güçlü bir şirket değildi! Batley, Adwalton, Gomersal, vb. gibi kasabaları ziyaret ettik. Roberttown Yarışları'nda şirketle birlikte olduğumu iyi hatırlıyorum. Ziyaret ettiğimiz
zamanda yarışlar gerçekten yapılmıyordu, ancak yapılmıştı ve
isim korunuyordu. Aslında Roberttown'un biraz kötü şöhretli olduğu Feast or Tide'dı ve eski yarış pisti panayır alanı olarak kullanılıyordu. İki penilik sirkler, penilik
"gafflar", döner kavşaklar, salıncaklar, hindistan cevizi shoes'leri, atış poligonları, vb. gibi onlarca şeyin bir araya geldiği bir yer vardı. İnsanlar uzaklardan ve yakından fuara akın ediyordu. Şirketimiz büyük bir
"hit" yaptı. Birkaçımız, ben de dahil, "tam kıyafetle" toplanmış kalabalığın önünde dolaşmak
âdetimizdi ve sonra, pitoresk bir Hint dansı yaptıktan sonra, yönetici insanlara "Hadi gelin, bayanlar ve baylar, gösteri başlamak üzere" diye şiddetle tavsiye ederdi. Gösteri kısa bir oyun, "Billy"nin komik bir şarkısı ve pandomimin bir bölümü olan "Jack and the Beanstalk"tan oluşuyordu ve hepsi yarım saatten az sürüyordu. Günde yaklaşık yirmi
gösteri yapıyorduk: çok zor bir işti ve dahası, hava sıcaktı. Bu sayfalarda şampiyon bir içkici olarak görünmek istemiyorum--çünkü _Herald_'ın ölçülülük ilkelerinin ateşli bir savunucusu olduğunu biliyorum;--ama yine de sıcak bir günde pint başına bir peni olan en az üç şilin değerinde "shandy-gaff" içtiğim bir gerçek.
Size söyleyebilirim ki kuru bir işti ve midem kurudu.
Fuarın kapanmasından hemen önce, garip bir şekilde, "matron"un üç kişiyle -Harry McMillan, Tom Harding ve Paddy Crotty--başrolleri oynayacak şekilde yeni kan alması nedeniyle saflarımızda bir bölünme oldu. Tiyatro mesleğinde çok fazla kıskançlık olduğu her zaman söylenmiştir ve kıskançlık vardı ve aramızda bir "patlamaya" neden oldu. "Düzenli bir karmaşa" yaşadık ve Spencer, Buckley ve ben ayrıldık ve kendi hesabımıza "kuruluş" kurduk. Ayaklanmanın olduğu günün akşamında, ayrıldığımız tiyatronun karşısındaki çimenlikte bir yer kurduk. Spencer'dan burada bahsetmeliyim ki, "güçlü büyük adam"dı; Buckley, "harika atlayıcı"ydı; ben ise hem kurumun "palyaçosu" hem de "kasiyeri" olarak iki rol üstleniyordum. İkincisi genellikle güvenli bir görevdir. Spencer, göğsünde bir taşın balyozla kırılmasına, koluna demir çubuklar bükmesine ve benzeri şeylere gönüllü olarak izin verirdi; Buckley ise beş tekne atının üzerinden atlamaya gönüllü olurdu. Ama şimdi sıra bana geldi. İtiraf etmeliyim ki, öne çıkmakta her zaman biraz geri kaldım. Kötü bir palyaço olmadığımı söylemek yeterli; belki de "doğuştan" olduğum söylendiği için bu çok da şaşırtıcı değildir. Eğlencemiz çok fazla zaman aldı. Denby Dale yakınlarındaki Skelmanthorpe'a taşındık ve orada sakinleri büyük bir heyecana sürükledik. Büyük bir tahtaya tebeşirle böyle bir gecede kaldığımız meyhanenin arka bahçesinde "harika bir eğlence" vereceğimizi yazdık; büyük bir güç adamı olan John Spencer beş atı çekecekti ve muhteşem bir _final_ olarak Jack Buckley beş atın üzerinden atlayacak ve bir araba atılacaktı. Ben, zavallı bir palyaço olsam da, bunun devasa bir sahtekarlık olduğunu gördüm ve tatsız sonuçlardan korkarak, konumumuzu güvenli hale getirmek için bir plan yapmaya çalıştım. Bir polis memuruyla anlaştım, eline yarım kron vererek (elbette arkadan) performansın o kısmı başlarken arka bahçede belirmesini ve görevi sırasında performansı durdurmaya ciddi bir şekilde davranmasını sağladım. Eğlence kalabalık bir "ev" önünde başladı ve söz konusu bölüm bitmek üzereyken, Bay Polis, verdiği söze sadık kalarak öne çıktı ve kimsenin öldürülmesini görmeyeceğini söyledi. Spencer, mavi giysili beyefendi tarafından müdahale edildiğinde _bir_ata karşı çekmeye hazırlanıyordu - iyi ruh! Mavi kumaş ve kaplama düğmelerin altında birçok sıcak kalp atışı var. Seyirci, yasanın müdahalesini kutsal bir gerçek olarak aldı ve eğlencenin diğer "zararsız" bölümlerine tanık olduktan sonra gerektiği gibi dağıldı.

İNDİRİMLİ PALYAÇOLAR

Ertesi sabah erkenden kalktık ve Fuar Günü olduğunu bildiğimiz Halifax'a doğru yola koyulduk. Bazı gösterilerde yer alabileceğimizi düşündük. Ve böylece oldu. Spencer, Wild's ile yeniden anlaştı ve Buckley, Pablo Franco'da bir durum yakaladı. Ancak palyaçolar indirimliydi.

ARAMAK VE BULMAK

Ancak, Fuar Alanı'nda yeni bir tiyatronun sahibi vardı. "Yetenek" arıyordu - ne demek istediğimi anlıyor musunuz - ha? Ah, evet! Tiyatro, Barnsley'de ahşap bir tiyatroydu. Henüz tamamlanmamıştı ama bir hafta veya daha kısa bir süre içinde açılışa hazır olacaktı ve yaşlı kadın - sanırım "Meryem Ana" diye anılıyordu - açılışa yetişecek bir şirket kurmak istiyordu. Bana konuyu tam olarak açıkladı ve sonuç olarak nişanlandım - yani profesyonel olarak nişanlandım.

İLK İZLENİMLER

Elbette, kişisel eşyalarımın tamamını ilk görüşte gördü.
Ve genellikle ilk izlenimlerin kalıcı olduğu söylenir. Tren
ücretimi ödedi ve bana yarım kronluk bir "araba" verdi ve ayrıca,
bu arada, istersem Barnsley'e yürüyebileceğimi ve
ücretin miktarını kendim için harcayabileceğimi söyledi. Bu anlayışla ayrıldık.
Ertesi sabah, yeni yaşam alanıma doğru yola koyuldum ve

SHANKS' PONY'yi

kullanmaya karar verdim. Muhteşem bir sabahtı. Yola çıktığımda, ayaklarım bir çift yüksek Wellington çizmesinin içindeydi, ancak yürürken çizmelerden biri ayağımı çok fena sıkıştırmaya başladı, bu yüzden Halifax ile Brighouse arasında bir yerde durdum ve hücum çizmemi sahne pompalarımdan biriyle değiştirdim. YEŞİL ÇANTA

Wellington'u yeşil çantama koydum, bu arada, içinde sahne "malzemelerim" vardı, yani taytlar, tunikler ve benzeri şeyler. Bu sırada, beni daha önce bir yerde gördüğüne inandırmak isteyen bir adam tarafından geçildim. O adamın görünüşünden hiç hoşlanmadım. Bana Sheffield'a doğru yürüdüğünü ve gideceğim yere kadar bana eşlik etmekte hiçbir itirazı olmayacağını söyledi. Ona "birinin arkadaşlığı, ikisinin hiç" olduğu görüşünde olduğumu söylemek isterdim, ancak isteği kendi başına hiçbir şekilde tuhaf değildi. Bu yüzden bir süre birlikte koştuk. Biraz aksadığımı fark etti ve bunu göz önünde bulundurarak, onun daveti üzerine yeşil çantamı -tek eşyalarım- her şeyimi taşımasına izin verdim. Yolda çok keyifli bir şekilde sohbet ettik ve hiçbir itiraz olmadan, Brighouse'da geldiğimiz ilk meyhaneye uğrayıp biraz sokak çalacağım konusunda anlaştık. Çok perişan giyinmiş olduğu için meyhaneye uğramak istemediğini söyledi: şehrin diğer ucunda _bekleyecekti_. Elbette, söylediği her şeyi veya ona yaklaşan bir sonrakini hakikaten anladım. Bana içgörü sağlayan ilk meyhaneye girdim, o da "burada kalmaya" söz verdi.

YABANCILARI EĞLENCELİ KIŞILAR

Evde "sarhoş bir İskoç" vardı ve Kekler ve Arpa Diyarı hakkında çok şey okuduğumu fark eder etmez bana karşı bir tür coşkulu baba şefkati gösterdi. "Biraz okuyabildiğimi" öğrendiğinde, sevincinin sınırı yoktu. Şirketin eğlenmesi için "Young Lochinvar" ve "Jock o' Hazeldean" gibi birkaç parça okudum ve çabalarımın karşılığında bana on beş peni verdiler, ayrıca bana hafif bir ikramda bulundular.

ÇANTA SIRRI

Ama dışarıda beklettiğim veya beni beklettiği seyahat arkadaşıma katılmak için can atıyordum. Bu yüzden şirkete "Elveda!" dedim ve meyhaneden ayrıldım; ama bakın! İsimsiz arkadaşım gözümün önünden bir görüntü gibi
_kaybolup gitmişti_. Onu "kasabanın diğer ucundaki" "kamuoyunda" her yerde aradım ama hepsi boşunaydı.
Bu arada yabancının hiç de _benim_
arkadaşım olmadığını anlamaya başlamıştım. Beni en çok üzen şey, nerede olursa olsun, benim ticari mallarımı içeren yeşil çantamın onun elinde olduğunu bilmekti. Bu benim için büyük bir darbeydi. Brighouse'da olmadığından emin olduktan sonra yolculuğuma devam ettim. Karşılaştığım her insana yeşil çantalı bir adam görüp görmediğini sordum, ancak hiçbiri yeşil bir çanta veya bu eşyalardan birini taşıyan bir adam gördüğünü hatırlamıyor gibiydi. Artık gerçekten "son bacaklarımda" olduğumu düşünmeye başlamıştım.

YİNE ÇÖZGÜ DÜZENLEMEDE

Ancak Shakespeare'in şu sözünü tamamen unutmamıştım: "İnsanların işlerinde, selde yakalandığında, talihe yol açan bir gelgit vardır." Kirkburton adlı küçük bir köyde gece kaldım ve
ertesi sabah Clayton West'e yürüdüm. Burada, epeyce süslü dokuma yapıldığını öğrendim; ve durumumu tüm yönleriyle ele alarak, en azından şimdilik tiyatro kariyerimi bırakıp
çözgü işlemede tekrar şansımı denemem gerektiği sonucuna vardım. Bu karara uygun şekilde karar verildi. Buna göre, Bay Norton'a ait olduğuna inandığım Clayton West'teki bir fabrikaya başvurdum. Çok fazla sorun yaşamadan iş buldum: Neyse ki
"benim gibi bir adama" ihtiyaçları vardı.

BİR HİZMET EDEN MELEK

Öğleden sonra işe başladım ve akşam yemeği saatinde çalıştım.
Yemekten dönen ilk kişi yakışıklı genç bir kızdı, bir
kıvırıcı. Düşünceli bir şekilde akşam yemeğimi yiyip yemediğimi sordu. Elbette
yediğimi sanmıyordum çünkü eve gitmek için çok uzaktı. "Ah! Ama
biraz akşam yemeği yiyeceksin" dedi büyük yürekli fabrika kızı; "çünkü
eve gidip sana bir şeyler getireceğim." "Teşekkür ederim," dedim ve gitti. Ama
uzun sürmedi; yanımda büyük bir
sürahi kahve ve iyi büyüklükte, iştah açıcı, gerçek bir Yorkshire böreğiyle,
bir fırın tepsisi veya buna yakın bir şeyle, belirmeden önce çok fazla dakika geçmedi. Kesirlere girmek istemiyorum, ayrıca buna hiç gerek yok. Ona
kalbimden gelen şükranlarımı sunduğumu söylemem yeterli.

Ozanlar en güzel şarkıları söylediler,
Gül yanakları ve kızıl saçları,
Ölen sevgilinin derin umutsuzluğu,
Harpları çaldı;
Ama yararlı kadınların şarkıları nadirdir,
Ve nadiren söylenir.
Benim kaderim alçak, ve yollarım zor
Hayatın fırtınalı günlerinde kürek çekerken;
Yine de bu kızın övgüsünü söyleyeceğim
Ünlü neşeyle.
Her ne kadar kaba ve sert olsalar da
Benim için kız ol.

Yemeğin kendisine gelince--bazen dediğimiz gibi, bundan büyük bir sıcaklıkla keyif aldım. Sonra bana verilen işe devam ettim ve
öğleden sonra saat beşte bitirdim. Ertesi sabaha kadar orada kaldım. Geceyi geçirmem için önceden birkaç şilin almıştım.

BÖLÜM V

"DİĞER KİRACI!"

Köyde kalacak yer aramaya gittim. Sonunda yaşlı bir kadınla karşılaştım ve kendisiyle yukarıda belirtilen konu hakkında görüştükten sonra, eğer başka bir kiracıyla yatmak istersem beni kiracı olarak alabileceğini söyledi--genç bir kasap: Eğer saat
on bire kadar
gelirsem, bana iyi olacağımı temin etti. Teklifini
kabul ettim. Saat on bire gelmeden bir ara "diğer kiracı" eve geldi. O, Keighley'li içki içmeyenlerin "ılımlı, dürüst, kanunlara uyan bir vatandaş" olarak adlandıracağı türden biri değildi, çünkü bir domuz kadar sarhoştu. Benimle yatak arkadaşı olacağımı duyduğunda, oh! bir "parıltı" oldu ve hiç hata yoktu. Bana asla "uyum sağlamayacağını" şiddetle ilan etti; ve, koşullar altında, itirazını kabul ettim ve ayrıldık. Yorgun ve bitkin olmama rağmen, eğer bir yatağı kullanabilirsem, sahip olduğum her şeyi harcayabileceğimi hissettim:--

Oh! yatak, ilk olarak seninle başladım
O meraklı yaratık-insan olmak için,
Bu hayatın kısa süresinde seyahat etmek için,
Kaderin emriyle,
Büyük Doğanın planını yerine getirene kadar,
Ve var olmaktan vazgeçene kadar. Emekle veya acıyla yıpranınca,
Hah of'en ah, yine o tüylü dinlenmeyi aramaya
çok seviniyorum.
Yine de göğsümü kabartır
Yağmurun

içindeki zavallılar için
'Hiç dinlenmez.

İRLANDALILAR ARASINDA

Ancak, kasap ve ben ayrıldık. Dinlendiğim meyhaneye geri döndüm ve meseleyi ev sahibine ve onun iyi efendisine anlattım. Beni pek hoş karşılamadı ve bana "bu havada
bir çamaşır ipinde uyuyabileceğini" söyledi. Ona karşı çıkmak istemedim.
Karısı bana acıdı ve meyhanede yarım düzine hasatçı olduğunu ve geceyi onlarla geçirmeyi ayarlayabileceğimi söyledi. Yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu ilkesine göre hareket ederek, ev sahibinin meyhanedeki şirketle tanışmasına izin verdim. Şirket, "çılgınca" olan yarım düzine İrlandalı hasatçıdan oluşuyordu. "Bu adamı kiracı olarak kabul edebilir misiniz?" diye sordu ev sahibi. "Ah, evet, eğer kendine gelirse," diye bağırdı biri ve bir diğeri de "Eğer etmezse, gevezelik edin! Onu zorlayacağız." diye atıldı. "Bir galon etrafta durarak" gece boyunca onların gözüne girmeyi başardım. Genel eğlenceye katıldım ve onlar için İrlanda Galcesi "Shan Van Vocht" şarkısını söyledim, ta ki hepsi benim onların vatandaşı olduğuma yemin edene kadar. Gece şarkı ve gürültüyle ilerledi, Ve ah! Bira daha da güzelleşiyordu.

AHIR YUVASI--ATEŞ

Gece geç vakitlerde dinlenmek için çekildik--ya da dinlenmeye çalışmak için. Uykularımızın muhtemel sahnesi, meyhanenin arkasındaki bir ahırdı. Yanımızdaki bir mumun ışığında, ahırın tabanında yaklaşık on iki inçlik bir saman derinliği olduğunu gördüm. Bizimkilerden biri
mumu duvardaki çıkıntılı bir taşa sabitledi ve sanırım hepimizin uykuya dalması uzun sürmedi. Uzun süre uyuyamazdım,
ancak büyük bir gürültü ve dayanılmaz bir sıcaklıkla uyandığımda. "Döndüğümde" inlemeler ve bağırışlar duydum ve Tanrım!
ahırın yandığını gördüm! Bir an için afalladım ve nasıl
hareket edeceğimi pek bilemedim. Önceki günkü yolculuğumdan çok yorgun olduğum için
çok uyanık değildim; uyanan ilk kişi kesinlikle ben değildim; aslında
son kişi olduğuma inanıyorum. Ceketimi, çizmemi ve terliğimi çıkarmıştım ama
giysilerimin hiçbirini aramaya vakit yoktu ve kendime geldiğimde
aceleyle geri çekildim.

YANGINDAN KAÇIŞIM

Atlamadan önce bakmak her zaman güvenli bir plandır. Atlamadan önce bakmadım, sonuç olarak ahırın arkasındaki duvardaki bir boşluktan atlayarak kendimi dışarıda, üstümde yıldızlarla bezenmiş bir gök kubbenin olduğu bir yerde buldum ve -siz altımda ne düşünüyorsunuz-
söylemek pek hoşuma gitmese de, yine de _bir gübre yığını_ idi! Bu --belki de hoş olmaktan çok sağlıklı-- durumda bir süre kalmaya karar vermiştim; çünkü düşünce ve eylem özgürlüğümü yeniden kazanma mücadelelerime rağmen kendimi kurtaramadım.

İNSANLAR BENİ NASIL KARŞILADI

Bu arada, yangın alarmı verilmişti ve mahalleden birkaç kişi olay yerine geldi. Binanın arkasında oldukları için onları göremiyordum, ancak bağırışlarını duyabiliyordum. Sonradan öğrendiğime göre, yarım düzine İrlandalı yoklamaya cevap vermiş,
ama ben ortalıkta yoktum. Bu durumda, daha önce veya daha sonra hiç olmamışsa, yokluğum tarif edilemez bir dehşete neden oldu. Birçok kişi
yanarak öldüğümü veya öldürüldüğümü düşündü, çünkü ahırın çatısı çökmüştü.
Ancak, biraz zaman geçtikten ve benim tarafımdan çokça mücadele edildikten sonra, onların karşısına çıkarak korkularını yatıştırmayı başardım. Onlara karşı koymak için -ben buna cesaret diyorum- azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu -ayakkabısız, ceketsiz,
yeleksiz, şapkasız, parasız ve üstelik ayaklarım ve pantolonum inek pisliğine bulanmış halde. Ancak her insanın hayatında, arkadaşlarından sempati duyacağı bir zaman vardır. "Geliyor!" dediler,
"İşte geldi!" diye bağırdılar ve ben sıralar arasında yürürken,
acı içinde kıvrandığım halim yüzünden evrensel bir sempati nesnesiydim.

GEVEZE, ŞAŞKIN, NAZİK BİR POLİS

Bir polis yanıma gelip alevlerin içinde olduğumu düşündüklerini söyledi. Görünüşüme bakılırsa, orada olmamın daha iyi olabileceğini ona aceleyle söyledim. "Ah, bunun üstesinden gelirsin," dedi mavi giysili beyefendi. "Nereye aitsin?" Keighley'li olduğumu söyledim. "Polis şefiniz kim?" diye sordu. "Bay Cheeseborough," diye yanıtladım. "Bu doğru," dedi. "Orada poliste tanıdığınız var mı?" "Evet," dedim, "Çavuş Kershaw'ı ve bir diğer kötü huylu köpek olan Jack o' Marks'ı tanıyorum. Jack sivil kıyafetlerle dolaşıyor ve bir maymun kutusu kadar
uçuyor." "Tamam," diye karşılık verdi Bay Polis. "Şimdi bana gerçeği söylediğinize göre, ahırda sigara içen var mıydı?" "Hayır, hepimiz
uyuyorduk," dedim. Sonra bunun yeterli olacağını ve beni tutuklamak için bir emri olmadığı için gidebileceğimi söyledi --başka bir emir gelene kadar. Ondan, ahırın sahibi olan Bay Norton'un --değirmende çalıştığım beyefendinin-- olduğunu öğrendim, ancak o uzaktaydı ve o gün evde olmayacaktı.

YANGININ SONUCU

Acımasız şeytan işini yaptı ve "yangın söndürme cihazı" olarak adlandırılmaya değer bir şey gelmeden önce ahır
yıkılmıştı. Ahıra bir çiftlik evi eklenmişti ve bu binanın bir kısmı,
bazı mobilyalarla birlikte hasar görmüştü. Artık şafak söküyordu ve
her zamanki gibi meraklı izleyiciler bir araya geliyordu. Meğerse
ahırdan çıkan son adam benmişim. Yatak arkadaşlarımdan bazılarının, "Atlamadan önce bak" atasözünün gücünü göz ardı etmekte benim kadar suçlu olduğunu gördüm, çünkü içlerinden biri aceleyle dışarı çıkarken, karşısına çıkan ilk açıklıktan atlayıp kendini ahırlarda buldu - "yatak için bir yemlikte." Düşme sırasında kolu kırıldı. Diğerlerinden bir veya ikisi biraz incinmişti.

ÇIPLAK GİYDİRME

Ama kendime döneyim. Kısa bir süre önce söylediğim gibi, üzerimde bir pantolondan başka bir örtü yoktu ve bunlar şu anki durumlarında neredeyse hiç yoktan daha kötüydü. Arkadaşım Isaac ortalıkta olsaydı, ikinci el kıyafet mağazası (''monish'' değil) bir lütuf ve bir lütuf olarak gelirdi. Ancak onu tanımıyordum. Ama bir kumaş dokumacısı düşünceli bir şekilde yanıma geldi ve kalabalığa, "Hayır, zavallı dilenci böyle bir eyalette nasıl yaşayabilir?" diye sordu. "Evet, evet," dedi polis arkadaşım; "Ve eğer karnınızda bir kalp varsa, ona biraz giysi
alırsınız, çünkü eminim bana doğruyu söylemiştir." Bu "çekici" konuşmanın ardından, kalabalıktaki birkaç kişinin "arka yoldan" ayrıldığı görüldü. Çok kısa bir süre sonra geri döndüler ve her biri bir erkeğin giydiği giysinin bir kısmını getirdi. Birlikte,
_eksik_ olduğum farklı eşyaları getirdiler. Yelekler ve fazladan bir şeyler vardı. Sıkıntıda olan bir adama gösterdikleri bu nezaket gösterisi için onlara içtenlikle teşekkür ettim. Kendimi giydikten sonra,
bana gerçek bir dost olduğunu kanıtlayan polisle birlikte uzaklaştım. O,
düşünceli bir şekilde, orada kalırsam "dışarıda uyuma" suçundan tutuklanma olasılığım olduğunu söyledi. Bu yüzden
bana nazikçe sunulan ipucunu aldım ve arkadaşım "Robert"a
içten bir veda ettikten sonra, Clayton West'ten ayrıldım.

BARNSLEY'E GİDERKEN

Barnsley'den sadece sekiz mil uzaktaydım ve tarlaları geçerek o kasabaya gitmeye karar verdim. Hatırlıyorum, Bosco'nun babasının (en çok "Curley Joe" olarak bilinir) ünlü sihirbazın
doğduğu evin önünden geçtim. Aynı sabah saat sekiz civarında Barnsley'e girdim. Konuyu kafamda tarttıktan sonra, bir önceki hafta Halifax'ta bir
anlaşma kabul ettiğim ahşap tiyatroyu aradım ve oraya doğru yürüdüm.

TAZE BİR DONANIM

Yaşlı kadını gördüm, ama ilk başta benim anlaştığı aktör olduğuma inanmadı. Gezintilerimi ve sıkıntılarımı anlattım, ama onu _o_ adam olduğuma ikna etmek biraz zaman aldı. Biraz kendine geldiğinde, bana içki karşılığında kıyafetlerimi sattığımı söyleyerek
alay etti. Ancak, anlaştık ve "sahte" oldum. Sonra beni ikinci el kıyafet satan bir mağazaya gönderdi, orada kendimi bir tür la-di-dah tarzında giydim, kıyafetlerim bir çift beyaz keten pantolon, askeri şapkalı çift düğmeli bir redingot ve birkaç küçük aksesuardan oluşuyordu, böylece gardırobumun değeri yasal İngiliz parasının 5 şilinden fazla olmamasına rağmen yine mükemmel (ya da mükemmel olmayan) bir
şişmanlık sergiliyordum.

TİYATRODAN POLİS MAHKEMESİNE

Tiyatro benim yokluğumda tamamlanmıştı ve aslında geçici olarak açılmıştı. Elbette performanslara katıldım. Genellikle büyük ölçüde kömür işçileri ve eşleri ile çocuklarından oluşan dolu "evler" çekebiliyorduk. Ancak çok geçmeden kömür madenindeki bazı oğlanlar ve kızlar, ebeveynlerinin istediğinden daha sık tiyatroya gitmek istediler ve bu amaçla, tahmin edildiğine göre, giriş ücretini toplayabilmek için bir dizi küçük hırsızlık yaptılar. Aslında, kasabadaki hırsızlık öyle bir noktaya geldi ki, polis yetkilileri müdahale etti ve lisans oturumları yapıldığında tiyatro lisansının yenilenmesine karşı çıktılar. Tiyatronun sahibi ve şirket, benimle birlikte oturumlara katılmak zorundaydı. Mahkemede çok uzun süre kalmamıştım ki, nazik hayırseverim, Clayton West'ten polis memuru yanıma geldi ve elimi sıktı. Karmaşık duyularıma aniden müdahale etmesi beni biraz üzdü, çünkü onu görmekten korkuyordum; ahırdaki yangından sonra bana söylediği veda sözleri, "görünürde geçim kaynağı olmadan yurtdışında dolaşmakla" suçlanabileceğim yönündeydi, dağınık düşüncelerimden geçti. Ama bu
gereksiz bir korkuydu, çünkü bana hala dostum olduğunu, düşmanım olmadığını
gösterdi. Her zamanki ön hazırlıkları bitirdikten sonra, ona ahırdaki yangın konusunu sordum. "Ah," dedi, "Yangından hiç korkmana gerek yok. Bay Norton eve geldiğinde her şeyi
çok iyi karşıladı. Kendisine hiçbir can kaybının
olmadığını söylediğimizde özellikle memnun oldu. Değirmende yarım gün çalıştığınız söylendi ve sizin işinize devam etmenizi çok daha çok istediğini söyledi." Fakat konuşmamız durduruldu, çünkü "davamız" devam ediyordu. Müdür Burke--şimdi onu görüyorum--ayağa kalktı ve topluluğun çıkarları için tiyatroyu kınadı. Gençlerin tiyatromuza gitmek için para toplamak amacıyla işlediği birkaç küçük hırsızlık vakasını örnek gösterdi. Başkanlık eden yargıç--adı Bay Taylor'dı sanırım--bize karşı getirilen tüm delilleri dinledi ve sonra herhangi birinin Barnsley'de bir tiyatro kurmanın masrafına katlanıp sonra da bunu yürütmek için lisans alamaması nedeniyle çok üzgün olduğunu söyledi. Çocuklara giriş izni verilmediği takdirde performanslarımıza iki hafta daha devam etmemize izin vereceğini söyledi. Karar "Meryem Ana"yı oldukça üzdü. Ayağa kalkarken "Majestelerine" teşekkür etti kutuda; ancak tiyatrosunun yeşil odasında mahkemede intikam için tanrılara yalvardı--ve bunu gerçek dramatik bir
stilde pazarlığa dönüştürdü. On beş günün son günü geldi. Cumartesi gecesiydi ve final olarak "Uncle Tom's Cabin"i oynuyorduk. Bu o zamanlar nispeten yeni bir prodüksiyondu ve salon tıklım tıklımdı. Gösterinin
sonunda sözcümüz insanlara destekleri için teşekkür etti ve neden aralarından ayrılacağımızı açıkladı. İşletme sahibinin ileride bir zamanda "tekrar deneyeceğine" söz verdi.

GECE YARISI MACERASI

Yaşlı kadın o gece şirketine ödeme yaptı ve her birimiz beklentilerin 4 şilin üstünde maaşını bulduğumuzda biraz şaşırdık--memnun olmaktan bahsetmiyorum bile--. Bunun bir "şeref ödülü" olduğu açıklandı. Şirketin bir kısmı tiyatro tekrar açıldığında geri dönmeye söz verdi, eğer böyle bir şey olursa, ama ben söz vermedim; sahneden emekli olmaya kararlıydım, çünkü artık "oldukça iyi durumda" olduğumu düşünüyordum. Geceyi tiyatroda geçirmek için izin aldım. Beni yatırmadan önce bekçiye "Beni erken ara, sevgili bekçi!" dedim. Ama tiyatro ve sahne hayatından ayrılmam kesinlikle hoş bir şey olmayacaktı. Sahnede bir yatak yaptım ve "yorgun başımı koydum." Gece yarısına doğru düşme sahnesinde bir hışırtı duydum. Birkaç dakika içinde sahne yükselmeye başladı, görünmeyen bir el tarafından sarıldı ve birkaç santim kaldırıldığında perdenin altında bir adamın başının belirdiğini görünce biraz "şaşkınlık" yaşadım. Şimdi bu biraz gerçek, samimi bir oyunculuktu--sizin doğal olmayan, tamamlanmamış tarzınızdan hiçbiri değildi. O kadar gerçekçiydi ki ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum. Elbette, ilk önce soyulacağımı ya da kendim için çok daha önemli bir şeyin gerçekleşeceğini düşündüm. Perde yavaşça ve sessizce çekildi--daha da yükseğe çıktı, ta ki ilk başta görünen insan başı bir insan vücuduna dönüşene kadar--bir adam. Gece ziyaretçim sahnenin benim tarafıma açılan
aktan kıvrılarak geçti. Neyse ki yanımda bastonum vardı. Hızlıca ve sessizce o savunma silahını kavradım ve yabancının "Jack Robinson" demeye vakti olmadan önce--istese bile--başının yan tarafına bastonla muhteşem bir darbe indirdim. İnledi ve yuvarlanarak perdenin diğer tarafına geçti. Sonra dikine devam etti ve topuklarına bastı,
konuyla ilgili tek bir açıklama yapmadan. Çıkışının, yaklaşmasından daha aceleci olduğunu söylemekte hiçbir sakınca görmüyorum.
Davetsiz misafirimin kim olabileceğini düşünmeye çalıştım ve düşüncelerim o gece tiyatroyu izlemeye başlaması için
azarlanan adama odaklandı.

EVİNE DÖNÜŞ

Öncekilerden sonra o gece benim için uyku kalmamıştı. Kendimi hazırladım ve sabahın erken saatlerinde tiyatro hayatımın çok keyifli bir bölümünü geçirdiğim
yerden ayrıldım. Sokakta devriye gezen bir polisle karşılaştım--bu seferki Clayton West'ten değildi. Ona "Günaydın" dedim ve devam ettim. Barnsley'den Wakefield'a yürüdüm
ve oradan da Bradford'a, oradan da trenle Keighley'e doğru yürüdüm.

OYUNCU KEAN'IN BİR ANISI

Keighley'e giderken, sahnede veya bununla bağlantılı olarak kurulan
arkadaşlıklarla ilgili düşünceleri zihnimde evirip çevirmekten kendimi alamadım. Barnsley şirketinden birinin yaşlı bir aktör, Bay John Copeland olduğunu hatırlıyorum. Bana çok ilgi duyuyordu ve zaman zaman bana iyi tavsiyelerde bulunuyordu. Sahneyi bırakıp daha güvenilir ve kalıcı bir işe girmemi söyledi. Kendisini mesleğe sıkı sıkıya bağlı kalmanın bir sonucu olarak resmetti ve iniş çıkışları konusunda yarım asırdan fazla deneyime sahip olduğunu söyledi. Yaşlılığında, sahneyi sevmesine ve oyunculuk sanatını hararetle övmesine rağmen, ödüllerin kullanılan beceriye orantılı olmadığını ve bunlar ortaya çıktığında, mesleğin ahlaki atmosferi arındırılmadığı sürece, cazibelerin yıkıcı olabilecek kadar sinsi olduğunu savundu. Yaşlı adamın ideali yüksekti ve tüm kusurlarıyla birlikte -büyük ölçüde profesyonellerin kendileri tarafından oluşturulan kusurlarla- dramanın ve onu tasvir etme sanatının insan doğası kadar uzun süreceğini söylemekten hoşlanıyordu. Yaşlı adama çekildim ve ona üzüldüm. Özellikle kaba bir karakterde görünmesi gereken yerlerde, sık sık onun tarafını tuttum. Yaşamının o döneminde yüzünü karartmaktan hoşlanmazdı ve bir keresinde "Tiff Amca"yı oynarken yaşlı adam minnettardı çünkü onu o karakterden kurtardım. Acıklı bir roldü - ebeveynlerin ölümünden sonra çocuklardan sorumlu bırakılan bir tür zenci. Yaşlı Copeland iyi bir aktördü ve bana büyük trajedi yazarı Edmund Kean ile seyahat ettiğini söyledi. O zamanlar yaklaşık seksen yaşındaydı ve sahnedeki insanlar ve şeyler hakkında anekdotlar ve mizahla doluydu. Kendisi birçok MS oyununun yazarıydı ve eğitimli bir adam olduğu için en hoş arkadaştı. Ancak daha önce de belirttiğim gibi ayrılmak zorunda kaldık ve eve gidip onun tavsiyesini düşündüm. Şimdi, kalemim bu dizeleri o asil kalplerden ve dramanın daha da asil sanatından kopmanın tasviri olarak yazıyor.

Thespis, O! Thespis, o asil sanatın kurucusu,
Sen aktörlerini bir arabada taşıdın;
Ama burada basit Thespian'ın yastık yapması gerekiyor,
Ve, kalbini üzse de
Arkadaşlarını bu kadar geride bırakmak--
Böyle bir dostluğu bir daha asla bulamayacak,
Ama elveda! Yürekten gelen sevgi dolu bir elveda!
Asil, fakir ve az sayıda yoldaş!

Bence bu, sahne dünyasıyla olan bağlantımın tamamlandığını gösteriyor ve bu az sayıdaki hatıramı
tarayanların, bunların sıradan ve basit bir hikayeden daha fazlasını bulacağını hissediyorum.

BÖLÜM VI

KUKLALAR İNGROW'DA - EĞLENCELİ BİR HİKAYE

Bu sırada "dünyayı görme" iştahım biraz
tatmin olmuştu ve bir süre evde kaldım.
Harlequin Dick lakabıyla tanınan Howard adında bir adamla tanıştım. Mesleği gereği ahşap oymacısıydı ve işinde birinci sınıf bir elemandı. Liverpool'luydu ve Keighley'de kaldığı süre boyunca bölgedeki birçok firma için ahşap oymacılığı yaptı. Daha sonra Worth Valley Hotel'in karşısındaki Ingrow'da Worth Valley
Chair Works'ü işleten yaşlı James Illingworth (şimdi ölmüş) tarafından yanına alındı. Şimdi eski yapının yerini yeni bir taş bina işgal ediyor. Şimdi arkadaşım Howard'ın en büyük hobisi kuklalar yapmak ve onlarla gösteri yapmaktı;
ve bu Lilliputian mummer'lardan bir set yaptı ve sonra onlarla birlikte halk önünde görünmenin yollarını ve araçlarını tartıştı. Onun tarafından sahne sanatçısı, ön temsilci ve sahne yöneticisi üçlü görevine getirildim. Reklamları hazırlamak bana düştü. Her bir figür - yetenekleri, önerileri, vb. - kafiyeli olarak grafiksel olarak tanımlanmış, birkaç büyük duvar posterimiz vardı; evet, dikkat çekici bir faturaydı - o kadar dikkat çekiciydi ki diğer kukla gösterileriyle ilgilenen
taraflar içeriğini kendi gösterileri için kullandılar. Tüm gereçler hazır olduğunda,
kasaba ve civardaki çeşitli okullara giderek okul çocuklarına eğlenceler verdik. Bir olayı hatırlıyorum - evet; asla unutamam - gösterimizi Ingrow'daki St. John's okul odasında sergilediğimiz zamandı. Rahip Bay Mayne o zamanlar St. John's'un papazıydı ve çocuklarla bir gece geçirmemize izin verdi. Okul odasındaki erkek bölümünü kız bölümünden ayıran bölmeyi kaldırdık ve odanın bir ucuna bir tür deneme sahnesi yaptık ve bir sahne ve sahne önüyle mekan oldukça küçük bir tiyatro gibi göründü. Gösterimiz için kalabalık bir izleyici kitlesi vardı, buna papaz ve Bayan Mayne, St. John'un papazı (bu arada, kendisi siyahi bir beyefendiydi), Bay H. I. Butterfield'ın kardeşi Bay John Butterfield, Cliffe Castle'dan ve aslında bölgenin _elit_ kesiminden birçoğu dahildi. Gösteri başladı: perde açıldı. İlk bölüm, çok düzgün ilerleyen ve seyircilerin genel zevkine uygun görünen "The Babes in the Wood"un bir temsiliydi. Sonra
bir "iskelet dansı" izledi ve sonra kuklalarla birlikte palyaço, pantolon ve kelebekle eğlenceli bir palyaço
oyunu yaptık. Evet, ve akşamın gerçek eğlencesi burada başladı. Kelebeği yakalamak epey zordu.
Bay Howard, iyi hanımı ve ben sahnenin önündeki bir korkuluğa yaslanmıştık (elbette sahne arkasında) ve figürlerin iplerini enerjik bir şekilde çalıştırıyorduk, ancak hiçbir uyarı olmadan sahne önü çöktü ve biz (hala figürleri enerjik bir şekilde çalıştırıyorduk) doğrudan oditoryuma fırlatıldık. Baş aşağı yuvarlanmaktan bahsediyoruz! Neden,
sözcükler sadece "performansımızın" bu kısmını küçümserdi. Enkazın, Papaz ve iyi hanımı ve arkadaşlarının oturduğu ön koltuğun üzerinden geçtiğini söylemek yeterli.

HUMPTY-DUMPTY DURUMUMUZ

o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki Bay Mayne kahkahalarla gülmeye başladı
ve şapkasını alıp odadan çıktı, hemen ardından karısı ve papaz geldi ve kısa bir süre sonra Bay John Butterfield geldi, diyebilirim ki, kazayı meşru performanstan çok daha fazla beğenmiş gibi görünüyordu. Seyirciler kahkahalarla tekrar tekrar bağırdılar ve kendi adıma konuşacak olursam, kendimi "çok tuhaf" hissettiğimi söyleyebilirim. Sadece sahneyi bir araya getirmiştik, bir formu diğerinin üzerine koyarak. Neyse ki orada bulunanlar beklenmedik olayı iyi karşıladılar ve biraz yardımla başka bir sahne doğaçlama
yapmayı başardık ve bunun üzerine "gösterimizden" biraz daha fazlasına geçtik.

ADDINGHAM ŞÖLENİ'NDE - GERÇEKTEN BİR ŞAKA

"Bebeklerle" daha fazla kamusal görünüme girmeden önce gösteriye daha iyi ekipmanlar sağladık. Bunlar arasında, Old Kalo adlı gezgin bir fotoğrafçıdan önemsiz bir
maliyet karşılığında satın aldığımız bir çadır ve bir sihirli fener de vardı. Eğlencelerimizin ikinci serisinin ilki, Şölen olduğu için çok canlı bir "iş" yaptığımız Addingham'da gerçekleşti. Gösteriler arasındaki bir aralıkta, içeri giren bir beyefendinin bana,
"Bana birkaç dize çalışıp bunları oyununuza dahil edebilir misiniz?" diye sorduğunu hatırlıyorum. "Bunlar ne hakkında?" dedim. Sonra ziyaretçim bana,
"karşıdaki birahanede Catgill'den Jacky Demaine adında küçük bir adam olduğunu ve oyun sırasında onun hakkında konuşmamı istediğini" söyledi. Ben
onun isteklerini yerine getirmeyi kabul ettim ve değerli dostum Howard ve ben,
"konu" ile donatıldıktan sonra, özellikle Jacky için hazırladığımız sahneyi
prova etmeye başladık. Sahnede iki figür dolaşıyordu. "Günaydın, Bay Catgill," dedi içlerinden biri. "Neden, bu sabah
çok akıllısın." "Biliyorsun, Addingham Şöleni olduğunu," diye cevapladı diğer figür. "Bir sevgiliye mi ihtiyacın var?" "Hayır," dedi Jacky'nin ikizi; "Buraya biraz sığır almaya geldim." Bunun üzerine gerçek
Jacky Demaine artık "dayanamadı" ve seyircilerin önündeki bir koltuktan kalktı ve bir "açıklama" yaptı. "Küçük tazının onu nasıl tanıdığını" bilmek istiyordu, hayatında hiç yanında bir pint bira olmadığını söyledi! Sonra Jacky sahnenin arkasına gelip "küçük tazıyla" konuşmak istedi. Elbette biraz tedirgindi. Seyirciler kahkahalarla "oldukça
çok eğlendiler" ve insanlar kabine ve girişin etrafına doluşup ne olduğunu merak ettiler. Hiç şüphem yok ki bu küçük olay Addingham'da uzun süre konuşulacaktı.

"HİKÂYİ ANLATACAK KİMSE KALMADI"

Bundan sonra, Keighley'deki eski Mechanics' Hall'da (şimdiki adıyla Yorkshire Penny Bank) şovumuzla göründük. Orada bir hafta kalan gezici bir müzayedeci, satışlarındaki aralıklarda performanslarımızı sergilememiz için bizi işe aldı. Bize çok iyi para ödedi. Ancak Bay Howard, kendisine iyi gelmeyen içkileri içme alışkanlığındaydı ve "mumyacıları" tek tek çıkardı, ta ki hikayeyi anlatacak ve şovu sürdürecek ünlü aktörlerimizden neredeyse hiçbiri kalmayana kadar.

HAWORTH'DAKİ SAVAŞ DOMUZU - GÜLÜNÇ BİR HİKÂYE

Kuklalar sona erdiğinde ve mütevazı hizmetkarınız artık neredeyse bir durumdan çıktığında, şov dünyasında yer alabileceği başka bir replik için hayal gücünü harekete geçirmeye başladı. Bir sabah, kasabanın en uç noktasındaki Back-lane'de yürürken "şansım yaver gitti." Yaşlı John Malloy orada bir bakkal dükkanı işletiyordu -şimdi Ship Inn orayı işaret ediyor- ve ondan küçük bir domuz sürüsü olduğunu duydum. Onları gördüm ve aralarında siyah bir domuz buldum -zayıf, sarsak ve çok üzgün görünen bir yaratık. John'a en iyi ve en kötü domuz olarak neyi kabul edeceğini sordum ve en iyi domuzdan ayrılmak istemese de, en kötü domuz konusunda pek seçici değildi -"küçük siyah domuz." Bunun için bir şilin alacağını söyledi ve John'la pazarlık ettikten sonra domuzu on peniye aldım. Domuzu boş bir ringa balığı kutusunda götürdüm ve arkadaşım John Spencer'a danıştım. "John; bu domuzu Haworth'a götüreceğiz ve Güney Amerika'dan gelen Savaş Domuzu olarak göstereceğiz." dedim. John bu fikre güldü, ama
içtenlikle katıldı. Bir sonraki yerde "birkaç metre uzunluğunda" bir parça patiska aldım ve biraz isle patiskanın üzerine kalın harflerle "Güney Amerika'dan Savaş Domuzu'nu görün, kişi başı 2 peni" yazdım. Sonra Spencer ve ben Fleece Inn, Haworth'daki büyük çatı katını tuttuk. Büyük bir odaydı, sanırım birkaç yüz kişi kapasiteliydi ve arka bahçedeki bir merdivenle giriliyordu, meyhaneden ayrıydı. Bayan Stangcliffe ev sahibiydi ve daha önce bir kez ondan aldığım
odaya kolayca girmemize izin verdi. Neyse, işe koyulalım.

SERGİ

Hanın önüne patiska tabelasını astık ve akşam belirlenen saatte odada kalabalık bir izleyici kitlesi vardı. "Gösteri" için yoldaşım Spencer'a kendimden daha fazla kredi vermeliyim; çünkü
yayında iki tel olurdu. O ve ben içeri girerken,
fakir bir komşuya ait siyah bir kediyi aldı ve
hızla geniş ceplerinden birine yerleştirdi. Kedi
daha sonra görünecek. John kediyi kaldırırken, "Eğer Savaş Domuzu onları
memnun etmezse, onlara başka bir şey göstereceğim." dedi. Gösteriye başladık.
Domuzu kutudan çıkardım ve hayvanı odanın ortasındaki küçük bir
masanın üzerinde sergiledim. Seyirci beklentinin ucundaydı ve uzun süreli hapsedilmesinden sonra ve tabii ki doğal durumundan dolayı ayakta durmakta zorluk çeken ünlü savaş domuzunu görmek için masaya doğru toplandı. Savaş domuzunu birkaç kelimeyle tanıttım: "Bayanlar ve baylar, bu akşamki gösteriyi açarken, size Güney Amerika'dan ünlü savaş domuzunu göstermeliyim," vb., vb.

AYAKKABICININ KEŞFİ

Salonun arkasında deri önlük ve kırmızı şapka takan, mavi gömlek kollarını sıvamış yaşlı bir adam vardı - tipik bir yaşlı kunduracı. Masaya doğru ilerledi ve "sergiyi" gözlüklerinin ardından biraz eleştirel bir şekilde "gözledikten" sonra, şunları söyledi: "Hayır, buna savaş domuzu mu diyorsunuz?" yerlilere özgü yerel bir
şekilde. Dedim ki, "Hayatında bir savaş domuzu gördün mü?" "Hayır," dedi boş bir şekilde, "benim _sığır_ domuzum bu." Ve sonra seyirciler "savaş" domuzunun nereden geldiğini gördüler ve şakaya
gönülden güldüler. Olaya en iyi şekilde
yüz verdiklerinde rahatladım. Dikkat dağıtma amacıyla odadan gizlice çıktım ve
oradan ayrılmaya
hazırlandım. Merdivenin dibinde Bayan Stangcliffe ile karşılaştım. "Bizim hakkımızda ne düşüneceğini bilmiyordu, ama korkunç bir
gürültü duymuştu ve bunu misafirlerimizi memnun ettiğimize yordu." dedi. Bunun üzerine handan ayrıldım ve Spencer'ı beklemeyi
ayarladığım bir yere gittim.

TIPPO-SAHIB--KIZILDERİLİ KEDİSİ

Evet; Spencer'ın başına ne geldiğini merak ediyor olacaksınız. Eh; gösteriye
devam etmek için geride kaldı. Daha sonra bana anlattığına göre, ekranın önünde belirdi ve şöyle dedi: "Bayanlar ve Baylar, Güney Amerika'dan gelen savaş domuzundan pek memnun görünmüyorsunuz. Size temin ederim ki, Hindistan'dan getirdiğim bir kedim var; ona Tippo-Sahib diyorlar. O fal bakabilir. Tippo tüm Hint krallarının ve prenslerinin falına bakmıştır ve ben onu özellikle hanımlara fallarını anlatmak için buraya getirdim. Şimdi, Tippo (Haworth'da yetiştirilen kediyi seyircilere tanıtarak), odanın etrafında dolaş ve hanımlara fallarını anlat." Puss serbest bırakılır bırakılmaz açık kapıdan dışarı fırladı. Spencer aceleyle, "İngiltere'nin ikliminin Tippo için çok soğuk olduğunu düşünüyorum; ama onu geri getireceğim." dedi. Bunun üzerine kapıdan fırladı ve korkmuş kedinin peşinden merdivenlerden aşağı indi; Spencer kaçışını bu şekilde gerçekleştirdi. Elbette, seyirciler
tüm endişenin bir dolandırıcılık olduğunu düşündüler, ama onlar iyi "dayandılar" ve hatta dolandırıcılıktan memnun görünüyorlardı, çünkü çok güldüler.
Spencer Haworth'tan hemen çıkan yolda bana katıldı ve birlikte Keighley'e geri döndük.

YİNE HAWORTH'TA--Komik Hikayeler

Yukarıdaki olayın önceki bölümünde belirttiğim gibi, daha önce Fleece Inn'e bağlı büyük odada bulunmuştum.
Bu sefer bir tür "eğim" oldu, ama daha önce anlatılan kadar kötü değildi. Keighley Wild's Theatre'da kalıyorduk ve John Spencer ve ben Haworth'ta biraz "iş" yapabileceğimizi düşündük. Bu yüzden iki kostüm ödünç aldık. Benimki bir maymun elbisesiydi--tüm vücudu kaplayan bir tür deri--ki bana "Billy Shanteney" tarafından ödünç verilmişti. Spencer bir palyaço elbisesi ödünç aldı. O sıralarda Wellington sokağında yaşayan bir davulcu vardı. Keighley halkı tarafından "Yaşlı Bill Heblett" olarak biliniyordu. Bill, müzik grupları eşliğinde sokaklarda yürürdü ve davul çubuklarını havaya fırlatıp ritimler arasında yakalayarak bir miktar şaşkınlık ve hayret yaratırdı. Bu sefer Heblett'i bize ünlü davulunu ödünç vermeye ikna ettik; böylece bir maymun ve bir palyaço kostümü ve bir davulla işimizi iyi yapıyorduk. Gösterinin Spencer'ın ağır ağırlıklar kaldırmasından oluşmasını ve benim de seyirciyi şakalar ve komik hikayelerle eğlendirmeyi planlamıştık. Haworth'a çıktık, odaları Bayan Stangcliffe'den kiraladık ve evin hanımının yatak perdelerini odanın karşısına asmak için ödünç aldık.
Bir perde oluşturmak ve mekanı bir gösteri salonu gibi göstermek için. Sahne ışıkları için zemine mumlar sabitledik.
Her mumu üç çivi arasına yerleştirdik.

ÇARŞI ÇALANIN SHAKESPEARE'İ!

Sonra Billy Frenchman adında bir kemancı tuttuk. O zamanlar Haworth'ta iyi bilinen bir kişiydi. Bill birkaç yıldır ordudaydı. Yaşlılığında Haworth'un kasaba habercisi veya tellalı olarak atanmıştı. Bu göreviyle, geçit törenine çıkmadan önce Haworth'la ilgili gösterimizi "ağlatması" için onu işe aldık. Billy bize
ne söylemesini istediğimizi yazmamızı söyledi ve programımız şuydu: "Bu, Haworth ve çevre mahalle halkına, bu gece Fleece Inn Garret'ta bir tiyatro topluluğunun
görüneceğini duyurmak içindir. Gösteri Shakespeare'in
komedisi 'Katharine ve Petruchio; ya da, Hırçın Kız'la başlayacak; ardından 'Ali Paşa; ya da, Müslümanın İntikamı' ve maymunun yaptığı numaralar ve komik skeçler gelecek." Bunlar Billy'nin kağıdına yazdığı kelimelerdi, ama bazı yanlış anlamalar sonucu _bunlar_ onun bağırdığını duydum: bunları geniş Haworth lehçesiyle söyledi: "Bu, Howarth halkına ve Garritt'teki Fleece Inn'de oynayan bazı oyuncuların trenine ve Padding Can'dan Catherine rolüne giden trene bir haber; 'Alpaca, motorları parçalıyor'." Ama Billy'nin gafı belki de en iyisiydi; çünkü, el yünü tarama işinin azaldığı ve motorların getirildiği bir dönemde, insanlar bu duyurunun kendi meslekleriyle ilgili şaşırtıcı bir gönderme içerdiğini düşündüler. Ben,
kapıcının bu seçkin hitabet
örneği karşısında içtenlikle gülmeden edemedim.

BILL SOKAK MAYMUNUNU OYNAR

Akşam saat 5.30 civarı Jack palyaço kostümünü giydi ve ben
maymun kıyafetini giydim ve Jack davulu alıp beni bir zincirle
yöneterek
Haworth'un ana caddesinde yürüyüşe çıktı. Beyaz Aslan'ın karşısında
"konuştuk" ve müşteriler kısa süre sonra meyhaneden çıktı ve
yoldan geçenler "whoa we wor"u görmek için durdular. Seyircilerden birinin "eğer gerçek bir maymunsa, gördüğü en büyük maymundur" dediğini açıkça duydum. Sonra birlikte duran birkaç kişi aceleyle bir
konuşma düzenledi ve sonuç olarak içlerinden biri, "Kuyruğuna basacağım,
ve eğer ciyaklarsa, doğru bir maymun olacak" dedi. Sözlerini eyleme dönüştüren joskin ilerledi ve maymunun kuyruğunun ucuna bastı. Elbette
maymun ciyakladı. Jacko da aniden döndü ve yüzünde korkunç bir
sırıtışla davetsiz misafirin omuzlarına atladı. Zavallı
adam çığlık attı ve tehlikeden kurtulduğunda ilk sözleri "Ah! O tam bir maymun." oldu. Birkaç dakika içinde başka bir yerli geldi ve Spencer'a "Söyle bakalım--maymun bacca çiğneyebilir mi?" diye sordu ve hayranlık uyandırıcı büyüklükte bir tütün kutusu çıkardı. "Dene," dedi Spencer, "Ona kutuyu ver--çok dikkatlidir." Böylece
büyük yürekli joskin büyük tütün kutusunu maymuna uzattı. Ben büyük bir ağza izin veren bir maske takıyordum ve kutuyu "esneyen boşluğa"
attım. "Aman Tanrım," dedi eski kutunun sahibi, "Ne kadar da şaşkın!--kutuyu yutmuş!" Ağzında tütün kutusu gibi rahatsız edici bir şey olan maymun pek bir şey yapamadı, bu yüzden Fleece Inn Garret'a geri döndü. İnsanlar--özellikle tütün kutusunun hayal kırıklığına uğramış sahibi--bizi takip etti ve açılış saatinde YOĞUN KALABALIK BİR EV

Oldukça kalabalık olan yaşlı kemancı--kendisi de bir ev sahibiydi--orkestraydı. Yaklaşık üç melodi biliyordu ve bunları tekrar tekrar çalıyordu. Belirtmeyi unuttum,
bir kapıcımız veya kasiyerimiz yoktu, bu yüzden o üstün görevi
kendim üstlendim. "Aman Tanrım," dedi bazı insanlar içeri girerken, "sadece o maymuna bakın; Howarth'ta bilinen en dikkat çekici maymun ve en iyi iş; kapıda pirinç alabilmek için o kadar akıllı ki." Eh, ev o kadar kalabalıklaştı ki, bizim için performans gösterecek neredeyse hiç yer kalmadı. Başlama zamanı geldi ve perdenin önünde belirdik, ancak kalan alanda nasıl performans göstereceğimizi
bilme konusunda büyük bir kayıp hissettik; çünkü aslında bir performans sergilemeyi
amaçladığımızı bilmeliydik. Birkaç "başarı" göstermiştik - Spencer 56 librelik ağırlıklarla kaldırıp performans sergilemişti ve ben de ip üstünde yürüme ve dans etme konusunda birkaç numara yapmıştım. Spencer perdenin arkasında "sırasını" bekliyordu ve ben emekli olduğumda şöyle dedi: "Bu iyi değil; burada tatmin edici bir performans sergileyemeyiz."

YOKUŞ OLMA HİLESİ

"Çalışacak yerin yok, benden asla bahsetme" diye ekledi, "Gidip doğru kıyafetlerini giysen iyi olur. Davulu ve
elinde tutabildiğin tüm eşyalarını getir ve arka kapıdan en iyi şekilde
çık." İtaat ettim. "Orkestra" eğlenceli müzikler
konuşuyordu. Maymunu insanla değiştirmek için aşağı indim, tabiri caizse, ve bunu
yaptıktan ve eşyalarımızı topladıktan sonra, mutlu bir şekilde
fark edilmeden evden çıktım ve tarlaları geçtim. Kapıda aldığım bakırla birlikte olduğum için ve her şeye göz kulak olma ve olabildiğince hızlı kaçma endişemle, davulun elimden kaymasına izin verdim. Dik bir tarladan aşağı yuvarlandı ve kısa bir süre için onu
kovaladım. "Ama Jack Spencer neredeydi?" diye okuyucular merak edecektir.
Evet; Jack'i bir anlığına unutmuştum. Daha sonra bana anlattığına göre, oradan ayrıldıktan hemen sonra başına gelen küçük bir aksilik dışında gayet iyi kurtulmuş. Fleece Inn'in karşısında bir arabacı dükkanı vardı (sanırım dükkan şu anda orada) ve yolun kenarındaki duvarın arkasında eski bir araba vardı. Spencer bunların hiçbirini bilmiyordu ve duvara hafifçe tırmanıp atladığında -daha bakmadan- kendini arabanın içinde buldu, ya da daha doğrusu, altından düştü. Bacağını sakatladı ve Merrall'ın değirmenine kadar topallamak zorunda kaldı, orada onu bekliyordum. Birlikte Keighley'e doğru yola koyulduk ve oraya vardığımızda Church Green'deki Lord Rodney Inn'de "konakladık", burası o zamanlar Bayan Fox tarafından işletiliyordu. Pansiyonda güvende olduğumuzda ganimetimizi saydık ve belki de bu kadar kolay kurtulduğumuz için kendimizi tebrik ettik. Jack, eğlenceden ayrılmadan önce kemancıya "özel" çalmasını söylediğini, çünkü "iyi bir numara" yapacağını söyledi.

SEYİRCİ "YATIMI" KEŞFEDİYOR.

Ertesi gün Wild's tiyatrosunda karşılaştığımız genç bir adamdan, önceki gece Haworth'ta işlerin nasıl geliştiğini öğrendik. Kemancının yarım saat boyunca en sevdiği şarkı olan "Rosin the bow"u çalmaya devam ettiğini söyledi. Seyirciler, işlerin durumu hakkında aktif bir merak belirtisi gösterdiler ve bir adam perdenin arkasına geçip kendi gözleriyle göreceğini söyledi ve ekledi, "Bir sorun olmalı." Ön tarafa gitti ve perdeyi bir taraftan çekip hiçbir şey bulamadı! Seyirciler genellikle iyi niyetle katlandılar, ancak kararlı görünen bir kişi, "İki penimi ödedim ve başka bir şey yoksa bunun için bir kanal bahnta hev" dedi. Ve bununla birlikte öne doğru yürüdü ve ayaklık olarak kullanılan mumlardan birini ele geçirdi. Diğerleri daha sonra kalan mumlara doğru hücum etti ve bu karmaşada zavallı kemancı oldukça kötü durumdaydı çünkü kemanı kırıldı. Ancak Spencer ve ben daha sonra onu ziyaret ettik ve uğradığı kaybı telafi ettik. Şunu söylemeliyim ki, bu işin bir dolandırıcılık olmasını asla istemedik ve arkadaşım Squire Leach'in güçlü ifadelerinden birini ödünç alarak, "iyi niyetlerle başladık, ne çıkarsa çıksın" diyebilirim. "Belki de bu bölümü kapatmak için kendi "Haworth Keskinliği" başlıklı şu dizelerimi eklemekten mazur görülebilirim:--

Bir gün Haworth'daki bir hamala bir şakacı şöyle der,
"Ağınız çok keskin--demiryolundaki uşaklarınız;
Çünkü Keighley'den Howarth'a kadar yeterince gittim,
Ama size bir kuruş bile ödemedim, hadi bakalım."

Hamal cevap verdi, "Bana ne olduğunu anlat,
Ama sana her şeyi anlatman için bir çeyrek vereceğim;
Çünkü bana öyle geliyor ki,
Hamsiyeye geçiş kartını veya biletini bahşiş vermeden, bu parayı veremezsin."

"Derby'ye yazarlar ve sonra beni kandırırlar."
"Bu sefer inanmayacağım," dedi hamal, "bana inan."
"O zaman şu lordla gel ve kapıyı çalalım.
Çünkü bir adım geri yürüyerek tüm yolu yürüyerek gittim."

BÖLÜM VII

Belki de hayatımın bu döneminde halkın önünde önemli bir yer edinmiş birkaç beyefendiyle ilgili birkaç anımı sizinle paylaşmam yersiz olmaz.

YAŞAM JOE FIRTH HAKKINDA

Oastler'ın Keighley'deki fabrika hayatının tiranlığından bahsettiğini duydum.
Onu "Non. Sun-street'teki Con." Şapeli'nde, eski bir Keighleyli olan Joe Firth galeriden kalkıp toplantıya hitap etmeye başladığında. Bay Oastler, Firth'ü kürsüye davet etti. Firth gidip fabrika hayatının canlı bir tasvirini yaptı. Okuma yazma bilmeyen bir adamdı ve kendi lehçesinde konuşuyordu. Konuşması o kadar etkileyiciydi ki, _Leeds Weekly Times_ gazetesinde bir köşe yazısı olarak yayınlandı. Firth, konuşmasının nasıl bildirildiğini ve o kadar
süslendiğini anlatmayı severdi ki, kendi sözlerini gerçekten tanıyamazdı. Firth daha sonra ifade vermek üzere Londra'ya çağrıldı ve harçlığından, elle yün tarama işini bırakıp çay ve kahve satan bir seyyar satıcı olarak çalışmaya başlamasını sağlayacak kadar para biriktirdi. Bundan sonra hiç arkasına bakmadı ve harika bir "saçmalayıcı" olarak Keighley Yerel Kurulu'na girdi. Hamamlar ve Çamaşırhaneler Planı'nın muhaliflerinden biriydi ve aslında, o
birçok şeyde muhalefeti severdi. O sadık bir içki içmeyendi.
Bir miktar mülk bırakarak öldü.

KEIGHLEY'İN ÇARPIK BACAKLI 'UNS'LARI

Keighley halkının "çarpık bacaklı 'uns" lakabını aldığı zaman tam da bu zamandı. Bu sadece yerel bir isim değildi, aynı zamanda ülke genelinde Keighley halkının genel bir damgalayıcı tanımı haline geldi.
Büyük ajitatör, merhum Richard Oastler, o sıralarda On Saatlik Yasa Tasarısı için ajitatörlük yapıyordu. Keighley'deki gençlerin çoğu o zamanlar "çarpık bacaklı" ve başka şekillerde sakattı. Bu gerçek Bay Oastler'a yerel şair Abraham Wildman tarafından anlatıldı. Wildman, çalışan insanlarla ilgileniyordu ve onların zor yaşamlarını yansıtan bazı şiirler yayınlamıştı. Oastler, Avam Kamarası'nda sergilediği çarpık bacaklı on iki çocukla ilgili davayı ele aldı. Wildman'ın bu zavallı gençleri betimleyen şiiri Wellington Dükü'ne sunuldu. Onun lütfu şairi övdü ve İngiltere'nin fabrikalarından gönderilecek askerlerin adil bir örneği olsaydı acınacak bir durumda olacağını söyledi. "Çarpık bacaklı 'uns" terimi bu örneklere hayatları boyunca yapıştı; ve aslında bazıları hala hayatta.

"BEYAZ KÖLELİK"

Bill, fabrika hayatının ilk yıllarına dair anıları sorulduğunda, ebeveynlerin çocuklarını sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar fabrikalarda çalışmaya götürdüklerine ve bazı durumlarda Pazar günleri bile çalışmalarına izin verdiklerine inandığını söyledi. Bir üretici çocukların bütün gece çalışmasına izin verdi, ancak evden uzaklara seyahat etmeye alışkın olan bir baba Addingham'a döndüğünde üç çocuğunun bu korkunç beyaz köleliğe maruz kaldığını gördü. Fabrikaya gitti, çocuklarını istedi ve bakıcıya saldırdı. Mesele Bingley'de yargılanmaya götürüldü, Oastler babayı destekledi. Zavallı adam saldırıdan dolayı para cezasına çarptırıldı, ancak fabrika baskısından tiksinen Yüzbaşı Ferrand davayı daha da ileri götürmeye yardımcı oldu. Sonuç olarak üretici para cezasına çarptırıldı. Yüzbaşı Ferrand'ın yoksulların rahatlamasına olan ilgisi derin ve kalıcıydı ve fabrika yasalarıyla ilgili olarak büyük ve güçlü bir iş yaptı. O zamanlar Radikaller, çalışmalarının saf insani duygulardan ziyade siyasi çıkarlar tarafından dikte edildiğini söylüyordu. Ancak Bill, Radikallerin yanıldığını düşünüyor. Yüzbaşı katı bir disiplinciydi, ancak Bill, kaba bir dış görünüşünün altında, yoksulların refahı için sıcak bir kalbin attığından ve özellikle fabrikalarda uzun süre kapalı kalanlara acıdığından emindi. OASTLER FABRİKA HAYATI HAKKINDA

Cobbett's Magazine'in II. cildinde, "Doktriner Hükümet ve fabrika sistemi" hakkında bir makale var ve Oastler'in bir konuşmasından alıntı yapılıyor ve "fabrika sisteminin zamanın büyük bir sıkıntısına ve ahlaksızlığına ve insanların anayasalarının büyük bir zayıflığına neden olduğunu" iddia ediyor. Oastler onlara kurgu bir şey sunmayacağını, ancak kendisinin gördüklerini anlatacağını söyledi. "Küçük bir çocuk alın," dedi, ". Soğuk bir kış gününün sabahının dörtte yatağından kalkacak - o zamana kadar belki yarım düzine kez uyanacak ve 'Baba, zamanı geldi mi - baba, zamanı geldi mi?' diyecek. Ayağa kalktığında, küçük paçavralarını, giysilerini arar ve onları yorgun bacaklarına giyer ve yağmurda veya karda bir veya iki mil değirmene doğru yürür ve orada on üç ila on sekiz saat çalışır, sadece otuz dakikalık aralarla. Geceleri tekrar eve dönerdi,
ama çoğu zaman değirmendeki yünlerin arasına saklanırdı,
eve ulaşamazdı; sonunda bu zulümler altında
mezarın içine gömüldü." Bay Oastler, bunun gibi yüzlerce örnek getirebileceğini söyledi, ancak şu farkla ki, 18 saat yerine 15 saat çalışıyorlardı.

Bill doğmadan birkaç yıl önce bu söylenmişti,
ama bazı durumlarda, emindi, erken çocukluğunda geçerliydi. O zamanlar Keighley bölgesinde birkaç
pamuk değirmeni vardı ve gençlerin, doğanın insan vücudunun desteği için savaşmasına izin
vermeyecek kadar yorucu olan bir çalışmaya boyun eğmelerine izin veriliyordu. Bu nedenle, Bill'in zavallı küçük fabrika kızına dair kendi tanımı uygun bir doğrulamadır:--

Sabah erken kalkarlar,
Bazen erken kalkarlar;
Kelepçeledikleri takunyaları duyarım,
Küçük şeyler sokaktan geçerken.

Sabah erken kalkarlar,
Kollarında jock sepetiyle;
Çan ting-tong, ting-tong çalar,
Değirmene sürü halinde girerlerken.

İleri geri sıçrarlar,
Eğer dayanabilirlerse, amaçlarına ulaşmaya çalışırlar;
İnsanın surat asmasından korktukları için,
Ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

. . . . .

Ve on saatlik emeğinden sonra,
Kulübesine geri döner:
Ayak sesleri ve şarkılardan,
Takıntılı fabrika kızı.

Ve geceleri, uykuya daldığında,
Gürültüler ve gevezelikler hayal ediyor;--
Bütün insan emeğinin küçümsenmesi,
Bizim zavallı küçük fabrika kızımız.

MERHABA RAHİP W. BUSFIELD

Keighley rektörü olan merhum Rahip W. Busfield'ın, siyasi Liberaller arasında pek fazla dostu olmadığında ve Cobden ve Bright'ın Siyasi Ekonomi
savunmalarıyla buna kararlılıkla karşı çıktığında, On Saatlik Yasa Tasarısı'nın sadık bir destekçisi olduğunu ekleyebilirim. Rektör, Lord Ashley, Bay Ferrand ve Bay Oastler'ı destekledi ve arkadaşlarının savunuculuğunun sonucunu gördü.

MERHABA BUSFEILD FERRAND'IN ANILARI

Merhum Bay Busfeild Ferrand tipik bir İngiliz toprak sahibiydi. Yaşamında Bingley'deki St. Ives arazisinin sahibiydi. O, monarşiye ve ülkeye sadık kalmış
aristokrat bir aileden geliyordu.
Ancak, bir avukat olarak eğitilmişti, ancak diğer birçok İngiliz beyefendisi gibi, mesleğini kazanç veya popülerlik için
yapmadı. Bu eğitim, kamusal yaşamda ona iyi hizmet etti ve karakterinin birçok değerli niteliğini ve ücretsiz kamu hizmetindeki faydasını artırdı. O bir askerdi,
bir sivil yönetici, ateşli ve son derece yetenekli bir politikacıydı - tabii ki, omurgasına kadar Muhafazakardı. "On Saatlik
Yasa Tasarısı"nın önde gelen savunucusuydu. Bu büyük hareketin şampiyonları Fielding, Ferrand ve
Oastler'dı. Bay Ferrand, çalışan erkeklere çok hizmet eden, dolaylı ücret ödemelerinin aldatmacalarını ve dayatmalarını ortadan kaldıran Kamyon Yasası'nın geçirilmesinde etkili oldu. Çalışan erkekler için tahsisatların büyük bir savunucusuydu ve zenginlere ve insanlara sağlıklı açık hava rekreasyonu için alan sağlamaya istekli olanlara ilk örneği oluşturdu. Bir tarımcı olarak tutkuluydu ve onun altında toprak kiralayan herkes, kira koşullarının sıkı bir şekilde gözetildiği sürece her şeyin yolunda olduğunu gördü, ancak Bay Ferrand tarafından konulan demir disiplin kuralını en ufak bir şekilde ihlal ederlerse kendilerine ve ilgili herkese yazıklar olsun. Yaşamın her alanında, kural ihlaline tahammül edemeyen bir disiplinciydi. Kaçak avcılık ve mülkündeki koruma alanlarının haklarına müdahale eden her suç, suç için kovuşturma yapılmasını gerektiriyordu. Bay Ferrand'ı ilk hatırladığım, ülkenin bu bölümünün Baylar Morpeth ve Milton tarafından yarışıldığı genel seçimlere dayanıyor. O zamanlar yaklaşık sekiz yaşındaydım. İki politikacı bölgenin her yerini ziyaret etti ve bir keresinde Muhafazakar Parti Hoylus End'den geçti. Ben ve "arkadaşlarım" parti hediyeleri takıyorduk; ama hepsi "sarı"ydı, ben ise "mavi"ydim. Bay Ferrand seçim görevlileriyle birlikteydi ve benim en göze çarpan Muhafazakar genç olduğumu fark etmiş olmalı; çünkü cebinden büyük bir avuç bakır para çıkardı ve bana fırlattı. O günden beri, diyebilirim ki, Muhafazakar oldum. Kampanya sırasında yerel
kafiyeciler ve yazarlar seçim kampanyası "fiyaskoları" uydurmakla çok meşguldüler;
ve ben de genç olduğum için, diğerleriyle birlikte çıraklık elimi denedim. Ailem ve arkadaşlarımın şu şiiri duyması
şaşkınlık ve hayretle karşılandı:--

Morpeth ve Milton turta pişirmeye gittiler,
Milton Morpeth'e iki mor göz verdi.

KEIGHLEY İSYANLARI

1852 yılı civarında--Keighley Fuarı zamanında--Bingley Ormanı'nda bazı kaçak avcılıklar oldu. Bir av bekçisi kaçak avcılarla karşılaşmıştı,
onu yakalayıp bir ağaca bağladı; şüphe bazı fabrika işçilerine yöneldi
ve Keighley'deki mahkemeye çıkarıldılar. Bay Ferrand mahkemedeydi,
ama neredeyse tüm öğleden sonra süren davanın yargısal değerlendirmesine katılmadı. Settle'da ikamet eden bir avukat savunma içindi. Yanlış kimlik davası olduğu kanıtlandı ve
kovuşturma düşürüldü. Gerçek kaçak avcılar kaçmıştı, bazıları kırsaldandı.
Gürültücü bir grup, halkı Bay Ferrand'a karşı kışkırttı ve hatta
sokakta Bay Ferrand'a füzelerini doğrultarak bir isyan
çıkardılar. Bu, cesur bir adam ve bir kalabalığın davasıydı. Sonunda, füzelerinin
korkusuzca yolunu takip ettikten sonra, engellendi ve şu anda Baylar Laycock & Sons,
curriers tarafından kullanılan
yerde İsyan Yasası'nı okumak zorunda kaldı. Polis memurları kalabalığa karşı hiçbir işe yaramadı ve
Bradford'dan askerler sağlandı. Kaba kuvvet askerleri olay yerinde istenmeyen ziyaretçiler olarak buldu ve sokaklar kısa sürede temizlendi. Hiçbir
tutuklu yapılmadı. Yüzbaşı Ferrand askerlere liderlik etmekte rol aldı ve
önceden bu kadar cesur olanlar artık meydan okur gibi görünmüyorlardı;
kaçmışlardı. Okul müdürü Bay John Garnett, "Baron'un İntikamı" adlı olay hakkında birkaç satır yazdı.

HAYATTA BİR DEĞİŞİKLİK

Bu konudan sapmam için özür dileyerek ve kendi hayatımın anılarına dönerek, sakin bir yaşam için içimde bir özlem
olduğunu söyleyebilirim ve buna göre eve yerleştim. Bay Lund'un değirmeninde bir kez daha benim için iş bulundu; aslında, merhum Bay William Lund'un vasiyetinde benim için her zaman iş
bulunması gerektiğini şart koştuğunu sık sık düşündüm. Arada sırada, North Beck Mills'te birkaç kez çalışmış olmalıyım ve her seferinde benim için bir tür hoş geldin
karşılaması oldu. Belki de babamın şirketle olan ömür boyu bağının bununla bir ilgisi vardı. Her neyse, yerleştim,
hayatımın gidişatında tamamen bir değişiklik yapmaya kararlıydım.
William Sugden'ı ziyaret ettim ve
şimdiye kadar gördüğüm en görkemli kıyafetlerden birine sahip olduğumu düşündüm.

PAZAR OKULUNA KATILMAK

Sonra annemle babam benimle Pazar okuluna katılma konusunda konuştular ve
biraz tereddüt ettikten sonra kendimi Exley Head'deki Wesleyan Pazar okuluna
bağladım. Bay Edward Pickles, imalatçı, Holme Mill (şimdi, sanırım, Bradford'da yaşıyor), okulun müdürüydü ve diğer görevliler arasında yerel bir vaiz olma ayrıcalığına sahip Bay John Dinsdale ve Braithwaite'den merhum Bay Thomas Bottomley vardı. Yaklaşık altı ay boyunca okula Prince Smith Saati'nin düzenliliğiyle gittim ve tek bir Pazar bile devamsız kalmadım. Diğer akademisyen arkadaşlarım arasında William Scott, Hannah Holmes (sonradan Afrika'ya gittiği Kaberry adında bir misyonerle evlendi), Midgley Hardacre, Thomas Binns, John Pearson ve yerel olarak "Jim o' Aaron's" olarak bilinen ve bir kireç ocağından düşerek ölen James Smith vardı. Pazar okulu çalışmaları beni çok ilgilendiriyordu ve Pazar gününü "kalbimde büyük bir mutlulukla" bekliyordum. Öğretmen olmadan önce uzun süre akademisyen olmamıştım. Sahne kariyerim boyunca edindiğim "tiyatro" sesim olduğu için, insanlar beni okurken dinlemekten hoşlanıyorlardı
ve ben de İncil'den bölümler okumakla meşguldüm. Evet;
Pazar okulunda geçirdiğim zaman çok mutlu bir zamandı.

SİYASET TARAFINDAN SAPTIRILMIŞ

Ancak, ne yazık ki, birkaç arkadaşım kafamı yerel siyasetle meşgul etmeye
başladı. Keighley'de yaklaşan bir Yerel Yönetim Kurulu seçimi vardı
ve yeni tanıştığım bazı kişiler,
bir nevi, beni hakim olan
siyasi ateşe
soktular; ve olaylar geliştikçe, bunu yapmam
doğru değildi. Günahkâr arkadaşlarım, daha çok "Yaşlı
Bung" olarak bilinen Bill Spink; "Porky Bill", Jonas Moore ve diğerleriydi. Siyasetle tam anlamıyla doymuş hale gelene kadar, desteklediğim belirli parti için çok çabaladım, "fiyaskolar" ve her türden
komik şeyler yazdım. Bu arada, görevlerimi eskiden olduğundan daha az şevkle ve keyifle yerine getirsem de, Pazar Okulu'na devam ettim. Okul müdürü Bay Pickles'ın, bir gün büyük bir adam olacağımdan hiç şüphesi olmadığını söylediğini iyi hatırlıyorum. Ancak, siyasi kariyerim boyunca edindiğim bazı arkadaşların ima edici etkileri beni kısa sürede etkiledi; eski bir söz vardır: "Bana yoldaşlarını göster, sana kim olduğunu söyleyeyim." Kendimden daha yaşlı insanlarla, birçoğu Bradford ve diğer yerlerden yün tarayıcılarıyla ilişki kurdum. Dünyayı tüm şüpheli ve karanlık yönleriyle görmüş ve görmemiş insanlardan nasıl faydalanacaklarını bilen adamlardı. Bol miktarda param vardı ve harcamamda bana yardımcı olacak bol miktarda arkadaş buldum. Gerilemeye başladım ve sonunda Pazar Okulu'yla olan bağlantımı kopardım. Bu adım, ailemde büyük bir huzursuzluk yarattı. Düşüşümü tamamen içine sürüklendiğim kötü arkadaşlığa bağlıyorum. Onlar benim için fazla "yaşlıydı" ve ben de onlar için fazla "yumuşak"tım. Beni sürükledikleri birçok çizik vardı ve bunlardan birinin sonucu olarak ben ve tanıştığım bir kadın arkadaşım bir sabah Middlesborough'a doğru yola çıktık.

BÖLÜM VIII

BİR KURAL SEFERİNDEN VE DEVAMI

Geçtiğimiz bölümde Middlesborough'a doğru bir kadın arkadaşımla "serseri" yolculuğuma nasıl başladığımı anlattım. Sabahın erken saatlerinde Keighley'e sırtımızı dönüp Kuzey'e gittik. Otley, Ripley ve Ripon, Thirsk'e ve Stockton-on-Tees'e doğru yol aldık. Burada eteklik arkadaşım o kadar yorgun ve bitkindi ki, ona geri dönene kadar ona bakmayı kabul eden yaşlı bir kadınla kalacak yer ayarladıktan sonra onu bıraktım; niyetim Middlesborough'da bir iş ve ev bulmak ve
sonra da eşimi oraya götürmekti.

MIDDLESBOROUGH'DA AİLE SORUNLARI

Middlesborough'a doğru ilerledim, ancak kızın amcasını ve birkaç kuzenini -erkek ve hepsi yetişkin (!)-
benim gelişimi beklerken görünce "şaşkına döndüm"! Kızın Keighley'deki ebeveynlerinden gelen bir mektupla muhtemel gelişimin kendilerine bildirildiği ortaya çıktı. Beni gördüklerinde birkaç dakika "kan ve gök gürültüsü" oldu ve amca yeğeninin benimle olmadığını görünce oldukça sinirlendi. "Ona ne yaptın?" diye sordu heyecanla. "Onu boğdun mu?" Ona "sessiz olmasını"
diye yalvardım ve sonra ona her şeyi anlatacaktım. Bu yüzden sessiz kaldı ve ona kızı nerede bıraktığımı söyledim. Amcanın yanında üç oğlu vardı ve dördü hikayemi güvensizlikle karşıladılar - o gece kuzenlerini göreceklerini söylediler. Bu yüzden, durumum oldukça kızışıyordu ve Stockton'a dönmekten başka çarem yoktu. Bu sonuç beni çok üzdü, çünkü yorgun ve bitkin vücudumla neredeyse yere yığılmaya hazırdım; ama durumdan başka çıkış yolu olmadığını gördüm. Middlesborough'da tanıdığım üç arkadaşımla tanışmıştım, üç kardeş O'Gorman - daha önce Keighley'de tanışmıştım - ve benimle Stockton-on-Tees'e geri yürümeyi kabul ettiler. Kızın amcası ve üç kuzeni partiyi sekize böldü - zavallı, savunmasız bir kadını aramak için gerçek bir alay. Stockton'a sağ salim ulaştık ve amcam ve oğulları kızı sorumlu tuttular, ben ise üç arkadaşım O'Gormans'la baş başa kalıp istediğimi yapmak zorunda kaldım. Dahası, "bir zamanlar seçtiğim arkadaşım"la iletişim kurma fırsatım da elimden alındı.

Daha sonra, sanırım,
Benim iyiliğimde ve kötülüğümde bir ortak oldu.

Yeni bulduğum arkadaşlarımla birlikte Middlesborough'a geri döndük. Bir sabah rıhtıma giderken iki adamla karşılaştım ve onlara bir iş bulma şansım olup olmadığını sordum. Beni baştan aşağı süzdükten sonra ne yapabileceğimi sordular.
--en sonunda hangi mesleği yaptığımı. Binlerce ve küsur "niteliğim" arasından "biraz denizcilik yaptığımı" düşündüm. "Tersanede bir şey yapabilir misin?" diye sordu içlerinden biri. "Evet," yapabileceğimi düşündüm. Sonra işe alındım.

TERSANE İŞÇİSİ OLARAK

İşverenlerim maaşı ayda 5 pound olarak sabitlemişti, ancak
bir ay "elden" çalışmam gerektiği söylendi; param olmadığı için bu benim için oldukça zordu. Kısa bir süre sonra tekrar O'Gorman'larla tanıştım ve aileyle tanıştırıldım. Evin reisi, Amerika'da bulunmuş ve tersane işini iyi anlayan Peter O'Gorman'dı. Eh, liman işçisi olarak oldukça iyi geçindim--sanırım ücretsiz bir işçiydim--ancak iş kesinlikle düzenli değildi, Norveç ve İsveç'ten kereste yüklü gemilerin gelmesine bağlıydı. Ellerimde epey vakit varken şehrin çeşitli yerlerini ziyaret ettim ve bir sabah, bu tür bir görevdeyken, O'Gorman'lardan biri yanıma geldi ve Middlesborough yeni mezarlığıyla bağlantılı olarak belirli kazı çalışmalarının yürütülmesi için başvuruları davet eden bir ilan gösterdi.

GEÇİCİ DONANMA MÜTEAHHİDİ

İlan, "Hiçbir İrlandalının başvurmasına gerek yok" talimatına büyük önem veriyordu. Şimdi, arkadaşım O'Gorman bir İrlandalıydı ve işe başvurmak istiyordu. Bu yüzden bana işçi kıyafetleri giyip sözleşmeyi güvence altına almaya çalışıp çalışamayacağımı sordu. Bunu yapmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim. Başvuruda nasıl ilerleyeceğime dair gereken talimatları aldıktan sonra gidip kendimi müteahhite tanıttım. O kişinin Macpherson adında bir İskoç olduğunu öğrendim. Bana işi yapıp yapamayacağıma dair çeşitli sorular sordu, vb. Sorularından biri çizim yeteneklerimle ilgiliydi. Çizebilir miydim? "Evet," diye düşündüm ve Bay Macpherson'ın verdiği bir kağıt parçasına çizim yapmayı denedim. Üretimim tatmin ediciydi. "Adam bulabilir misin?" diye sordu. "Evet," dedim. "Aletlere ne oldu?" "Ah!" "Aletlerim yok." diye cevaplamak zorunda kaldım. Buna rağmen, dedi, ertesi sabah işe başlayabilir ve tüm adamlarımı getirebilirdim. Baylar O'Gorman ile anlaşmalarımı tamamladım ve ertesi sabah (?) işçilerim "işin başındaydı", kürekler, kazmalar, vb. Bay Macpherson tarafından sağlandı. Daha da şaşırtıcı görünebilecek olan, tersanedeki kendi işime devam etmemin yanı sıra (aslında sadece nominal olarak) mezarlıktaki kazı işinde taşeron olarak görev yapmamdı. Ancak yaklaşık bir hafta içinde Bay Macpherson "bir fare kokusu aldı" ve işin benim açımdan bir aldatmaca olduğunu anladı; yine de iş yolunda gitti. Toprak çok yumuşaktı ve işlenmesi kolaydı, çoğunlukla kum ve çakıllardan oluşuyordu; ve sözleşme beş hafta içinde tamamlandı. Ödeme, adam başı günlük 10 şiline çıktı, hepimiz eşit şekilde paylaşmayı kabul ettik. Böylece bununla ve tersanedeki işimle çok iyi iş çıkardım ve tekrar "ayaklarımın üzerinde durmaya" başladım. Gerçekten de, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, düzenli bir "maşçı" olmam gerekiyordu.

KEIGHLEY ARKADAŞLARIM ARASINDA DÜŞÜYORUM

Keighley'e geri dönmeye ve ailemin nasıl ilerlediğimi görmelerine izin vermeye karar verdim.

Çocukluğumun evi, nasıl diyebilirim,
Hatırladığım sahneler? Titreyen kalemim nasıl olur da
Elveda derken yaşadığım kederi anlatacak gücü bulabilir?
Neşeyle geçirilen
Günleri unutabilir miyim?
Bu kadar hızlı uçup giden, tatlı bir memnuniyetle?
O zaman seni, hatırası çok değerli olan,
Çocukluk günlerimin yurdunu, tek bir gözyaşı dökmeden terk edebilir miyim?

Geçmiş günlere bakabilir miyim,
Tek bir hoş düşünce, tek bir iç çekiş olmadan?
Ah, hayır; ama bu gözler asla
Senin üzerinde durmasa da, çok sevdiğim eski yazlık evim;
Çocukluğumun yurdu, nerede olursam olayım,
Sen bana en yakın ve en sevgilisin.

Bu nedenle tersanedeki görevimi bıraktım ve Middlesborough'a veda ettikten sonra, Bradford'a giden trene bindim. Bradford'da, üzüntüme rağmen söylemeliyim ki, Keighley'li arkadaşlarımdan birkaçıyla tanıştım ve çok kısa bir süre içinde tüm paramı ve aslında
bazı giysilerimi de vermek zorunda kaldım. Duygularımı yeniden kazandığımda -çünkü böyle davranmak için onları kaybetmiş olmalıyım- kendimi üzücü ve acınası bir durumda buldum.

ORDUYA GÖNDERİLME

Kırım Savaşı'nın patlak verdiği zamana denk gelmişti ve ordu için "gazete hazırlıyorlardı". Her köşede karşılaşılacak asker alım çavuşları vardı. Üzerine basıldığında bir solucanın bile döneceği söylenir ve beni Kraliçe'nin şilini alıp Batı York Tüfekçileri'ne kaydolmaya ikna etmek için çavuşun ikna edici konuşmalarına fazla gerek kalmadı.

Görünüşü çok güzel olan şu tarlaları terk ettim,
Şu dağ geçidini ve zirveleri terk ettim;
İki tane çok güzel mavi bıraktım,
Çukurlu bir çene ve pembe yanaklar.
Şık bir miğfer ve kırmızı bir takım elbise için
Kadifemi değiştirdim;
Çavuşun söylediği sözleri hatırlıyorum
Gerçekten de, daha çocuktum.

BÖLÜM IX

ASKERİ KARİYERİM

Şimdi hayatımın yepyeni bir dönemine başlıyorum. Kraliçe'nin büyük korumalarından biriyim - 'listelendim - yemin ettim ve hepsi bu. Neden? Savaşçı bir lordu
"sahaya kadar takip etmek" istediğim için miydi? Hayır; bu sadece yeni tarlalar ve otlaklar - yeni yerler ve yeni yüzler görme arzusuydu. Çok geçmeden arzumun yerine getirileceğini fark ettim, çünkü ait olduğum - veya yakında ait olacağım - alayın Aldershot'tan Edinburgh'a doğru yola çıktığını öğrendim. Uzun zamandır beslediğim Kek ve Arpa Ülkesi'ni ziyaret etme arzumun gerçekleşeceğini gördüm. Güzel İskoçya'yı görme düşüncesinin orduya katılmamın en güçlü nedeni olduğunu itiraf etmem gerektiğine inanıyorum. 'Listelendiğimde çavuşa beni hemen Bradford'daki karargaha götürmesinin daha iyi olacağını söyledim, çünkü kasabada çok iyi tanınıyordum ve "kamuoyunda" bir asker olarak görünmek istemiyordum, çünkü bir grup asker toplanana kadar askerleri orada tutmak
âdetti.
Yine de çavuş beni orada tuttu, ta ki beni hemen göndermezse firar edip kasabayı terk edeceğimi söyleyene kadar. Bradford'da aldığı tek asker bendim. Beni Pontefract'a götürdü, orada bekleyen daha fazla asker vardı.

İSKOÇYA'YA GİDİŞ

Pontefract'ta birkaç gün kaldım ve sonra diğer askerlerle birlikte Hull limanına götürüldüm, orada muhteşem bir sonbahar öğleden
sonrasında İskoçya'daki Leith'e giden bir vidalı vapura bindik. Bu kısa yolculuk sırasında yaşanan olayları asla
unutmayacağım. Gemide birçok yolcu vardı, en önemlisi birkaç Londra
sharper'ıydı. Bir firariyi alayına geri götüren bir asker refakatçisi vardı ve iyi gemi "Cornwallis"e ait genç bir savaş gemisi adamı vardı. Annesini görmek için İskoçya'ya gidiyordu. Sonra bronzlaşmış yüzüne bakılırsa uzun süredir yabancı bir iklimde yaşayan yaşlı bir beyefendi vardı. Memleketine geri dönüyordu. Bir diğer yolcu da yakışıklı bir genç beyefendiydi, babasının Sheffield yakınlarındaki Rotherham'da bir otel sahibi olduğunu söyledi. Bu beyefendinin parmakları yüzüklerle ve elmaslarla gösterişli bir şekilde süslenmişti. Elbette bizim gibi acemiler hakkında söylenecek pek bir şey yok, belki de "ham çocuklar" olarak görülmemiz dışında. Yine de gün boyunca çeşitli şekillerde -oyunlar, vb.- çok keyifli bir şekilde vakit geçirdik, ta ki karanlık geminin üzerine çökene kadar ve sonra
kabine çekildik.

GEMİDEKİ HIRSIZLAR

Geceleri, hatırlıyorum, rüzgar çok sert esiyordu ve deniz çok
dalgalıydı. Tüm acemiler -ya da çoğumuz- emekli olma zamanı geldiğinde Morpheus'un bizi kollarına almasına oldukça hazırdık.
Erkeklerin
uyuduğu daire ortak bir odaydı.
Belki de horlama hariç- sessizlik ve sükunet gece yarısından sonra bire kadar üzerimize hakim oldu, o zaman (o sırada "Evim, Güzel Evim"i düşündüğümü hatırlıyorum) iki adamın kabinde gizlice süzüldüğünü gördüm. Adamlardan biri elinde yanan bir mum taşıyordu, onu eliyle koruyordu ve arkadaşının uyuyan yolcuları soyduğunu gördüm;
Yollarına çıkan her şeyi alıyorlardı - tabii ki almaya değerse. İkisinden birinin "Diğer tarafa geçelim, o
acemiler hiçbir şey alamayacak." dediğini duydum. Sonra kamaranın diğer tarafına gizlice geçtiler. Önce yaşlı beyefendiden para aldıklarını gördüm. Derin bir uykudaydı. Sonra genç çırağın
parmaklarından yüzükleri aldılar ve sonra dikkatlerini daha ilerideki genç denizci çocuğa çevirdiler. Parası boynuna bağlanmış küçük bir kese içindeydi, gömleğinin göğsünün altında. Soyguncular keseyi kesip yanlarında götürdüler; içinde çocuğun birikimleri ve pasaportu vardı. Bunların hepsinin yapıldığını gördüm ve
serseriler tarafından "yaptırılmaktan" korktukları için hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemedim. Kamarayı kendileriyle ilgili görünen her şeyden
soyduktan sonra, oradan ayrıldılar ve güverteye çıkan merdivenlere doğru yürüdüler, sanırım,
serseriliklerini kendilerine sakladıklarından emin hissediyorlardı. Sabah oldu ve soyulduklarına dair ilk alarmı verenler, hepimizden intikam yemini eden, Londra'daki iki "ukala" oldu. Bunlardan biri, hayatı boyunca bir haydut olduğunu ilan etti. Ben de buna kendi
aklımdan "evet", "evet" dedim. Ancak, cebinden 28 şilin alan adamı bulursa onu affedeceğini ekledi. Diğer hırsız ise saatini kaybettiğini ancak onu kabul edip geri verecek adamı da affedeceğini söyledi. Sonra yolcular arasında genel bir uğultu oldu ve herkes endişelenmeye başladı. Her biri
ceplerini yokladı ve eşyalarını inceledi ve çok az
istisna dışında kaybedecek bir şeyi olan herkes _kaybetmişti_. Kaptan
pruvaya geldi ve gemide hırsızlar olduğunu ve yolcuları araması gerektiğini söyledi. Kaptan, açık denizlerde bunu pek yapamayacağını söyledi: bu tüm denizcilik yasalarına aykırıydı; ancak
Leith limanına vardıklarında yetkililerin suçluları bulmak için ellerinden geleni yapacaklarını söyledi. Ayrıca, gemide en ufak bir şüphesi olan herkesin kendisine bilgi vermesi gerektiğini belirtti.

HIRSIZLAR NASIL TUZAK TUTUKLANIYORDU

Bunu yapabilecek kişinin ben olduğumu gayet iyi biliyordum, ancak
ilerlemeye başlamadım, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak, Fifeshire kıyılarında seyrederken, tüm yolcular güvertede güneşlenirken, uşağın odasına gizlice girdim ve uşağa olayla ilgili bildiğim her şeyi anlattım. Kaptana, gemiden inene kadar
bilinmeyecek şekilde bilgi vereceğine dair söz vermesini sağladım. Kaptana bilgi verdi ve hemen uşağın gelip beni kamarasına kadar takip etmemi işaret etti, beni kimsenin göremeyeceğini söyledi. Kaptanı gördüm ve ona konuyla ilgili bildiklerimi anlattım. Soygun, yolculuğun geri kalanında tek konuşma konusu olmaya devam etti. Fife kıyılarını geçtikten sonra, kısa süre sonra Edinburgh'u gördük ve Forth'a doğru yelken açarak sonunda Leith'e ulaştık. Pazar öğleden sonraydı ve bizi karaya
çıkarken izleyecek çok sayıda insan vardı. İnsanların çoğunluğu ilk iskeleye doğru koştu, ancak kaptan geminin ikinci iskeleye yanaşmasını emretti, bu da insanları hayal kırıklığına uğrattı. İki İskoç polis memuru, geçidin dibinde konuşlanmıştı. Eskort ve tutukluların geçmesine izin verildi; ayrıca, kendim hariç, acemiler de. Sonra yolcular ayrıldı ve sırayla iki "ukala" geldi. Kaptan, polis tarafından aranmalarını emretti; ve
arama yapıldı, ancak bir miktar direniş göstermeden değil.
Üzerlerinde eksik olan her şey bulundu, genç denizcinin pasaportu hariç.

YARGILAMA VE HAPİS

İkisi de kelepçelendi ve Edinburgh'un en uç noktasındaki Carlton Hapishanesi'ne götürüldü ve ertesi sabah Lord Provost'un önünde yargılandılar ve her biri on iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Mahkemede ifade vermek üzere çağrıldım ve Londra'daki iki keskin nişancının suçüstü yakalandıklarını öğrendiklerinde ne kadar üzülmüş olabileceklerini
öğrendim.
Bu, bir polis mahkemesinde ilk kez görünmemdi.

EDİNBURG'DA--BILL ALBAYRA BİR ŞEY SÖYLÜYOR

Bizim geldiğimiz gece, firari Edinburgh'a götürüldü ve muhafız odasına konuldu. Acemi askerler ve ben Albay'ın önünde sıraya girdik ve özellikle kim olduğumuz ve nereden geldiğimiz soruldu. Sıra bana geldi. "Peki, siz kimsiniz?" dedi Albay. "Bu Sheffield'lılardan daha iyi vakit geçirmiş gibi görünüyorsunuz." Ona Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Keighley'den olduğumu söyledim. "Bingley'e yakın bir yer mi?" diye sordu Albay. "Evet," diye cevapladım, "yaklaşık dört mil uzakta." "Mahallede William Busfeild Ferrand adında bir beyefendi tanıyor musunuz?" "Evet efendim," diye cevapladım. "St. Ives'te yaşıyor; onu çok iyi tanıyorum." "Albay'a gözlerinde neşeli bir parıltıyla sorduk, hiç tavşan ve tavşan beslediniz mi?" "Hayır," diye cevapladım, "Ben kaçak avcı değilim." "Pekala," diye belirtti Albay, "Bence iyi iş çıkaracaksın;
belki de yaptığın en iyi şey bu. Ama bu Sheffield'lılar hakkında pek iyi bir fikrim yok; onlar gerçekten de kötü bir asker örneği ve eğer benim elimde olsaydı, Hükümete orduda hiç Sheffield'lı olmaması için dilekçe verirdim." Sonra Albay'ın huzurundan ayrıldık, görevli çavuş bizi ertesi sabah alay doktorunun önüne muayene için götürmesi talimatını aldı. Şimdilik serbest bırakılmış olarak,
biz
yeni askerler kantine doğru yürüdük. Orada her sınıftan asker bulduk - İskoçlar, Mızraklılar, Topçular - hepsi biralarını yudumluyor ve
eğleniyorlardı.

HAYATIMIN ÖNEMLİ GÜNÜ

Ertesi sabah yeni askerler doktorun önüne getirildi, doktor da bizi usulüne uygun şekilde muayene etti ve geçti - iki kişi hariç. Bir sonraki adım
asker levazım deposuna gitmekti; ve şimdi, hayatımda ilk kez,
Kraliçe'nin üniformasını giydim. Bunun, kariyerimde gerçekten önemli bir gün olduğunu söyleyebilirim: O an kendimi gururlu bir adam gibi hissettim ve şu düşüncenin kendisini önerdiğini hatırlıyorum: "Şimdi, bu seni nereye götürecek, William Wright?" Şehri ve çevresini görmeyi özlemiştim - Holyrood Sarayı, Roslin Kalesi, John Knox'un evi, vb.; bu yüzden levazım subayından gerekli izni istedim. Ama kışladan ayrılmadan önce sivil kıyafetlerimi çıkarmam gerektiğini söyledi - görüyorsunuz ki firar edeceğimden korkuyorlardı. Kalenin alt koridorunda ikinci el kıyafet alan bir Yahudi olduğunu söylediler.

BİR YAHUDİ TARAFINDAN "YAHUDİLEŞTİRİLDİ"

Bu nedenle arkadaşım Isaac'ı ziyaret ettim ve ona "Bu takım elbise için bana ne verirsin? Bana sadece üç hafta önce Bradford'da 3 pound 10 şilin'e mal oldular ve ayrıca bu çizmeler neredeyse yeni." diye sordum. "Peki, dostum," dedi yaşlı _Yahudi_, "bu kıyafetler altı peni olacak ve cloas'lar şilin değerinde olacak; ve (sıcak bir şekilde konuşarak) sana onlar için bir peni daha vermeyeceğim - bir peni bile." "Bunu alırsam kendimi kutsanmış sayarım"
dedim, ben de biraz hararetle konuşarak; "Seni aşağılık Yahudi köpeği! Irkının her iklimde nefret edilmesine şaşmamalı, çünkü bir azizin ayakkabı bağcıklarını çalarsın!" Fakat Yahudi bu sık sık tekrarlanan
"kutsamalara" alışmıştı, bunu söylediği şu soğukkanlılıkla kanıtlıyordu: "Ancak,
sana vereceğim şey bu, başka bir şey değil." Bu dünyevi gaspçıyla pazarlık yapmanın faydasız olduğunu ve ayrıca
ne durumda olduğumu görünce, sonunda giysilerimden ve ayakkabılarımdan ayrıldım.

TATBİKAT ÇAVUŞUNDAN ÖNCE

Bundan sonra kışladan ayrılma özgürlüğüne kavuştum; öyle de yaptım ve
şehre, Canongate'e doğru yola koyuldum. Kışlaya döndüğümde, acemilerin tatbikat zamanıydı. Talim çavuşunun sesi homurdanan bir bizonunkine benziyordu. Şöyle dedi: "Hadi bakalım, erler, şu anda evde değilsiniz - annelerinizle birlikte bir sürü süt domuzu. İyi bir maaşınız ve erzakınız var ve kesinlikle talim yapmak zorundasınız." Bu iki ay boyunca gündemdeki bir şeydi ve o sürenin sonunda talimimde oldukça hızlı bir ilerleme kaydettim ve kısa süre sonra tam teşekküllü bir asker olarak rütbelere yerleştirildim.

TERFİ

Bir sabah, bundan kısa bir süre sonra, nizamiye odasına çağrıldım. Üstlerimin beni onbaşı rütbesine terfi ettirmelerinden memnun olduklarını söylediler. Buna itiraz ettim ve henüz erlik görevini bilmediğimi, çünkü sadece iki aydır er olduğumu söyledim. Ancak albay bana hem er hem de onbaşı görevlerini aynı anda öğrenebileceğimi söyledi. Bu nedenle, terfiyi kabul ettim,
olduğum gibi kalmaktan oldukça memnun olsam da ve tunik ve "kabuk" ceketime giyebileceğim bir şerit aldım; ayrıca büyük paltomun üzerine. Bir mızrak "Jack" olarak ilk görevim, kalede bir kömür ocağına refakat etmekti.
Altımda, görevi bodrumdan binanın üst katına kömür kutuları taşımak olan bir eski asker takımı vardı.
Erkeklere karşı çok hoşgörülü olmama rağmen, onlar sürekli homurdanıyor ve homurdanıyorlardı,
ve küçük taşkınlıklarından birinde, bir gazinin hayatında hiç aptal tanımadığını ama şanslı olduğunu söylediğini duydum!

BİR UYARI VE ETKİSİ

Kömür ocağını denetledikten sonra, kalenin alt odalarından birinde, genç ve yaşlı bir düzine erin sorumluluğunu üstlendim.
Bazı genç kanlar, kusur bulma ve itaatsizlik eylemlerinde çok cömertti. Yaşlı adamlardan biri odadaki sıraları yıkamayı ve ovalamayı açıkça reddetti -ki ben ona bunu yapmasını emretmiştim. Bu zamana kadar yalvarmaları ve diğer şeyler "kalbimi onlara karşı yumuşatmıştı" ve aklıma "zavallı yaşlılara karşı bu kadar sert olma; sen bu işi onlardan bazılarından daha iyi yapabilirsin" düşüncesi geldi. Böylece hislerim beni onlarla sıramı almaya yöneltti ve ceketimi çıkarıp gömleğimin kollarını sıvayarak sıraları ovalamaya koyuldum. Ama, Jüpiter aşkına! Kendime verdiğim görevime başlar başlamaz, devriye gezen Yüzbaşı Clifford Lloyd geldi. "Ne yapıyorsun orada, onbaşı?" diye bağırdı beni görünce. "Ah, sadece formları temizliyorum, efendim, biraz egzersiz için" dedim. "D...
sen ve egzersizin," diye sertçe karşılık verdi yüzbaşı. "Şimdi, seni bir daha
yapmayayım. Arkanda, bunun görevi olduğunu çok iyi bilen yaşlı, tembel bir köpek var ve seni bu işte bir daha yakalarsam kolundaki çizgiyi çıkarırım." Elbette, bir astsubay olarak, uyarıyı ciddiye aldım ve gelecekte kendi görevlerime devam ettim - uyarı hem eski askerler hem de kendim için etkili oldu.

ÇAVUŞLAR TARAFINDAN ALDATMACA

Elbette çavuşlardan aldatmacalar duydum. Bir akşam olan bir olayı hatırlıyorum. Gün içinde
aş evinin başındaydım. Yaşlı bir asker olan Çavuş Murphy yanıma geldi ve başçavuş tarafından hemen
artandığımı söyledi. "Sorun ne? Benimle ilgili bir sorun yok, değil mi?" diye sordum, habercinin oldukça endişeli göründüğünü fark ederek. "Bilmiyor musun?" diye tekrar sordum ve sonra çavuş, "Eğer _sen_ bilmiyorsan, yakında yapacaksın. Gerçek şu ki,
aş evindeki polisleri
şımarttın, diplerini
yaktın." "Ben ayrıldığımda hepsi iyiydi," diye karşılık verdim, kendimi biraz "tuhaf" hissetmeye başlamıştım. Daha önce hiç korkak olmamışsam, o zaman kendimi korkak hissettim;
ama, ne olursa olsun, rütbemi düşürebileceklerini düşündüm. Bu yüzden
"sağlam adımlarla" başçavuşun odasına yürüdüm.
Şaşırtıcı bir şekilde ve beni hemen rahatlatan bir şekilde, başçavuş bana neşeli bir "İyi akşamlar" dedi. Bana
bir işi olduğunu söyledi - on beş acemiye tiyatroya eşlik etmemi istiyordu ve tiyatro kapandıktan sonra onları kışlaya geri götürmemi kesin bir şekilde emretti. Adamları tiyatroya götürdüm ve hepsini sağ salim geri getirdim ve başçavuş, bir _refakatçi_ olarak
yeteneklerimden çok memnun olduğunu ifade etti.

EDİNBURG KALESİ'NDE ZİYAFET

Kısa bir süre sonra, Kale ile bağlantısını kesen
Yüzbaşı Darnall tarafından Kale'de görkemli bir festival düzenlenecekti.
Dokuz gün boyunca tüm askerlik görevlerinden alındım ve festivale hazırlık olarak
belirli odaları dekore etmek üzere başkalarıyla birlikte görevden alındım. Etkinlik zamanı gelince gerçekleşti; görkemli bir olaydı ve
herkes bundan en iyi şekilde yararlandı. Yüzbaşı Darnall en yaşlı askere gümüş bir kupa sundu.

YER DEĞİŞİKLİĞİ

Çok geçmeden tam teğmen rütbesine getirildim ve çift maaş almaya başladım. Şimdi kendimi bir kahraman gibi hissediyordum, hiç şüphe yok. Tüm bu zaman boyunca hem erkeklerin hem de tavırların keskin bir gözlemcisiydim ve Edinburgh ve civarında görülebilecek her şeyi gerçekten görmüştüm. Bu nedenle, mensubu olduğum 7 Numaralı Bölüğün, Edinburgh'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki güzel bir köy olan Greenlaw'daki askeri garnizona gönderileceğini duyduğumda
hoş duygular yaşadım. Bence bu bölgedeki manzara tüm İskoçya'daki en güzel ve romantik manzara.
Roslin Kalesi sadece kısa bir mesafede. Mahalle küçük köylere bölünmüş ve bunlardan biri olan Milton Köprüsü'nü Greenlaw'daki konaklamam sırasında sık sık ziyaret ettim. Milton Köprüsü'nde, "Balıkçıların Buluşma Yeri" tabelasıyla bilinen, neşeli yaşlı bir beyefendi ve kızı tarafından işletilen bir meyhane vardı. Ev sahibi ve onun kızıyla çok samimi bir ilişki kurdum ve onlara gerçekte kim olduğumun sırrını emanet ettim; çünkü alaya _takma ad_ altında katılmıştım. Keighley'deki arkadaşlarımla yaptığım görüşmelerde onlara geçimimi sağlamak için sıradan bir birey olarak çalıştığımı anlattım. "The Fishers' Tryst"ten gelen tüm mektuplarıma "William Ferdinand Wright" adına tarih attım ve üç yıl boyunca kimliğimi belirtmekten kaçındım.

X. BÖLÜM

"DUNCAN DHEW" İLE BİR SOHBE

Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı, görkemli meşe ağaçlarının dallarına sincapların yerleştiği, büyüleyici görünen hoş kır yollarında yürürken sigara içen yaşlı bir beyefendiyle karşılaştım. Ona "İyi günler" dedim ve bir kibrit istedim; Bana verdiği ve
yanına oturup sigara içip sohbet etmem için beni davet ettiği içkiyi verdi. Konuşmamız sırasında
arkadaşımın sıradan bir adam olmadığını keşfettim. Sorusuna cevaben alayımın karargahının Edinburgh'da olduğunu söylediğimde, "ve bazı adamlar alayınıza ne büyük bir
rezalet
getirdiler" dedi. Holyrood Sarayı'ndaki muhafızların hepsi, Arthur's Seat'in tepesindeki dergide nöbet tutan bir adam hariç, 'vahşice' sarhoş bulunmuştu. Durum özellikle
kötüydü çünkü Galler Prensi Majesteleri Holyrood'da kalıyordu. "Şarap mahzenine girip yaklaşık elli şişe port ve şampanya çaldıklarını (konuşmacı devam etti) duydum. Bunların çoğunu içtiler ve sonunda 'kör damaklı' olduklarını anladılar." "Evet, efendim," dedim, "Bence hepsi doğru. Tüm adamlar askeri mahkemeye geri gönderildi, ancak gece boyunca görev yerinde kalan ve görevden alınmayan dergideki adam hariç." "Serserilere hak ettiklerini verdiler," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Benim askerlik dönemimde hepsi vurulurdu - çavuş da dahil." "O zaman, efendim," dedim, "Orduda mıydınız?" "Evet," diye cevapladı, "Biraz görev yaptım ve Yarımada Savaşı'na katıldım." Ama bunun ötesinde, tanımadığım arkadaşım bana askeri kariyeri hakkında hiçbir şey söylemedi.

"BÜYÜK SALON"A BİR ZİYARET

Sonra önümüzde uzanan büyük salon hakkında konuşmaya başladık. Arkadaşım bana bakmak isteyip istemediğimi sordu ve ben de bakmam gerektiğini söyleyince, beni malikaneye doğru yönlendirdi ve bana
yoldan biraz daha yukarı gitmemi, sonra küçük kapıdan içeri girmemi ve
çimlerin arasındaki patikayı takip etmemi söyledi. "Sonra," dedi, "mutfak kapısına geleceksin. Kapıyı çal ve bir boynuz bira iste." "Ama kime söz vereceğim?" diye sordum, "Onlara siyah diz altı pantolon ve tozluk giymiş Duncan Dhew adında yaşlı bir beyefendinin seni gönderdiğini söyle ve her şey yoluna girecek. Ve sonra (ekledi) eğer istersen çimlerin üzerinden başka bir patikadan geçerek parkın daha içlerine doğru gidebilirsin." Nazik yaşlı beyefendiye teşekkür ettim ve ayrıldım.

İSKOÇ LASSIE'NİN PİŞMANLIĞI

Çok geçmeden eski salona ulaştım. Emre göre
mutfak kapısını çaldım ve yaklaşık kırk yazlık bir kadın belirdi. Yaşlı beyefendinin bana verdiği ismi söylediğimde
gönülden güldü ve içeri girersem bir veya iki boynuz bira alacağımı söyledi -- eğer istersem. Hoş konuşan bir İskoç kadındı
ve ayrılmadan önce chaffingley'e yirmi yaş daha genç olmamasının üzücü olduğunu söyledi, çünkü o zaman "benim kızım" olabilirdi.

GÜZEL BİR MANZARA

Parka girdiğim evden ayrılıp manzaradan
çok memnun olduğumu söylemek, o sırada yaşadığım hislere hiçbir şekilde haksızlık olur. Gerçekten söyleyebilirim ki
o zamandan beri hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim--geniş ve asil görünümlü ağaçların uzun caddeleriyle muhteşem yürüyüş yolları; parlak bahçeler ve ışıldayan
çeşmeler; buradan oradan ponton köprülerle geçilen geveze dereler;
ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, ağaçların arasındaki açıklıklardan görülebilen uzak manzaranın panoramik parçaları--tüm bunlar gerçek bir Arcadia'yı oluşturuyordu. Sonra, parka doğru daha da yürüdüğümde, yanımdan geçerken bana bakan, hatta "Kutsal haklarımıza müdahale etmekle ne işiniz var?" diyen çok sayıda yabani geyik gördüm. Eh, yürüdüm ve yürüdüm, ta ki o gün parkın sonuna gelmediğimi düşünene kadar. Ama kısa süre sonra yol alçaldı ve yaklaşık yarım düzine sazdan çatılı konutun bulunduğu küçük bir vadiyi ortaya çıkardı. Burada, av bekçisinin ve birkaç çiftlik işçisinin yaşadığını gördüm. Eve geldiğimde küçük çocuklar ve genç kızlar ne olduğumu merak ettiler; daha önce hiç "yürüyen hedef" görmemişlerdi. Bekçi bana Greenlaw Kışlası'nda görevliysem çok ilginç bir yöne yürüdüğümü söyledi, çünkü normal yoldan on üç mil uzaktaydım, rotamın dışındaydım. Bu açıklamayı duyduğumda aşırı derecede rahatsız oldum ve ona "dövmeden" veya "son görevden" önce gelmezsem benim için "sıcak" olacağını söyledim. Bekçinin gerçek bir İskoç olduğunu ve çok yardımsever bir yapıya sahip olduğunu gördüm. Beni ormandan Milton Köprüsü denen bir yere götürmeyi teklif etti. Yola koyulduk ve kısa süre sonra bahsi geçen köye vardık, "Balıkçıların Buluşma Yeri"nde bu konu hakkında bir "drappie o' whuskey" içtik. Sonra ayrıldık ve zamanında kışlaya girdim.

AULD REEKIE'YE GERİ DÖNÜŞ

Bu ilginç günden hemen sonraki sabah, bölüğümüzün Edinburgh'a dönmesi ve başka bir bölüğe yer açması emri geldi.
Greenlaw'daki kalışım altı aydan fazla sürdü. Şimdi "Auld Reekie!" zamanı.
Biz geldikten kısa bir süre sonra Kale'de muhteşem bir inceleme yapıldı, Kraliçe
ve Prens Albert Victor birlikleri teftiş ediyordu.

İMPARATORİÇE EUGENIE İLE RÖPORTAJ

İmparatoriçe Eugenie'nin İskoçya'yı ziyaret ettiği sırada Holyrood Sarayı'ndaki muhafızların başındaki çavuş olduğumu hatırlıyorum.
Fransız Filosu ona İskoçya'ya kadar eşlik etti ve Forth Körfezi'nde konakladı.
Gemilerin mürettebatı, gördüğüm en zeki kişiler olduğunu düşündüğüm bazı iyi denizcilerden oluşuyordu. İmparatoriçe ve sarayı Edinburgh'da tam bir hafta kaldı. Olaylı bir günü hatırlıyorum, iki hanım ve dört beyefendiden oluşan bir grup, Kraliçe Mary'nin Odasını ve Holyrood Sarayı'ndaki eski resim
galerisini inceledikten sonra, benim komuta ettiğim muhafız odasına geçti. Hanımlar bana doğru ilerledi ve bana "İyi günler" dediler. Beyler geride kaldı. Koşullar altında
olabildiğince iyi bir şekilde, iki hanımdan oturmaları için rica ettim,
onlara sunabildiğim tek şey olan kaba koltuk için özür diledim. Onlar
nezaketle koltuğu kabul ettiler ve yaşlı hanımın isteği üzerine ben de yanlarına oturdum. Konuşma, o zamanlar çok meraklı bir yapıya sahip olduğunu düşündüğüm hanımlardan biriyle sınırlıydı. İlk olarak, İngiliz askeri hakkında bir şeyler bilmek istediğini dile getirdi - nasıl beslendiği, iyi giyinip giyinmediği, ne tür
gıdalar verildiği vb. Bu noktalardaki fikrimi ona ilettim. Sonra ne kadar zamandır asker olduğumu sordu ve ben sadece kısa bir süre dedim. "O zaman yoldaşların savaş meydanında öldürülürken nasıl hissettiğini anlayamıyor musun?" "Hayır, hanımefendi, anlayamıyorum; ama muhafız yatağında yatan ve bunu yapabilen bir adam var. Kırım Savaşı'nı yaşadı." Sonra yaşlı askerin yatağına doğru ilerledim ve "Francis, burada savaş meydanındayken nasıl hissettiğini bilmek isteyen bir kadın var." dedim. "Söyle ona," dedi Francis, başını kaldırmadan, "biz cehennem ateşi ve dumandan başka bir şey görmüyoruz!" "Peki, ne diyor?" diye sordu meraklı kadın, neyse ki arka planda kalmıştı. Elbette, cevabı olduğu gibi vermem benim için uygun olmazdı, bu yüzden, "Hanımefendi, ateş ve dumandan başka bir şey göremediğini söylüyor." diye cevapladım. "Eh," dedi ayrılmaya hazırlanan hanım, "iyi giyinmiş görünüyorsunuz ve bol bol yiyeceğiniz var." Onu odadan çıkarırken, "Size bir İskoç poundu versem, bunu siz ve arkadaşlarınız arasında paylaşır mısınız?" dedi. "Evet, hanımefendi," dedim, "muhafızları dağıttığımızda." Bunun üzerine, notu elime koydu ve ona içtenlikle teşekkür ettim. Ertesi güne kadar, notu verenin kim olduğunu veya muhafız odası misafirlerimiz olan kişilerin kim olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordum. Daha sonra, sadece 300 kişilik ve Kızılderili İsyanı'ndan yeni dönmüş olan 78. Highlanders tarafından muhafızlıktan alındık. Waterloo ve Peninsular'dan bin emeklinin eğitim için toplandığı sahil yolundayken, hanım misafirimin ve bir beyefendinin gazileri incelediğini fark ettim. Sıralar arasında yukarı aşağı yürüyorlardı ve ara sıra hanım yaşlı bir askerin önünde duruyor, onunla konuşuyor ve geçmeden önce eline bir İskoç poundu veriyordu. Hafta boyunca askerlere bu banknotlardan en az bin tane verdiği söyleniyordu. Yaşlı bir kahraman gördüm, beş poundluk banknotlar aldı. Muhafızların kaptanına hanımın kim olduğunu sordum. Kendisini tanımadığımı söylediğimde çok şaşırdı; ama hanımın Fransızların İmparatoriçesi olduğunu öğrendiğimde daha da şaşırdım.

ELVEDA! EDİNBURGH--BİR HAYAL KIRIKLIĞI

Alayımızın antik Ayr kasabasına taşınması emri verildi--bu haber beni çok sevindirdi. Ertesi gün alay, yaklaşık bin kişiden oluşan bir grup, Edinburgh'da son kez toplandı. Auld Reekie sakinleri, tren istasyonuna yürüyüşümüzü görmek ve bize veda etmek için binlerce kişiyle geldiler. Alay bandosu--bu arada, Batı Yorkshire'dan birçok yetenekli müzisyeni içeriyordu; Wilsden, Haworth ve Cowling bando adamlarını sağlayan kasabalar arasındaydı--istasyona yürüyüşümüz sırasında "Elveda, tatlım!" ve "Arkamda bıraktığım kız." gibi canlı şarkılar çaldı. İstasyonda büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaştım. Ayr'a nakil emri verildiğinden beri, Ayr'da ne kadar mutlu zamanlar geçireceğimi neşeyle düşünüyordum ve Glasgow'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Clyde'daki küçük bir kasaba olan Hamilton'daki kışlaya gönderilecek müfrezede olduğumu öğrendiğimde duygularımı tahmin edebilirsiniz. Ancak,
bu konuyu en iyi şekilde değerlendirmeye ve daha iyi zamanlar ummaya karar verdim. Müfrezeyi oluşturan iki bölük, yaklaşık birkaç yüz kişiden oluşuyordu ve Hamilton'a
sağ salim ulaştı. Hamilton'a kısa bir mesafede Bothwell ve
ünlü Kalesi var; ve bölgede kaldığım süre boyunca Bothwell Kalesi ve Bothwell Köprüsü'nü sık sık ziyaret ettim, bu sonuncu yerde Sir
William Wallace İngilizleri savaşta yendi. Ayrıca Hamilton Dükü'nün
muhteşem ikametgahını da ziyaret ettim.

TEMBELLİK EDENLERİN SORUMLULUĞUNDA

Hatırlıyorum, Hamilton'a varışımızın ilk akşamı, Edinburgh'dan ayrılmamızdan önceki gece kışladan
yok oldukları için temerrüt edenler listesinde olan yirmi veya otuz askerim vardı. Her niyet ve amaçla şehirde tanıdıklarına veda etmek zorundaydılar ve bunun için çok uzun zaman harcamışlardı. Bu kabahatten dolayı Hamilton'daki kışlalara hapsedildiler. Adamları subay lojmanlarının önünde topladım ve
dedim ki, "Burada geçirdiğimiz ilk akşam ve muhteşem bir akşam.
Şehri ziyaret etmeyi çok isterim ve sizin de yapacağınızdan hiç şüphem yok.
Şimdi, eğer hepiniz yanımda olursanız yapmam gereken bir teklifim var."--"Yapacağız,"
diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Kaptanla görüşmeyi öneriyorum," diye devam ettim, "ve Hamilton'da kaldığınız süre boyunca kendinizi taahhüt etmeyeceğinize söz verirseniz, sizi temerrüt
taliminden çıkarmaya çalışacağım, böylece dışarı çıkıp eğlenebilirsiniz." Sözlerini yerine getirmeye istekli olduklarını hemen ifade ettiler. Sonra subayların odasına gittim ve kaptanın huzuruna kabul edildim. "Peki, bu akşamki dileğiniz nedir?" diye sordu. "Büyük bir iyilik, kaptan," diye cevapladım, "sadece kendim için değil, dışarıdaki adamlar için de. Yirmiden fazla temerrütlü var ve sizinle bir kelime konuşmak istiyorlar." "Neredeler?" dedi kaptan. Bu yüzden onu adamların önüne çıkardım. Durumlarının açıklandığını duydu ve sonra, "Hepiniz sizi sürü taliminden çıkarırsam, bu kasabadaki kısa kalışınız boyunca uygunsuz davranmayacağınıza söz veriyor musunuz?" diye sordu. Elbette söz hemen verildi; ama
sözler, turta kabukları gibi, kolayca bozulur. Eh, 
temerrüde düşenlerin her biri görevden alındı ​​ve kendi karargahına gönderildi. Sonra kışladan çıktılar ve kasabada hoş bir şekilde etrafı incelediler.

POLİSLE ÇARESİZ BİR ÇATIŞMA

Üç hafta boyunca her şey yolunda ve iyi gitti, bu sürenin sonunda askerlerle polis arasında
çaresiz bir çatışma yaşandı. Bu
şekilde oldu. Bir cumartesi gecesi Clyde kıyısında dolaşan askerlerden biri bir bayana
hakaret etmiş gibi göründü. Kadın polise bilgi verdi, polis de ertesi (pazar) sabah muhbirin eşliğinde tam kadro kışlaya geldi. Kilise
geçidine yeni düşmüştük. Sıralar açıldı ve bayan suçlu adamı teşhis edip edemeyeceğini görmek için aramızdan geçti. Sonunda, hepimizin kadının söylediği
zamanda belirtilen yerde olamayacağını bildiği bir adama
karşı çıktı. Ancak, masumiyetini savunmasına rağmen,
elleri kelepçelendi ve bir polis çavuşu tarafından götürülmek üzereyken, tutuklunun yoldaşlarından biri müdahale etti. Bunu nezaketle yaptı, çünkü polisi yere serdi. Sonra başka bir polis yere, sonra bir başkası, ta ki tüm geçit töreni bir kargaşa sahnesine dönüşene kadar. Polisler fena halde hırpalandı, birçoğu _kargaşada_ az çok ciddi şekilde yaralandı. Takviyeler çağrıldı ve sivil iktidarın temsilcileri tarafından birçok kişi tutuklandı. Kışla subaylarının adamları üzerinde hiçbir kontrolü yoktu ve Hamilton'daki alayımızın yerini almak ve karışıklığa katılanları Edinburgh Kalesi'ne götürmek için iki Highlanders bölüğü gönderildi. Kalede, polisin askeri mahkeme için "dava" hazırlaması ve hastanede tedavi edilen yaralı polislerin nasıl ilerlediğini görmek için adamlar iki hafta boyunca kışlaya kapatıldı.

KAVGADAN UZAKTIM

Salgın çıktığında hastaneden geçit törenine iki adama eşlik ediyordum. Alay doktoruyla konuşuyordum ve bu durumdan yararlanarak o beyefendiden bana "ölüm anında orada olmadığımı" belirten bir sertifika vermesini istedim. Ancak, hepsiyle birlikte muayene için gönderildim, ancak bu çileden başarıyla geçtim, doktor raporu şüphesiz beni serbest bıraktı. Burada, o zamandan beri fizyonomiye inanmadığımı belirtmeliyim; çünkü
bir adamın sert görünümlü veya itici bir yüzü varsa, kesinlikle "düşmesi" emredilirdi ve masum olduğunu bildiğim birçok adam bu şekilde esir alındı. Toplamda yaklaşık elli kişi tutuklandı ve Edinburgh Lord Provost'unun huzuruna çıkarıldı ve bir ila on sekiz ay arasında değişen sürelerle hapse mahkûm edildiler.

BÖLÜM XI

BURNS ÜLKESİNDE

Son bölümde bahsedilen olay, hapse atılmayan tüm adamların serbest bırakılması ve Ayr'daki karargâha gönderilmesiyle sonuçlandı.

Auld Ayr, hiçbir çizgi film onu ​​geçemez,
Dürüst adamlar ve güzel kızlar için. "Taşınanlar" arasındaydım ve Burns'ün kutsal topraklarında bir süre kalma olasılığıyla moralim yüksekti. İyi bir ifade kullanmak gerekirse, bu, kendi tarzında eşi benzeri olmayan bir dehanın doğum yerine ulaşmak için en büyük arzumdu - vatansever ozan ve çiftçi Bobby Burns. On iki ay boyunca şirin eski şehirde kaldım. Dünyaca ünlü şairin doğduğu kulübeyi onlarca kez ziyaret ettim. Mütevazı, sazdan çatılı, kilden bir büyük evdi; bir katta iki odası vardı ve o zamanlar kamuya açık bir meyhane olarak kullanılıyordu. Binanın, sanırım, İskoçya Ayakkabıcılar Derneği'ne ait olduğunu ve evde yerel viski ve şişelenmiş biradan başka neredeyse hiçbir şey dağıtılmadığını düşünüyorum. İçeriye girdiğimizde ilk oda yemek pişirme amacıyla kullanılıyordu ve büyük bir su ısıtıcısı vardı - bana söylendiğine göre, (ister iyi ister kötü niyetle) "whuskey" için ekstra talep olması durumunda su kaynatmak için. Daha uzaktaki oda ise oturma odası olarak kullanılıyordu ve hasır tabanlı sandalyelerle oturtulmuş büyük bir dikdörtgen masa içeriyordu. Odanın çamur duvarları tahtayla kapatılmış ve çatısı altına çekilmişti, böylece rahat bir hava verilmişti. Bu odanın hemen hemen her köşesinde, tahtaya oyulmuş ziyaretçilerin baş harfleri ve isimleri görülüyordu ve bazı isimlere eklenen yerler yabancı ziyaretçileri gösteriyordu. Duvarlar tamamen bu "oymalar" ve yazılarla doluydu. Bill o'th' Hoylus End'in baş harflerini koymak için bir kereden fazla etrafa baktım ama boşuna - müsait her santim seleflerimin baş harfleriyle doluydu. Burns'ün yağlı boyayla yapılmış bir portresi, şairin arkadaşlarından biri olan Allan Cunningham tarafından yapıldığı söyleniyor, odada belirgin bir yer işgal ediyordu. Odanın genel görünümüne uygun olan bu resim, baş harfler ve isimlerle kaplıydı. Kulübeden birkaç dakikalık yürüme mesafesinde ve güzel bir manzaraya hakim hafif bir yükseklikte, güzel bir Yunan yapısı olan Burns Anıtı duruyor. Çevredeki arazide -güzelce düzenlenmiş- Thom'un "Tam o' Shanter ve Souter Johnny" heykellerinin bulunduğu küçük bir bina var. Auld Brig o' Doon ve Alloway Kirk çok uzakta değil.
Mezarlığa çıkan basamakları tırmanırken ilk mezar, şairin babası William Burns'e ait.
Bobby Burns tarafından yazılan mezar taşındaki bir kitabede şunlar yazıyor:--

Burada dürüst bir adam yatıyor,
Tanrı'nın suretinin kutsanmış olduğu gibi;
İnsanın dostu, gerçeğin dostu,
Yaşlılığın rehberi, gençliğin rehberi.
Erdemlilikte onun gibi ısınan çok az kalp;
Böyle bilgili az kafa:--
Başka bir dünya varsa, o mutluluk içinde yaşar,
Hiçbir dünya yoksa, bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

Eski kilise bahçesine daha da ilerlediğinizde, şairin şiirlerinde ölümsüzleştirdiği birçok arkadaşının mezarlarını görürsünüz.
Daha uzak uçta,
Doon nehrinin yakınında, eski kilise vardır--

Winnock sığınağıyla doğuda,
Yaşlı Nick'in canavar biçiminde oturduğu yerde.

Belki de bu eski tapınak Burns tarafından şiirde her şeyden daha fazla yer almıştır. Ayr'ı ziyaret eden binlerce gezgin tarafından incelenmektedir.

BURNS'ÜN KUTLAMASI

Ayr'deyken, ulusal şairin anısını onurlandırmak için büyük bir gösteri yapıldığını hatırlıyorum. Toplantı Corn Exchange'de yapıldı ve büyük salon yoğun bir şekilde doluydu. Etkili bir topluluk arasında
M.P., eski Posta Genel Müdürü Sir James Fergusson da vardı. Çeşitli vatansever
konuşmalar yapıldı ve bir aşamada, sanırım, platformdaki yaşlı bir beyefendinin hareketiyle toplantı büyük bir neşeye kavuştu. Öne doğru adım atarak "Sanırım bugün İskoçya'da Bobby Burns ile el sıkışan tek kişi benim. O zamanlar -yetmiş yıldan fazla bir süre önce- Dumfries'te bir gümrük memuruydu ve ben de mektuplarını alarak postacısı olarak görev yaptım." dedi. Bu açıklamalar daha yeni yapılmıştı ki, birkaç kişi öne çıkıp yaşlı adamın elini tuttu ve hatta bazıları ona neredeyse sarıldı. "Yaşayan anıt" ile el sıkışmaya teşvik edildim. "

Ve eski İskoçya, Burns'ün yüksek sesle ilan edildiğini duymaktan gurur duyabilir,
Çünkü dünya, Burns'ün adıyla
oğullarına eğildi--
Dünyanın tüm ırkları Burns'ün şöhretiyle gurur duyuyor.

AYR HALKI

Çok cana yakın ve sosyal bir yapıya sahip olduğunu gördüm. Lehçeleri
son derece hoştu--İskoçya'nın diğer birçok yerinden çok daha fazlaydı; bölgeler ve ilçeler, bizim kendi yerleşim yerlerimiz ve ilçelerimizin tarzında
birçok lehçede farklılık gösteriyor. Ayr'da birçok arkadaş edindim, bunların arasında John McKelvey (kızı Tina ile birlikte Ayr'daki rıhtımın sonunda eski bir meyhane işletiyordu) ve Billy Miller ("Thistle"dan) vardı, kendi tarzında bir başka ünlü. İkisi de şairdi veya belki de söylemeliyim ki, uyakçılardı; ve günümüzün yaşlı eşleri bu şair hakkında ne düşünürse düşünsün, Onlara şunu temin edebilirim ki, o günlerde "kızlar onu güzel İskoçya'da çok seviyordu." Ama askerlik anılarıma gelelim.

ÖZGÜR BİR DÖVÜŞ VE SONUÇLARI

Bir "aksaklık" hariç -ki belki de bu yeterliydi- Ayr Kışlası'nda zamanımı çok keyifli geçirdim. Olay şu şekilde gerçekleşti. "Toon"da, düzenli oda katibi Çavuş Delaney ile birlikteydim, ikimizin de cebindeki para bizi neşelendirmeye yetiyordu. Seyahatlerimizde bir sürü vahşi hayvanla karşılaştık -sanırım Manders'ındı- ve gösterinin önünde "oynayan" grubun üyelerinin hepsinin Keighley bölgesinden olduğunu fark etmem uzun sürmedi. Grubun lideri Dawson
Hopkinson, Haworth'luydu ve kalıntıları Haworth Kilisesi Mezarlığı'nda yatıyor,
mezarın üzerindeki taşa bir boru kazınmış. Hopkinson, hayvanat bahçesiyle seyahat etmeden önce Keighley'deki Golden Lion Inn'in sahibiydi. Grubun diğer üyeleri Keighley'den Bobby Hartley ve Joe Briggs adında bir kişiydi; ikisi Silsden'den ve biri Wilsden'dendi, hepsi o zamanlar yetenekli müzisyenler olarak tanınıyordu. Bu eski dostlarla tanıştığımda büyük bir sevinç duydum ve onları selamlamak için platforma cesurca yürüdüm. Ziyaretimin sonucu olarak, grubun tamamını sokağın aşağısındaki Grossmarket Oteli'ne gelip bir içki içmeye davet ettim. Başka bir şarkı çaldıklarında "çaldılar" ve hep birlikte beni otele kadar takip ettiler; ve "guid auld Scotch" kadehlerimizle eski Keighley'den hikayeler anlattık, ta ki eski zamanların tekrar geldiği gibi görünene kadar. Bazı eksantrik karakterler hakkında sohbet ederken, Three Laps ve Job Senior hakkında çok güldük. Ama zaman hızla akıp gidiyordu ve müzik konuklarımın, nereye gideceklerini hayvanat bahçesine söylemedikleri anlaşılıyordu. Bu yüzden, gösterinin hanımının odaya koşup "grubunun neden çalmayı bırakıp sahneyi terk ettiğini" sorması için benimsediği hareket tarzının bir gerekçesi vardı. Ama bando üyeleri belki de fazla özgürce ve fazla iyi bir şekilde akşam yemeği yemişlerdi ve
sonuç olarak, onun sorusuna net bir cevap veremediler.
Tam meyhaneye girdiğimizde aslanların kükremesini, kurtların ulumasını ve maymunların ciyaklamasını duyabiliyorduk; ve yine de, gerçekten! bando üyeleri seslere gülmeyi göze alabiliyordu. Delaney ve ben, geri kalanlar kadar "gitmiş" olmamıza rağmen, kendimizi harekete geçirmezsek bir fırtına çıkacağını gördük; bu yüzden müzisyenleri meşru görevlerine dönmeleri için ikna etmeye başladık. Uzun bir uğraştan sonra onları meyhaneden ayrılmaya ikna ettik ve Delaney ve ben de onları takip ettik ve kışlaya doğru yola koyulduk. "Sadece güvenlik için" kol kola girdik ve uzun ana caddeden geçerken şarkı söyledik ve atasözündeki neşeli katranlar gibi devam ettik. Bir resim dükkanına varana kadar işler orta derecede iyi gitti. Burada General Garibaldi'nin beyaz bir ata binmiş halini gösteren büyük bir resim vardı; Delaney resmi görür görmez kılıcını çekti ve onunla pencereyi kırdı, niyeti saldırgan tuvalden intikamını almaktı. POLİSİN ELİNDE

İkimiz de şimdi tam bir karmaşanın içindeydik ve bunda şüphe yoktu. Yaklaşık bir dakika kadar şaşkın bir şekilde durdum ve ne yapacağımıza karar vermek için düşüncelerimi
verecek zamanım olmadan, iki iri yarı, kaslı İskoç polis memuru arkadan gelip Delaney'i sıkıca kollarından tutup kılıcını elinden aldı. Hemen tutuklularını Belediye Binası'na doğru yürüttüler, ben de peşlerinden gittim ve onlarla birlikte itiraz ettim, eğer John'u serbest bırakırlarsa kırık pencere için para vereceğimi
söyledim. Ancak İskoç polisler--sanırım Keighley yoldaşları gibi--tutuklularını sıkıca tuttular ve benim yalvarışıma tek kulakları bir tehdit şeklindeydi--"Eğer bana söylersen bizimle birlikte çeteye katılabilirsin." Polis memurlarına "zavallı John"u serbest bırakmaları için yalvarmaya devam ettim, ancak
Balık Haçı olarak bilinen bir yere yaklaştığımda ikiliden biri aniden geri çekildi ve üzerime saldırdı. Kılıcımı çektim ve bir kasap yardımına gelene kadar birkaç saniye onu oyaladım. Kasap arkamdan gizlice geldi ve kılıcımı çaldı. Şimdi neredeyse "yakalanıyordum", ancak hayır!
henüz değil. Toplanan büyük kalabalığın arasında bir açıklık görünce
oradan fırladım ve caddeden aşağı, Louis Gordon'un işlettiği bir demirci dükkanı olduğunu bildiğim bir avluya girdim. Dükkana girmeyi başardım,
ancak takipçilerim neredeyse peşimdeydi. Güçsüz düşmüştüm ve çok geçmeden
"bilezikler" bileklerimdeydi. Belediye Binası'na götürüldüm, ardından
büyük ve meraklı bir kalabalık geldi. Kışladaki sütçü kızlardan biri
ne yaptığımı bilmek istedi ve ona John Barleycorn ile
çok fazla seviştiğimi söyledim. Belediye Binasına vardığımda
Delaney'i gördüm. İkimiz de gece boyunca kilit altındaydık ve ertesi sabah

RAB PROVOST'UN ÖNÜNE

getirildik.

Alayın yüzbaşısı tam üniformasıyla mahkemede hazır bulunuyordu,
yargıcın yanındaki bir koltuğu işgal ediyordu. Önce benim davam görüldü.
İki polis memuru ve bazı siviller sözlerini söyledikten sonra, sanırım adı Montgomery olan bir doktor tanık kürsüsüne çıktı
ve benim lehime konuştu. Yüzbaşı da bana iyi bir karakter verdi; bunun
ilk suçum olduğunu ve bunun sebebinin Delaney olduğunu söyledi. Lord Provost, hükmünü açıklarken, kaptanımın benim hakkımda bu kadar iyi konuştuğu için, "bana şüphe avantajı tanıyacağını" söyledi, ancak bir mahkumu polisin elinden kurtarmaya çalışmanın gerçekten çok ciddi bir suç olduğunu söyledi. Bu koşullar altında, bana 40 şilin ve masraf veya "talbooth'a sxty gün" para cezası verecekti. Zavallı Delaney'e yöneltilen suçlamalar, mala kasıtlı olarak zarar verme, sarhoş ve düzensiz olma ve bir dereceye kadar isyana neden olma suçlamalarıydı. John'un savunulacak hiçbir şeyi yoktu ve onun için iyi bir söz söyleyecek kimse yoktu; aslında, kaptanı -bir İrlandalı olan- ona kötü bir isim verdi. Sonuç olarak, Delaney'e 40 şilin ve masraf ödemesi ve pencereye verilen zararı telafi etmesi veya altı ay boyunca talbooth'a gitmesi emredildi. Cezam, üyesi olduğum 7 Numaralı Şirket'e abonelik yoluyla ödendi ve neredeyse hemen serbest bırakıldım. Delaney'nin davasında miktar benimkinden çok daha fazlaydı ve John'un Şirketi (No. 4) onu serbest bırakmayı başarana kadar iki hafta hapis yatması gerekti. Ben fidyeyi Vali McPherson'a götürdüm ve o da bana 5 poundluk bir banknottan 16 şilin geri verdi. Zavallı John, polis hücresindeki konaklamasından sonra neredeyse ölü gibi görünüyordu ve hapishaneden çıkar çıkmaz bir yemekhaneye gittik, orada ona güzel bir yemek yemesine izin verdim. Sonra kışlaya geri döndük.

BÖLÜM XII

SAFİYEYE İNDİRİLME

Bu arada ben Askeri Mahkeme tarafından yargılanmış ve rütbeye indirilmiştim. Çavuş Delaney kışlaya girer girmez tutuklandı. O da ikinci bir yargılamadan geçmek zorunda kaldı ve benim gibi o da çavuşluktan alınarak erliğe geri verildi. Ancak benim için
bu çok büyük bir sorun değildi, ama bir dereceye kadar
bir utanç işaretiydi. Dame Fortune kısa süre sonra bana gülümsemeye başladı. Alayın tüfek eğitmeni olan Yüzbaşı Clifford Lloyd'da iyi bir arkadaş buldum. Rütbelerim düşürüldükten kısa bir süre sonra güzel bir sabah,
ben nöbet tutmaya hazırlanırken Yüzbaşı
odamın önünden geçti. "Ah!" dedi, "Görüyorum ki tazeleniyorsun." "Evet, efendim," diye cevapladım; "Ben nöbet tutmaya gidiyorum. Erliğe düşürüldüğümden beri ilk kez nöbet tutuyorum." "Ah! Eh," dedi Yüzbaşı Clifford Lloyd, "Görüyorsun ya, sarhoş olmak ne kadar aptalcaymış.
Ama her zaman dediğim gibi, her insan hayatında bir kriz geçirebilir; ve
bir daha şansın olursa buna aldırır mısın?" "Evet efendim; sanırım yapacağım," diye cevapladım. Yüzbaşı daha sonra uzaklaştı, ama döndüğünde fazla bir mesafe kat etmemişti ve bana, "Ne yapacağımı söyleyeyim. Hizmetkarlarımdan biri olan Johnson, Nottingham'daki ailesini görmek için altı haftalık bir izin istiyor. Eğer kabul ederseniz, onun yokluğunda yerini size vereceğim. Yemekhanede beklemeniz gerekmeyecek, hedeflere kadar bana eşlik edeceksiniz; hedefleri hazırlayın, boyayın, işaret verin ve atış için her şeyin yolunda olduğundan emin olun." "Teşekkür ederim efendim," dedim, kalbim şükranla dolu bir şekilde; "Çağrıldığımda hazır olacağım, efendim." Yüzbaşı daha sonra uzaklaştı ve ben nöbet tutmak için teçhizatımı tamamlamaya koyuldum. Kışla muhafızlarının ilk görevindeydim. Bir yedek asker gelip yerime geçene kadar dakikalarca nöbet tutmamıştım ve Yüzbaşı Lloyd tarafından arandığımı söyledi. Hemen Yüzbaşı'nın karargahına gittim ve Yüzbaşı Lloyd bana Johnson'a ertesi gün izin verdiğini söyledi. "Git," dedi bana, "ve çavuşa seni oradan çıkarmasını söyle, çünkü artık en azından iki ay boyunca benim yorgunluk adamımsın." Talimatları takip ettim. Yeni görevlerim bir anlamda çok hoştu, çünkü haftada sadece üç gün (bu, alayın atış talimlerine ayırabileceği kadar) meşgul olmama rağmen tam maaş alıyordum. Ertesi sabah işe koyulduk. Tecavüz edenleri atış poligonundan uzak tutmak için tehlike bayraklarını çektim ve başka bir adamın yardımıyla hedefleri çalışır duruma getirdim. Atış poligonu Ayr'ın deniz tarafındaydı ve hedefler her zaman gelgit gelmeden önce kaldırılmalıydı. Boya kutularımı (boya hedeflere "yüz" vermek için kullanılırdı), tehlike bayraklarını vb. geceleri Doon nehrinin ağzındaki bir balıkçı kulübesine götürürdüm. Balıkçı ve "rehberi" çok misafirperver bir çiftti ve evlerine yaptığım ziyaretleri tamamlamadan önce aileyle çok iyi anlaştım. Çocukları memnun etmek için ara sıra onlara bakır paralar veriyordum; çocuklar bir peniyi Keighley'deki bir çocuğun bir şilin düşündüğü kadar düşünüyorlardı. Sonra karımla "pazarlıklar" yaptım, parayı "çekmeler" brendi ve "tıkaçlar" tütün karşılığında takas ettim. Kocası, denizde yabancı gemilerle karşılaştığında, onlarla tatlı su balıklarını brendi, tütün vb. ile takas edermiş, böylece aile genellikle bu mallardan bol miktarda stok bulundururmuş. Yeni görev alanımda, ilham perimi
yetiştirmeme yetecek kadar bolca zamanım
vardı. Yazdığım parçalardan biri de şu dizelerle başlayan dizelerimdi:--

Küçük, hoş bir vadide,
Eski Ayr kasabasının yakınında,
Oğlanların dürüst olduğu,
Kızların güzel olduğu;
Doon'un tüm ihtişamıyla
Ormanda tatlı tatlı dalgalandığı,
Ve kıyılarında kısa bir süre önce
Küçük bir kulübe duruyordu.
Orada, tüm ihtişamıyla
Bir Ocak sabahı,
Yaşlı Colia'nın dehası belirdi,--
Robert Burns doğduğunda.

ATEŞLİ BİR ATI KIRMAK

Oldukça canlı bir deneyim hariç, hedeflerde görevli olarak kariyerim
herhangi bir özel olaydan yoksundu. Bir öğleden sonra,
ateş için hazırlıklarımı yeni bitirdiğimde, Yüzbaşı Clifford
Lloyd demir grisi bir atı yöneterek yanıma geldi. "Buraya gel," dedi,
"ve bu ata bin; ve onu sahilden bir iki mil aşağı götür." Görünüşe göre at Bohemya'dan yeni gelmişti ve çok ateşli bir yapıya sahipti. Yüzbaşı, ateş vaftizini almadığını söyledi. Emirlere uyarak ateşli atı kıyı boyunca sürdüm. Çok "kötü" bir hayvan olduğunu kanıtladı ve birkaç metrelik dörtnala koşup zıplamak, içtenlikle _karada_ olmayı dilememe neden oldu.
Birden bir yaylım ateşi açıldı ve at aniden öyle bir sarsıldı ki
gitmek istediğim yere ulaşmaya çok yaklaştım -ama
o kadar da ani değildi. Yaylım ateşi ardı ardına geldi ve saatte şu kadar mil hızla uçan homurdanan at üzerindeki tüm hakimiyetimi kaybettim. Üzerimde olan ve atın vücuduna dolanarak oturmamı sağlayan ağır bir muhafız pelerini olmasaydı, kesinlikle yere yığılırdım. Kaygılı anlarımda John Gilpin'i ciddi ciddi düşündüm ve onun ünlü yolculuğunu benimkiyle karşılaştırdım:--

Gilpin gitti, boynu ya da hiç;
Şapka ve peruk gitti;
Yola çıktığında böyle bir düzenek
kurmayı pek düşünmedi.

Bize "Koşullar durumları değiştirir" deniyor ve ben kendi deneyimimi John Gilpin'in şu dizeleriyle karşılaştırdım:--

Hoylus gitti, boynu ya da hiç,
Rüzgar ya da gelgite rağmen;
Yola çıktığında böyle bir yolculuk yapmayı pek düşünmedi. Dizginleri daha önce hiç tutulmadığı kadar sıkı ve hızlı tutuyordu;
Yemin etti - eğer aşağı inerse
Bir daha asla binmeyecekti.
Pelerini paraşüt gibiydi;
Onu atının üzerinde tutuyordu.
Çünkü buradan Hull'a kadar hiçbir at
Bu kadar hızlı koşmamıştı.
Kendisini dolaşmaya teşvik eden
Uğursuz yıldıza yüksek sesle küfür etti;
Ve şeytanın atını almasını,
Ve evde güvende olmasını diledi.

At döndü ve yavaş yavaş başlangıç ​​noktasına doğru yöneldi.
Kaptanın görüş alanına girdiğimde, tehlikeli
durumumun farkına vardığı açıktı ve koşarken bağırarak yardımıma geldi, "Tutun; dur,
eğer durabilirsen." Ama duramadım ve tutunmam tüm zamanımı aldı.
Hayvan atın dibindeydi ve kaptanın dizginleri almasına izin verdi. Yüzbaşı Lloyd bana attan inmemi söylediğinde, onun emrine binme emrinden daha kolay itaat ettiğimi söyleyebilirim. Şans eseri indiğim için
yıldızlarıma şükrettim. Yüzbaşı eyerdeki yerimi aldı. At binme konusunda epeyce deneyimi olmuştu. Mahmuzlarını hayvanın yanlarına saplayarak, anında
rüzgar gibi
kaçtı. Sahilde millerce yol kat etti ve geri döndüğünde
at ağzından köpürüyordu ve kavak yaprağı gibi titriyordu. Elbette, daha önce hiç yapmamışsa, "kötü" at başarılı bir şekilde alışmıştı ve dizginleri tutmaya cesaret ettiğimde
kuzu kadar sessizdi.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ

Hedeflerde yaklaşık altı ay boyunca görevli olarak görev yaptım ve bu sürenin sonunda alay Ayr'dan ayrılıp İngiltere'ye gitme emri aldı. Ayrılma günü geldi ve ayrılma yerlerinde her zamanki gibi el sıkışmalar ve kucaklaşmalar oldu. Hedefimiz Pontefract'tı. Alayın yarısı yolculuğu tekneyle tamamladı, diğer yarısı ise -ki sizin mütevazı hizmetkarınız da bunlardan biriydi- trenle gitti. Koşullar gereği, bazı adamlar İskoçya'da ikamet ettikleri süre boyunca kendilerine eşler edinmişlerdi. Bunu, alay Albayı'nın iznini almadan, gayri meşru veya izinsiz bir şekilde yapmışlardı; bu yüzden İskoç kızları alayla birlikte kaçırmak biraz zordu. Ayr'dan ayrılırken, hatırlıyorum, genç bir adam vardı - vahşi, kaba bir genç, yanıma gelip alayla birlikte İngiltere'ye götürmem için yalvardı. Ona, eğer saçını kestirir ve kendine çeki düzen verirse ona bir asker üniforması vereceğimi söyledim; eğer bunu giyerse onu yakalama olasılığımız olacaktı. Buna göre saçını kestirdi ve
benim çıkardığım yedek bir üniformayı giydiğinde,
oldukça farklı bir birey gibi göründü. Hepimiz istasyona gittik ve
tren hareket etti. Carlisle'da bize "sıcak akşam yemeği" verildi; bu genellikle askerlere her yüz milin sonunda verilir. Ancak bu sefer sıcak bir akşam yemeği yerine soğuk bir akşam yemeği oldu - sandviçler, vb. İçinde bulunduğum kompartımanda birkaç etekli takipçi vardı ve tabii ki komiserlik onların ihtiyaçlarını karşılamıyordu. Bu nedenle, onlar için biraz akşam yemeği elde etmek amacıyla plan ve entrikalar yapmaya başladık. İkram odasına vardığımızda, birkaçımız her zamanki girişten içeri girdik, normal harçlığımızı aldık ve arka kapıdan içeri girdik. Sonra tekrar öne doğru gittik ve ikinci bir harçlık almayı başardık, böylece askerlerin eşlerine yetecek kadar para kazandık. Kadınlardan biri daha önce bahsettiğim İskoç kızıydı ve bir akşam bir polise Ayr Belediye Binası'na giden yolu gösterirken beni çok endişeyle sordu. Yolculuk yeniden başladı ve Pontefract ertesi sabah erkenden güvenli bir şekilde ulaştı. Birkaç gün bekledikten sonra, tekneyle gelen alayın geri kalanı geldi. Denizde çok zor zamanlar geçirmişlerdi ve birkaçı bana İngiltere'ye ulaşacaklarını asla beklemediklerini söyledi. Deniz çok dalgalıydı ve yolculuğun bir bölümünde Kaptan Selborne'un (7 No'lu Bölük'ten) gemi batacağı için askerlere diz çökmeleri ve dua etmeleri için bağırdığı duyuldu. Alay Pontefract'ta birkaç gün geçirdi ve sonra dağıtıldı. Oldukça vatan hasreti çekmeye başlamıştım ve
Yüzbaşı Clifford Lloyd bana bir iyilik yaparak maaşımı erken almama izin verdi (bu güzel bir miktardı, çünkü Yüzbaşı Lloyd ile yaşadığım için neredeyse tüm harçlığımı biriktirebilmiştim) ve geri kalanından bir veya iki gün önce eve doğru yola çıktım. Üniformamı giyerek
Featherstone'a yürüdüm ve orada Keighley'e gittiğini düşündüğüm bir trene bindim. Ripley'in boya fabrikası Bradford'dan Bay Ripley'in bindiği kompartımana
girdim. Sohbete başladık ve
ona Keighley'e ait olduğumu söylediğimde,
yanlış trene bindiğimi söyleyerek beni şaşırttı. Trenin Bradford'dan öteye gitmediğini ve o geç saatte Keighley'e giden bir trenin olmadığını öğrendim. Ancak Bay Ripley beni Great Northern Oteli'ne götürdü ve
ev sahibine beni tanıttı, genç bir asker olduğumu söyledi ve
gece için bana bir yatak sağlamasını ve
yiyecek olarak isteyebileceğim her şeyi bana vermesini emretti. Ertesi sabah Keighley'e doğru yola çıkmak için kendimi hazırladım. Ama, düşündüm ki, alay kıyafetlerimle eve gidemem. Bu yüzden bir terzi dükkanına gittim ve
üniformamı kahverengi şık bir takım elbiseyle değiştirdim ve sonra tam bir
yabancı gibi göründüm. Şimdiye kadar, "Auld Reekie" ziyaretimin hatırası olarak Edinburgh'dan aldığım bir İskoç şapkasından bahsetmeyi unuttum.
Şapkayı şimdiye kadar takmamıştım, ama şimdi taktım ve uzun bir süre takmaya devam ettim. "Eski İskoç şapkam" beni şu dizeleri yazmaya yöneltti:--

ESKİ İskoç şapkam

Seninle ilk kez mutlu günlerimde tanıştım,
Gençlik ateşi her yeri kapladığında,
Güzel güneş ışınlarını
Tomurcuk ve özsu üzerine yaydığında.
Ve şimdi gururla sana bakıyorum,
Eski İskoç şapkam. Hiç utandım mı,
Kilisede veya şapelde, şölen veya baloda,
Kulübede, parkta veya ünlü salonda,
Ey sen, ihtiyar?
Zengin veya fakir, büyük veya küçük,
Eski İskoç şapkamı?

Hala gülümseyerek hatırlıyorum
Kyle kıyılarından yelken açtığımızda,
Ve Erin'in Adası'na giden bir tekneye bindiğimizde
Bir şekerleme yaptım--
Sen benim yastığımdın,
Cesur İskoç şapkam.

Karşılaştığımız geceyi hatırlıyorum
O korkunç, Yosun denen,
Rüzgar ve yağmurun ortasında, ve fırtınanın savurduğu

Ve gök gürültüsünün
Kaybından korkmaya başladım,
Eski İskoç şapkam.

Ve eski günlerdeki Ajax gibi,
Şimşek ışınlarına meydan okuduğunda,
Seni aradım, parlayan alevlerin ortasında,
Ve tuzağını buldum;
Ve seni sevgi dolu kucaklamamda yakaladım--
Eski İskoç şapkam.

_Karada_ veya denizde,
Eski şapka senin soyunu biliyorum;
Ve eğer ayrılırsak
Ölümün ipi kopacak--
Çünkü seni asla terk etmeyeceğim,
Eski İskoç şapkam.

Keighley'e güvenli bir şekilde ulaştım; annemle babam yine semiz buzağıyı öldürdüler ve
savurgan oğullarını sadakatle karşıladılar.
Uzakta olduğum süre boyunca asker olduğumu ve uzun
bir süre çok az kişinin memleketimden üç yıl
uzaklığım sırasında gerçekte ne yaptığımı bildiğini sakladım. Herkes zarif ve
güçlü görünümüm için bana iltifat etti. Zamanı gelince, North Brook Works'ün üreticisi Bay Edwin Hattersley'e çözgü işleme işi için başvurdum ve o da
hemen bana bir iş verdi. Birkaç hafta boyunca arkadaşlarım arasında bir tür
tanrı oldum.

BÖLÜM XIII

KEIGHLEY'E GERİ DÖNÜŞ--GÖNÜLLÜ OLUYORUM

Keighley'e döndüğümde, yetkililer kasabada bir Tüfek Gönüllüleri birliği
oluşturmakla meşguldü. Komutan, St. Ives, Bingley'den merhum Yüzbaşı Busfeild Ferrand'dı. Çavuş (sonradan yüzbaşı) Henry Wright (şimdi Keighley'de yargıç katibi) tarafından askere alınmam istendi, ancak her Gönüllünün kendi giysilerini ve teçhizatını
satın alması gerektiği için ilk başta itiraz ettim. Ancak, katılırsam üniformamın, vb. ücretsiz olacağı söylendi; ve Keighley birliğinde bu şartlarda kıyafetini alan ilk kişi olduğumu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Gönüllü oldum. Bu dönemde kasaba ve bölgenin soyluları Gönüllü hareketine bugün olduğundan çok daha fazla ilgi gösteriyordu. Özellikle esnaflar
kolorduya hemen katıldı ve ilk Bölük kısa bir süre sonra doldu ve kasabada ikinci bir Bölük başladı. Subaylar tarafından sık sık eğlenceler veriliyordu.

KAPTAN BUSFEILD FERRAND BİR ZİYAFET VERİYOR

Bu popüler etkinliklerden biri Yüzbaşı Busfeild Ferrand tarafından veriliyordu.
Devonshire Oteli'nde ev sahibim ve hostesim Bay ve Bayan Cheeseborough tarafından verilen muhteşem bir ziyafet şeklini aldı. (Bay Cheeseborough daha sonra Keighley'de polis şefi oldu).
Ziyafetin Yüzbaşı'na kişi başı 1 pound'dan fazlaya mal olması, ihtişamının boyutu hakkında bir fikir verebilir. Konuklar arasında mahalle soyluları ve ayrıca uzaktan gelenler de vardı. Birkaç yüksek rütbeli askeri subay oradaydı--Albay Wombwell, Yüzbaşı McMurdock, vb. Keighley Rektörü (Rahip W. Busfeild) konuklar arasındaydı; ayrıca, ikisi de orduda görevli iki oğlu da vardı. Gazetelerin yazdığına göre, "muhteşem bir ziyafetten sonra" Yüzbaşı Busfeild Ferrand ayağa kalktı ve Kraliçe'nin sağlığını önerdi, Majestelerinin mükemmel niteliklerini övdü. Yüzbaşı çok sadık bir tebaaydı, tehdidinin ciddiyetinden de anlaşılabileceği gibi--eğer orada bulunan herhangi bir Gönüllü Kraliçe'nin sağlığına içmezse onu listeden çıkaracaktı. Rahip W. Busfeild "Ordu ve Donanma"yı önerdi ve mutlu bir konuşma sırasında, şu anda Ordu'da subay olan iki oğlunun ve Donanma'da olan bir diğer oğlunun gururlu babası olduğunu söyledi; bu duygu yankıya kadar alkışlandı. Diğer kadehler de kaldırıldı ve konuşmalar yapıldı ve süreç boyunca en büyük coşku ve iyi his hakim oldu. Orada bulunanlardan biri vardı ki onu her zaman hatırlayacağım - George Hattersley & Sons şirketinin kurucusu ve Belediye Meclisi Üyesi R. L. Hattersley'nin babası olan merhum Bay George Hattersley. Bay George Hattersley, Wellington ve Bonaparte günlerinde gönüllüydü ve orada bulunan en eski Gönüllülerden biriydi. "Yoldaşımız Bay George Hattersley", tüm şirket tarafından müzikli onurlarla ve büyük tezahüratlarla kadeh kaldırıldı. Akşam boyunca Yüzbaşı Ferrand, özellikle Plug-drawing ve Chartist Ayaklanmaları sırasında bir Süvari olarak yaşadığı askeri deneyimler hakkında çok ilginç ve gülünç anekdotlar anlattı. Bize amcası Binbaşı Ferrand'ın Bingley Gönüllüler Birliği'ne ve Yüzbaşı Ellis'in Bingley'den Keighley müfrezesine komuta ettiğini söyledi. Ancak, yerlerini değiştirdikleri zaman gelmişti, Yüzbaşı Ellis Bingley bölümünün başına getirildi ve kendisi (Yüzbaşı Busfeild Ferrand) amcasının yerine Keighley'de geçti. Yüzbaşı bize çocukken askeri bir "kafaya" sahip olduğunu ve sık sık tarlada otlayan bir eşeğe bindiğini ve kendisini büyük bir general olarak hayal ederek "savaş yoluna" çıktığını söyleyerek kahkahalara neden olduğunu anlattı. Tüm
işlemler neredeyse akıl almaz derecede parlak ve keyifliydi ve Ulusal Marş
söylendiğinde "çalışmanın ötesindeki kısa saat"ten çok sonraydı.

YORK'TA BAŞARISIZ BİR SAHRA GÜNÜ

Keighley Gönüllülerinin ilk saha günü York'taydı. Batı Binicilik Taburu'nun bir parçasıydık ve toplantının amacı Cambridge Dükü'nün büyük bir teftişiydi. Ne yazık ki gün çok
yağmurluydu ve sonuç olarak teftiş başarısızlıkla sonuçlandı. O günlerde Gönüllülere büyük paltolar verilmiyordu ve şiddetli bir sağanak
yağmur kısa sürede her adamı sırılsıklam etti. Bu koşullar altında teftiş yapmak kesinlikle rahatsız edici ve tatmin edici olmazdı; sonuç olarak,
tüm tabur dağıtıldı ve bulabildikleri en iyi
yerlerde sığınmaları söylendi. Keighley müfrezesi gruplar halinde şehre girdi. Eğitim Çavuşu Chick, beni en yakın meyhaneye götürmek istiyordu. Eğitim çavuşu kendi tarzında olağanüstü bir adamdı ve bir bardak bira içerken, utanmaz bir ifadeyle, dünyanın bazı yerlerinde bulunduğunu ve orada on iki ay boyunca o gün olduğundan on kat daha fazla yağmur yağdığını söyledi. Elbette, ben, mütevazılığımla sessiz kaldım ve bu harika adamın ifadesinin doğruluğunu sorgulamadım. Evet; o günlerde Gönüllüler arasında birkaç "iyi" çocuk vardı. Bize karşı çok nazik olan çok popüler astsubaylarımız vardı ve bu da onların emrinde hizmet etmeyi bir zevk haline getiriyordu.

DONCASTER'DA İNCELEME

Bir sonraki inceleme, kısa bir süre sonra Doncaster'daydı ve gün, York'taki terk edilmiş inceleme vesilesiyle olduğu kadar
yağmurlu olduğu kadar sıcaktı. Komiserlik her adam için yeterliydi, ancak genel olarak "cayenne turtaları", _diğer adıyla_ domuz turtaları yerine bir şey koyarak bir iyileştirme yapılabileceği düşünülüyordu. Her adama bir pound.
domuz turtası ve iki pint bira veriliyordu. Turtalar acı biberliydi ve
hepimiz bunların bir köpeğe kuduz vereceğini ilan ettik. Sonra
içmek için pint kaplar yetersiz kaldı - sıcak ve kuru bir günde acımasız bir olay. Bu içme kaplarından sadece yarım düzine Keighley müfrezesine düştü ve bunlar tüm birliğin altı "en zeki" çocuğunun eline geçti - Erler Billy Bentley, Jack Thom, John Hargreaves, Ned
Thretten, Jack Wilkinson ve Long Stanhope. Ben, susuzluğumu gidermek istiyordum ama başaramadım çünkü yukarıda adı geçen altı cesur asker silahlarına sarılmıştı -yani, pint kaplarına, erkekçe, ve onlar "tozu" iyice indirene kadar içki içme ihtimali yoktu. Ancak sonunda bir kap almayı başardım ama içerken elimden alındı. Yüzbaşı Thomas Blakey, Er Bentley'e gidip "Evli misin, Bentley?" diye sordu. "Evet," diye yanıtladı Bentley. "Ailen var mı?" "Var," dedi Bentley. "Peki," dedi Yüzbaşı Blakey, "bu turtalardan bir düzine kadarını çocuklarına götürsen iyi olur." "Kuduz fobisi mi vermemi istiyorsun? Neden, kediye vermem!" Ama bu aşamada "Katıl" sesi duyuldu. Geçit töreni memnuniyetle geçti ve teftiş York'taki kadar başarılıydı. General McMurdoch başkomutandı ve özellikle Keighley birliklerini yürüyüş ve voleybol atışları için takdir etti ve yorumlarının uygun birime iletileceğini söyledi.

EV YOLCULUĞUNDA EĞLENCELİ BİR OLAY

Teftişe katılan alayların yüzlerini eve dönme zamanı geldi. Keighley ve Bradford bölgelerinden gelen müfrezeler birlikte trene bindi. Herkes susuzluktan ağlıyordu ve Normanton'da Skipton'a ait subaylardan biri treni durdurdu. Bunun için onu ne kadar da kutsadık! Hep birlikte trenden indik ve platformdaki büyük pompaya (lokomotif kazanlarını doldurmak için kullanılırdı) koştuk. Su açıldı ve her Gönüllü, susuzluğunu anında gidermenin yanı sıra su şişesini doldurdu. Bu, gerçekleştirilmesi biraz zaman alan bir "hareket"ti; ve söylemeliyim ki, istasyon yetkililerinin ucuz bir içki içmek için bu kadar zaman harcamamıza izin vermeleri çok düşünceliydi. Binbaşı W. L. Marriner ve Quartermaster Barber Hopkinson (onun hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim) yanımızdaydı, ikisi de susuzlukları giderilene kadar adamlarını sakinleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Quartermaster Hopkinson, "çocuklarına" bakmakla "elleri doluydu". Neyse, askerler, şişelerini suyla doldurduktan sonra trene tekrar bindiler ve Keighley'e doğru yolculuk, haber verilmesini gerektiren başka bir olay olmadan tamamlandı. TATBİKAT ÇAVUŞUNUN İŞTEN ÇIKARILMASI

Gönüllüler eve vardıklarında kaçınılmaz tepki geldi - "gözden geçirme" adamları "başında bir içki" içtiler, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha;
ve iki üç gün boyunca sokaklarda dolaşırken görüldüler. Yerel olarak
gözden geçirmenin hoş sonunu gölgeleyen tatsız bir olay yaşandı. Bu, Bradford ve Keighley tümen kolordusu için emir subayı olan Yüzbaşı Leper'in isteği üzerine
Tabip Çavuşu Chick'in alaydan
işten çıkarılmasıydı. Talim çavuşunun suçu, anlaşıldığı kadarıyla,
"kendisiyle konuşulmadığında konuşmak"tı. Daha önce, Keighley kolordusuna komutan tarafından yürüyüşleri ve yaylım ateşi nedeniyle iltifat edildiğini belirtmiştim. General McMurdock, sözlerini söylerken kolordunun adını bilmek istedi. Yüzbaşı Leper (bir Bradfordian) "Bradford, efendim" diye cevap verdi. Çavuş Chick, coşkusuyla ve ima edilenlerin kendi adamları olduğunu bilerek, "Hayır, efendim; o Keighley" diye bağırdı. Bir astın bu "açık suistimali" Yüzbaşı Leper'ı öfkelendirdi - bu, yüzbaşının yüzündeki "kötü" ifadeden anlaşılıyordu - ve zavallı Chick'e alaydan ihraç edildiğini söylemekte gecikmedi. Bu, adamlarını tek bir adam gibi yürüyecek şekilde eğiten eğitim çavuşu için ağır bir darbeydi; ancak Yüzbaşı Leper'ın hakkını vermek gerekir ki, daha sonra Çavuş Chick'in yeniden göreve getirilmesi için çabaladı. Ancak ihraç, At Muhafızlarının kehanetinden geçmişti ve geri çekilmek imkansızdı. Yüzbaşı Cüzzam
sonra Bradford'da onun için bir iş buldu
düzenli odayı, vb. gözetmek için. , ve bu kaynaktan aldığı ücret ve küçük bir ordu emekli maaşıyla, eski eğitim çavuşu nispeten
rahat bir şekilde yaşamayı başardı.

BİR DELME OLAYI

Keighley'deki gönüllülük kendi sessiz ve barışçıl yolunda devam etti.
Belki de, Keighley bölüklerinin eski Showfield'da bir cumartesi öğleden sonra tatbikat yaparken meydana gelen bir olaydan bahsedebilirim.
Teğmen (ya da Asteğmen, şu an hangisi olduğunu unuttum) Steeton'dan Joseph Craven, bir mangamızdan sorumluydu. Şimdi, Bay Craven biraz
şişmandı--bunda hiçbir şüphe yoktu ve sıcak bir
güneşin altında yürümek açıkça büyük bir çaba ve bol terleme olmadan başarılamazdı. Manganın üyeleri, eğitim ustalarının içinde bulunduğu durumu kısa sürede kavradılar ve ona "hızlı yürüyüş" emri vermeye karar verdiler. "Hızlı yürüyüş!" emrini verdiğinde önden, "çocuklar"
bir melodiyle yürüdüler. Komutanları kısa süre sonra önden ayrılmanın gerekli olduğunu
gördü ve epey geride kaldı. Fakat kısa süre sonra onların küçük "oyununu" keşfetti ve "onların
hilesine oldukça hakim" olduğunu kanıtladı. Aralıklarla "dur" diye bağırarak, adamlarla oldukça iyi bir şekilde
başarabildiğini gördü. Sonraki tatbikatlarında Yüzbaşı Busfeild Ferrand tarafından at sırtında dolaşmasına nazikçe izin verildi. Bay Craven
aramızda çok cana yakın ve sosyal bir subay olarak tanınıyordu ve altındakilerin saygı ve takdirini kazanmıştı. Ancak, nispeten kısa bir hizmetten sonra Gönüllü birliğinden emekli olmasına neden olan koşullar vardı.

BÖLÜM XIV

DOVER'DA BİR CANAVAR İNCELEMESİ

Keighley kolordusu, bir parçası olduğu taburla birlikte
ve ülkenin çeşitli yerlerinden birçok alay, daha sonra orada devasa bir incelemeye katılmak üzere Dover'a gönderildi. Toplamda
her sınıftan ve her seviyeden Düzenli ve Gönüllü olmak üzere yaklaşık 30.000 asker toplanacaktı. Belçika Kralı Majesteleri incelemede hazır bulunacaktı. Keighley birliği, bir Paskalya-Pazartesi'sinden önceki cumartesi sabahı kasabadan ayrıldı ve sonunda gece saat 11'de St. Pancras'a ulaştı. Bize sadık ve sıcak bir karşılama yapan ve gerçekten de onlarla birlikte kaldığımız süre boyunca bize en büyük nezaketi gösteren Surrey Gönüllülerinin kışlasına yürüdük; ve Surrey Tüfekçileri ile Keighley Tüfekçileri arasındaki bu iyi hissin, inanıyorum ki, şu ana kadar devam ettiğini düşünüyorum. Yüzbaşı Irving bize karşı derin bir ilgi gösterdi ve geç (ya da erken) bir dinlenme saatine kadar bizimle kaldı ve bizi
Cockney hikayeleriyle eğlendirdi. Sabahleyin,

WESTMINSTER ABBEY'E KİLİSE GEÇİT TÖRENİ'ne katıldık

Güzel bir pazar sabahıydı ve kışladan erken çıktım,
birkaç mil yürüdüm. Geçit töreni için hazırdım,
bizi Manastır'a zamanında ulaştırdı ve güzel binayı
incelememize, duvarları içindeki ilginç ulusal hatıralara hayran kalmamıza ve saygı duymamıza izin verildi. Ayin için zamanında yerlerimizi aldık.

Vaiz Dekan Stanley'di ve Dekanın "Fısıh Bayramı" hakkında verdiği böylesine güzel bir vaazı dinleme ayrıcalığına sahip olmayı
güzel bir muamele olarak gördüm. İtiraf etmeliyim ki,
saygıdeğer beyefendinin konuşmasında tam olarak anlayamadığım bazı pasajlar vardı; ama,
belki de bu, dikkatimin başka bir yere
odaklanmasından kaynaklanıyordu. Karşımda, temiz tıraşlı, kısa yan favorileri olan yaşlı bir beyefendi oturuyordu. Bu beyefendi vaaza ve aynı şekilde dua kitabına çok dikkat ediyordu. Şu anda Keighley'de olan bir gönüllü olan Çavuş Midgley kulağıma fısıldadı, "Koridorun karşısındaki o yaşlı beyefendiyi tanıyor musun?" "Hayır," diye cevapladım. Bana, onun, Amerika Konfederasyon Devletleri'nin eski başkanı Bay Jefferson Davis'ten daha az önemli bir kişi olmadığını söyledi. Anında zihnim istemsizce Amerikan İç Savaşı'nı ve dört yıl süren insan katliamını düşünmeye başladı - hepsi de şu anda Tanrı'nın sözünü sakince dinleyen önümde duran bu adam tarafından gerçekleştirildi! Ancak ayin sona erdi ve Gönüllüler kiliseden çıktılar ve Yorkshire'lıların neşesine neşe katan davul ve flüt gruplarının ezgileriyle yürüdüler. İngiltere Bankası'nın önüne geldiğimizde, Yüzbaşı Allan Brown (Keighley müfrezesinin komutanı) durdu ve akşam yediye kadar bizi gönderdi.

"ÖĞLE YEMEĞİ GÖRÜNTÜLERİNİ" GÖRMEK

Partilere ayrıldık. Billy Bentley, John Walton, Thomas Ackroyd,
William Brown ve Ben Atkinson benim katıldığım gruptaydı. Bentley
Londra'da polis olarak görev yapmıştı ve metropolde ne yapacağını oldukça iyi biliyordu; Ackroyd büyük şehirde terzi olarak çalışmıştı
ve ben de daha önce orada bulunmuştum; bu yüzden yolumuzu
çok iyi bulabildik. St. Paul Katedrali'nden geçtik ve sonra Trafalgar Meydanı'na gittik, yolumuz üzerinde St. James Parkı'ndan geçtik, hemen
dışarıda "İngiltere'nin evi ve güzelliği" için savaşan Kırım kahramanlarına ait anıt kümesini gördük. Ayrıca Wellington Dükü'nün evini ziyaret ettik ve Hyde Park'ta kısa bir süre geçirdik. Buckingham Sarayı'nı oluşturan geniş bina bloğunu gördükten sonra
Regent Caddesi'ne geçtik ve burada grup dağıldı.

KEIGHLEY BEYEFENDİSİYLE BULUŞTUM

Burada, birkaç hafta önce memleketi Keighley'i ziyaret eden ünlü keman sanatçısı Bay John Tiplady Carrodus'un kardeşi Bay Frederick Carrodus ile tanıştım. Bay Fred Carrodus'un yanında, bana piyano üreticisi Bay Hermann olarak tanıttığı ve Bay Carrodus'un beni Yorkshire şairi Bill o' th'
Hoylus End olarak tanıttığı bir beyefendi vardı. Dört veya beş saat boyunca sanki candan arkadaş ve yoldaştık. Bay Hermann Londra'da yolunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve beni "görebildiğim şeyleri görmek için" birçok yere götürdü. Her zaman ellerini aşağı indirip ödeme yapardı, bana Yorkshire şairine yanında olduğu sürece ikramda bulunacağını söylerdi; ve öyle de yaptı. Bay Carrodus, Bay Hermann ve ben birbirimize _au
revoir_ dediğimizde gecenin epey geç saatleriydi. Mümkün olan en kısa sürede Surrey kışlasına doğru yola koyuldum ve aceleci yolculuğum, karşılaştığım ve geçtiğim rahat Londralıların zihninde büyük bir şaşkınlık ve endişe yaratmış olmalı. Saat yedide kışlada olmam gerekiyordu ama o saatten çok sonraydı. Ancak, Yüzbaşı Brown'a yapılan bir açıklama işleri yoluna koydu.

DOVER'A DOĞRU--FIRTINALI BİR SABAH

Ertesi sabah, saat dört civarı, trompet _kalkan_ sesini çaldı ve
kısa süre sonra hepimiz yürüyüş düzenine geçtik. Chatham ve Dover Demiryolu'ndaki erken bir trenle yola koyulduk ve sabah dokuzda varış noktamıza ulaştık - Dover. Sanırım, yaşadığım en soğuk ve
en sefil sabahlardan biriydi. Deniz çok dalgalıydı,
dalgalar yola çarpıyordu; ve yağmur sel gibi yağıyordu.
Yerlilerin söylediğine göre, gece boyunca Kanal'da yarım yüzyıldır benzeri görülmemiş bir fırtına olmuştu. Tüm askerler Esplanade'de geçit törenine çıkarıldı, ancak tekrar tekrar kıyının kenarından geri çekilmeye zorlandılar, ta ki silah yığmak için gerçekten yer kalmayana kadar. General Lindsay durumu gördü ve birkaç subayla birlikte geldi, onlarla bir tür savaş konseyi düzenledi. Bir karara varmadan önce, dalgalar sahili aştı ve askerlerin durduğu yere kadar
geldi. "Hiçbir faydası yok," dedi General Lindsey, "bu inceleme umutsuz bir umut - geçit törenini dağıtmalıyım." Sonra tüm Gönüllülere öğleden sonra saat üçe kadar dağılmaları emrini verdi. Adamlar çeşitli yönlere dağıldılar ve neredeyse tamamen temizlenmişken, Cambridge Dükü ve Prens Arthur (şimdi Connaught Dükü) geldi. İki Kraliyet
kişisi büyük bir otelin önünde toplandı ve ben merakımdan
beklemeye devam ettim. Dük çok öfkeliydi ve geçit törenini kimin dağıttığını bilmek istedi. Bunun üzerine, General Lindsey otelin kapısında belirdi ve Cambridge Düküne hitap ederek şöyle dedi:--"Majesteleri,--Hava koşullarının çok kötü olması nedeniyle, geçit törenini öğleden sonra üçe kadar dağıtmayı uygun gördüm." "Böyle bir şey yapmaya hakkınız yoktu," diye
karşılık verdi Dük hararetle. "Bu bir başarısızlık olacak ve Majesteleri Belçika Kralı hayal kırıklığına uğrayacak. _Yardımcınızı_ gönderin, havayı hiç umursamayın." Fırtına hala şiddetle devam ediyordu. Açıklarda birkaç vapur gördüm. Fransa'dan geliyorlardı ve yolcular Cumartesi'den beri o ülkede bulunan Gönüllülerdi. Gemiler dalgalarla boğuşurken görülebiliyordu ve vapurların bacalarının olmadığı fark edildi, daha sonra öğrendiğimize göre şiddetli rüzgar ve dalgalı deniz tarafından uçurulmuşlardı. Bu dönemde küçük bir gemi -sanırım bir topçu teknesiydi- "Ferret", Kale'nin önündeki kayalara çarptı ve parçalandı. Mürettebat teknelerle kurtulmayı başardı. Bir süre teknedeki bir çocuğun kaybolduğuna inanıldı, ancak daha sonra kurtarıldı. Uzun bir gecikmeden sonra iki vapur, Kanal'daki zorlu yolculuklarının korkunç bir hikayesini anlatan Gönüllüleri karaya çıkarmayı başardı.

BEN ASKERİ BİR TAKTİK UYGULUYORUM

Bu arada Cambridge Dükü, General Lindsey'i birlikleri dağıttığı için "talim ediyordu". Belki de benim jenerasyonumda akıllıydım, General'in birlikleri yeniden toplama talimatını duyunca gizlice uzaklaştım ve kasabanın arka mahallelerine girdim. Sonunda kendimi yaşlı bir kunduracının işlettiği bir meyhanede buldum ve ıslanmış üniformamı kurutmama izin verdi. Evdeki bir pencereden tekrar bir araya getirilen birliklerin hareketlerini izleyebiliyordum. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra hava sakinleşti; yağmur dindi ve güneş çıktı.

DOVER TEPELERİNE YUKARI

Alay alay Dover Tepeleri'ne tırmanıyordu. Şimdi, "ayrılmışlardan" oluşan bir tabur oluşturuluyordu, bu yüzden, bir şeyler içtikten sonra inimden çıktım. Geçidin sonunda bekleyen bir asker buldum ve bana iki büklüm olmamı ve hemen içeri düşmemi yoksa beni "deleceğini" söyledi. "Ayrılmışlara" katıldım. Birlikte Tepelere
tırmandık ve sonra her adam kendi alayına katıldı. Tüm bunlar olurken limanda demirlemiş gemilerden denizciler büyük topları
tepelere doğru sürüklüyordu; ve aslında yapılan hazırlıklar gerçek bir çatışmanın başlamak üzere olduğu fikrini destekliyordu. Her şey
hazır olduğunda

BAŞLANGIÇ İŞARETİ

verildi. Bir miktar uzaktan duyulabilecek muazzam bir top atışı oldu. Sonra süvari askerleri hareketlendi, hücumlarında çalılıkları, mısırları ve aslında yollarına çıkan her şeyi çiğnediler. Bu bana gerçekten acımasız ve
haksız bir işlem gibi geldi. Manevralar çeşitli alayların ilgili bölüklerinin yaylım ateşiyle
son buldu. General McDonald, Keighley Gönüllülerine yaylım ateşindeki verimlilikleri için büyük övgüde bulundu. Sahte savaş üç saatten fazla sürdü ve Belçika Kralı ve personeli tarafından açıkça ilgiyle izlendi. Sonunda her alay kendi yoluna gitti. Keighley
birliği Surrey kışlasına geri döndü ve gece saat 10 civarında geldi. Bizi bekleyen görkemli bir ziyafet bulduk ve bunun, söylememe gerek yok, gerçekten zor bir iş gününden sonra çok hoş karşılandığını söyleyebilirim. Yemeğin ardından, Keighley temsilcilerinden birkaçı ve Surrey subayları tarafından sözlü ve enstrümantal müzik, okumalar ve ezberler içeren bir eğlence düzenlendi. Yüzbaşı Irving, Yorkshire'lıları çok eğlendiren Cockney lehçesinde okumalar yaptı. Haworth
Talim çavuşu "Cockhill Moor Snake"i okudu ve Bill o' th' Hoylus End
"Jack o' th' Syke Hill" ve "Come, nivver dee i' thi shell, owd lad"ı söyledi - sonuncusunu kasabalımız Squire Leach, düğün gününde alenen okudu ve birkaç dizesini burada tanıtmak istiyorum:--

"Come, nivver dee i' thi shell, owd lad",
Bu sözler kaba bir şekilde söylenmiştir,
Yine de yaralı bir kalbi neşelendirebilirler,
Ya da zavallı bir başı kaldırabilirler;
Çünkü bunlar sevgi sözleridir,
Kulağıma müzik gibi gelirler;
Her şüpheyi ve korkuyu kovalamak için
taze enerji toplarlar.

Nivver dee i' thi shell, owd lad,
Yine de bazıları gülüp küçümseyebilir;
Bir gün bir gün önce bir gün daha gelir
Ama sabah ne olur.
Ve eğer kör talih sana kötü davrandıysa,
Bu kadar kötü olmazdı;
Sabah gelecek, ve sonra bazıları için
Güneş asırlar boyunca parlayacak.

Bu kabuğu gör, ah evlat,
Ama sloganın şu olsun--
"İleri!" ve "Mükemmel!"
Ve ağacın tepesine ulaşmaya çalış;
Ve eğer düşmanların hala peşlerindeyse
(Hangisini isterlerse),
Onlara göster, ah evlat, iyi gidiyorsun,
Ve tepeye tırmanıyorsun.

O gece Surrey Gönüllüleriyle çok keyifli saatler geçirdik,
Yorgun ve bitkin halimize rağmen. Ertesi gün Keighley'e geri döndük ve bir haftalık yokluğumuzdan sonra kasabanın pek fazla değişmediğini gördük!

GÖNÜLLÜ BİR DRAMATİK TOPLULUĞU

Surrey Gönüllülerinin çok iyi bir drama sınıfına ve kışlada küçük bir tiyatroya sahip olduğunu gördük. Bu, Keighley'de benzer bir örgütün kurulmasına yol açtı ve topluluk üyeleri arasında Çavuş Atty, Er Thomas Ackroyd, Onbaşı Colley, Çavuş William Brown, Er John Walton, Çavuş Roddy ve Onbaşı Wright (_alias_ Bill o' th' Hoylus End) vardı. Tatbikat Salonu'nda bir sahne kurduk ve bir düşme sahnesi (ortasında Cavendish ailesinin armasının bir temsili olan ipekten yapılmıştı) ve gerekli tüm aksesuarları satın aldık. Bunların hepsi "kayışla" yapıldı. İlk gösterimiz için "Time trys all" adlı komediyi verdik ve Settle'ın bankacısı Bay Birkbeck ve parti dahil olmak üzere büyük ve etkili bir topluluk vardı. Bay Birkbeck daha sonra topluluğu gösterisini ikametgahında tekrarlamaya davet etti. İlk eğlencemizin geliri 14 pounddu ve diğer iki geceki gösteriler toplamı 40 pounda çıkardı. Çok geçmeden 80 pound topladık ve bu, sahneyi kurmak ve donatmak, kostüm satın almak vb. için yapılan tüm masrafları karşılamaya yetti. Topluluk gelişmeye devam etti. Genellikle temsil için "The Roll of the drum" ve "The Deserter" gibi askeri oyunlar seçildi. Sonunda, topluluğun sonunu mühürleyen bazı zorluklar ortaya çıktı ve organizasyon kısa sürede çürümeye düştü. Sahne vb.'nin kalmasına izin verildi ve salon gezici tiyatrolara ve diğer şirketlere kiralandı. Dramatik topluluk ve Gönüllülerin Londra, York, Doncaster ve Liverpool'da ara sıra katıldıkları incelemeler, Gönüllü birliğiyle olan bağlantımı çok hoş ve keyifli hale getirdi; ve gerçekten söyleyebilirim ki o günlerde Gönüllü olmak büyük bir ayrıcalık olarak görülüyordu. Keighley birliğindeki üyeliğim on dört yılı aşkın sürdü ve Bradford'a taşınmam olmasaydı, o zaman sona ermeyecekti. Belki Gönüllülük tarihimi Surrey Gönüllüleri'nden Yüzbaşı Irving'in ölümü üzerine yazdığım birkaç dizeyle tamamlayabilirim:--

Zavallı Irving gitti, cesur Gönüllü--
Asker, adam, şimdi tabutunda;
Her yerde sizinleydi, rütbeler de dahil olmak üzere,
Zeka, mizah ve neşeli şakalarla dolu.

Evde veya yurtdışında Cockney'i taklit edebilirdi,
Bir tüfeği omzuna alabilir veya bir kılıcı tutabilirdi;
Emir sözü sizi iyi hissettirirdi;
Sabah akşam bir yabancıyla konuşabilirdi. Ama ne yazık ki gitti ve biz şimdi onun kaybını yas tutuyoruz,
Çünkü kılıcını Haç'ın dibine bıraktı.
Ve gittiği her yerde bir ordu varsa,
Cesur Irving'in eşi benzeri olmadığını biliyoruz.

BÖLÜM XV

İŞ ARAYIŞI

Gönüllü birliğinde hizmetim sırasında, kişinin geçimi için gerekli olan
işleri güvence altına almakla ilgili iniş çıkışlarım oldu. North Brook Mills'teki çözgü ustası Bay Edwin Hattersley'deki işimi bıraktım ve bir polis olmayı kafama koydum--gerçek bir polis, arkadaşım Bay James Leach gibi. Batı Riding Polis Teşkilatı'nın Baş Polis Memuru Albay Cobb'un, Bingley'de bir yargıç olan Bay Murgatroyd'u ziyaret ettiğini ve buna göre Albay ile bir görüşme yapmak amacıyla eski İngiltere'nin Throstle-nest'ine gittiğini öğrendim. Albay'ın huzuruna
çıktım ve görevimi söyledim. Albay Cobb bana eski kariyerim hakkında sorular sordu ve ona Ordu'da olduğumu söylediğimde herhangi bir referansım olup olmadığını bilmek istedi; özellikle rütbelerden yükselip yükselmediğimi bilmek istiyordu. Ona eski alayımın albayından iyi bir "karakter" aldığımı ve ayrıca bir er pozisyonundan provo-çavuş pozisyonuna kadar yükseldiğimi söyledim. Bunun üzerine yaşlı beyefendi, benim bir polis için çok uygun bir adam olduğumu düşündüğünü söyledi ve birkaç ay içinde kendisini ararsam büyük olasılıkla işe alınacağıma söz verdi. Aradaki bekleme süresinde zihnim bir
değişime uğradı. "Yayımda iki tel olması"nın en güvenli olacağını düşündüm; bu yüzden, demir yolunda muhafız olarak bir pozisyona özlem duyarak (elbette, hamal olarak başlamayı planlayarak) Derby'deki Midland Demiryolu Şirketi'ne Keighley'de benim için bir işleri olup olmadığını sordum. Referanslar için bir cevap aldım. Sonra, Messrs Butterfield Bros., Prospect Mill'in müdürü olan kuzenim Bay James Wright'a gittim. Bana bir "karakter" vermeye istekli olsa da, kuzenim bana her iki durumu da kabul etmemem konusunda ısrar etti, çünkü bana uygun olmayacağını düşünüyordu. Dedi ki, üstlenmeyi düşündüğüm pozisyonlardan herhangi birinde olmam gerekenden daha fazla özgür olmak istiyorum. Bana fabrikada iş bulma isteğini dile getirdi. Eve gidip "görünümü tartıştık." Sonuç olarak polis teşkilatının ve demiryollarının benden bağımsız hareket etmesine karar verdim ve Heber Caddesi'ndeki bir binada Bay Butterfield için savaş kostümü yapan kardeşlerimle çalışmaya başladım. Kısa bir süre işe devam ettim ve sonra daha fazla ücret alma isteğiyle Bay Lund'un North Beck Fabrikası'ndaki eski pozisyonuma geri döndüm. Heber Caddesi'ndeki işletmeden ayrılmak üzereyken iki ustabaşı tarafından çok alay konusu edildiğimi hatırlıyorum. Bay James Lund'un işçilere Malsis Hall'daki ikametgahına bir gezi ve bir ikramda bulunacağını söylediler. İlk bakışta, şakacı suçlamaları doğruymuş gibi görünüyordu, çünkü büyük
işlev bir hafta içinde gerçekleşecekti.

MALSİS SALONU'NA GEZİ

Neredeyse herkesin dilinde olan olay için yapılan hazırlıklar harikaydı. O zamanlar iplik eğirme ve dokuma ticareti çok canlı bir durumdaydı ve barış ve bolluk hüküm sürüyordu.
Sonunda, büyük gün geldi:--

Gün güzeldi, güneş parlıyordu,
Yağmur yağacak gibi bir işaret yoktu
North Beck elleri, neşeli gruplar,
Malsis Salonu'nu ziyaret etti.

North Beck Değirmeni'nin tepesinde,
Yaşlı ve genç ikisi bir araya geldi;
Yürümek için, ikişer ikişer,
Sokaktan aşağı doğru yürüdüm.

Ve Marriner'in grubu, muhteşem müzikle,
Tüm güçleriyle çaldılar;
Sonra hepsi, hem büyük hem küçük,
Büyük bir keyifle yürüdüler.

Keighley İstasyonu'na vardıklarında, kalabalık grup bekleyen özel bir
tren aldı ve güvenli bir şekilde Crosshills'e götürüldüler. Bu neşeli grup, indiklerinde,
Trenle çok içten bir şekilde indiler,
Çünkü hepsi o niyetle gittiler--
Muhteşem bir çay partisi yapmak için!

Sonra, her bir gülümseyen yüz,
Muhteşem bir sırayla oraya doğru ilerlediler.
İzleyiciler, "Aferin!
Muhteşem bir alay." dediler.

"Muhteşem alay" parka ve Malsis Hall'a doğru ilerledi.
Şehvetle bir ilahi söylendi ve sonra insanlar gönüllerince
alanda serbestçe dolaşabildiler. Neşeli renkli bayraklar ve flamalar bolca sergilendi ve "kulaklarına gelen hoş müzik seslerinin" ek cazibesiyle, eski fabrika işçileri kendilerinin çok
bir cennette kısa bir süre geçirmelerine izin verildiğini hayal edebiliyorlardı. Ama ziyafetin "gerçek" kısmı geldiğinde, işte
ve işte! büyük bir felaket oldu--

Bir çeşit ekmek dışında hepsi az kaldı,
ama bunda efendinin bir suçu yoktu.
Ah! Yemekçi; ekmeğin ve çöreğin
Ve yargın da azdı;
Ah! Ne utanç, ve ne isim
Yeterince sağlamadığı için.

Ah! Billy Brown'ı tanıyor olabilirdin
Herkesin işini yapması için,
Kırsal hava bazılarını küfür ettirdi--
Neredeyse bir masa kaplayabilirlerdi!

Bu ufak "aksaklığa" rağmen, hepimiz "en iyisini yaptık" ve akşam vaktine kadar eğlenmeyi başardık,
sonra yoğun bir fırtınayla kapanış törensizce işleme uygulandı:--

Atmosfer artık açık değil,
Bulutlar siyah ve fırtınalı;
Sonra tüm şirket kaçtı
Bir ordu gibi firar etti.

Hızlı bir at gibi, tüm hızıyla,
Her şey uçuyormuş gibi görünüyordu;
Yağmurdan kaçmak ve trene yetişmek için
Hem yaşlı hem de genç uğraşıyordu.

İnsanlar trene binip sağ salim
Keighley'e ulaştılar:--

Hepsi kısa yolculuklarından memnundu

Ama yağmur için üzgündüler.

HALKIN "TRİBÜNÜ"

Yukarıdaki dizeler, yolculuğu kutlamak için yazdığım bir parçada yer almaktadır. Bu dönemde yerel basında yayınlanmak üzere
komik ve tekerlemeli şiirler yazmaya epey zaman harcamaya başladım.
"Çabalarımın" çoğu, kusurlu beyefendilere yönelik hicivler şeklindeydi; bence bu adamlar, halkın alay konusu ve kınaması gereken kişilerdi. Kendimi halkın hizmetine verdim ve her zaman "Güce Karşı Hak" sloganımla onların haksızlıklarını göstermeye hazırdım. Bu yöndeki çabalarım nedeniyle sık sık boykot edildim ve ara sıra yargıçların önüne çıkarıldım. İkinci durumda, bazı kişilerin benden "intikam" alması için bana karşı her zaman dolaylı bir suçlama yöneltildi. Fakat kendimi, "durance vile"dan beni kurtarmak için arkamda sık sık bir arkadaşım olduğunu düşünerek övünüyorum. Bir keresinde, eski Crown Inn, Church Green'den ayrılmayı reddettiğim için tutuklandım. Birkaç dakika önce bir kavganın olduğu yere gitme fırsatım oldu; aslında, kavgaya katılan ve dışarı atılan birkaç adamla koridorda karşılaştım. Öne doğru ilerledim ve birahanede bir yere oturdum. Daha oturmadan birkaç dakika önce bir polis memuru içeri girdi ve bana emredildiği halde meyhaneden ayrılmayı reddettiğim için beni suçladı. "Robert"ı kavgaya katılmadığıma ve ayrılmam için hiçbir zaman istenmediğine ikna etmeye çalıştım; ancak kısa süre sonra
bir polisi
iradesi dışında ikna etmeye çalışırken kendimi ne kadar umutsuz bir göreve adadığımı fark ettim. Ertesi cuma günü
hükümdarın önüne çıkarıldım. Kendimi elimden geldiğince savundum, ancak
başkanlık eden hâkim bana
"küstah bir
alçak"tan başka bir şey olmadığımı söyledi. Ancak, bir polis memuru tarafından ileri sürülen ve
başka hiçbir tanık tarafından desteklenmeyen bana yöneltilen suçlama,
Yargıtay tarafından kanıtlanmış olarak kabul edildi ve
bana 10 şilin para cezası ve masraflar ödetti. Karara çok öfkelendim,
ama özellikle Yargıtay başkanının
beni "oturduğu" şekilde, bahsi geçen beyefendinin
pahasına bir eylemde bulunmaya karar verdim. Böylece aynı öğleden sonra, hala haksızlığa uğramış olma duygusuyla sızlanarak, kalemimi elime aldım ve davamla ilgilenmede en önemli rolü üstlenen yargıç hakkında bir hiciv yazdım. Ertesi gün (Cumartesi) akşam yemeği saatinde hicivin kopyalarını pazarda satıyordum. İnsanlar
hevesle satın aldılar ve Cumartesi bitmeden önce her biri bir peniye bin kopyayı elden çıkardım; bu iadeler bana cezayı ödeme ve ardından kovuşturmamdan kar elde etme olanağı sağladı.

KILIÇLI KULÜP VE KEIGHLEY GÖSTERİSİ

Bir sonraki efüzyonum kısmen şiir, kısmen düzyazıydı ve "KILIÇLI Kulübün Kuralları ve Yönetmelikleri" başlığını taşıyordu. Bu kulüp
Tarım Derneği'nin Gösterisi ile bağlantılıydı ve varlığını yalnızca Gösteri Günü'nde hissettiriyordu. Yazdığım dönemde,
Keighley Tarım Fuarı ülkenin en iyi fuarlarından biriydi. Kasaba halkı fuarla gurur duyuyordu. Church Green'den Skipton-road boyunca Showfield'a kadar uzanan halka açık cadde muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Bayraklar, flamalar ve flamalarla birlikte çok sayıda uygun slogan ve sembol vardı ve yolun her iki tarafına ağaçlar dikilmiş ve her türlü peri lambasıyla süslenmişti. Evet; Keighley Fuarı'nın eski güzel günleriydi;
binlerce insan çok da sınırlı olmayan bir alanın her yerinden yıllık etkinliğe katılmak için akın etti. Ancak kasabanın ana caddeleri, dekoratörlerin dikkatini çeken tek yerler değildi, çünkü Pinfold gibi yerlerin sakinleri Fuar Günü'nün kendilerine özgü yerel kutlamaları için oraya gidiyorlardı. Bir keresinde sırtında kukla binicisi olan doldurulmuş bir eşeği, Bay Horse Inn'in karşısında bir ipte sallanırken gördüm.
Halkın genç kesiminin yoğun bir şekilde
hoşuna giden eşek, mesleği tabakçılık olan
Harry Barwick'in malıydı. Buradan çok da uzak olmayan eski Bridge-street'te, şimdi Mill-street olarak bilinen yerde, kulübün sanatçısı olarak benim tarafımdan kaba bir şekilde çizilmiş, Henpecked Kulübü'nün yaklaşık kırk üyesinin portrelerini içeren büyük bir resim vardı.
Gösteri
çok
gülünç bir tasvire sahipti. Ayrıca, acil bir durumda dünyanın en büyük kişisini taşıyabilecek kadar büyük, devasa bir beşik de sergileniyordu. Beşiğin, kulüp üyelerinden birinin karısına kötü muamele ettiği için suçlu bulunması durumunda kullanılması gerekiyordu. Beşik, her Gösteri Günü'nde onunla ilgilenen Billy Bradley adlı pratik bir şakacı tarafından yapılmıştı. Gerçek suçluların temiz bir sicili olduğunda, Bradley sadece eğlence olsun diye gönüllü olan adamları "sallamakla" yetindi. Performansa son noktayı, operasyon sırasında "Rock'd in the cradle of the deep"i çalan Smith Keighley adlı bir kemancı koydu. Şehrin bu köşesindeki hareketliliği görmek için gelen çok sayıda ziyaretçi vardı. Eastwood House'dan merhum Bay John Sugden'ın, Henpecked Kulübü'nün neredeyse tek amacı olan eğlence ve şenliği görmek için arabasıyla geldiğini hatırlıyorum. Bir keresinde, Henpecked Kulübü'ndeki bir davayı temsil eden, neredeyse bir sahne sahnesi kadar büyük bir resim sergilendi; bir eş, eşini, Başkan'ın önünde, ailevi görevi ihmal etmekle suçluyordu. Suçlamanın sayımları şöyleydi: yıkanmayı, siyah kurşun kullanmayı, karısının botlarını temizlemeyi reddetmek, çamaşır ipini asmak ve son olarak, ama en önemlisi, karısının kahvaltısını yukarı kata götürmeyi reddetmek. Bir Gösteri Günü'nde kulüple bağlantılı olarak gerçekleşen dikkat çekici ve planlanmamış bir olayı hatırlıyorum. Shackleton adında bir adam kulübe katılmıştı ve karısı o kadar iğrenmişti ki neredeyse "çılgınca"ydı. Toplanan onlarca insanın önünde "Ahr Jack'in kılıbık olmadığını ve onu kılıbık
etmediğini" söyledi. Tam tersi olduğunu söyledi - kendisi kılıbık olandı. Tıpkı Bayan S.'nin Konuşmasını bitirirken bir araba geldi ve kulübün tüm üyeleri, birinin eğlenceli bir şekilde ifade ettiği gibi, "Tarikat yararına" kasabanın etrafında bir tur atmaya hazır bir şekilde arabaya bindiler. Bu Shackleton, arabaya binenlerden biriydi, ancak daha
oturur oturmaz karısı yanına geldi ve onu saçından sıkıca tutarak, "Hadi, ee, ee, bunun
kıllıca olup olmadığını
görmelerine izin verelim, ee, hayır." diye haykırdı. Eşine öyle sıkı bir şefkatle yapıştı ki, adam kısa süre sonra arabadan inmek zorunda kaldı.
Shackleton olayı oldukça neşeli karşıladı ve bu neşelendirici durumdan, yanında duran insan kalabalığı kadar keyif almış gibi görünüyordu. Ve bu, eski Keighley Şovu günlerindeki
sahtekarlıkların bir örneğiydi. Ama, ne yazık ki! halk için sıkıntılı bir gün geldi. Bir yıllık gösteriden önceki dönemde kasabada çiçek hastalığı salgını çıktı ve gösteri terk edilmek zorunda kaldı. Ne yazık ki bu eski Tarım Derneği'nin ölümcül darbesi oldu.

BÖLÜM XVI

KEIGHLEY'İN İLK OKUL KURULU

1875'te Keighley için bir Okul Kurulu için yapılan ajitasyona birçok vergi mükellefi
tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Hem Liberaller hem de Muhafazakarlar makam arıyordu ve mücadeleye katılan üçüncü bir parti vardı. Muhafazakar Parti dokuz adaydan yedisini çıkaracaklarını söyledi; Liberaller dokuzunun tamamını çıkaracaklarını iddia etti; bu yüzden bu üçüncü parti sıfırdan geldi ve oyları bölmek için üç aday çıkaracaklarını söyledi. Bu küçük partiyi oluşturanların isimleri Joseph Fieldhouse, Bill Spink, "Küçük" Barnes, Adam Moore, James Leach, Dick Royston ve bendim. Toplantılarımız Bill Spink'in küçük kunduracı dükkanında yapılıyordu. Belirli bir olay gerçekleşene kadar halk seçimlere pek fazla ilgi göstermiyordu. Bay Walter McLaren (Crewe Milletvekili) ve ben, seçim
edebiyatıyla ilgili işler için Church Green'deki Bay Amos Appleyard'ın matbaa dükkanında sık sık bir araya geliyorduk. Bir keresinde matbaaya gittim ve ilgi görmeden önce geçen birkaç dakika boyunca, Bay McLaren'in daha önce basmak üzere getirdiği bir yasa tasarısının "kopyasını" inceleme fırsatım oldu. Yasa tasarısı, adayları seçmek için Albion Hall'da Liberallerin _özel_ bir toplantısını çağırmaktı. İyi, ancak belki de haksız bir "şaka" fırsatı gördüğümden, "özel" kelimesini _kamu_ olarak değiştirdim ve Bay Appleyard bana katılmaya geldiğinde, yasa tasarısını ona uzattım ve poster olarak basmasını istedim. Faturaları aynı gece bana teslim etti ve ben de postaladım, bunun sonucunda da bir köşe başındaki toplantı yerine, karışık siyasi görüşlere sahip kalabalık bir izleyici kitlesi oluştu. Liberal liderler tamamen şaşkına dönmüştü. İnsanlara salonda ne işleri olduğu soruldu ve ayrılmaları emredildi. Ancak halkın isteği üzerine katıldıklarını söylediler ve geri adım atmayı reddettiler. İşlemler tekrar bir karmaşaya dönüştü ve hiçbir şey yapılamadı. Ancak bu toplantının iyi bir amacı vardı, halkın seçime olan ilgisini artırmak için. Seçim günü sonunda geldi - 31 Mart 1875 - ve üç adayımızdan ikisinin (Joseph Fieldhouse ve Adam Moore) geri döndüğü görüldü; Dick Royston yeni atılmıştı. Bu, tüm yerel seçimlerde genel kuraldı: "komplocular"dan oluşan küçük grubumuz, adaylarını veya çoğunluğunu geri döndüreceğinden oldukça emindi. Sonunda
Bay James Leach "başardı" ve kasabadaki neredeyse her kamu kuruluşuna
seçildi; ve bu da bahsettiğim parti aracılığıyla oldu.
Bu sırada birçok seçime, özellikle de
Yerel Yönetim Kurulu'na büyük ilgi gösterildi.

BRADFORD'A TAŞINMA

Bir süreliğine Keighley ile bağlantım koptu çünkü Bradford'da ikamet etmeye gittim.
Kaldığım süre boyunca edebi karakterlerle tanıştım--Bay
J. O. Ben, _Bradford Observer_ editörü; Bay Joseph White, bir şiir kitabı ve birkaç düzyazı eserinin yazarı ve diğerleri. _Observer_'ın edebiyat köşesine haftalık
katkılarda bulundum. En iyi yapımlarımın çoğunun, Bradford, Croft Caddesi'ndeki bir bodrum evinde oturduğum bu dönemden
kaynaklandığını söyleyebilirim. Belki Editör, "Joe Hobble; veya, Howorth'tan Bradferth'e" başlıklı şiirlerimi tanıttığım için beni affeder:--

Geçen gün Howorth'tan,
Thornton yüksekliğinin yolundan,
Joe Hobble ve daha iyi tarafı
Bradferth'e doğru gittiler.

Hayır, Joe, Bradferth'ten önceydi,
Ama hiç gitmemişlerdi;
Ama sonunda Bowling Green'e
güvende ulaştılar.

Bir oğlana park domuzu verdiler,
Sokakta yürürken,
Onları St. George's Hall'a,
Ve Oastler's Anıtı'na doğrulttular.
Ama küçük budala derin,
Ve daha fazlasını anlayacaklarını düşünerek,
Joseph Hobble ve karısına
Gördüğü ilk anıtı gösterdi.

Joe korkuluktan çıkar çıkmaz,
Başında bir alev parladı,
Çamurları tıpkı ölüleri soymak için
gidip geldiklerini haykırdı.

Ama o çocuğu zavallı Dick'ten kim aldıysa,
Zavallı yaşlı Dick'ten
Unuttu, kafasına lanet olası bir fındık çubuğuyla
çarpıyordu.

Çocuk, Joe'nun ağzının köpürdüğünü görünce,
Hemen topuklarını çekti;
Oastler Anıtı için,
Onlara Bobby Peel'inkini göstermişti!

OYUN YAZIMI

Bradford'dayken, "Bella'nın Enkazı; ya da Roger Tichborne'un Hayatı ve Maceraları" başlıklı dramayı yazdım.
Yaşlı bir Bradford oyuncusu tarafından revize edilen drama, arkadaşım Joe
Gledhill'in yararına yazılmıştı. Joe ve bir araya getirdiği bir şirket, dramayı
Keighley'deki Drill Hall'da oynadı ve performans büyük bir
başarıya ulaştı. Prodüksiyonumu Joe Gledhill'in yararına kullanmaktan başka bir amaçla kullanmamıştım, ancak o ve şirketi, oyunun "tuttuğunu"
gördükten sonra, oyunu bölgenin her yerinde sergilediler. Ancak kaderi kısa sürede mühürlendi, çünkü
Lancaster'da oynanırken Lord Chamberlain'den, o sırada Tichborne davasının son duruşması devam ettiği için ağır bir
ceza tehdidiyle
dramın sahnelerden çekilmesi yönünde bir emir aldım.

BİR KOMİK YAZAR OLARAK

Keighley'e döndüğümde, kalemimi "The Haworth, Cowenhead ve Bogthorn Almenak" başlığı altında çıkardığım bir çizgi roman yıllığı için yazmaya yönelttim.
Bu dergiyi birkaç yıl boyunca ürettim, içeriği kafiyelerden ve yerel lehçe taslaklarından oluşuyordu. Ayrıca "The Keighley Investigator" adlı aylık bir gazete çıkardım.
İlk sayıdan sonra, derginin editörlüğünü üstlenen, kasabada iyi tanınan bir beyefendi olan Theophilus Hayes'i kadroma aldım.
O, baş makaleleri yazarken, ben de çizgi roman konularını, hicivleri, lehçe mektuplarını vb. sağladım. Dergi sekiz aylık bir varlığının ardından, ne yazık ki, değerli dostum Bay Hayes'e iftira
mahkemesi tebliğ edildi. Leeds Assizes'e çağrıldı ve gazete seçkin bir avukatla (Bay Wheelhouse, Q.C., M.P.) çalışsa da davamızı kaybettik ve 50 pound para cezası ve masraflar ödemek zorunda kaldık. Bay Hayes, Armley Hapishanesi'nde bir gece hapis yattı, ancak ertesi sabah para cezasını ve tüm masrafları ödeyerek serbest kalmasını sağladım. İftira davası, söylemeliyim ki, bir grup Liberal tarafından, kasabadaki belirli bir
müzayedeci aracılığıyla bir amaçla açılmıştı. Gerçek şu ki, gazete Keighley'in güçlü adamları arasında yaşamak için fazla "sıcaktı". Bu zamanlar, özellikle iftira davaları açısından, kasaba için birçok yönden oldukça hareketli zamanlardı, çünkü beş veya altı ardışık Assize'nin her birinde Keighley'den bir iftira davası vardı - bu durum, Yargıcın bir keresinde Keighley'e "İftira Şehri" denmesi gerektiğini söylemesine neden oldu. Daha sonra dikkatimi, ünlü eserim "T'History o'th' Haworth
Railway"i yazmaya verdim. "Kutlanan" diyorum çünkü broşür çok sayıda baskı yaptı, toplamda yaklaşık 100.000 kopya satıldı. İadelerle birlikte yoncaya yerleştirildim; ve şimdi geriye dönüp baktığımda, paramı biriktirmek dışında her amaç için param varmış gibi görünüyor. Bu kasabanın araştırmacısı olan merhum Bay Barber Hopkinson'ın oğlu Benjamin Hopkinson adında genç bir adamla işbirliği yaparak daha sonra "The Keighley Spectator"ın yapımını üstlendim. Gazete on bir ay boyunca güzelce devam etti, tirajı ve gelirimiz büyük ölçüde arttı. Bir süredir kasabadaki Muhalif bir papaz olan Rahip Bay Gray'den eklenmek üzere makaleler alıyorduk. Siyasi ve mezhepsel olmayan ilkelerimize yabancı olan katkılar neredeyse her zaman reddediliyordu, ta ki yazar gazetenin sahibi olan ve papazın "sürü."
Sahibi Ben ve bana bunun bir faydası olmayacağını söyledi--Rahip Bay Gray'in makalelerini eklemeliyiz. Şimdi, Ben ve ben o beyefendinin katkılarını yayınlamanın dergiyi öldürmek olacağına ikna olmuştuk, ancak
sahibi kararlıydı ve bu yüzden, bir protesto olarak, ortak editörlük görevimizden istifa ettik. Papaz gazeteyi düzenlemek üzere görevlendirildi ve onun eliyle bir sonraki sayı yayınlandığında, gazetenin Afrika'dan İzlanda'ya seyahat ettiği görüldü--içeriği çok soğuk ve suluydu. Bu, Rahip Bay Gray'in editörlüğündeki ilk sayıydı ve "Spectator"ın
son sayısıydı.

KORUYUCULAR VE YORK ŞATOSU ZİYARETLERİ

1875-6 yıllarında kasaba ve aslında tüm ülke, Keighley Koruyucular Kurulu'nun Aşılama Yasaları ile ilgili
yönetimiyle çok ilgileniyordu. Koruyucular, sağlık görevlilerine Yasaları yürürlüğe koymaları talimatını vermeyi reddettiler ve Yerel Yönetim Kurulu sonunda, Koruyucular aleyhine bir emir için
Kraliçe Mahkemesi'ne başvurdu ve onları Keighley bölgesinde Aşılama Yasaları'nı yürürlüğe koymaya zorladı. Mandamus verildi, ancak Koruyucular
inatla buna uymayı reddetti ve sonuç olarak Yerel
Hükümet Kurulu, açık oylamalarıyla yasayı
çiğneyen sekiz Kurul üyesine karşı bir haciz emri için Kraliçe Tezgahı'na başvurdu - Baylar R. A. Milner (başkan), J. B. Sedgwick, Titus Ogden,
John Jeffrey, Hezekiah Tempest, David Normington, James Newbould ve
Samuel Johnson. Johnson daha sonra itaat edeceğine söz verdi ve Kraliçe Tezgahı Mahkemesi tarafından verilen hacizden serbest bırakıldı.
11 Ağustos 1876 Cuma günü Yüksek Şerif ve memurlarının Keighley'e söz konusu Koruyucuları tutuklamak için geldiği günü asla unutamam. Sokaklarda binlerce insan vardı.
Şerif memurları Koruyucuları güvence altına aldı ve onları Devonshire Oteli'ne götürdü. Öğleden sonra saat 2 civarında Muhafızlar, beklentilerin aksine, Kuzey Caddesi boyunca ilerleyen bir araçla Devonshire bahçesinden çıktılar. Sürücünün başlangıçta niyeti Bingley istasyonuna gitmekti, ancak yolculuk için zamanı olmayacağından korkarak Keighley istasyonunda durdu. Burada her iki platform da gösterişli kalabalıklarla kuşatılmıştı. Tren kaçırıldı ve kalabalık atları araçtan çıkardı. Birkaç tamirci şaftları tuttu ve aracı içindekilerle birlikte kasabanın sokaklarında gezdirdi. Tarif edilemez sahneler yaşandı. Şerifin operasyonlarında suç ortaklığı yaptığından şüphelenilen bir müzayedeci olan William Smith kötü muamele gördü. Sonunda Şerif bir ateşkes bayrağı çekti ve Muhafızlar, ertesi gün trenle sessizce ayrılmaları koşuluyla kendilerine bir gece daha özgürlük verildiğini duyurdular. Cumartesi günü
yedi şehit York Kalesi'ne doğru yola çıktı.

BÖLÜM XVII

KEIGHLEY GLORY BAND

Hatırladığım kadarıyla, Keighley'e Yüzbaşı John Ball adında bir sosyal ve içki karşıtı reformcunun ziyareti çok ilgi görmüştü. Yanında Mountain ve Roberts adında iki "teğmen" vardı, ikisi de "fışkırtma" konusunda iyiydi. Toplantı yerleri Upper Green'deki eski Bağımsız şapeldi ve ayinler büyük cemaatleri çekiyordu, çeşitli mezheplerden birçok kişi katılıyordu. Çalışmalar bir süre çok iyi gitti ve bence epeyce iyilik yapıldı; ancak ne yazık ki Yüzbaşı Ball "mısırına dayanamadı" ve -eğer Dame Rumour'a inanılacaksa- sık sık "küçük bir drappie"ye düşkündü ve ara sıra da ölçülülük sınırını aştı. Elbette ayinlerine katılan insanlar çirkin söylentilerden büyük paralar kazandılar ve biri ve diğeri "yüzbaşıyı" parçalara ayırmaya başladı. Şimdi, Kaptan Ball'a karşı her zaman belli bir saygı duymuştum, bu yüzden onu savunmayı kendime görev edindim, tüm dinlerin amacının unutmak ve affetmek olduğu gerçeğine vurgu yaptığım bir broşür yazdım. Küçük olay güzelce sona erdi ve cemaat bir arada kalmaya devam etti, ta ki John bir kez daha düşene kadar; ve doruk noktasına, dördüncü kez İlahi ayine "kör" sarhoş olarak gelerek ulaştığında ulaştı. Bu olayda, ona eşlik eden teğmenlerinden biri tam olarak ayık değildi. Olay bana eski bir baladı hatırlatıyor:--

Robin ve Johnny sokaktan aşağı iniyorlardı;
Karşılaştıkları ilk birahaneye uğradılar.
Robin bir kadeh içerken, bizim Johnny iki kadeh içti,
Ve ikisi de büyükannemin yaşlı domuzu gibi sarhoş oldular.

Herhangi bir adamın içinde bulunabileceği gerçekten de garip bir durumdu. Yüzbaşı Bell savunma yapamadı ve "Glory Band"den aforoz edildi.
Belki de "Glory Band'e Ziyaret" başlıklı parçamdan alınan aşağıdaki dizeler olay hakkında biraz fikir verecektir. Ziyaretimi "Owd Jennet, t' Ranter, fra Havercake-row" eşliğinde yaptım:--

Böylece dua ettiler ve şarkı söylediler, o eski moda şekilde,
Bir genç adam "Söyleyecek bir şeyim var" diyene kadar;
Ve, kalbim, sıramda düşmüş bir lanet hastayım,
Ama neden titremediğini düşündüm;
Papaz Ball'u sokakta sarhoş olmakla suçladığı için,
Bir gecede üç kez yatağa yatırılmıştı.

"Duyuyor musun," diyor yaşlı Jennet, "o ne diyor?
Dua etmek yerine skandalını kullanıyor;
John Ball herkes tarafından saygı görüyor,
Bu yüzden John'a dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum;
O ve diğer Robin iki iyi adam,
Bu yüzden dua edin, onlar birbirleriyle konuşacaklar.

"Bu yüzden herkes sessiz kalmıyor,-- bir iğnenin düştüğünü duyamazlar;
Hiç kimse tıslamıyor veya alkışlamıyor.
Gomersall hikayesini anlatır anlatmaz--
İki eli alev alev, daha yeni oturmuştu,
John bir dakika içinde iğnelerinin üzerinde ayağa kalktı;--
Ve ben ve yaşlı Jennet için nadir ve çok memnun edici.

"Kardeşlerim," dedi, gözlerinde bir gözyaşıyla,
"Sizler beni ve beni suçlayanları kendiniz duyacaksınız,
Ve eğer ben suçluysam - adam düşmeye meyillidir
Papazınız ve hizmetkarınız John Ball gibi;
Ama suçlayanım, eğer suçları yoksa,
İlk önce o olsun, ve başkası değil, ilk stoanı atsın.

"Şarap ve içki içtim, inkar etmiyorum,
Ama suçlayanlarım size nedenini söylemediler;
Bu yüzden asılsız suçlamayı daha keskin hissediyorum,
Çünkü ikimizin de omzunda ağrı var;
Ayrıca, sırtım kırılmış gibi ağrıyordu,
Ve boğazım o kadar kurudu ki boğulacağımı sandım.

"Çok dalgındım ve çok kötü muamele gördüm,
Bir ara neredeyse delireceğimi düşündüm;
Ve doktor bana başka bir yol olmadığını söyledi
Blackpool'a ya da Morecambe Koyu'na gitmekten başka;
Ve eğer yemeğe oturursam,
Bira, brendi ve şarap içmekten başka bir şey yapmadım.

"Yani hayır, suçlayıcılarım, ne söyleyeceksiniz?
Bunu kendi basit yolunuzla hesaplayabilirsiniz;
Ama söylediklerimde bir yanlışlık varsa hayır,
Yeni şapkamın bir paraya dönüşmesini dilerim;
Bu yüzden cevabım bu ve bu savunmam."
"Aferin!" dedi yaşlı Jennet, "biraz mantıklı konuştu. "

Yani konuşmasını bitirdi, ama onları çok etkiledi,
Hepimiz açıkça görebilseydik bunun bir numaradan başka bir şey olmadığını;
Ve Jennet, çok kaba olsa da,
Yemeğe gelirse, biraz ev yapımı bira isterdi,
Skandalın bile ona zararı dokunduğuna rağmen,
Ve şarap ve bira içerse, kim onunla ilgilenebilirdi ki.

MERHABA CHARLES BRADLAUGH, M.P. İLE

1862 yılının Salı günü (sanırım bu yılın sayısı; ne yazık ki günlük tutmadım ve elimde sadece anılarım var) Merhum Bay Charles Bradlaugh, M.P.'ye Sutton ve Silsden'e yaptığı bir Laik konferans gezisine eşlik ettim. Sutton Bay Bradlaugh köyün Radikalleri tarafından iyi karşılandı, onu bir odaya davet ettiler ve orada biraz ikramda bulundular. Bay Bradlaugh, hanın sahibinden ödünç aldığım bir sandalyede konuşarak Bay Horse Inn'in önünde "yerleşti". Bay Bradlaugh'un dersinin konusu "Daha fazla domuz eti ve daha az dua: daha fazla pastırma ve daha az rahip" idi; itiraf etmeliyim ki mızrağını papazlara biraz şevkle sapladı. Seyirciler çoğunlukla yaşlı erkeklerden ve yaşlı kadınlardan oluşuyordu, özellikle de "dindar beylere" yapılan
darbelerden çok memnun görünüyorlardı. Yaşlı kadınlardan biri, eğer bulabilirlerse biraz daha pastırma ve daha az papazın daha iyi olacağını haykırdı. O bölgede iki tane olmak üzere oldukça fazla papaz olduğunu söyledi. Dersin sonunda
şapkamla dolaştım ve birkaç şilin topladım. Bay Bradlaugh daha sonra Silsden'e indi ve akşam aynı konu hakkında bir penilik giriş ücretiyle kalabalık olan
Oddfellows Salonu'nda ders verdi. Silsden'den ayrılıp Keighley'e yürüdük - henüz vadiye demir yolu döşenmemişti. Yolda, daha sonra dünyada büyük bir kargaşa yaratacak olan adamla - önce uşak, sonra kömür satıcısı, pazar okulu öğretmeni,
serbest düşünceli öğretim görevlisi, asker, avukat katibi ve en sonunda Parlamento Üyesi olan adamla - birçok ilginç sohbet ettim. Sohbet çoğunlukla askerlik üzerineydi, Bay Bradlaugh bana Dragoon Muhafızları'nda üç yıl görev yaptığını,
başlıca İrlanda'da olduğunu söyledi. General Garibaldi de sohbetimizin büyük bir bölümünü işgal etti. Bay Bradlaugh, İtalyan vatanseverine büyük ilgi gösterdi ve Garibaldi'nin ordusuna yardım etmek ve mücadelesinde ona destek olmak için Londra'da kurulan yabancı lejyona katılmayı planladığını söyledi. Aynı amaçla güneşli İtalya'ya bir seyahat yapmam için bana ısrarla baskı yaptı ve Garibaldi hakkında yazdığı bazı dizeleri okudu. Bay Bradlaugh, dini konulara pek değinmedi, sadece "dindar" ise Roma Katoliği olması gerektiğini söyledi. Böylece Silsden'den Keighley'e yolculuğumuzda zaman çok keyifli bir şekilde geçti. Şehre vardığımızda neredeyse gece yarısıydı. Keighley'deyken Bay Bradlaugh, Marketplace'in köşesinde küçük bir ılımlılık oteli işleten Bay John Rhodes'un yanında kaldı. CALVERSYKE TEPESİ'NİN KAHRAMAN BEKÇİSİ

Kasabada, Calversyke Mills'teki bekçinin "kahramanca" bir rol oynadığı bir olaydan dolayı epeyce para kazanıldı. Bu şekilde oldu. Reservoir Tavern'ın hemen altında, Calversyke Tepesi'nde yaşayan William
Binns,
evindeki en üst kat odalarından birini ahşap modeller, vb. için bir çalışma odası olarak kullanıyordu. Bir gece temizlik yaparken, talaşları ve çöpleri şöminede yaktı. Kuvvetli bir
rüzgar esti ve kıvılcımlar bacadan fırlayıp değirmenlere doğru
dolaştı. Bekçi etrafta uçuşan kıvılcımları fark etti ve "görevini yerine getirirken" yetkilileri konuyla ilgili bilgilendirdi ve Binns
mahkeme huzuruna çıkarıldı ve 5 şilin para cezası ve masraflar ödedi. O günlerde,
mahkeme huzuruna çağrılan çok az kişi para cezasından
veya buna eşdeğer bir cezadan kurtulabiliyordu diyebilirim. Bu durumda bekçinin eylemi genellikle gülünç olarak değerlendirildi. Şimdi, Binns benim eski bir arkadaşımdı, birlikte sahnedeydik ve onun samimi isteği üzerine, "Calversyke Tepesi'nin 'Kahraman' Bekçisi" başlıklı bir hiciv yazdım, şu dizeleri buradan aldım:--

Yaratıcısına yemin etti ki, alevler o kadar yükseldi ki,
Birkaç metre içinde, efendim, göğe ulaştı;
Ve dağları ve vadileri o kadar aydınlattı ki,
İrlanda, İskoçya ve Galler'i görebiliyordu!
Ve avam hapını o kadar kolay yuttu ki,
Zavallı sanatçıya Calversyke Tepesi'nde para cezası verdiler.
Şimdi, bazı aptal insanlar,
Bu yangının ilk önce talaşlardan çıktığını varsaymaya yönlendiriliyorlar. "Ama yine de," diyor 'kahraman', "şüpheleniyorum ki
Bu yangın en büyük ihmalden kaynaklandı.
Ama söndürüldüğü için mutluyum, ne olacaksa olsun," diyor Calversyke Tepesi'nin "kahraman" bekçisi.
Bu yüzden, bu "kahraman" düzenbaza çok cesurca teşekkürler,
Şüphesiz binlerce hayat kurtardı;
Ve bu "kahraman" olmasaydı felaket yayılmıştı
Ve yatakta uyurken ulusu boğmuştu;
Ama tüm halkını kurtarmak Rab'bin isteğiydi,
Calversyke Tepesi'nin "kahraman" bekçisi aracılığıyla!

BÖLÜM XVIII
BÜYÜK İZİN BİLETİ GREVİ

Keighley'deki demir ticaretindeki bu büyük anlaşmazlık, yaklaşık 1871 yılında,
"izin bileti" grevi olarak biliniyordu. Keighley'deki "Demir Lordlar"
birleştiler ve işçilerine karşı bir boykot sistemi uyguladılar. Bir işçi bir firmadan ayrılıp başka bir firmaya geçtiğinde, ikincisi adamın eski işverenlerine ayrılma nedenlerinin ne olduğunu sorardı,
vec. Cevap, elbette gizlice gönderilen bir "Bilet" şeklinde olurdu ve pratikte işçinin kaderini belirlerdi. Bu bilet genellikle söz konusu işçinin hangi sınıfa ait olduğu, maaşının ne kadar olduğu vb. gibi ayrıntılar içerdiğinden, kasabadaki demir işçilerinin ücretlerinin ölçeği dayanılmaz derecede düşük bir seviyeye ulaştı. Ustalar bir süre tüm kontrolü ele geçirdi; sonra işçiler ustalarının
zararlı sistemine karşı açık bir isyan başlattılar ve böylece büyük "izin bileti" grevi başladı. Anlaşmazlığın başlarında grev yetkilileri tarafından Keighley'deki "Demir Lordlar"ın haksız
işlerini yazmam ve ifşa etmem için bana başvuruldu ve grevin ilk gününde Ulusal Marş'ın melodisine uygun birkaç kıta besteledim. Bu, Temperance Salonu'nda düzenlenen grevcilerin ilk büyük toplantısında söylendi. Kıtalar şöyleydi:--

Demir ticareti yapan adamlar,
İngiltere'nin ellerini
Her şeyden daha büyük
yarattığı!
Ellerinizdeki zincirlerle
nasıl sessizce durabiliyorsunuz?
Ülkede özgürlüğün
çağrısını duymuyor musunuz?

Uzun zamandır bu düzenbaz düzenbazların
kölesiydiniz
Şimdi rahatladınız.
Artık
Ne dükkanda ne de değirmende,
Kalem veya tüy kalem için titremeyeceksiniz,
Ya da izin belgesi!

Demir tavında dövülür,
Ve unutulmasın
Bu tatlı özgürlüktür. Gerçek İngilizler gibi durun, o zaman,
İngiliz olduğunuzu gösterin,
Sizin haykırışlarınızı tekrar yankılatın,
"Özgür olacağız!"

Bu, Grev Komitesi'nin isteği üzerine ürettiğim birçok coşkudan sadece biri. Efendilerin uygulamaya koyduğu haksız sistemi kınayan broşür üstüne broşür yazdım (yaklaşık on altı sayfa uzunluğunda). Grevciler, grev fonlarına para toplamak için dış bölgelere, Bradford'a ve Leeds'e kadar gittiler. Yanlarında broşürlerim ve şiirlerim vardı, adamların bana söylediğine göre, bu onlara çok sempati kazandırdı ve sonsuz derecede daha arzu edilir olan şey, çok paraydı. Ancak grev fonlarına para toplama sistemi çok kötüye kullanıldı,
şu anki kömür grevinde olduğu gibi--insanlar dilencilik yapmaya gittiler,
görünüşte genel grev fonu için, ama gerçekte kendi özel fonları için. Bireyler grev
"edebiyatına" sahip olmayı başardılar ve bunun yardımıyla, normal işlerinde yaptıklarından daha bol miktarda şekel kazanabildiler;
ve böylece grev onlar için bir tür hasat oldu. Grevciler, söylemeliyim ki, meyhanecilerden çok destek aldılar. Özellikle, "Devonshire Tap"in sahibi Owen Cash, akşam yemeklerinin yanı sıra ücretsiz akşam yemekleri de sağladı. Sonra "Bob" Walton ve Upper Green'deki bir domuz kasabı, her biri birer domuz verdi; ve işsiz işçiler için ayni olarak birçok başka hediye daha vardı. Elbette grevciler arasında, iyi niyetli bir eylemden her zaman yararlanmaya hazır olanlar vardı. Dükkan sahiplerinin birçoğu, malları krediyle satıyordu; ancak bu ayrıcalığı sundukları insanların çoğu, grev sona erdikten sonra tekrar gelmedi. Bu anlaşmaya varıldığında, bu, efendilerin pahasına oldu. Bu noktada Grev Komitesi tamamen parasız değildi, çünkü yaklaşık 40 poundluk bir fazlalıkları vardı. Bu paranın elden çıkarılmasıyla ilgili çeşitli öneriler yapıldı, bunlardan biri de "grev edebiyatı bölümündeki" hizmetleri için Bill o' th' Hoylus End'e verilmesiydi. Bu öneri bir önergede somutlaştırıldı, ancak öneren destekçi bulamadı ve bu nedenle parayla benim aramdaki uçurumu kapatacak bir köprü eksikliği kaldı; ancak köprü hala eksik!

PARİS PİNDER'I

Belki de "Anılarım"da, pariş pinder'ı William Speak'e (_alias_
"Bawk") bir gönderme yapmak yersiz olmayacaktır. "Billy", beyefendinin genelde çağrıldığı gibi, yirmi yıl pinder pozisyonunu işgal etti. Kasabada, sadece başıboş hayvanlara bakma konusundaki resmi görevi nedeniyle değil, onu kamusal bir karakter yapan kişisel özellikleri nedeniyle de iyi tanınıyordu. Evet; kesinlikle Billy Konuşurken eksantriklikleri vardı. Kasabalıların gözünde onunla ilgili bir tuhaflık, gündüzleri nadiren, hatta hiç dışarıda görülmemesiydi; ancak geceleri her zaman çok meşgul görünüyordu. Elbette söylenti söylentidir; ancak bazı insanlar, "mesleği" durgun olduğunda Billy'nin bir kapıyı açıp tarladaki hayvanların otoyola çıkmasına izin vermeye itiraz etmediğini, böylece iğne katlama için güzel bir yakalama sağladığını söyleyecek kadar ileri gittiler. Ayrıca iğnenin, geceleri bu küçük kabahat eylemleri için tanıştığı çiftçilerden çok sert dayak yediği de söylendi. Bu bağlamda, bir keresinde Jerry Wells'e ait bir kazın Billy tarafından iğneli bölmeye (o zamanlar Coney Lane'deydi) yerleştirildiğini söyleyebilirim. Ancak, barınağın duvarları o kadar alçaktı ki Jerry'nin kazı bunların üzerinden uçup gitti - iğneli bölme
nereye gittiğini bilmiyordu. Şimdi, yaşlı Jerry Wells iyi bir "tarla kuşu"nun tadını çıkaran bir adamdı; ve kazı eve dönmüş olmasına rağmen, 12 Ocak 1853'te Billy'yi "kazını o iğneli bölmeye çarptığı" için İlçe Mahkemesi'nde dava etti. Davanın nasıl sonuçlandığını unuttum; ama bunun çok ateşli iğneli bölmeye değerli bir ders vereceğini düşünüyorum. Şimdi, Billy uzun bir süre üniformasız kalmak zorundaydı, ama sonunda Barney McVay ve diğerleri bu tür resmi bir görevde bulunan herhangi birine üniforma verilmemesinin bir utanç olduğunu söylediler. Böylece kamusal bir abonelik başlatıldı ve
pinder--ofisinin onurunu daha iyi koruyabilmesi için--bir üniforma ile donatıldı; ve aynı zamanda, "Dusty Miller"ı Damside'da tutan kasabanın tellalı Jack Moore'a üniforma giydirme fırsatı
bulundu. Uygun başlık sorunu önemli ve zor bir sorundu, ancak sonunda pinder için bir miğfer,
kasabanın tellalı için de eğik bir şapka seçildi. "Bawk" üniformasının tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Mayıs 1875'te öldü ve birkaç gün sonra karısı onu mezara kadar takip etti.

KÖPEKBALIĞIYLA MACERA

James Leach, David Hey ve ben 1872'de Hull'dan büyük bir köpekbalığı satın aldık. Köpekbalığı görünüşe göre denizde zıpkınlanmış ve
Humber'a sürüklenmişti. Bazı balıkçılar tarafından ele geçirilmişti ve
açık artırmayla satışa çıkarmışlardı. Keighley'li George Swire'ın bir kardeşi o sırada Hull'da bulunuyordu ve satışı duyunca Keighley'deki bize haber gönderdi. O sırada altmış yaşına yakın olan arkadaşım Leach, köpekbalığını satın almak üzere Hull'a gönderildi ve 3 pound 17 şilin 6 peniye pazarlık yaptı. Köpekbalığı on yedi fit uzunluğundaydı; Keighley'e trenle getirildi ve
canavarın karaya çıkışına tanıklık eden birçok insan vardı. Onu Burlington laithe'e götürdük (şimdi Bay T. S. Lister tarafından açık artırma odası olarak kullanılıyor).
Sergiye giriş için parıldayan bir manzara resmi yaptım--köpekbalığının bir tekne dolusu insanı yuttuğunu resmettim! Ayrıca şovmen olarak görevlendirildim ve bu görevimle -özel bir vatandaş olarak değil- köpekbalığının hayattayken obur iştahı hakkında hikayeler anlattım. Köpekbalığında birçok battaniye bulunmuştu, bir iki fıçı biradan bahsetmiyorum bile. Leach kapıda durup ucuza aldığımız bir kutu
orgunu çeviriyordu; ve David Hey nafta lambalarına, vb. bakmayı üstlendi. Bir hafta boyunca şov çok iyi gitti ve çok sayıda ziyaretçimiz oldu. Haftanın sonuna doğru balıklar kokmaya başladı, bu yüzden Market-street'teki taksidermist Joseph Gott'a köpekbalığını tedavi etmesi için 5 pound ödedik. Bu arada bir çadır ve ek nafta lambaları satın aldık ve tedavi süreci tamamlandığında ve köpekbalığını koymak için bir kutu yaptırdığımızda, Haworth'a giderek ilk seferimize başladık. Buradaki ziyaretimizde küçük bir talihsizlik oldu. Çadırı kurmuştuk ve iyi bir izleyici kitlesi vardı ki, nafta lambalarından biri patladı ve çadırın üstünü tutuşturdu. Neyse ki, çadırın üstünü yakmaktan daha fazlasını yapmadan önce alevleri söndürmeyi başardık; ve açıklık, arkadaşım Leach'in giydiği bir şal ile örtülmüştü. Haworth'a bir maymun kıyafetiyle Jack Spencer'la yaptığım ziyarette olduğu gibi, Haworth halkı bunu bir şaka olarak düşündü ve köpekbalığının "deriden yapılmış bir şey" olduğuna yemin etti. Ancak inceledikten sonra, bunun gerçek olduğuna ikna olduklarını düşünüyorum. Daha sonra gösteriyi Clayton'a götürdük ve burada konaklama yeri bulamadık ve köpekbalığıyla birlikte çadırda uyumak zorunda kaldık. Şafaktan önce Clayton'dan Leeds'teki Vicar's Croft'a gidiyorduk. Ay ışığı vardı ve yolda olan bir olayı asla unutamam. Kesinlikle çok ilginç bir manzara oluşturmuş olmalıyız. Sürücü olarak Dave Hey'in olduğu gri bir galloway ve araba; arabada uzun kutuyu dengeleyen ben; ve sırtında kutu org ile oturan James Leach. Leach güçlü ay ışığında gölgemizi gördü ve bizi hayrete düşürerek şöyle haykırdı: "İşte Bill o' th' Hoylus - dilini bir kuzunun kuyruğu gibi sallayabiliyor; ve Dave o' th' Damside - ıslık çalabiliyor ve şarkı söyleyebiliyor ve bir ev dolusu küçük ahır; yemin ederim, keşke Sarah ile evde çalışsaydım!" Yolculuğun geri kalanında derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; ve Vicar's Croft'ta çadırı kurduğumuzda "açıkça isyan etti" ve org çalmayı reddetti. "Hayır," dedi, "benim için artık org çalmayacaklar; sizinle ortaklığımızı bozup ilk trenle Keighley'e gideceğim." Sözlerini eyleme dönüştürdü ve eve döndü. Elbette bu oldukça
üzücüydü, ancak Dave ve ben işimize devam etmeye karar verdik. Leeds'e yaptığımız ziyaret birkaç pound getirdi. Sonra Lake District'e gitmemiz konusunda ısrar ettiler. Ben şiddetle karşı çıktım, ancak sonunda pes etmek zorunda kaldım ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Windermere'e indik. Çok kötü işler yaptık, masrafları zar zor karşıladık; Keswick'e ve Lake District çevresindeki diğer yerlere taşındığımızda da durum böyleydi. Sonra Morecambe'ye geçtik, orada çok karlı bir hafta geçirdik ve sonra Fleetwood'a dönen bir balıkçı teknesine bindik. Korkunç bir fırtınaya yakalandık ve balıkçılar teknelerini dik tutmakla meşguldüler. Ambardaydı, beni köpekbalığına bakmakla baş başa bırakmışlardı. Deniz kıyıdan taştı ve hazinemizin olduğu kutuyu tutmakta büyük zorluk çektim. Dave'e gelip bana yardım etmesi için bağırdım ama aldığım tek cevap, boğulacaksa "çok mutlu olacağı"ydı. Fleetwood'a vardığımızda, karaya
çıkmamız biraz zaman aldı ve sonunda kıyıya ayak bastığımızda kendi kendime "Artık köpekbalığı yok" dedim. Şans o an engel oldu çünkü köpekbalığını görmeye gelen bir beyefendi bana onu ne kadara satacağımı sordu. Ona tüm bu iş için 20 pound alacağımı söyledim - köpekbalığı, çadır, kutu org, vb. Ama o sadece köpekbalığını istediğini söyledi. Uzun pazarlıklardan sonra fiyatı lot başına 14 pounda düşürdüm ve bunu kabul etti, çadırı, kutu orgunu, lambaları vb. geri verdi ve bunlardan Hey ve ben bir altın daha yaptık. Beyefendi, Fleetwood'daki bir müze için köpekbalığını satın aldı. Dave o' th'
Damside ve Bill o' th' Hoylus End hayatlarında ilk kez zengin olmuşlardı,
ama--bunu anlatmaktan neredeyse çekiniyorum--Skipton'a vardıklarında
paranın her kuruşunu harcamışlardı ve yaklaşık altı aydır uzak kaldıkları Keighley'e yürümek zorunda kalmışlardı.

BÖLÜM XIX

BÜYÜK TURNA BALIĞI VE ÖDÜLLÜ KOÇ

Geçen hafta anlatılan köpekbalığıyla maceramızdan çok uzun zaman geçmeden, Dave o' th' Damside ve ben bir canavar turna balığıyla "denemeye" başladık. Bu turna balığı Sam Friar tarafından Utley'deki eski nehirde yakalandı. Muazzam bir boyuttaydı ve şüphesiz iyi bir geçmişi vardı; çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, balığın bir gözü eksikti. Dave ve ben turna balığını ele geçirdik ve bir Cumartesi günü Pazar yerinde sergilemiştik. Tekrar gösteriyi anlatmak için görevlendirildim ve "tek gözlü" canavarın "tavsiyelerinden" en iyi şekilde yararlandığımdan şüphem yok. Geceleri balığı kesip satıyorduk; ve büyük turna balığının sağlayacağı birçok Pazar yemeği olurdu. Hey ve mütevazı hizmetkarınız daha sonra dikkatini, Bay Patrick McShee tarafından Calversyke Hill'deki Bay Thomas Brigg'in çiftlik hayvanlarının satışında satın alınan güzel ve büyük bir koça çevirdi. Koç, tarım fuarlarında birçok ödül kazanmıştı ve onu North Caddesi'ndeki bir dükkanda sergilemiştik; şu anda tütüncü Bay Whitworth tarafından işgal ediliyordu. O zamanlar, Tichborne davası halkın zihnindeydi, bu yüzden koyuna "Sir Roger Tichborne" adını verdik. Birçok kişi ödüllü koçu görmeye geldi, ziyaretçiler arasında kasabanın ve bölgenin çiftçi beyefendileri de vardı; böylece gösterimizde çok iyi bir performans gösterdik. Sonra bir maymun ve bir boğa köpeği ekledik ve koç, maymun ve boğa köpeğiyle birlikte, muhteşem bir kavga çıktı! Ancak gürültü ne kadar büyükse, halkın gösteriyi ziyaret etme isteği de o kadar büyüktü ve bu durum, bizim koşulsuz memnuniyetimiz için, bir süre daha devam etti. Koyun, bir ödül hayvanı olduğu için, Bay Brigg'in elinde açıkça akıllıca ve iyi bir şekilde idare etmişti ve bunun sebebi iyi bir yuvayı kaybetmenin verdiği kalp ağrısı veya başka bir şey olsa da, hayvan kısa sürede bitkin düştü, yemek yemeyi veya içmeyi reddetti ve bence ölümü, Dave o' th'
Damside ve Bill o' th'Hoylus End'in "gösteri dünyası" ile olan bağlantısının sona ermesini işaret etti.

BAY LEACH VE BANYOLAR VE ÇAMAŞIRHANELER

Değerli dostum Bay James Leach, "gösteri dünyasından" ayrıldıktan kısa bir süre sonra, siyaset ve yerel meseleler üzerine ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.
Benim yardımımla, vb., Koruyucular Kurulu'nda ve ayrıca Yerel Sağlık Kurulu'nda bir koltuk elde etmeyi başardı. Sonra, halkın sağlığı ve temizliği konusunda büyük bir
hararet oldu ve Senatonun ileri gelenleri tarafından ülkenin her yerine hamamlar ve çamaşır evlerinin inşa edilmesi ve inşa edilmesi
"emredildi. "
"Keighley Kronikleri"ne göre, "şehrin valileri Senatonun yasalarına uymanın uygun olmadığını düşündüler ve bunu yapmayı reddettiler. Bunun üzerine şehrin diğer ihtiyarları bir araya geldiler ve
kalplerinde hamamlar ve çamaşırhaneler inşa edilmesi gerektiğine karar verdiler ve
ve bunun maliyetinin ülkedeki yoksulların yardımına konulan vergiden karşılanması gerektiğine karar verdiler." Kamu parasının bu şekilde kullanılması veya kötüye kullanılması, halkın çoğunluğu plana karşı çıkan insanlar arasında çekişmeye neden oldu. Ancak bir kilise meclisi toplantısı çağrıldı ve çok az katılım olmasına rağmen, Hamamlar ve Çamaşırhaneler Komiserlerini seçme fırsatı değerlendirildi ve maliyeti 6.000 pound olarak tahmin edilen binanın inşasına devam edilmesine karar verildi. Ancak bu para harcandığında hamamlar ve çamaşırhaneler henüz tamamlanmamıştı ve Komiserlerin talebi üzerine iş için 2.000 pound daha verildi. Yine de bu üzücü bir şekilde yetersiz kaldı ve "ülkenin sakinleri, Komiserlerin tutumu, daha fazla altın talep etmeleri nedeniyle." Halk üçüncü kez bir vestry toplantısına çağrıldı ve bu sefer büyük ve canlı bir katılım oldu. Komiserler 2.500 pound istedi ve bu, büyük bir kargaşa ve bağırışlar arasında halk kesin bir şekilde borç vermeyeceklerini ilan etti: "Leach adında biri daha fazla altın verilmeyeceğine yemin etti." Çok canlı bir gösteriden sonra, toplantı "konunun o günün on iki ayının sonuna kadar ele alınmaması" kararıyla sona erdi. O zaman geldiğinde halk bir kez daha toplandı. Para hala reddedildi ve kasabada bir anket yapılması emredildi. Anket, paranın verilmesine karşı büyük bir çoğunluk olduğunu gösterdi ve bu kararın sonucu olarak hamamlar ve çamaşırhaneler yedi yıl boyunca tamamlanmamış halde kalmak zorundaydı. Yedi yılın sonunda, bina bir şekilde tamamlandı; ve böylece kasabada daha önce veya sonra gerçekleşen
en büyük saçmalıklardan ve beceriksizliklerden ve kötü yönetimlerden biri sona erdi.

ASTROLOJİ VE BUMPOLOJİ

Haworth'lu bir falcı olan iş arkadaşım Joseph Hopkinson ("Joe Hobble") beni Haworth'da bulunan iki falcı olan Jack Kay ve Harry Mac ile tanıştırdı. Harry Mac'in fal baktığı bir kitabı vardı ve bu kitap, astroloji üzerine bir Yunanca eserin İngilizce çevirisiydi ve Joe Hopkinson benim için ödünç aldı. Bir gün biraz falcılık
yapabilme umuduyla kitabı inceledim. Harry Mac ve Jack Kay kitaptan ve kitap hakkındaki bilgilerinden çok iyi yararlanmışlardı; ancak olayları önceden haber vermeyi öğrenmemdeki amacım geçim kaynağı olarak değil, biraz eğlence için iştahımı yatıştırmaktı. Kitabın içeriğini "okurken, öğrenirken ve içsel olarak sindirirken", tanınmış frenolog Profesör Fowler, Keighley'e geldi ve eski Mekanik Salonu'nda -şimdi Yorkshire Penny Bank- tümsek bilimi veya frenoloji üzerine dersler verdi. Bu derslerden birine, daha sonra profesyonel bir frenolog olan Morgan Kennedy ile birlikte katıldım. Uygulamalı gösteriler için zaman geldiğinde, dinleyiciler kürsüye çıkmam için seslendiler. Ben de uydum ve Profesör "tümseklerimi hissetmeye" koyuldu. İlk olarak dinleyicilere "bunun inceleme fırsatı bulduğu birkaç kafadan biri olduğunu" söyledi, ki bu kendi başına ne çok olumlu ne de çok olumsuzdu. Ancak devam ettiğinde seyirciler arasında bastırılmış bir kıkırdama duyuldu, "Kıtada bulundum ve Louis Napolyon, Victor Hugo, Garibaldi ve Louis Kossuth'un başlarını inceledim. Bu başın, onlara daha çok değindiğini söyleyebilirim. "Profesörün bu karşılaştırmaları yaparken hesapta olmadığını hissettim; çünkü biraz askerlik yapmış ve kendi kaba tarzımda bir şair olmama rağmen, kendimi hiç yönetemediğim için bir vali olma iddiamın olmadığını biliyordum. Ancak bu çileden
çıktım. Profesör Fowler'ı ziyaretimin sonucu, bumpoloji çalışmasını astroloji çalışmasıyla birleştirmem oldu ve çok iyi anlaştım ve insanlara -çoğunlukla meyhanelerdeki hizmetçi kızlara- fallarını anlatıp, bumplarını tarif ederek
güzel ve sakin bir eğlence yaşadım. Tanıdığım birçok kişi, benim bu işte gerçekten "uykulu" olduğumu düşünüyordu. Bir olayı iyi hatırlıyorum. Bir gece Tom Smith adında, bir savaş
düzenleyicisi olan genç bir adam gelip benden gezegenleri yönetmemi ve karısıyla bir daha birlikte yaşayıp yaşamayacaklarını söylememi istedi. Ziyaretçime onun için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. gece, ama
eğer ertesi akşam ararsa o zaman
"cehennem bölgelerini çağırmaya" hazır olmalıyım. Ertesi gece evimdeydi ve
"ahr Emma"nın bir daha onunla yaşayıp yaşamayacağını sordu. "Pekala,
Tom, yapman gereken ilk şey gözleriniz bağlı olarak yukarı çıkmak olacak." dedim.
Gözlerine bir bandaj geçirdim ve onu yukarı gönderdim, ona odanın ortasından sessizce yürümesini söyledim.
Tavandan bir çözgü giydirme çerçevesinin kirişini asmıştım. Tom, üzerine geri dönen ve görünüşe göre onu çok korkutan bu kirişe karşı yürüdü, çünkü duyduğum tüm çığlıklar o gece o odada gerçekleşmişti. Tom'un gözleri bağlıydı ve buna ek olarak oda
karanlıktı; ve "dehşet odasından" çıkmayı başardığında, evden aceleyle geri çekildi. Bu, "başkasının hayatındaki gelecekteki olayları açığa çıkarmayı iddia etme sanatı"nın mütevazı bir savunucusu (?) olarak deneyimlerim sırasında yaşadığım eğlencenin bir örneğidir.

LONDRA'DA YALNIZ

Birçok kasabalı Jim Blakey'i hatırlayacaktır. Kompozisyonunda birçok tuhaflık olan genç bir adamdı. Bunlardan biri, zihninin sürekli seyahat etmeye odaklanmış olmasıydı ve parası olmadığı için, genellikle arzularını tatmin edebiliyordu. Biraz seyahat ettiğimi bildiğinden, Londra'ya kadar ona eşlik etmemi isterdi. Yolda yaşadığımız bazı maceralardan sonra büyük şehre vardık ve konaklama ayarladık. Blakey genel olarak iyi değildi, bu yüzden onu otelimizde bıraktım ve Londra'nın daha önceden bildiğim bazı bölgelerinde yürüyüşe çıktım. Ancak geri döndüğümde Blakey "gitmişti - adres bırakmamıştı" ve ayrıca, o ödeme görevlisiydi ve sahip olduğum tek para 2,5 peniydi. Böylece "Londra'da yalnız" olma durumunu gerçekten takdir edebildim.
Bütün gece şehirde dolaştım ve sabah kendimi Fulham'a doğru giderken buldum. Üzerimde iyi büyük bir palto vardı ve ayrıca "Goldsmith'in şiirleri"nin yeni bir kopyası da vardı: bunları "amcamla" bırakmaya karar vermiştim. Ancak yolda bir düğün
partisine rastladım ve şiir kitabını 3s 6d karşılığında damada verdim,
o da bunu gelinine hediye edeceğini söyledi. Fulham'a giderken
Keighley'den eski bir arkadaşımla karşılaştım. Bir veya iki gün onunla kaldım ve sonra Londra Köprüsü'nden Hull'a yelken açtım. Hull'dan Keighley'e paltom olmadan yürüdüm. Blakey'nin eve gelmediğini gördüm, ancak bir veya iki gün sonra geri döndü ve beni Londra'nın her yerinde aradığını söyledi. Beni bilerek terk ettiğini düşündüm; bu yüzden kısa bir süre sonra birlikte Edinburgh'dayken, tanıdığım bir Leeds muhafızıyla Blakey'i Keighley'e giden tren yerine Kuzey İskoçya trenine bindirmek için anlaştım. Muhafız bunu gayet iyi başardı, zavallı Blakey evinden 200 mil daha uzağa götürüldü. Sonunda güney trenine bindiğinde Bradford'a götürüldü ve bana gece yarısı Bradford'dan Keighley'e on mil yürümenin 400 milin tamamından daha kötü olduğunu söyledi. Bu farklılıklara rağmen, sonunda Keighley'den ayrılıp Leeds'e gidene kadar iyi arkadaşlığımızı sürdürdük ve birkaç yıl sonra orada öldü.

XX. BÖLÜM

LONDRA'DAKİ MERHABA BAY LEACH

1872'de Bay James Leach, Keighley İstasyonu'nda yeni bir
demiryolu köprüsünün inşasıyla ilgili bir iş için Keighley Yerel Kurulu'ndan Londra'ya bir heyet oluşturdu. Bay Leach'e eşi eşlik ediyordu. Büyük şehre vardıklarında, heyet Parlamento Binası'nın hukuk bürolarına gitti ve orada ertesi sabaha kadar orada bulunmalarının gerekmeyeceği söylendi. Sonra Bay ve Bayan Leach heyetten ayrılıp kendi yollarına gittiler, "Squire" Londra'da görülecek her şeyi görmeye kararlı olduğunu açıkladı.

LORDLAR KAMERASI'NDA

Çift, öncelikle Avam Kamarası'nda tartışmayı dinlemek için bir süre geçirdi ve ardından Bay (şimdi Sir) Francis Sharp
Powell tarafından (merhum) Devonshire Dükü'ne tanıtıldılar. Majesteleri, Bay Leach'in bana söylediğine göre,
Keighley'den gelen ziyaretçileri görmekten çok memnun görünüyordu. "Lordlar'ın konuşmalarını dinlemek" istediğini söyledi ve Majesteleri onu
beyefendiler galerisine, Bayan Leach'i de bayanlar galerisine götürürken, Bay Leach itiraz etti ve hiç bastırılmamış bir tonda bağırdı:--"Hayır,
---, öyle; bunu Keighley Workus'ta halledebilirler, ama beni Sarah'ın yanında bırak." Dük, ziyaretçilerinin duygularına saygı gösterecek kadar nazikti
ve Bay ve Bayan Leach'i özel bir kutuya yerleştirdi, burada birlikte
yaldızlı odada devam eden tartışmayı dinleyebileceklerdi.

BİR KONFORLU BALODA

Westminster'daki büyük bir otelde bulunan konaklama yerlerinde çay içtikten sonra Bay Leach karısıyla birlikte yola çıktı ve sonunda onu _bal maskesi_ yapılan bir yere götürdü. Yaşlı beyefendinin bana dönüşünde anlattığı gibi, "Yarı giyinmiş kadınlardan biri yanıma geldi ve elini omzuma koyup, 'Aman Tanrım, çok hoş geldin,' dedi. Sonra Sarah'ı gördü ve 'Bu senin karın mı?' dedi. Ama ahr
Sarah, 'Burası benim için uygun bir yer değil, Leych, ve durmam da gerekmiyor;
bu yüzden gelebilirim' dedi." Biraz daha ikna olduktan sonra Bay Leach karısıyla
dışarı çıktı.

SPURGEON'UN TABERNACLE'INDA

Ertesi sabah Bay Leach, o gün Avam Kamarası'nda bulunmasının gerekmeyeceğini öğrendi.
Rahip C. H. Spurgeon'un Tabernacle'da vaaz verdiğini dinlemeye gitti. "Bu olayda gerçekten ağladım," dedi, "ve gelecekte daha iyi bir adam olmaya karar verdim." Bay Leach daha sonra Bilim Salonu'nu ziyaret etti, burada Bay Charles Bradlaugh'un vaazını dinledi ve
sonrasında onunla el sıkıştı. St. Paul Katedrali de Keighley "ünlüsünden" bir ziyaret aldı.

EPSOM YARIŞLARINDA BİR MACERA

Ertesi gün Bay Leach yarışları görmek için Epsom'a gitti. Bir taburede durmak için 1 şilin ödedi, ancak tabure altından tekmelenmeden önce yüksekte
birkaç dakika
kalmamıştı ve yere serildi, bu da kalabalığı büyük bir kahkahaya boğdu. Bay Leach başını kaldırdığında,
terazisinin başka bir adam tarafından işgal edildiğini gördü.
Hakaret duygusuyla inleyen Keighley beyefendisi, davetsiz misafire "saldırdı" ve polis gelip, ikisinin de taburede durmaması gerektiğini söyleyerek anlaşmazlığı
çözdüğünde, kontrolü yeniden ele geçirmek için mücadele ediyordu. "Çok az yarış gördüm," dedi, "ama
Lunnon'a geri döndüm ve Sarah'ı gördüm."

PETTICOAT LANE'DE SOYULDU

Pazar günü Bay Leach, Yahudilerin, Türklerin ve neredeyse her yabancı ülkenin temsilcilerinin yoğun bir şekilde satış yaptığı Petticoat-Lane'de bir inceleme yaptı. Polis, taşralı arkadaşımızı bu bölgeye girmemesi konusunda uyardı. "Onu bu kadar kolay
sokamazlar" dedi ve gitti. Ancak çok uzağa gitmeden önce mendilinin
kaybolduğunu fark etti. Bir beyefendi "numaranın" yapıldığını
görmüştü ve Bay Leach'in dikkatini birkaç metre ötede duran bir gence çekti. Bay Leach bir polis olarak görevlerini unutmamıştı ve çocuğun peşinden
koştu ve onu yakaladı. Mahkum, iki hırsızı daha orada tutuklayabilen bir polis memuruna teslim edildi. Ertesi gün
Bay Leach polis mahkemesine çıktı ve ifade verdi ve üçlü çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı. Arkadaşımız, davayı gündeme getirdiği için Mahkeme tarafından takdir edildi. Bir akşam Bay Leach, ünlü boksör Nat Langan'ı (Utley'li bir pirinç kalıpçısı olan "Brassey" ile "kavga ettiğini" gördüğü) görme umuduyla kendini "seven Dials" mahallesinde buldu. Bir ara boks salonundaydı ve saatine bakma fırsatı bulduğunda, o parçanın eksik olduğunu, sadece muhafızın birazının kaldığını gördü. Bir "bağırış çağırış" kopardı; ama tabii ki kimse hırsızlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve
Bay Leach, "Burası Londra ise, ben bittim." diye mırıldanarak ayrıldı.

SON GÜN

Heyet, birkaç hafta geçene kadar, gün be gün Londra'da tutuldu. Sonunda son gün geldi ve heyet muhteşem odaya alındı. Dilekçe sunuldu ve Bay Leach,
Başkana cevap olarak ve orada bulunan Londralıları şaşırtmış olması gereken bir
lehçeyle; "Demiryoluna bir köprü inşa edeceğiz ve bunun tam olarak doğru olduğunu düşünüyoruz. Bir sürü at, hemzemin geçitte topalladı. Ben de neredeyse bir anda sarsılıyordum." Heyetin diğer üyeleri dilekçeyi destekleyen ifadeler verdikten sonra, grup geri çekildi. Sonunda köprü inşa edildi. Bay Leach ve Yerel Kurul'daki diğer üyeler yaklaşık altı hafta Londra'daydı ve günlük 1 poundluk bir harcama ödeneğiyle kendilerinin çok eğleneceklerini düşünmeden edemiyor insan. En azından Bay Leach bana öyle olduğunu söyledi.

BAY LEACH'İN ÜÇ GECELİK DERSLERİ

Keighley'e döndüğünde Bay Leach ve aslında heyetin geri kalanı, bazı çevrelerde bir tanrı haline getirildi. Marketplace'teki Jonas Moore'un berber dükkanında Bay Leach, Londra'ya yaptığı ziyareti birkaç "gözde" müşteriye anlattı ve sınırsız kahkahalara yol açtı. Seyahatleri hakkında halka açık bir ders vermeye onu teşvik edenler Jonas Moore ve Joe Town'dı. "Neredeyse bir ev kadar büyük" ayrıntılı bir yasa tasarısı hazırlandı. Keighley sakinlerine, Bay James Leach'in "Yerel Sağlık Kurulu'ndan altı haftalık komisyonu sırasında Londra'daki hayatı ve seyahatleri hakkında Temperance Hall'da üç gecelik konferanslar" vereceği bildirildi. Marketplace'teki berber dükkanının birkaç müdavimi, Bay (şimdi Sir) Isaac Holden'ın başkanlık yapması için teklifte bulunulmasını önerdi. Bay Holden'a
uygun şekilde bilgi verildi ve arabasıyla Keighley'e geldi; sonunda konferanslara başkanlık etmeyi kabul etti. Bay Holden, konferansın ilk gecesinde, dinleyiciler taştığında dakikti. Sanırım bu, Bay Holden'ın ilk veya neredeyse ilk kez halk önünde görünmesiydi ve bu vesileyle ismi halkın önüne çok geniş bir şekilde duyuruldu. Yerel siyaset hakkında konuşma fırsatını değerlendirdi. Konuşmacının niyetinin iyi ve dürüst olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi. Konuşma, Bay Leach'in Londra ziyaretiyle ilgili hatırlayabildiği tüm komik hikayelerden oluşuyordu; bunları, bilinen tuhaf üslubuyla, geniş bir lehçeyle anlatıyordu ve konuşma, sık sık dinleyicilerin neşesiyle kesiliyordu. Bay Holden'ın, olaydan oldukça "şaşkına döndüğünü" söyleyebilirim ve sanki sahneden aşağı inmek istiyormuş gibi görünüyordu. İkinci geceki konuşmada, başkanlık edecek Bay Holden yoktu. Şimdi Bay Leach'in huzursuz olma sırası gelmişti. Bir başkan bulmak için gayretle çabaladı. Dinleyiciler, Bay Leach'in sağ kolu olarak Bill o' th' Hoylus End'i önerdiler; ancak konuşmacı, Bill'in büyük ihtimalle "sarhoş" olacağını söyleyerek itiraz etti. Sonunda, eski Radikal okulundan bir politikacı olan Bay Emanuel Teasdale, kürsüye oturdu. Başkanın siyasi konuşmasından sonra, Bay Leach dersine aynı genel kabulle ve bir önceki akşamki kadar büyük bir dinleyici kitlesiyle devam etti. Üçüncü ve son gecede, Bay Leach bir başkan bulmakta daha da büyük zorluk çekti. Ne Bay Holden ne de Bay Emanuel Teasdale vardı. Dinleyiciler sırasıyla "Bawk" (mahalle pinderi), "Doad o' Tibs" (bildiri afişi), Jacky Moore (kasabanın tellalı), Bill Spink ve diğerlerini önerdiler. Konuşmacı bunların her birine itiraz etti ve umutsuzluk içinde Bill o' th' Hoylus End'i kabul etti. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve yapacak çok işim olduğunu söylerken hiçbir yalan söylemiyorum; çünkü orada bulunan çok sayıda insanı eğlendirmede daha büyük bir paya sahip olmam gerekiyordu. Bay Leach ikinci akşam ders "malzemesi" stokunu neredeyse tüketmişti ve üçüncü gecede ben hikayeler anlatarak ve ezberden okuyarak zamanımı doldurmak zorunda kaldım. Üç dersin de onları dinleyenler tarafından büyük bir ziyafet olarak kabul edildiği gerçekten söylenebilir.

BAY LEACH'İN CENAZE VAİZLERİ

Belki de Bay Leach'in 1891'in başlarında iki karısına verdiği "cenaze vaazları" Londra dersleri kadar komikti. Bay Leach "vaazlarda" onun başkanı olmam gerektiğini söyledi, ancak gün geldiğinde "bir bardak viski içmeye cüret ettiği" için benden vazgeçeceğini söyledi. Temperance Hall'a gittim, ancak iki polis memuruyla birlikte orada bulunan Polis şefi Grayson, tamamen ayık olmadığım sürece beni "o kutsal yerin sınırlarına" almaması için özel talimat aldığını söyledi. Sokakta taşan bir kalabalık vardı ve onlara sarhoş mu yoksa ayık mı olduğumu sordum. Çoğunluk ayık olduğumu söyledi ve Bay Grayson içeri girmeme izin verdi. Bay Leach beni salona girerken görünce polisi çağırdı; ancak
sonunda sahnenin dibine oturmama izin verdi. Başlangıçta, "sinirlenene" kadar beni platformda tutmayı reddetti ve şöyle dedi, "Buraya gelsen iyi olur, Bill, çünkü neredeyse yoruldum. Sana bir şeyler söylemen için on dakika vereceğim." Buna göre platforma çıktım ve yazdığım birkaç parçayı okudum--"Come, nivver dee i' thi shell, owd
lad" (Bay Leach'in favorilerinden biri), "Biddy Blake," vb. Dersten sonra Bay Leach ile taksiye binip evine gittim. Oraya vardığımızda "Devonshire'da bunun hakkında konuşacaklar. Bu şilin'i al ve
öğretmenim hakkında ne söyleyeceklerine bak." dedi. Devonshire Oteli'ne gittim ve birkaç beyefendinin "vaazlar" hakkında konuşup güldüğünü gördüm. Ancak Bay Leach elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve "Başbakan daha fazla dayanamadı." Cenaze vaazlarının verilmesi kamusal hayatının sonunu işaret ediyordu. Çok geçmeden hastalık belirtileri gösterdi ve ben de onunla yaşamaya ve ona hizmet etmeye gittim. Şiirlerimi ona sık sık okumak zorunda kaldım ve o da sık sık
"Yoksulların kutusu"nu istedi; bana bir yoksul tabutuna gömülmemi engelleyecek kadar
bir şey bırakacağına dair güvence verdi:--

Seni iğrenç kutu, sana bakarken,
Acaba benim için kilidini açacak mısın?
Hayır, hayır! Dur!--ama o zaman, o zaman,
'Senin kasvetli kapağının altında adamlar yatıyor--
Talihin oklarının çarptığı adamlar,
Ve onları yoksulların çukuruna gönderiyorlar.

. . . . .

Ama daha fazlasını söylemeden önce bir durayım,
Senin hakkında, suçsuz kapı;
Kendimi düşündüğümde, şimdi duruyorum,
Yasaları yapan sen değilsin,
Ama kötü adamlar, eğer her şey adil olsaydı,
Senin kasvetli hücrene tozlarını bırakacaklardı.

Ama yine de, şu duvarın altında görkemliydi
Arkadaşlarla yatmak, -hepsi akraba,
Eğer orada heykel gibi mezar taşları olmasaydı,
Ama papatyalarla süslenmiş sade çimenler--
Ve eğer o kasvetli kutu senin için olmasaydı,
Cennet olurdu, Ey Mezarlık!

BÖLÜM XXI

WAKEFIELD'DAKİ BAY LEACH

Merhum Bay James Leach'le ilgili anılarımı sürdürüyorum.
Ona "uşak" olarak eşlik ettiğimi hatırlıyorum--yaşlı beyefendinin meraklı arkadaşlara hitap etmekten hoşlandığı gibi--Wakefield'a. Olay, Koruyucular Kurulu'ndan bir heyetin oradaki tımarhaneye yaptığı yıllık teftiş ziyaretiydi. Bay Richard Hattersley'nin bana Keighley istasyonundaki platformda Bay Leach'e iyi bakmamı söylediğini hatırlıyorum. Heyet, diğerlerinin yanı sıra Bay James Walsh, Bay Middlebrook, Bay R. A. Milner ve Bay R. C. Robinson'dan oluşuyordu. Bradford Midland İstasyonu'na vardığımızda, Bay Leach "onlara karşı büküm yapma" bahanesiyle beni açık bir landau, birkaç at ve bir arabacı almaya gönderdi ve böylece "resmi" olarak Lancashire ve Yorkshire İstasyonu'na doğru yola çıktı. Tren tekrar girdi ve yolculuk kısa sürede Wakefield'e kadar tamamlandı. Heyet, tımarhaneye olan mesafeyi genel olarak yürüyerek kat etti -yaklaşık bir mil- ancak Bay Leach için tekrar iki atlı bir landau talep etmem gerekti. Sığınma evinin girişine kadar götürüldük ve kabul odasına alındık. Sığınma evinin valisi bana yaşlı beyefendinin kim olduğunu sordu ve ona "James Leach, Esquire, Keighley'den bir Koruyucu" olduğunu söyledim. Vali "Komik bir adam," dedi, "Hasta olarak mı yoksa başkan olarak mı geldiğini anlayamadım." Onu rahatlatmak için valiye Bay Leach'in felç geçirdiğini söyledim, bu da onun "komik davranmasının" sebebiydi. Heyetin diğer üyeleri artık gelmişti ve hepsi özel bir odaya alındı. Orada Koruyucular bir Kurul olarak oturuyordu, Bay Middlebrook başkandı ve Keighley Birliği'nden otuz altı deli getirildi. Hastalardan bir veya ikisini tanıdım. Birçoğu doktordan geçmişti ve taburcu edilmeye hazırdı. Muayene bitince Bay Leach hastaların yemek yemesini görmek istediğini söyledi. Büyük yemek salonuna tanıtıldı ve kendi deyimiyle "ayların beslenmesini izlemeye" büyük ilgi gösterdi. Yemeğin sonunda Bay Leach bana adamlara 1 libre tütün dağıtmamı söyledi - 0,5 libre büküm ve 0,5 libre tütün. Deliler tütünü görür görmez bana şiddetli bir saldırı başlattılar - sağımda ve solumda, önümde, arkamda ve üstümde deliler vardı. Omuzlarımda aynı anda en az yarım düzine tütün olmalıydı ve adamlardan bazıları tütünden paylarına düşenden çok daha fazlasını aldılar. Bay Leach dağıtıma büyük bir ilgiyle tanık olmuş gibi görünüyordu ve yanına gittiğimde, "Wombwell'in hayvanat bahçesindeydim ama daha önce hiç böylesine öfkeli bir saldırıyla karşılaşmamıştım." dedi. Daha sonra emekli oldu ve akıl hastanesinden ayrılırken, valeye kendisinin ve "uşak de
sham"inin orada birkaç hafta kalmasına izin verip vermeyeceğini sorduğunu duydum, tüm aidatları ve talepleri ödeyeceğine söz verdi. Ancak vali, bir sertifika olmadan bunu yapamayacağını söyledi. Bu yüzden, Akıl Hastanesi valisine iyi günler diledikten sonra, Bay Leach ve ben ayrıldık. Akşam yemeğinin servis edileceği Bull Inn'e gitmek için tekrar açık bir araba bulmam gerekti. Oraya vardığımızda akşam yemeği bizi bekliyordu. Bay Leach, "Bu bizim için çok büyük bir utanç değil mi?" dedi, "7 şilin 6 peniye akşam yemeğini bu ücrete tabi tutmamız?" "Hayır," dedi ev sahibi, "işinizi bedavaya yapıyorsunuz." "Hahivver," dedi Bay Leach,
"Akşam yemeğimi yiyeceğim, ama bu 'uşak' benim burada
olmadı; şüphe götürmez." Bunun üzerine bana 4 şilin verdi ve ben de
Wakefield'a inip güzel bir yemek yedim. Bull Inn'e döndüğümde,
Bay Leach'i kapıda bir sepet patatesin üzerinde otururken buldum.
Otelden
kovulduğu ve kapıda oturup beklemesi için kendisine bir sandalye verilmediği ortaya çıktı,
geçen bir seyyar satıcıdan bir sepet patates almış ve onu geçici bir
koltuk olarak kullanmıştı. Ne olduysa oldu, Bay Leach çok heyecanlanmıştı ve onu istasyona
götürmem hiç de zor olmadı. Keighley'e güvenli bir şekilde ulaştık ve sonra, istasyondan gelen bir taksinin yardımıyla, eski dostumu
kısa sürede "onların Sarah'ına" geri getirebildim. O günkü hizmetlerim için 10 şilin aldım. SLACK-LANE BAPTİST ŞAPELİ

Birçok kişi Bay Leach'in birkaç yıl önce işlettiği eski
sokma tuzağını hatırlayacaktır. Sık sık Tewitt Hall, Oakworth ve Slack-lane Chapel'e giderdi. Bir süre Tewitt Hall'u satın almayı kafasına koymuş gibiydi. Şapel hakkında bana harika hikayeler anlattı. Akrabalarının Slack-lane Chapel'i kurduğunu ve annesinin bölgeye gelen ilk papazı evlerinde ağırladığını söylerdi.

CLIFFE CASTLE'A BİR ZİYARET

Bay Leach'in, Bay Butterfield'ın verdiği "Beyaz Balo" vesilesiyle 1886'da Cliffe Castle'a yaptığı ziyareti anılarında sevgiyle sakladığını biliyorum. Bay Leach bir sabah bana "Benimle baloya gideceksin, Bill; sana on peni altı penilik bir bilet aldım," dediğinde biraz şaşırmadım. Ancak, olacağını bildiğim böyle "gösterişli" bir toplantıda varlığımı bozmak istemedim ve "efendimin" başlama zamanı geldiğinde, ortalarda yoktum. Bay Leach, yine de "Cliff'i ziyaret etmeye" kararlıydı ve son çare olarak eski arkadaşı "Küçük" Barnes'ı kendisine eşlik etmesi için çağırdı. İkisi "Beyaz Balo"ya katıldı; ancak ikisinin de dansa katıldığını sanmıyorum. Bay Leach daha sonra bana, kendisiyle uzun bir sohbet eden ve başka bir zamanda kamusal konularda onunla sohbet etmek istediğini dile getiren Bay Butterfield tarafından hoşça ağırlandıklarını söyledi. Bay Butterfield ve Bay Leach'i ilgilendiren konulardan biri
kasaba için halka açık bir parktı.

BAY LEACH VE DEVONSHIRE PARK

Bay Leach'in Keighley için Devonshire Park'ın güvence altına alınmasıyla bağlantılı olarak azımsanmayacak bir takdiri hak ettiği kabul edilen bir gerçektir.
Onun halka açık park için en sevdiği fikir başlangıçta Skipton-road'daki Showfield'dı. Bir keresinde Hawkcliffe Wood pazara girdi ve
halk için uygun bir park olarak önerildi. Bay Leach bu plana dişini ve tırnağını kullanarak karşı çıktı--"orada çok fazla çukur ve mağara var. Biri çukurlardan birini alırsa ve hiç kimse onu görmezse, ele geçirilirler."
Hawkcliffe Wood'un satın alınmasıyla ilgili olarak halkın hislerini test etmek için Tatbikat Salonu'nda bir halk toplantısı düzenlendi. Bay W. A. ​​Robinson'ın olumlu taraftaki baş konuşmacı olduğunu düşünüyorum ve Bay Leach satın alma planına şiddetle karşı çıktı. Ancak ertesi gün, Bay Butterfield'ın (emlakçısı Bay James Wright toplantıya katılmıştı) Wood'u satın almak için Bay Dixon ile başarılı bir şekilde pazarlık yaptığının duyurulmasıyla soru çözüldü. Bu noktada neredeyse
kazandıktan sonra, Bay Leach daha sonra dikkatini çok güçlü bir şekilde Showfield'a çevirdi. Devonshire Dükü'ne bir dilekçe hazırlamayı denetledi ve Majesteleri'nden Showfield'ı bir kasaba parkı için hibe etmesini istedi. Dilekçe çok sayıda kişi tarafından imzalandı ve Yerel Yönetim Kurulu aracılığıyla Dük'e usulüne uygun şekilde iletildi. Majesteleri, dilekçe sahiplerinin isteklerini kabul etmenin bir yolunu göremiyordu, ancak Bay Leach için Dük'ün muhtemelen daha sonra bir şeyler yapmanın bir yolunu bulacağını duymak bir nebze memnuniyet vericiydi - bu söz, kasabaya Devonshire Park olarak bilinen şeyin sunulmasıyla sonuçlandı. Bay W. Laycock (Dük'ün kahyası) Bay Leach'e, Devonshire Dükü'nün bu şekilde tanıdığı ilk kişi olduğunu ve Keighley için ilk kamu parkını güvence altına almanın aracı olduğunu söyledi.

BAY LEACH'İN MEZAR TAŞI

Bay Leach'in bana yaptığı son istek, mezarının üzerindeki mezar taşının güney tarafına kazınacak bir mezar taşı
yazmamdı. Şu satırları yazdım:--

Ey! Yoldan geçen, lütfen şu ağır kubbeye bir göz at,
Doğanın oğullarından biri
burada, tonozlu mezarın içinde yatıyor.

Çünkü, ben de öyle, çok şey gerekti
Onu doğduğu andan itibaren tartmak için,
Ama doğa onu geri göndereceğini düşündü
Dünya Ana'sına katılmak için

Bu yüzden şimdi hem gündüz hem gece sessiz,
Kimse konuşmasını duyamıyor;
Ve hesaplaşmayı bekliyor,--
Ah! Zavallı Bay Leach. XXII. BÖLÜM

KEIGHLEY'DEN SÜRGÜN

Son iki haftadır kendi Anılarımdan uzaklaştığım için özür dileyerek, şimdi hikayeme devam etmek için acele ediyorum. 1872'ye geri dönersek, o yıl Bradford'daki ikinci ikamet dönemimi geçirdim. Bu
zaman, bir bakıma, bir sürgündüm - evden
kovulmuştum. Bu,
şöyle
olarak gerçekleşti. O zamanlar Westgate'te bir bakkal dükkanı işletiyordum ve bir gün, Baylar Lund için Heber-street'te çalışırken, Leeds'teki bir kuru tuzlama firmasının bir gezgini dükkana uğradı ve sorumlu olan karıma birkaç pound değerinde mal
zorla verdi. Elbette, eve döndüğümde bir "parıltı" çıkardım ve malları kabul etmemem gerektiğini açıkça söyledim ve Leeds'e geri gönderdim. Ancak malları iade etmem davamı düzeltmedi ve "neden göstermek" için Leeds'e çağrıldım, vb. Fakat mahkemeye katılmayarak aşağılamayla davrandım ve hemen bana karşı bir idam cezası verildi. Keighley İlçe Mahkemesi'ndeki icra memuru Bay John Scott'un evime yaptığı ziyareti çok iyi hatırlıyorum. Bay Scott, beni satması veya tutuklaması için Şerif'ten emir aldığını söyledi. Ona hapse girmekten çok korktuğumu söyledim ve ona gidip kardeşi Bay W. M. Scott'a, yüksek icra memuruna, parayı toplamak için çaba göstermem için ertesi sabah saat 9'a kadar izin vermesini isteyip istemediğini sordum. "Serseri" daha gözden kaybolmadan Bay Horse Inn'in sahibi John Parker ile istişarede bulundum. John bana acıdı. Bana atını ödünç vermeyi kabul etti ve ben de, beni esir alacak kişilere "bacak kefaleti" vermeye kararlı olan dolap ustası Bay Joseph Wright'tan bir minibüs ödünç aldım. Ertesi sabahın erken saatlerinde, tabiri caizse, ay ışığında "uçuyordum" - mobilyalarımı taşıyan ve iki adamın sorumluluğunda olan minibüs, Bradford'a doğru yoldaydı. Bayan Wright'ı Keighley'de arkadaşlarımla bıraktım ve yolculuğu trenle tamamladım. Manchester yolunun tepesinde, Bradford'da uygun bir ev ararken biraz zaman geçirdim ve o mahallede aramayı bırakmaya neredeyse karar vermiştim ki, haftada 9 şilin 6 peniye kiraya verdiği güzel bir evi olduğunu söyleyen yaşlı bir kadınla tanıştım - hangi boş ev güzel değil? Bir saat kadar sonra minibüs geldi ve eşyalarımı ve eşyalarımı eve aldıktan sonra iki adamı kovdum ve onlara
nerede olduğumu kesinlikle gizli tutmalarını söyledim. Evi bir tür düzene soktuktan sonra, bir _takma ad_ bulmaya koyuldum ve
sonunda James Wrightson'a karar verdim, çünkü James Wright'ın oğluydum.

BRADFORD'DA--KALIP GİYDİRİCİSİ OLARAK

Ertesi gün, üreticiler Bay Ward ve Bottomley ile kalıp düzenleyicisi olarak iş bulmayı başardım. Ancak orada kalışım, ustabaşımla siyasi bir konuda anlaşmazlığa düşmem nedeniyle kısa sürdü.
Daha sonra, Morton'da çalıştığım üretici Bay Wade'i aradım.

Şimdi Keighley'de olan Bay F. S. Pearson, fantezi ticaretinde çözgü boyutlandırma bölümünün müdürüydü. Bay Pearson beni işe aldı ve yaklaşık on iki ay boyunca Bay Wade'in yanında çalışmaya devam ettim, çok karlı bir
durumum vardı.

ÇÖZGÜ EBATLAMA MÜFETTİŞİ OLARAK

Bir gün, bana çözgü boyutlandırma müfettişi olarak çalışıp çalışmayacağımı soran ve bana çok rahat bir maaş vaat eden bir beyefendiyle karşılaştım. Bu beyefendi veya firması, çözgü boyutlandırma işini yürütüyordu ve bana, boyutlandırılmak üzere bu fabrikalardan gönderilen çözgülere verilen herhangi bir hasar varsa bunları değerlendirmek için farklı fabrikalara gitmenin
görev olacağını söyledi. Bu görevi almam için çok baskı gördüm ve
sonunda kabul ettim. İşin Bay Ward'un elinde olduğunu ve eskiden Bay Titus Gaukroger'e ait olduğunu öğrendim. Yeni görevlerim zorluklarla birlikte geldi, ancak bir süre sonra oldukça iyi geçindim. Birçok küçük şey öğrendim, bunların arasında üreticilerin -sosyal olarak yakın dostlar- birbirlerini dolandırmaları da vardı. Yaklaşık altı ay boyunca çözgü-giyim müfettişi pozisyonundaydım, sonra -Kaderin eli, diyeyim mi?- tekrar üzerime kondu. Eski bir arkadaşım -Haworth'lu Christopher Brown- beni görmeye geldi. Bir süredir Kanada'daydı ve orada iyi bir miktar para kazanmıştı. Efendimle konuştu ve benim için iki veya üç günlük izin aldı. Bu, başıma gelen en büyük çöküş oldu. Bay Brown'da bir veya iki gün kaldım, sonra tatilimi uzatmamı önerdi. Her zaman kolayca ikna edilirdim ve bu sefer de bir istisna olmadı. Gidecek çok para vardı ve Bay Brown beni kendisiyle Middlesbro'ya gitmeye ikna etti. Oradan birçok yeri ziyaret ettik, Bradford'dan yaklaşık iki hafta uzak kaldık. İşime döndüğümde, yerimin dolduğunu gördüm. Bay Ward, hikayemi dinledikten sonra, benim için çok üzgün olduğunu ifade etti. Yerimi sekiz veya dokuz gün boş tuttuğunu, ancak daha sonra doldurmak zorunda kaldığını söyledi.

"Serseri" İCRA MEMURLARI OLARAK

Böylece yine işsiz bir işçi oldum. Ama uzun sürmedi. Bir
müzayedeciyle tanıştım ve beni bir tür "serseri" icra memuru olarak işe aldı. Bu müzayedecinin elinde satılık
Douglas Mills ve Victoria Mills, Bradford vardı ve bunları
gözetleyecek birine ihtiyacı vardı. Douglas Mills'in sorumluluğunu üç hafta boyunca üstlendim ve harika vakit geçirdim. Eğirme makineleri ve diğer
makineler Keighley'li komisyoncular Bay Binns ve Masker'a satılmıştı,
ama farkına varmam için bana izin verilen birçok
ıvır zıvır kalmıştı. Bu "ıvır zıvır", tüm deri, pamuk atıkları ve etraftaki gevşek odunları içeriyordu ve bunların satışından elde edilen gelir, haftalık ücretime ek olarak, hiç de azımsanmayacak bir miktara denk geliyordu. Belki de Keighley'e geri dönme cesaretini bana veren bu olağanüstü "para akışı"ydı. (Şunu söyleyebilirim ki, kasabadan
uzağımdayken, dostum tuzcuyla karşılaşmamıştım.)

KEIGHLEY'E DÖNÜŞ

Eve döndüğümde 1876 yılıydı. Liberal kulübünün Hartington Markisi tarafından açılmasından hemen önceydi. Bu olayın, ayrıntılı açılış töreni, sokaktaki alay ve Dalton Mills'teki (henüz inşa edilmiş olan) büyük ziyafetle birlikte, "yapılacak" harika bir şey olduğunu söyleyebilirim. Etkinliği anlatan yirmi kadar beyit yazdım ve bunları ziyafet başlamadan önce basıp dağıtıma hazır hale getirdim. Dukal partiye, Marquis of Hartington'a ek olarak, kardeşi Lord Frederick Cavendish, Lord Houghton ve diğerlerinin de dahil olduğu şekilde tanıştırıldım. Belki de, sıradan bir şair olan Lord Houghton'ın şiirlerimi övdüğünü söylediğim için aşırı egoist olarak düşünülmem.

BUFALOLAR TARİKATI

Bradford'dayken, Ante-tufan Bufaloları Kraliyet
Tarikası'nın birçok üyesiyle tanıştım. Hope and Anchor Inn'de bir loca düzenlendi ve toplantılara, zaman zaman Kraliçe'nin soytarısı Wallett da dahil olmak üzere birçok profesyonel beyefendi katıldı. Bradford'dan ayrılmadan önce locanın "primo"su yapıldım. Tekrar Keighley'e döndüğümde, Ship Inn'de bir Shakespeare "Buffs" Locası'nın düzenlendiğini gördüm. Söz,
"Bir kez Buff., her zaman Buff.," der ve ben hemen memleketimdeki locayla ittifak kurdum. Primo olarak görev yaptığım süre boyunca 200'den fazla üyeyi başlattım, bunların arasında Bay James Walsh, merhum Bay David
Hudson, Bay Joseph Town, Bay John Fortune ve Bay James Blakey'i sayabilirim. Bir üyeyi başlatabilecek tek görevli olduğum için "elim doluydu" ve sonunda Keighley'de birkaç primo'nun kurulması için Bradford locasıyla iletişime geçmeye karar verdim. Buna göre, birkaç primo bir Pazar öğleden sonra gelip yarım düzine primo kurdu; böylece locayla ilgili olarak gelecekte çok fazla işten kurtulmuş oldum.
Anlatmam gereken çok gülünç bir olay var. Kasabalılar, Alfred Harris ve benim yakacağımız ayrıntılı bir kukla yaptığımız belirli bir beyefendiyle karşılaşmışlardı. Çok güzel görünümlü bir figürdü ve bunda şüphe yoktu. Kulübeyi, ihtiyacımız olana kadar loca odasına götürdük ve kapının arkasına astık. Bir gece ev sahibi (Bay Patrick McShee) loca odasına girme fırsatı buldu; kukla hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve zavallı ev sahibi "kapının arkasında kendini asan bir adamın" figürünü görür görmez, bir dizi tuhaf ve delici uluma sesi çıkardı. Çok geçmeden aşağı indi ve karısına heyecanlı bir sesle, "Geçen loca toplantısında kimin çalıştığını ve aşağı inmediğini biliyor musun?" diye sordu. "Hayır," dedi karısı, "Ne haber?" "Birisi kapının arkasına bir şey asmış," dedi titreyen ev sahibi. "Ah! saçmalık," dedi Bayan McShee. Yine de,
odaya çıktı; ve "adamın" bir kukla olduğu keşfedildiğinde, bahse girerim, çok eğlendiler. Olay müşteriler için sınırsız bir eğlenceye neden oldu, ancak ev sahibi eğlencenin tadını çıkaramadı ve aslında şoku atlatması birkaç hafta sürdü.

XXIII. BÖLÜM

LANCASHIRE'A GİRİŞ

Keighley'de kısa bir süre kaldıktan sonra, gezgin doğam tekrar kendini gösterdi ve iki arkadaşımla birlikte Lancashire'a doğru bir yürüyüş gezisine çıktım. The Moss'un üzerinden geçerken şiddetli bir
fırtınaya yakalandık ve kısa süre sonra şiddetli yağmurla sırılsıklam olduk. Monkroyd Tavern'da, Lancashire şairleri tarafından ölümsüzleştirilen bir handa, çamaşırlarımızı kurutmak için biraz çaba sarf ettik ve sonra Colne'a doğru yola koyulduk. Sabah olunca Burnley'e doğru yola koyuldum. Orada eski dostum Dave Hey ile tanıştım. Burnley'de Bay Alfred Lee'nin işgal ettiği bir beden ölçüsü tesisinde bir iş buldum ve yedi hafta orada kaldım. Bu süre zarfında Lancashire hayatından tamamen tiksinmiştim. Karşıma çıkan insanlar bana Keighley halkının birçok konuda yaklaşık kırk yıl gerisinde gibi geldi, özellikle de giyim ve genel yaşam tarzı konusunda. Bu yüzden Keighley'e döndüğümde aklımda kasabadan bir daha ayrılmamaya karar verdim. YEREL SEÇİM BÖLÜMLERİ

Döndüğümde kasabanın ilk Belediye Meclisi seçiminin "sıkıntı ve karmaşasına" karıştığını gördüm. Seçim kampanyasıyla ilgilendim ve West-lane İlkel Metodist Okulu'nda düzenlenen ve Baylar W. Mann, I. Emmott ve J. Walsh'un Batı Bölgesi adaylığını destekleyen bir toplantıya katıldım. Bu bölgedeki üç koltuk için toplamda yedi aday vardı ve orada adı geçenlere ek olarak diğer adaylar da oradaydı. Her adaya sorular yönelttim, ta ki Thomas Hey'den biri, soru sormayı
bırakmazsam toplantıdan çıkarılmam gerektiğini söyleyene kadar. Adaylara soru sorma hakkımda ısrar ettim ve Bay Hey'e, arkamdaki "destekçilerime" söz vermem gerektiğini ve benim yerime kendisinin odadan aşağılayıcı bir şekilde çıkarılacağını söyledim. Toplantı o kadar karışıktı ki, adayların uygunluğuna dair bir oylama yapılmadan toplantı sona erdi. Başka bir olayda merhum Bay James Leach, Bill Spink ve ben mülk sahiplerine uygulanan düşük vergileri almanın başlıca aracıydık. Bir kilise meclisi toplantısı düzenledik ve "partimizi" canlandırarak oylamayı kazandık.

BOYKOT!

Bu eylemden dolayı Spink ve ben mağdur mülk sahipleri tarafından defalarca boykota maruz kaldık. Spink aylarca en az üç evde yaşamak zorunda kaldı; yeni ev sahibi yeni kiracısının kim olduğunu öğrendiğinde -ve bu bilgi dikkatlice yayıldı- zavallı Spink "kaçmak" zorunda kaldı. Ancak sonunda, durabileceği bir eve girmeyi başardı. Ben de benzer şekilde acı çektim, ancak o kadar şiddetli değildi. Karşılığında, kamu yetkilileri bir hizmetçiye ihtiyaç duyduklarında
başvurular göndererek onları rahatsız etme sistemini uyguladık.

İŞYERİ USTASI OLARAK BAŞVURU YAPIYORUM

İşyerinde bir efendi için ilanlar çıktığında, otuz dokuz kişiyle birlikte bir
başvuru gönderdim. Bay J. W. Laycock, Yönetim Kurulu
başkanıydı. Başvurumun okunmasına itiraz etti, ancak Bay
T. Middlebrook ve diğer üyeler onun görüşüne karşı çıktılar ve başvurunun
okunması gerektiğini söylediler. Şöyle bir şeydi:--"Koruyucular Kurulu Beyefendileri.--İş Evi müdürü pozisyonuna başvururken, seyahatlerimde her sınıftan ve her türden insanla çok fazla ilişkim olduğunu gördüğümden, bu durum için kendimi yeterli hissettiğimi temin edebilirim - hem yüksek hem de düşük, zengin ve fakir. Beyler, biliyorum ki, beni işe almaktan daha iyisini yapamazsınız, çünkü ben düşük gelirli arazilerde yaşamaya o kadar alıştım ki, yoksulları kişi başı 1 şilin 3 peniye bakabiliyordum, siz ise kişi başı 2 şilin 8 peniye veya 2 şilin 9 peniye bakabildiğinizle övünüyorsunuz. Bay Leach, her Kurul günü somon balığı vb. ile muhteşem bir akşam yemeğine oturuyorsunuz, bunun için kişi başı 1 şilin ödüyorsunuz. Şimdi, sanırım size kişi başı 3 peniye muhteşem bir akşam yemeği sağlayabilirim ve biraz tütün için bu ödeneği isterim. Size temin ederim ki, öyle değil beyler, bir ücret meselesi ama beni Keighley İş Evi'nin efendisi pozisyonuna başvurmaya iten
saf onur meselesi. Eğer bu sizin ilginize uygunsa,
postayla geri dönüş yapabilirsiniz.--Alçakgönüllü hizmetkarınız, Bill o' th' Hoylus End."
Ama ben atanmadım; ve atanmayı
düşünmediğimi söylemem belki de gereksiz. Başvurum kasabada çok eğlendirdi ve heyecan yarattı. Bundan sonra Spink ve ben topu yuvarlamaya devam ettik ve aramızdan biri
mülk sahiplerine, vb., biraz rahatsızlık verebileceğimizi düşündüğümüz hemen hemen her kamusal veya yarı kamusal göreve
başvurdu. Başvurduğum diğer görevler arasında rahatsızlık müfettişi
ve Okul Kurulları küratörü vardı.

"FAKİR ADAM'IN AVUKATI"

Elimde uzun bir boş zaman dilimi vardı,
bir tür fakir adam avukatı oldum, ancak söylemeliyim ki, gerekli sınavı geçememiştim.
Çoğunlukla şehrin İrlandalı kesiminden olan birçok kişi bana güvendi ve
bana ifşa etmemin akıllıca olmayacağı sırları söyledi. Bu iş çok çeşitli konuları ve şeyleri içeriyordu. Ancak sigorta ve kulüp parasıyla ilgili anlaşmazlıklar en çok sayıdaydı. Birçok sigorta acentesi ve tahsildarla tanıştım, bunların arasında merhum Bay O'Connell da vardı.

MUCİDİ OLDUM

Daha sonra mucit oldum ve bir miktar başarı elde ettim. Her zaman icat ve yenilik için bir fikrim vardı, farklı türde kıyafetler giymek ve çözgülerimi diğerlerinden farklı şekilde
giymek istiyordum.

Bay William Greenwood ile birlikte bir çözgü öldürme makinesi icat ettim. Bunu Bay R. L. Hattersley'e sattık. Ayrıca çözgü işleme ve dokumada kullanılmak üzere bir patent mumu icat ettim. Bunun Stephenson'ın parafin mumunun yerini almasını amaçladım ve eminim ki piyasaya uygun şekilde
satılsaydı bunu başarabilirdi; ancak dünyadaki tüm insanlar arasında
mallarından kar elde etmek için bir eczacıdan daha iyi kimse yoktur. Ya her şilin değerindeki maldan 11,5 peni kar elde edecek ya da
"bu girişimde mahvolacak." Bu patentteki haklarımı şu anda Avustralya'da bulunan bir beyefendiye devrettim. Ayrıca dikkatimi
birçok başka küçük icat üretmeye verdim.

BÖLÜM XXIV
ESKİ ZAMAN DOSTLARI

BILL SPINK, AYAKKABICI

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, çocukluğumda ve erken yetişkinliğimde edindiğim arkadaşlarımdan mektuplar aldım ve bunlar içimde hem neşeli hem de hüzünlü anılar uyandırdı.
Arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma eski zamanlarda saygı duyuyorlardı. Bu, "Anılarım"ın bu haftaki bölümünü bu yerel değerli kişilerden birkaçına kısa bir
duyuruya ayırdığım için özür dilemem olmalı. Devlet adamı-kunduracı Bill Spink'ten daha önce bahsetmiştim. Spink, Malsis Hall'dan Bay James Lund'un ilk kez ışığı gördüğü West-lane'deki evde doğdu. Spink kendi tarzında tuhaf bir adamdı. "Küçük" Barnes, James Leach, Theophilus Hayes, Joseph Fieldhouse ve sizin mütevazı hizmetkarınızı da üye olarak
gösteren
Tuhaf siyasi partiye aitti; ve partimizin müzakereleri onun küçük kunduracı dükkanında yürütülüyordu. Spink ulusal politikada Muhafazakar Parti'nin tarafını tutuyordu ve sık sık bölgenin yukarısında ve aşağısında siyasi toplantılara katılıyordu. Bir keresinde, Spink Muhafazakar Parti tarafından Silsden'deki bir Liberal toplantısına gönderilmişti. Sir Mathew Wilson konuşmacılardan biriydi ve konuşması sırasında Spink tarafından bazı noktalarda "ele alındı", ta ki Radikal garnizon kalelerinin bu istenmeyen
işgalcisine baskın düzenleyene ve onu sokağa atana kadar. Spink bu süreçte sert bir şekilde
ele alındı ​​ve tüm gücünü --yani, geriye kalan tek şeyi-- Keighley'e geri yürümekle meşgul etti. Spink, aklından geçenleri söylemek zorunda olan ve savunduğu görüşlerin ve ilkelerin acımasızca hiçe sayıldığını duymaya dayanamayan bir adamdı. O, özünde, iyi huylu bir adamdı; aslında, sanırım daha sempatik bir mizaca sahip bir adamla neredeyse hiç karşılaşmadım. Kasabada herhangi bir hak eden kamusal amaç veya özel sıkıntı durumunda, kurtarmaya gelen ilk kişi oydu. Ne yazık ki, ölümüne neden olan hastalıklı bacağından çok çekti. Cenaze töreninde tatsız bir aksama yaşandı. Grup Keighley Mezarlığı'na vardığında, mezarın çok küçük olduğu ve gerekli uzantının yapılmasının biraz zaman aldığı görüldü. Yas tutanların beklemek zorunda kalması durumu, şiddetli bir yağmurla daha da kötüleşti. Ancak sonunda eski dostumun kalıntıları Ana Dünya'ya gönderildi. Hayattayken Spink'e mezar taşını yazacağıma söz verdim, şimdi de yazıyorum:--

Burada fakirlerin dostunun kalıntıları yatıyor,
Kapısı olmayan sarayının içinde.
İnsanın insanlık dışılığı yüzünden sık sık uçup gidiyordu,
Ama şimdi evinde, biraz orada kalacak.
Göğsünde atan kocaman bir kalbi vardı;
Hiçbir his olmadan asla dinlenemezdi;
Kötü bir hareket görse buzağı gibi ağlardı;
İyi bir davranış görse yarıdan biraz daha fazla ağlardı.

TİYATRO DOSTU

Şimdi Amerika'dan dönen eski tiyatro arkadaşım John Spencer'a dönmeliyim. Görünüşü çok değişmişti, bu yüzden onu neredeyse hiç tanımıyordum; bana İspanyol bir eşkıyayı hatırlattı.
Spencer, Amerika'dayken İç Savaş'ı yaşamış, bana anlattığına göre hem Kuzey hem de Güney'de görev yapmış.
İlk olarak bir sirkle seyahat ederken göreve zorlanmış.
Tek bir adam olarak kayıtlı olan ve Konfederasyon Ordusu'na katılan tüm birliğe talepte bulunulmuş. Spencer, bir kamptan diğerine atlı postacı olarak görev yapmak üzere ekspres süvari olarak görevlendirilmişti. Bu yolculuklardan birinde esir alınmıştı. Üzerinde büyük miktarda banknot vardı, ancak bunu fark edilmeden sivil bir arkadaşına vermeyi başarmıştı. Esir olarak Washington'a götürüldü. Birinci sınıf bir suçlu olduğu için, sokaklarda devriye gezmesine izin verildi, ancak sokaklar yakından izleniyor ve nöbetçileri geçmesi imkansız gibi görünüyordu. Ancak John dünyayı epeyce dolaşmıştı ve zekası keskinleşmişti ve bir "tiyatro oyunu" ile karakollardan kaçmayı ve kaçmayı başardı. Washington'dan biraz uzakta bir boyahanede durdu ve orada memleketinden bir arkadaşıyla, Bingley yakınlarındaki Crossflatts'tan tiyatro amatörü Sam Brook ile karşılaşacak kadar şanslıydı. Sam, sahnedeki eski arkadaşına bir boyacı kıyafeti verdi ve böylece kılık değiştirmiş olan Spencer, yakalandığı yere geri dönmeyi ve bahsi geçen kişiye emanet ettiği
notları kurtarmayı başardı. Bu parayla
Spencer İngiltere'ye geri dönmüş gibi görünüyor. Keighley'e vardığında beni çağırdı ve onu hiçbir şey tatmin etmeyecekti, sadece işi hemen bırakıp ona, tabiri caizse, "pirinçleri uçurma" konusunda yardım etmem. Birlikte
neredeyse Büyük Britanya'nın her yerini dolaştık ve ayrıca Paris'i ziyaret ettik.
Spencer, paranın "çok daha az" olduğunu Fransa'nın başkentinde buldu ve Keighley'e dönmemizin ilgili herkes için daha iyi olacağı sonucuna vardı. Öyle de yaptık. Kısa bir süre sonra Spencer, Bradford Old Brewery Company'de gezgin olarak bir pozisyon aldı. Ancak
İngiliz iklimi ona uygun görünmüyordu - tam tersine;
Bununla ilgili bazı tuhaflıklar bunu söylüyordu. Bir sabah, Bay Horse Inn'in sahibi olan babasının evinde aniden gerçekleşen ölümünü duyduğumda çok üzüldüm. O zamanlar Baptist rahibi olan Sayın Goodman, ölen kişinin cenazesinde görev aldı ve hatırladığım kadarıyla, ölümün korkunç
aniliğinden bahsetti. Sözlerinin bana yönelik olduğunu hissettim ve bu sırada çok rahatsız oldum. Cenaze töreninde bulunan birçok kişi arasında, bir zamanlar Bay Anthony Spencer ve Bay Henry Newton ile birlikte şifalı bitki uzmanı olarak çalışan "Doktor" John Walton da vardı.

MERHÜT BAY EDWIN WAUGH İLE

Aklımda silinmez izler bırakan özel bir akşam, Commercial Inn'de birkaç yerel ünlüyle birkaç keyifli saat geçirdim. Partinin şefi, eski Mekanik Salonu'nda okumalar yapmak için Keighley'e gelen ve bize katılmaya davet edilen ünlü Lancashire şairi merhum Bay Edwin Waugh'du. Grubumuzun bir diğer üyesi Bay Barber Hopkinson'ın kardeşi Bay John Hopkinson'dı. Çok neşeli bir adamdı, hikayeler ve komik şarkılarla doluydu. Yanında, o sıralarda Basın'da yayınladığı birkaç mektupla bölgede karışıklığa yol açan yeğeni Bay Benjamin Hopkinson da vardı. Bu üçlü artık büyük çoğunluğa geçti. Veteriner cerrah Bay Emmott ve yerel bir diğer değerli kişi olan Bay Lacy de onlarla birlikteydi. O gece birlikte geçirdiğimiz zaman çok keyifli ve eğlenceliydi. Ertesi sabah Bay Waugh'a Kildwick'e kadar eşlik ettim ve orada kanal kıyısında yürüdük. Lancashire şairi yolda son derece ilginç ve öğretici bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Komik hikayelerden oluşan geniş bir stoku vardı ve mantıklı tavsiyelerini birine zararsız ve neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde aktarma konusunda oldukça yetenekliydi. Yolculuk sırasında az konuştum ama çok düşündüm. Kildwick'te "Lang
Kirk"ü ve bölgedeki diğer önemli yerleri inceledik ve sonra ayrıldık. Bu ziyaretten kısa bir süre sonra şu dizeleri yazdım:--

Eski Kildwick Grange ve Kildwick Hall,
Onları şimdi bir kez daha görüyorum;
Çocukluk günlerimi hatırlatıyorlar bana,
Eski mutlu günleri.

Köşedeki yaşlı Beyaz Aslan duruyor,
Şairler için en uygunu,
Yabancı bir ülkeden Turner'ın
Büyük kahramanlıklarını anlattığı yer.

Kızılderili ormanındaydı
İlk gördüğü kaplan,
Ateşli gözleriyle ve açık ağzıyla,
Pençesinde keskin pençelerle.

Birbirleriyle karşılaştılar ve umutsuz bir sıçrayışla
Kaplan avının üzerinde;
Turner'ın iki arkadaşı--
İkisi de korkak kaçarken.

Ama Turner umutsuz bir mücadele verdi,
Cesaretini asla kaybetmedi,
Kaplana saldırdı,
Süngüsü kırılana kadar.
Bir parçası vahşi göğüsteydi,
Ve Turner anladı,
Çelikten dışarı sürünebilseydi,
'Vahşi kanı akıtacaktı.

Bitti--kan tekrar fışkırdı,
Aslan yürekli cesur,
Düşmanının bir dereye gittiğini gördü,
İçmek ve mezarını karşılamak için.

. . . . . Turner'ın yaşadığı evi görüyorum;
Ama Turner burada değil.
Lang Kirkyard'da dinlenebilir artık
Bir kaplanın korkusu olmadan.

"SAMMY" MOORE VE DİĞERLERİ

Bu Anıları yazmaya başladığımdan beri eski bir arkadaşım olan ve öldüğünü düşündüğüm birinden bir mektup aldım. "Sammy" Moore'dan bahsediyorum ve hayatta olduğunu ve iyi durumda olduğunu duyduğuma sevindim. Yirmi yıldır adını duymamıştım. Sahnede birlikte geçirdiğimiz mutlu saatler çoktur. Mektubunda Kaliforniya'da olduğunu ve yaklaşık 10.000 nüfuslu bir kasabanın kayıt memuru olarak iyi bir konumda olduğunu söylüyor. Oyunculuğu bıraktığını ve benim de aynısını yapıp yapmadığımı bilmek istediğini söylüyor; ayrıca eski Keighley
arkadaşlarının çoğunu soruyor. Bu cümle beni eski günlerdeki birkaç arkadaşımdan daha bahsetmeye yöneltiyor. Keighley'de Wesleyan Metodist rahibi olan ve daha sonra Güney Afrika'daki misyon sahasında çalışmaya başlayan Rahip William Thawbrey var. Sonra Keighley'deki Yorkshire Penny Bank'ın müdürü olan merhum Bay Thomas
Carrodus,
Kardeşler Kay, Bay Joshua Robinson ve Bay James Lister var; hepsi de benim sahne amatörlerimdi. Ölümün eli eski arkadaşlarımın üzerinden ağır bir şekilde geçti; özellikle de amatör tiyatro sahnesinde birlikte hareket ettiğim kişilerin üzerinden ve geride kalanları parmaklarımla sayabilirim.

XXV. BÖLÜM

BAY JONAS BOTTOMLEY

Minyon rock şöhretli merhum Bay Jonas Bottomley ile azımsanmayacak bir ilişkim vardı. Kendisiyle ilk olarak West-lane'deki Messrs Lund'un çözgü bölümünde tanıştım. Bana "manifestosunu" veya seçim konuşmasını yazıp yazamayacağımı sormaya geldi, çünkü Yerel Yönetim Kurulu ve Koruyucular Kurulu için "aday" olmayı planlıyordu. Adresi yazdım, ancak Bay Bottomley iki Yönetim Kurulundan hiçbirine girmeyi başaramadı. Kısa bir süre sonra Galler Prensi'nin Saltaire'deki Milner Field'ı ziyaret edeceği duyuruldu. Bay Bottomley bir fikir bulmuştu ve bana Galler Prensi'ne mektup yazması en muhtemel kişinin kim olduğunu sormaya geldi. Kendisini Eastwood'un papazı olan merhum Rahip J. Room'a yönlendirdim. Bay Bottomley buna göre Bay Room'u bekledi, ancak o yanlış kişiye geldiğini söyledi; o (Bay Room), krallara ve prenslere, lordlara ve düklere hitap etme alışkanlığına sahip değildi, ancak onu bu tür bir adama yönlendirebilirdi. Bay Room, bu iş için Bill o' th' Hoylus End'den daha iyi kimseyi tanımadığını söyledi. Bu yüzden Bay
Bottomley bana başvurdu ve biraz çekinerek, kabataslak bir mektup yazdım,
bu mektup aşağı yukarı şöyleydi:--"Kraliyet Majesteleri Galler Prensi Albert Edward'a.--Kraliyet Majesteleri, mütevazı hizmetkarınızdan bir paket naneli kaya kabul edebilir. Ayrıca, Kraliyet Majesteleri bölgede kalırken, bir görüşmeyi çok
çok takdir ederim. Eğer samimi özlemime rıza göstermenin bir yolunu bulursanız, en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız Jonas Bottomley'e çok büyük bir minnet duyarsınız." Bay Bottomley, ben mektubu yazarken, naneli kayasına Kraliyet himayesini sağlarsa bana 100 pound "slap dahn" vereceğini söyledi, tahmin edebileceğiniz gibi bu da Bay
Bottomley kadar arzu edilen "görüşmeyi" gerçekleştirmek için beni de endişelendirdi. Ayrıca Saltaire'e Kraliyet ziyaretiyle ilgili birkaç dize yazmam gerekiyordu--

Bradford Royal Albert Edward'a Hoş Geldiniz, Victoria'nın Oğlu, Eski İngiltere Kraliçesi.

Bunlar Bay Bottomley tarafından yapılan hazırlıklardan sadece birkaçı.
Ancak hevesle aradığı başarıyı elde edemedi; ziyaretin gerçekleştiği gün, Galler Prensi'nin Bay Jonas Bottomley tarafından gönderilen nane taşı hediyesini almaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdiği bir mektup aldı, ancak bu nitelikte o kadar çok hediye olduğunu, birine ayrıcalık tanıyıp diğerine tanımamanın söz konusu olamayacağını açıkladı. Bir sonraki etkinliği bu kadar ani bir şekilde tanıttığım için özür dilemeliyim. Yukarıdakilerden birkaç hafta sonra Bay Bottomley talihsiz bir sonla karşılaştı, cesedi Leeds'teki kanal kıyısında bulundu, burada kötü oyuna maruz kaldığı düşünülüyordu.

"MAYMUNLARI VURMAK"

"Anılarım"ı takip eden okuyucular, bir bölümde saygıdeğer dostum merhum Bay Barber Hopkinson hakkında söyleyecek daha fazla şeyim olduğunu söylediğimi hatırlayacaktır. Bilindiği gibi Bay Hopkinson neşeli ve cana yakın bir yapıya sahipti - gerçek John Bull'un tam bir tipiydi ve arkadaşlarının olduğu yerde tuhaf, neşeli konuşmalar eksik olmazdı. Bir sporcu olarak, uzaktan yakından tanınırdı -

Gerçekten neşeli bir adamdı - Tetiği her çektiğinde,
Ve asla bir kuş kanadını çırpamazdı -
Ve kaçamazdı;
Barber bir şapkayı her kırdığında,
Kalmak zorundaydı.

"Çatlak" bir atıcı olarak yetenekleri, "atış sanatındaki öğrenciler" tarafından genellikle talimat ve "ipuçları" için kendisine başvurulmasına yol açtı. Bay Hopkinson'a nasıl düzgün atış yapılacağını öğretmek için sürekli olarak ona baskı yapan bu "bağımsız öğrencilerden" biriydi. Adı Bob Brigg'di. Bob, Barber'ın ertesi cumartesi öğleden sonra gelirse ona bir ders vereceğini söylediğini duyduğunda büyük bir sevinç duydu. Elbette, elinde silahla Bob, Bay Hopkinson'ın Devonshire Caddesi'ndeki evindeydi. Barber onu sokağa çıkardı ve "Ha
şunları görüyor musun?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Bob merakla. "Hayır, eğer gidip evin birindeki tüm maymunları sokağın tepesinden dibine kadar vurursa, iş bittiğinde çok iyi bir atış olur." Bob, kalbinin iyiliğine inanıyorum, maymunları bulmak için yola çıktı,
ama başaramadı ve "öğretmenine" "sokakta çok dolaştığını ama içlerinde bir maymun olmadığını" söylemek için geri döndü. Buna rağmen Barber, neredeyse her evin tepesinde bir maymun olduğunu iddia etti; ve Bob, kendisine bahsedilen maymun türleri açıklandığında güzelce "aldatıldığını" hissetti. O zamanlar Devonshire Caddesi'ndeki her evin -ya da hemen hemen her evin- bir "maymun" (_yani_ bir ipotek) olduğu herkesçe biliniyordu. Olay, daha sonra uzun süre çok eğlenceli bir konu oldu - Bob Brigg ve onun maymun avı. Ancak Barber, Bob'u birkaç av gezisine
davet ederek "gençlere atış fikrini" gerçekten öğretti.

"YEŞİL YAPRAKLAR TEKRAR GELDİĞİNDE"

Belki de birkaç yıl önce yazdığım şu yayınlanmamış şiir,
bu mevsimde uygunsuz olmayacaktır; eski İngiliz baladı "The dawning of the day"in melodisiyle "gidecektir":--

Bir kış sabahı dışarı çıktığımda,
Steeton Ing boyunca,
Ve etrafıma baktığımda
Romantik fikirler filizlenir. Geçmiş kariyerimi düşünüyorum,
Boşuna maskaralıklarla;--
Ama daha iyi bir çocuk olacağım
Yeşil yapraklar tekrar geldiğinde.

Küçük kuşları göremiyorum,
Ara sıra hariç;
Çünkü onlar denizden çok uzaktalar
Ve insanların meskenlerini terk ettiler.
Ağaçlar çıplak ve her çalı
Bana çok açık bir şekilde konuşuyor--
Daha iyi bir çocuk olacağımı
Yeşil yapraklar tekrar geldiğinde.

Tarlalar gümüş bir göl gibi,
Dağ tepeleri beyaz,
Ve başlarını görkemli bir şekilde kaldırıyorlar--
Benim için büyük bir zevk;
Ve Rivock End'e bakarken,
Gümüş ovanın karşısında,
Sanırım bir sesin konuştuğunu duyuyorum--
"Yeşil yapraklar tekrar gelecek."

Yeşil yapraklar geldi ve yeşil yapraklar gitti,
Ve bir kez daha gittiler,
Ve ben yeminimi hiç tutmadım,
Bu da kalbimi çok acıtıyor. Ama asla "kabuğundan vazgeçmeyeceğim",
Ama o yemini tekrar edeceğim--
Daha iyi bir çocuk olacağım
Yeşil yapraklar tekrar geldiğinde. Ve burada bir süre daha oyalanmalı mıyım
Gülümseme sahnesini görmek için
Doğa kar beyazı örtüsünü alıp
Yeşile çevirdiğinde,
Yeminime sadık kalacağım
Tüm gücümle ve kararlılığımla;
Çünkü daha iyi bir çocuk olacağım
"Yeşil yapraklar tekrar geldiğinde."

BÖLÜM XXVI

ESKİ MÜZİSYENLER

Şimdi kısaca, arkadaşlıklarından veya tanışıklıklarından keyif aldığım birkaç eski şarkıcıdan bahsetmeyi amaçlıyorum. Bay Edwin Ogden, mahallede döneminin en iyi yerel şarkıcılarından biri olarak iyi biliniyordu.
Birçok kasabalı, Edwin'i, bir başka eski müzisyen olan William Haggas ile birlikte, bir şarkı dersi verirken hatırlayacaktır. Ogden mesleği gereği bir ayakkabıcıydı
ama balmumu ve deriden çok müzikle uğraşıyordu. Uzun yıllar boyunca
St. Anne's Roma Katolik Kilisesi'nde baş koro şefi pozisyonunu elinde tuttu. Ayrıca yerel konserlerde sık sık "yeteneklerini verdi" ve halk tarafından büyük ilgi gördü. Sanırım Joe Turner'ın enstrümantal anlamda müzisyenler yetiştirdiği kadar çok genç şarkıcı yetiştirdi. Turner uzun yıllar Marriner'ın Brass Band'inin şefliğini yaptı. Günümüz müzisyenlerinin birçoğu müzik kariyerlerinin başlangıcını Ogden veya Turner'dan biriyle eğitime başladıkları zamandan itibaren tarihlendirebilecektir. Birincisi ölümle ortadan kalktı, ancak ikincisi hala bizimle. James Greenwood da Ogden ve Turner'ın mensup olduğu okullardan biriydi; ve üçü, Kıta'daki müzik konservatuvarlarını ziyaret etmeden önce merhum Mademoiselle Matilda Florella Illingworth'un müzik eğitimine büyük ilgi gösterdiler. Babam Bay James Wright da, hayatının erken bir döneminde yetenekli bir vokalist yetiştirmek için malzeme bulduğu
Bayan Illingworth ile ilgileniyordu. Evimize sık sık
gelirdi ve sık sık babamın en sevdiği şarkı olan "Robin Adair"i söylerken duydum. Kıtaya geldikten sonra, Bayan Illingworth'un oradayken tiyatro ve müzikhollerin sahipleri ve yöneticileri tarafından ne kadar sık ​​dolandırıldığını
anlattığını duydum. Bazı durumlarda en acımasız
zorluklara maruz kalmıştı. Bir kereden fazla
tüm sahne mülkleri çalındı ​​ve Floransa'da tanıtımını yaptığı bir konserin gelirinin her yarım kuruşundan dolandırıldı. O dönemdeki diğer müzisyenlerden bahsedebilirim, John Dunderdale, Daniel Ackroyd ve Joe Constantine. Bu eski müzisyenlerin anısına, şu dizeleri yazdım:--

"GEL, BİZE PENÇENİNİ SALLA."

Gel, bize pençenini salla, Jim Wreet,
Gel, bize pençenini salla;
Başının siyah olduğunu biliyordum,
Ama hayır, kar kadar beyaz;
Yine de sana mutlu Noeller, Jim,
Ve tüm akrabalarına:
Ve umarım daha çok kazanırsın
Uzun zamandır işlenen günah uğruna,
Jim Wreet,
Uzun zamandır işlenen günah uğruna.

Bugün çok güzel bir yıl, Jim Wreet,
Joe Constantine ve Daniel Ackroyd, sen ve ben,
Ve diğer arkadaşların,
Squire'ın evine şarkı söylemeye gittik,
Buradan yarım mil uzakta;
Ve Squire bizi hoş karşıladı,
Kahverengi ekim birasına,
Jim Wreet,
Kahverengi ekim birasına.
Ve Joe Booth'u tanıyan, Jim Wreet,
Eski Kralın Silahlarını tutardı.
Tüm kilise şarkıcılarının bir araya geldiklerini,
Mezmurlarını söylediklerinde;
Ve sen ve ben onları birleştirdik, Jim,
Bazen teli değiştirirdi,
Ve neşeli bir koro katılırdı,
Senin meyhanenin çınlamasını sağladık,
Jim Wreet,
Senin meyhanenin çınlamasını sağladık.

Ama neredeyse altmış yıl, Jim Wreet,
O zaman öldü;
Apollo'nun sanatındaki Keighley,
Müzisyenleriyle övünebilirdi.
Ama müzik, hayır, para demektir, Jim,
Ve bu da bir duygudur;
Ama sadece eski bir tanışma hatırına,
Gel de bize bir pençe salla, Jim Wreet;
Jim Wreet,
Gel de bize bir pençe salla. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ BİR ADAM

Sanırım kasabada iyi bilinen ve eksantrik bir karakter olan Bay James Wallbank ile ilgili birkaç açıklama yapmak için özür dilemeye pek gerek yok. James'in öldüğünü duydum. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem; kesinlikle yaşlı beyefendiyi bir süredir görmedim.
James, uzun yıllar Devonshire Oteli'nde bilardo oyuncusuydu.
Kraliyet ailesiyle akraba olduğu fikrini benimsedi. Bana sık sık Fransa'nın eski krallarından birinin akrabası olduğunu ve isminin Wallbank yerine Wal de Brooke veya buna benzer bir şey olması konusunda ısrarcı olduğunu söyledi. Ünlü Amerikalı ressam Burridge, Keighley'deyken Devonshire Oteli'nde kaldı ve Bay Walbank'ın portresini çizdi ve resim şu anda Bay Martin Reynolds'un elinde.

"KAZ VE KIYMIŞ PİE."

Bir diğer iyi bilinen karakter ise üretici Harry Smith'ti. Harry eğlenceye çok düşkün bir adamdı ve bir Noel arifesinde, İskoçya'dan döndükten sonra istasyondan dönerken, omzuma dokundu ve son zamanlarda nerede olduğumu öğrendikten sonra Masonların bir düsturunu alıntıladı: "Babamın evinde birçok konak var, ama
benim sahip olduğum kadarını sana veriyorum. Beni takip et." Smith ile birlikte evine gittim ve Noel arifesini orada geçirdim. "Kaz ve Sakatat Turta" adlı şiirimin konusu o geceki konuşmalardan ortaya çıktı:--

Çocuklarıma bir Noel şarkısı söyleyeceğim,
Eğer beni dinlerseniz,
Kızılderili zamanında bir olay,
1863:
Dünyada bir şifre olmadan
Yalan söylemeyi küçümserim--
Bir beyefendiyle yemek yedim,
Kaz ve sakatat turtası.

Çok fazla yemek yedim, çocuklar,
Ve birkaç nadir yemek yedim;
Domuzları öldürerek kanlı puding günleri,
Minch turtaları ve sert tartlar.
Ama bağlandım, ve doğru ve her şey,
Ve kuruduğumda yemek yedim;
Çünkü bir beyefendiyle yemek yiyordum
Kaz ve sakatat turtası.
Bana neyin iyi geldiğini pek bilmiyordum çocuklar,
Çok korkmuştum prahd;
Kulaklarım dikildi, yakam kalktı,
Yarım yardaya doğru;
Göğsüm dikildi, göğsüm içeri girdi,
Kravatıma boynuzlar saplanmış gibi;
Çünkü bir beyefendiyle yemek yedim
Kaz ve sakatat turtası.

Sık sık yemek yemeyi düşünüyorum, çocuklar,
Bir beyefendiyle karşılaştığımda;
Ama içimizden hiçbiri tek kelime etmiyor
Abaht o muhteşem neet;
Aslında, ben bile kendimi zor tutabiliyorum--
Kendimi çok korkak ve utangaç hissediyorum;
Çünkü bir miktar kızarmış kaz eti yedim,
Ve sakatat böreğini ısıttım.

SON BÖLÜM

Dönüşsüz uzun bir yol olmalı. Korkarım ki Anılarımı takip eden _Herald_
okuyucuları, Bill o' th'
Hoylus End'in hafızasının tükenmez olduğunu düşünmüşlerdir. Gerçek şu ki, geçmiş kariyerimi "yeniden canlandırmaya" başladığımda, hikayelerin ve anıların gittikleri kadar uzun süre devam edeceğini hiç düşünmemiştim;
ve şimdi bile tedarik kaynağının tükenmekten çok uzak olduğunu görüyorum. Ama, koşullar altında, bu haftanın bölümüyle bitirmeye karar verdim--"bu garip ve olaylı tarihi sonlandıran son sahne." Öncelikle, kariyerimdeki olayları kronolojik
sırayla veremediğim için okuyucularımdan bir özür dilemeliyim. Başta belirttiğim gibi, elimde ne bir günlük ne de veri vardı ve sadece hikayeleri ve anekdotları hafızamdan aktardım. Bu nedenle, hayatımdaki her küçük
işlemi veya olayı veremediğim kolayca görülecektir. Anılarımda, ara sıra, yakın temasta bulunduğum çeşitli karakterlerin tasvirlerini ve anlatılarını sundum. Bunu yaparken, kendileri yaşayan veya yaşayan akrabaları olan bireylerle ilgili tüm olayları atlamayı veya bu mümkün olmazsa, uygun saygıyı göstermeyi hedeflediğimi söyleyebilirim; ve Büyük Çoğunluğa geçen dostlar veya düşmanlar hakkında söylediğim hiçbir şeyin, onların yaşayan temsilcilerini en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini düşünüyorum. Çocukluğumun bazı numaralarını özetleyerek başladım - eski ev hanımlarının bana "köyün harum-skarum'u" dedikleri zaman - ve kariyerimi şu andan itibaren birkaç yıla kadar takip ettim. Hikayelerimden bazıları karakterim için olumluydu, diğerleri ise olumsuzdu. Eleştirmenlerim Bill o' th' Hoylus End'in birçok kusuru olduğunu
söyleyeceklerdir; ancak onlardan birçok eksikliğimi affetmelerini ve birkaç erdemime bakmalarını istemeliyim. Her şeyden önce, tüm makullüğümle gerçeğe bağlı kaldığımı
söyleyebileceğimi düşünüyorum. Keighley ve çevresindeki kasaba ve köylerin çoğu, en azından Bill o' th' Hoylus End ismine aşinadır. Kibirli veya egoist görünmeden, yüksek ve alçak, zengin ve fakir ve şöhretten tamamen habersiz olmayan insanlar tarafından
tanındığımı söyleyebilirim. Tüm arkadaşlarım arasında, hayattayken yardım eli uzatmak istersem çok uzağa gitmemem veya uzun süre beklememem gerektiğine dair bana güvence veren merhum Sir Titus Salt'a en büyük saygıyı duyuyorum. Baronet bana bir röportajla onur verdi ve röportajda, Bradford'daki Sir Titus anıtının açılışı vesilesiyle daha önce yazdığım şiiri ne kadar çok beğendiğini söyledi. Belki de "Sir Titus Salt'a Övgü"mden birkaç dize burada yersiz olmaz:--

Başkalarını umursamayan, bazıları vardır ki
Bütün günlerini
Kendilerini yükseltmekle geçirirler, nasıl olursa olsun,
Ve daha iyi insanlar yok eder.
Kendi eylemleri bile anlatılan,
Tüm altın yığınlarından
daha asil değerlere sahip olanın
zihni ne kadar farklıdır.

Hiçbir boş unvan onun ilkelerini
alt edemez; Kraliçesini ve ülkesini de severdi,
Sadık ve dürüsttü:
Kraliyetten hiçbir lütuf istemedi,
Ne de ihtişamlarını paylaşmak istedi;
Çünkü onun ruhu daha asildir,
Saltaire'in Kurucusu.

Bonnie Cliffe Kalesi'nden ve güzel Marianna, Nice'den Bay Butterfield'da değerli bir dostum olduğunu söylemeye cesaret edebilirim; ayrıca Sir Isaac
Holden, Bart, M.P., Dr. Dobie, Keighley ve diğer beyefendilerde.
Kafiyemi öven Sir Albert K. Rollit'ten bir mektup aldım; ve ilham perimin dışavurumuyla ilgili olarak Edinburgh'dan Bay Archie
Laidlaw; Cheshire, Congleton'dan Belediye Meclisi Üyesi Burgess, vb.'den başka iletişimler. Merhum Rahip J. Room, M.A.'yı özel bir arkadaş olarak sahiplenme ayrıcalığına eriştim ve onunla el sıkıştığım tüm zamanlarda, elimi çektiğimde neredeyse hiç "bir şey" bulmadığımı söyleyebilirim. Bay Room'un benden son isteği, sevgili, sevgili karısının ölümü üzerine yedi dize yazmamdı ve sadece yedi dize, dedi. Bunu yapacağıma söz verdim, ancak (biraz da benim gecikmemden dolayı, itiraf etmeliyim) rahip beyefendi dizeleri almaya
yaşayamadı. Ancak, geçtiğimiz birkaç gün içinde, merhum Rahip J. ROOM, M.A.

John Room! hakkında şu dizeleri yazdım! Öldü ve gömüldü;
Bütün köy yas tutuyor,
Ve onu tanıyan tüm insanlar
Ona veda etmeye isteksiz.

Gerçekten şefkatle doluydu;
Tanrı'nın doğası onda taştı;
Yükü olan tüm insanları tanırdı,
Ve yüklerini hafifletmek için çok çabalardı.

Giysileri sade ve oldukça sıradandı,
Onda hiçbir gurur izi göremezdiniz;
Yine de iyi bir papaz olduğunu bilirdiniz
Ne zaman yüzüne baksanız.

Düşmanlarının onun hakkında bildiği en kötü şeyler--
Hiciv veya şaka severdi,
Birkaç ritim dizesi yazardı,
Bunlar her zaman halkı eğlendirirdi.
Minbere her çıktığında,
Bir an dua etmek için eğilirdi,
Tapınaktaki her ruh susardı;--
Gerçek Hıristiyan ruhu oradaydı.

Ülkede onun gibileri azdır,
(Keşke kalbimde daha fazlası olsaydı;
Çünkü öğrenmekten başka bir şeye ihtiyacı var,
Yoksulların kalplerini kavramak için.)

Öğrenmede yükseklerde olduğu doğrudur
Ulusların çoktan ölmüş sırlarını;
Ama özlem duyanlara daha çok değer verirdi
Acı çekenin yatağının etrafında hüzünlü gözyaşları. O zaman elveda! Değerli eski vaizim,
Çünkü sana övgülerin sonu gelmeyecek--
İyi baba ve gerçek yürekli çoban,
Hem yoksulları hem de yollarını bilen.

BAZI GÜLÜNÇ HİKAYELER

Bu son bölümde, Keighley bölgesinde oldukça iyi tanınan, ancak Kendal yakınlarındaki bir köy olan Flintergill'in yerlisi olan
eksantrik bir karakterle ilgili birkaç anekdot anlatmak istiyorum. Bu kişi "Kendal", "Flintergill Billy", "Üç bease ve bir Cow" vb. olarak biliniyordu. Mesleği gereği bir warpdresser'dı ve bir süre
Baylar Butterfield Bros.'un Prospect Mill'inde benimle birlikte çalıştı. Sık sık bize babasının "Flintergill"deki çiftliğinde "iki bease ve bir cow" olduğunu söylerdi.
Evet; "Billy", hayal edilebilecek en tuhaf adamdı - komik takvimlerde sıkça okunan ama nadiren görülen türden bir örnek. "Billy", Keighley'de kaldığı bir dönemde, Prospect Değirmeni'nin hemen altındaki bir sıra kulübe olan Paradise'da yaşıyordu. Karısı değirmende dokumacıydı ve bir fırıncılık gününde, hatırlıyorum, kocasına "işinden döndüğünde fırının altında ateşi yakması" konusunda kesin emirler vermişti. "Kendal" çözgü işlemede benimle birlikte çalışıyordu ve zamanın durmasından hemen önce, ateşi yakması gerektiği düşüncesi aklına geldi. Eve doğru fırladı ve döndüğünde, soruma yanıt olarak her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra, ateşi tavanın altına mı yoksa fırına mı koyduğunu sordum ve nereye koyduğunu bilmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Tekrar eve doğru yola koyuldu
ve işte! Ateşi
tavanın altına koymuştu. Şimdi, "Billy" aşırı bir
akılla kutsanmamıştı ve (belki de fırın zamanında hazır olmazsa karısının "kulak deliğini" temizleteceği" düşüncesiyle telaşlanmıştı)
ateşi ocaktan çıkardı ve
çamaşır mandallarıyla fırının altında yeniden yaktı. Ateşi fırının altına itme fikri zavallı "Billy"nin aklına hiç gelmedi. Gerçek şu ki,
çamaşır mandallarını tam olarak tutuşturmuştu ki karısı içeri girdi... Çeşitli sebeplerden dolayı küçük komedideki kapanış sahnelerini perdeye çekiyorum.--"Billy" karısının ona asla patronluk tasladığının söylenmesine asla izin vermezdi. Gerçekten de, bir zamanlar "Kendal"ın meyhanede "Martha'larını istediği gibi çiğneyebildiği" konusunda övündüğü bir şey vardı; ayağını yere vurmak dışında bir şey yapmadı ve bunu bir dakikada yaptı." Her zamanki gibi övünürken, bir gün "Martha" içeri girdi ve hiçbir açıklama yapmadan "efendisini ve efendisini" saçından tutup kapıdan dışarı sürükledi. Topluluk durumu tamamen takdir etti ve tek bir sesle "Çak, Flintergill, vur!" diye bağırdı. Ama vuran olmadı. "Martha", zavallı, kılıbık "Flintergill" ister "ustabaşı" ister "yardımcı", ister sadece "çırak" veya başka bir şey olarak
gelsin, "patron" olarak otoritesini açıkça kanıtladı.--"Flintergill" hakkında bir diğer dikkat çekici özellik ise,
öğleden sonra işine geri dönmemesi, ancak akşam yemeğine jambon, dana eti, sığır eti veya başka bir "lezzetli yiyecek" eklemesiydi. Ancak bir keresinde,
dükkan arkadaşlarından biri yeleğinde un lapası olduğunu fark etti.
Öğleden sonra bu dükkan arkadaşı "Flintergill"e akşam yemeğinde ne yediğini sordu.
"Ördek ve bezelye," diye hemen cevapladı "Kendal." "Evet," dedi işçi, "ve yeleğinde bir tüy var."--"Kendal"ın karakteri hakkında bir başka yan ışık, belki de aşağıdakilerle sağlanabilir. Haworth'daki bir kunduracının yanına gitti ve bir çift çizme için ölçü aldırdı, belirtilen bir zamana kadar hazır olması için ayarlandı. Sonra köydeki başka bir kunduracının dükkanına gitti ve orada bir çift çizme için ölçü aldırdı. Anekdot, çizmelerin hazır olması için belirlenen günde "Flintergill"in kayınpederinin kızını her bir kunduracının yanına gönderip "birinden düz, diğerinden sol" dediğini anlatır. "Bu şekilde, "Flintergill'in" sık sık övündüğü şey, bedavaya bir çift çizme almaktı.--Başka bir hikaye Bradford'a yaptığı ziyareti anlatır.
"Flintergill" akşamı Pullan'ın Müzik Salonu'nda geçirmeyi planlamıştı, ama
Bowling Green'e girdi ve orada bir balmumu heykel gösterisi vardı.
"Bu Pullan'ın olmalı," dedi "Flintergill" arkadaşına; ve ikisi de
perdeye çıktılar. "Billy" parasını kapıcıya uzattı,
ancak kapıcı ne konuştu ne de elini uzattı. "Flintergill" dedi ki
"komik bir kapıcı" ve "eğer pirinç almazsa
bahn in abaht" diye tehdit etti. Ve "Flintergill"in içinde arkadaşı zıpladı,
kapıcının "Tim Bobbin" olduğunu gördü, bir balmumu heykel.--Yine
başka bir anekdot "Flintergill"in Bir gün bir ağacın tepesinde dallardan birini keserken görüldü. Yoldan geçen biri, "Burada ne var, Flintergill?" diye sordu. "Ah," diye cevap verdi, "biz buna ülkemizde weyvin diyoruz." Sözler söylenir söylenmez "Flintergill" yere
düştü. "Bakın," dedi soru soran kişi çok yerinde bir şekilde, "ve daha fazla bobin için
dahn geldi." Görünüşe göre "Flintergill" üzerinde durduğu dalı kesiyordu.--Bu anekdot serisini "Flintergill'in" uçuşlarının sıklığına atıfta bulunarak sonlandıracağım. Bir eve girer girmez birahane veya bir demiryolu şirketi için ihtiyaç duyulduğunu söylerdi. "Flintergill" birkaç tavuk besliyordu ve bu tavukların "uçuşlara" o kadar alıştıkları söyleniyordu ki,
çıkarma hazırlıklarının ilk belirtisinde
ayaklarını birleştirerek sırtüstü yuvarlanıp bağlanmaya hazır hale geliyorlardı.

SON GEZİNTİM

Son zamanlarda yazdığım birkaç dizeye "Son gezintim" başlığını verdim.
Dizeler şu şekildedir:--

Exley Head'in etrafında dolaşırken
Wheathead Çiftliği'nin aşağısında,
Düşüncelerim geçmiş günlere geri dönüyor--
Ruhumun büyülediği düşünceler;
Her tepe ve vadi, her çit ve çit,
Benim için çok değerliler;
Ve onları tek tek geçerken
Bana bir gözyaşı getiriyorlar.

Gençken eski Fell Lane'de,
Yıkık bir malikane duruyordu,
Çatırlarla dolu çatısız kulübelerle
Holme House Ormanı'ndan getirilmiş. Ve şimdi Intake Köprüsü'nü geçiyorum
Orada eskiden spor yapıp oynardım,
Ve yıkanır, suya dalar ve su sıçratırdım
Dolu dolu birçok mutlu gün.

Eski çiftlik kapısına bakıyorum,
Ve salıncakta sallanmak istiyorum
Tüm çocuk arkadaşlarımla birlikte,
Bir kral kadar mutlu;
Soylu bir adamın arabası için,
Ya da Devletin arabası için,
Hiçbir zaman eski çiftlik kapısından daha asil kalpler taşımadı.

Şimdi Intake Çiftliği'nin önünden geçiyorum,
Ve çok şaşırıyorum;
Bugün benim için çekiciliği var
İlk baktığım gibi.
Ve yolumu daha da uzattıkça
Ve eski Blackhill'e tırmandıkça,
Gözlerimin önünde daha da çekici bir sahne beliriyor

Gümüş Tarn - bir zamanlar benim zevkimdi,
Çünkü orada patenlerimi aldım,
Birçok mutlu kış gününde,
Sevgili küçük arkadaşlarımla.
Eski Tarn Evi'ni tekrar görüyorum,
Aaron King'in tahtı; Ve doğudan batıya baktığımda
Böyle harika manzaralar yayılıyor.

Gözümün görebildiği her yerde,
Birbiri üzerine yükselen tepeler,
Başlarını ihtişamla kaldırarak,
Batı göklerinde uzakta;
Ve manzarayı çevrelediğim zaman,
Buradaki hiçbir sanatçı
Vale of Aire'in güzelliklerini,
Eğri büğrü akarsuyuyla hayal edemez.

Bir yaz sabahı yürüyüşüm buydu,
Her şey uçarken:
Guguk kuşunun adını söylediğini duydum,
Tarla kuşunun şarkı söylediğini duydum.
Kuleyi tepede bıraktım
Kraliçe'ye ithafen,
Ve yaşlı Keighley'e geri döndüm,
Gördüğüm her şeyden büyülenmiş olarak.

Şimdi kaba ve hazır hikayelerimi bitirmeliyim. Göçebe kariyerim sırasında meydana gelen bazı olayların anlatımıyla
okuyucularıma herhangi bir zevk veya eğlence verdiysem,
fazlasıyla karşılığını aldığımı hissediyorum. Söylediklerimden herhangi biri herhangi bir çevrede rahatsızlık yarattıysa veya hoşnutsuzluk yarattıysa, lütfen bunun tamamen farkında olmadan yapıldığını söylememe izin verin.

Noel sezonu yakında gelecek ve o mutlu zamana hazırlık olarak kıskançlığı ve kötülüğü bir kenara bırakalım ve herkese barış ve iyi niyet sunalım. Sanırım şu şiir şu anki yazı dizimi zamanında sonlandıracaktır:--

NOEL GÜNÜ

Tatlı hanım, kapında bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen
bir ozan değil,
Sana saklı sevinçlerden bahseden--
Çok görkemli ve neşeli;
Ama "Zavallıyı hatırla,
Bu Noel Günü." diyen biri.

Bugün bazı kasvetli duvarların arasında
Sadece gri bakışları neşelendir,
Ve engebeli yollarını
Neşeli bir ışıltıyla düzeltmeye çalış;
Ve dua ediyorum ki dulun kalbini neşelendir,
Kederle ezilmiş.

Ah! yorgun bitkinleri sevindir,
Ve yetim kız ve oğlanı neşelendir;
Zayıflığın kalbini, çok uzun, çok uzun süre üz,
Senin şefkatinle;
Ve yaşlı deli kemikleri çılgına çevir
Bir makara dans ettir.

O zaman, senin kaderin barış ve bolluk olsun,
Ve senin yaptıkların asla unutulmasın
Beşiğindeki dul kadına yardım eden
Depondan;
Ne inanç, ne de tohum önemli olmasın--
Fakirler fakirdir.

[_Son_]

Dipnotlar

{1} Her bölüm Keighley
Herald'daki ayrı bir makaleye karşılık gelir ve gazetede bu şekilde numaralandırılır. Orijinalleri bulmaya yardımcı olmak için aşağıdakiler yararlı olabilir:

Keighley Herald'ın Bölüm Sayısı

I 2 Haziran 1893

II ​​9 Haziran 1893

III 16 Haziran 1893

IV 23 Haziran 1893

V 30 Haziran 1893

VI 7 Temmuz 1893

VII 14 Temmuz 1893

VIII 21 Temmuz 1893

IX 28 Temmuz 1893

X 4 Ağustos 1893

XI 11 Ağustos 1893

XII 18 Ağustos 1893

XIII 1 Eylül 1893

XIV 8 Eylül 1893

XV 15 Eylül 1893

XVI 22 Eylül 1893

XVII 29 Eylül 1893

XVIII 6 Ekim 1893

XIX 13 Ekim 1893

XX 20 Kasım 1893

XXI 27 Ekim 1893

XXII 3 Kasım 1893

XXIII 10 Kasım 1893

XXIV 17 Kasım 1893

XXV 24 Kasım 1893

XXVI 1 Aralık 1893

Sonuç 8 Aralık 1893

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES AND RECOLLECTIONS***


******* This file should be named 29085.txt or 29085.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/8/29085



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

