*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly of Lady Gay Cottage (Polly of Lady Gay Cottage)
Yazar: Emma C. Dowd
Yayın Tarihi: June 10, 2009 [EBook #29088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polly of Lady Gay Cottage, by Emma C. Dowd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly of Lady Gay Cottage

Author: Emma C. Dowd

Release Date: June 10, 2009 [EBook #29088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OF LADY GAY COTTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









 Polly
 Lady Gay Cottage

 İLE

 Emma C. Dowd

 Çizimlerle

 NEW YORK

 Grosset & Dunlap

 Yayıncılar

 Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif Hakkı, 1913, Emma C. Dowd

HER HAKKI SAKLIDIR




[İllüstrasyon: Harold Westwood!]




 İLE
 Eleştirmenim danışman
 Ve yoldaş




İçerik


     I. Gül ağacı kutusu 1

    İi. Leonora'nın Harika Haberleri 12

   III. Bir iftira 20 kokusu

    IV. Kuzenler 36

     V. Bir Tekelci ve Bir Fanfaron 46

    VI. "Satılık Değil" 66

   Vii. Blizzard 73

  VIII. Ara Doğum Günü Partisi 89

    İx. Sekizinci Gül 105

     X. Erastus Bean 119'dan bir ziyaret

    Xi. Maurice Amca, Lady Gay Cottage 125

   Xii. Küçük Chris 138

  Xiii. Ilga Barron 152

   Xiv. Polly New York 165

    Xv. Beklenmedik bir konuk 175

   Xvi. Güller ve Thorns 184

  Xvii. Bir Yaz Gecesi Gizemi 194

 Xviii. Midvale Springs 212'de

   Xix. İki harf 237

    Xx. BAYAN. Jocelyn'in akşam yemeği partisi 250




Polly of Lady Gay Cottage




Bölüm I

Gül ağacı kutusu


Telefon zili Polly'nin hikayesine keskin kesildi.

Bayan Jocelyn'in verdiği neşeli saatlerden birini anlatıyordu.
Dr. Dudley ve karısı onların
Düğün Yolculuğu. Hala kahkahalarla çukurlaştı,
enstrüman; Ama mesajdan geri döndüğünde yüzü
sorunlu.

"Babam, hastaneye geleceğimi söylüyor" dedi.
anne. "Bay Bean-bilirsiniz, Jane Teyze ile evlenen kişi-
incindi ve beni görmek istiyor. Umarım ölmez. O öyleydi
O zaman oradaydım, olmaya cesaret ettiği kadar iyi. "

"Seninle gideceğim," diye karar verdi Bayan Dudley.

Ve evi kilitlerken, akşamın erken saatlerinde karaya çıktılar.

Doktor onları ofisinde bekliyordu.

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" Diye sordu Polly endişeyle. "Ne görmek istiyor
Ben mi? "

"İç yaralanmadan korkuyoruz" diye ciddi bir cevaptı. "O üzerindeydi
Araba ona vurduğunda sana giden yolu. "

"Bana?" Polly haykırdı.

"Annenize ait küçük bir kutu getiriyordu.
hatırla-küçük bir gül ağacı kutusu? "

"Ah, evet!" Ağladı. "Her şeyi unuttum-bir çelenk var
Kapakta küçük inci çiçekler! "

Doktor başını salladı.

"Bay Bean, kutuya veya içeriğine büyük değer veriyor gibi görünüyor."

"Ah, içinde ne var?"

"Bilmiyorum. Ama vurulduktan sonra bile sıkı tuttu
Aşağı ve geri kazandığında ilk çağırdığı şey buydu
Bilinç. Seni görmeye kadar daha iyi ertelendiğini düşündüm
yarın sabah; Ama duymazdı. Bu yüzden ona sahip olmasına izin verdim
kendi yolu. "

"Jane Teyzeye kelime gönderdin mi?" sordu Polly, içgüdüsel olarak
Gücü yaşadığı kadınla temastan küçülüyor
O korkunç yıllar boyunca.

Dr. Dudley gülümseyen bir negatif verdi. "Bana izin vermemem için yalvardı
Bilmek."

"Onu suçlamıyorum!" Polly patladı. "Sanırım kaçmaktan memnun
Ondan, eğer bunu yapmak için incinmesi gerekiyorsa. "

"Muhtemelen ilk önce kutunun sizin elinde olduğundan emin olmasını istiyor,"
Doktoru gözlemledi, yükseldi. "Bilgilendirilmesi gerekecek. Gel, biz
Yukarı çıkacak. Sorun ne kadar çabuk Bay Bean'in zihninde
daha iyi."

Polly, küçük adamın yüzünün gözünde dehşete düştü. Onların
Beyazlık Sıkışık özellikleri her zamankinden daha fazla Wizen gibi görünüyordu. Ama onun
Welcome of Welcome hevesliydi. "Nasılsın canım? Canım!" sırım eli ile uzatıldı
açık acı.

Polly sempatik bir şekilde sıktı ve ona ne kadar üzgün olduğunu söyledi
kazası.

Bay Bean ona ihale, hüzünlü gözlerle baktı.

"Küçük kızım" en çok senin kadar büyüktü "diye düşündü. "Tam değil; o
Yok olduğunda altı değil. Ama benzediğini düşünüyorsun
BT-Susie'nin bir resmim yoktu! Keşke sahip olmasaydım! "Onu çizdi
sert nefes.

Polly, ne diyeceğini bilmeden buruşuk eli okşadı.

"Ama burada seveceğiniz bir resmim var," diye parladı küçük adam.
"Birinci sınıftan hoşlanacak."

Eli yatak örtülerinin altına goperatif olarak hareket etti ve son olarak
Polly'nin anında tanıdığı küçük kutuyu çıkardı.

"Ah, teşekkür ederim! Ne kadar güzel!" Bir parlakla aldı
gülümsemek.

Bay Bean'in yüzü aniden rahatsız oldu.

"Jane'i çok fazla suçlamamalı," diye yalvardı. "Sanırım o
Tür o 'dassent çok daha uzun süre sonra ver. Kilitli, "-
Polly kapağa çekildi,-"Ve anahtar yok," diye yas tuttu. "BEN
Jane'in onunla ne yaptığını bilin. Başka bir tane daha gitmelisiniz,-orada
Başka bir yol yok. "Sesi saptırıcıydı.

"Sorun değil," diye güvence verdi Polly.

Bir kez daha küçük kutuyu elinde tutmanın zevki
Şimdilik yeterli.

"İlk evlendiğimiz gün büro çekmecesinde görüyorum," diye gitti
Anımsatan, "Bir" onu açtı ve bana içinde ne olduğunu gösterdi.
Ther '' yer annenin bir resmi

"Ah!" Polly heyecanla "Mamma?"

"Yis, bu yüzden dedi. Sana da benziyor,-aynı tür gözler.
Doğum günün için olmaya gidiyor-bu onun için aldığı şey, Jane
söz konusu."

Polly sözlerini nefessiz bir şekilde takip ediyordu ve şimdi
Ani sitem:-

"Ah! Neden Jane Teyze İzin vermedi!
Mamma'nın bir resmini istedim! "

Cevap hemen gelmedi. Adamın üzerinden geçti
yüz, daha çizilmiş ve soluk bırakarak.

"Çok kötü!" Zayıf bir şekilde ağıt yaktı. "Jane'i o zaman to to to to to to; ama o
Düşünce 'Tweo To Nation' üzülebilir, muhtemelen, vb. 'Sesi
boşa çıktı. Yine cesurca başladı. "Jane'i çok fazla suçlamamalısın
Sayın! Jane'in iyi çizgileri var, gerçek iyi çizgiler. "

Polly küçük kutudan baktı. Gözleri ıslaktı ama gülümsedi
Endişeli yüzün içine neşeyle.

"Onu suçlamamalıyım, şimdi gönderdi," dedi tatlı bir şekilde; "Ve
Bunu getirdiğiniz için çok teşekkür ederim. "

Bir gülümseme ipucu ince dudakları büzdü.

"Tahmin et onu göndermesini beklediydim," diye mırıldandı, "
Sabah Gabriel Gel! Ama Jane onun iyi çizgilerini aldı, "o
Özür dilerim.

Sonra bir anlığına sessiz kaldı, devam etme cesaretinden sonra hissediyordu.

"Ther '' de bir mektup," sonunda tehlike oldu. "Jane bunun hakkında olduğunu söyledi
Bazı zengin ilişkiler, sizinkinin bazılarının-nerede olduğunu unutuyorum. Dedi
Muhtemelen seni umursamıyorlardı, hiçbir zaman yapmadıklarını görmüyorlardı
bilinen yer ve sadece baş kafesine yanlış kavramlar koyar ve böylece
O yapmadı "-kırıldı, gözleri kadın için affetmeyi yalvarıyor
"iyi çizgiler" sürekli tutmaya ihtiyaç duyuyordu.

Ancak Polly, Jane Teyze'ye oldukça bakıyordu. Bu şaşırtıcı biraz
Haberler zihnini bir kargaşaya atmıştı ve nefes nefese bekledi
Ek ürünler.

Gelirken yavaşlardı ve sabırsızlandı.

"Onlar hangi akrabalar?" Producted. "Papa mı yoksa Mamma mı?"

Bay Bean olumlu söyleyemedi. Mektubu okumamıştı ve
karısının ona söylediği çok az şey hatırladı.

"Mays olsaydı nazik görünüyorlar," diye düşündü; "Ama şimdi değilim
Elbette. Her neyse onlar milyonerlerdi, Jane tahmin ettiğini söyledi ve
Gitmek ve onlarla yaşamak için korkuyorum,-"

Bu kavşakta Dr. Dudley müdahale etti, parmakları onun
Hastanın nabzı.

"Daha fazla gece ziyaret etmek yok," diye gülümsedi, ama gülümseme mezar ve
kısa hayat.

Polly doğrudan gitti, küçük gül ağacı kutusunu taşıyarak
Yine Bay Bean sayesinde minnettarını ifade ediyor. Ofiste, annesi oldukça olana kadar
O kadar heyecanlı. Ama bir fark vardı; Polly'nin Merak eden Düşünceleri
Doğrudan dudaklarına uçtu, Bayan Dudley kalbinde kaldı, huzursuz
ve korkutucu.

Ertesi sabah yaralı adam daha kötü görünmüyordu, ancak doktorlar
Hala iyileşmesinden ciddi şüpheler vardı. Dr. Dudley, takdir ederken
Bay Bean'in Polly'ye karşı nazik niyetleri ve dikkat çekiyor
Ciddi kaza, küçük adamın sahip olmasını korkunç bir şekilde diledi
karısının bürosunda gizli kalmak için gül ağacı kutusuna maruz kaldı
çekmece. Tabii ki, Polly yasal olarak kendisiydi, ama bu bilinmiyor
Akrabaları,-ne ikna edici argümanlar ile yüzleşebilirler
O, dürüstçe çürütemediği argümanlar! Yine de taşıdı
Çilingirlere kutu ve Polly ile neşeyle tahmin etti
Mektubun içeriği ile ilgili olarak.

Öğleden sonra hem kutuyu hem de anahtarı Polly'nin ellerine koydu.

"Ah!" Memnun bir şekilde gıcırdadı. "Açtın mı?"

"Kesinlikle değil. Bu zevk senin için kaldı."

Anahtarı hevesle kilide yerleştirdi ve dikkatlice yükseltti.
kapak.

Katlanmış bir kağıt mendil üstte yatıyordu ve
Fotoğraf açıklandı.

"Mamma!" Yarı ağladı, resmi dudaklarına bastırdı.

Ancak Dr. Dudley, yerinden edilmek için duygularını neredeyse fark etmedi
Kartın sadece boş bir kutuyu ortaya çıkardığı-mektup gitmişti!
Karısına baktı ve gözleri mükemmel bir şekilde buluştu
Anlama. Her ikisi de korktukları an ertelendi ve
Ani bir rahatlama hissettiler. Yine de bir mektup vardı, doktor
Sessizce akıl yürüttü ve er ya da geç içeriği ile karşılaşılmalıdır.

"Görmek!" Polly ondan önce sevimli, kız gibi bir portreyi tutuyordu
Kadın, karanlık, düşünceli gözleri ve güzel, kıvrımlı ağız.

"Tıpkı ona benziyor!" muazzam tonlarla geldi. "Tatlı değil mi?"
Babasına hafifçe eğildi, uzun bir neşe nefes aldı
ve üzüntü.

Kolunu onun hakkında atarken, doktor olma çabalarını hissedebiliyordu
sakinlik.

"Ama mektup nerede?" diye sordu, ani hatırlama ile döndü
Sevdiği, sevdiği övgülerinden, içine bakmak için
boş kutu. Gerçeği duyduğunda bunu hayal kırıklığına uğrattı.

"Şimdi hiç bilmiyorum," diye bağırdı, "
Büyükbaba veya büyükanne, amcalar ya da teyzeler,-ya da herkes! Ve ben
Düşünce, olabilir, bazı kuzenler de olurdu! Ama sonra, "O devam etti
Neşeli, "Mektup hiç birinden değilmiş gibi değil
bilinen. Bunun yerine kaybolduğuna sevindim, "
Kalbinin fotoğrafı.

Bayan Dudley kocasına baktı. "Ona söylemese iyi olur!" onun
Gözler dedi ve kendi kabul etti. Polly'nin hayal etmediği anlaşılıyor
Kuşkusuz ne oldu,-mektup annesinden
resme doğum günü eşliğinde yazılmış ve vermek
Şimdiye kadar onun akrabası ile ilgili bilgileri sakladı.

Polly'nin Kalbin Barışı için olası gerçeğin çok daha iyiydi
tahmin edilmedi bile ve şu anda fotoğrafı
Kendi küçük odası, gözlerini iyi hatırlamış olanların üzerine ziyafet çekmek için
zaman unutulana kadar yüz.




Bölüm II

Leonora'nın harika haberleri


"Polly!"

Dr. Dudley kısa merdivenin dibinde bekledi. O yeni gelmişti
Sabahın erken saatlerinde bir hastane hastasına ziyaret.

"Evet, baba," ona doğru yüzdü, ardından hafif ayaklar koştu
Koridor tepesinde.

Doğrudan Polly uçuşun tepesinde, saçlarının bir tarafında göründü
Yumuşak, pürüzsüz buklelerde, diğeri kabarık dalgalar kütlesi.

"Leonora gelmen için kelime gönderir"
Can, '"Doktora gülümsedi." Sana söyleyecek bir şeyi var. "

"Ne olabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Polly. "Biliyor musun baba?"

"Ona ilk anlatımdan Leonora'yı soymamı istemezsin
Haber, "diye itiraz etti.

"Hayır," diye itiraf etti yavaşça; "Ama neden böyle bir
acele etmek. Acaba hastanede ondan daha uzun süre kalacak mı?
Beklenen-öyle değil mi? "

Dr. Dudley başını salladı.

"Tavsiyem tuvaletinizle acele etmek ve
hastane ve öğren. "

"Evet," diye kabul etti Polly, "yapacağım." Yine de durdu, alnını
başına gelebilecek olası iyi şeylerin üzerine büzüldü
arkadaş.

Dr. Dudley döndü ve durdu.

"Annen seni beklemiyor mu?" önerdi.

"Ah, unuttum!" Ağladı ve Bayan Dudley'nin oturduğu yere geri döndü,
Fırça ve elle tarak.

"Saçlarım nasıl büyüyor!" Haberleri tartıştıktan sonra Polly yorumladı
Onu bekliyor ve sessizce annesinin ne bildiğini sonlandırıyor
Açıklamak istemedi. "Önümüzdeki hafta bir yıl olacak
kesildi. Bilmeden önce denizkızı saçlarına sahip olacağım. Güzel değil mi
Yaralandığımı mı? Çünkü eğer olmasaydım asla bilmemeliydim
sen ve baba. Seni sürmeye götürdüğünde onunla evlenmeyi bekliyor muydun
Elsie'nin doğum gününde? "

"Tabii ki değil!" Bayan Dudley'e güldü. "Sen biraz küçüktün
çöpçatan!"

"Bunu hiç düşünmedim," diye döndü Polly. "Sadece sahip olmanı istedim
iyi bir zaman. "

"Ben vardı," diye gülümsedi, parlaklığı tutmak için bir kurdele bağladı
bukleler. "Orada!" Yayda son bir kopma ile; "Şimdi koş ve duy
Leonora'nın mutlu hikayesi! Korkarım sabırsızlanacak. "

Polly hastane girişine atlarken kapı açıldı ve
Leonora, müstehcen bir şekilde gülümsedi, onunla tanışmak için koştu.

"Nedir?" Polly'yi kabul etti. "Bir dakika daha bekleyemem!"

"Ben de yapamam gibi görünüyor! Asla gelmeyeceğini sanıyordum! Ne yapıyorsun
Düşün, Polly May Dudley! Bayan Jocelyn ile yaşamaya gidiyorum!-Tüm
Zaman!-Sonsuza dek! Beni kabul etti! "

Polly baktı ve sonra büyük bir "O-H!" Bu
gerçekten de, gizlenemez bir şeydi. "O kadar sevimli değil!" diye ağladı
zevk. "Çok mutluyum!-Olabildiğince memnun!"

"Tabii ki sen! Herkes," diye cevap verdi Leonora mutlulukla. Onlar
Dr. Dudley'nin ofisinde durarak kol koluna gitti, onların
dilleri adımlarına ayak uydurmaktan daha fazlası.

"Babanızın ve annenin senden vazgeçmek isteyeceğini düşünmemeliyim,"
pratik polly gözlemlendi.

"Sanırım memnunlar," diye yanıtladı Leonora. "Prob gitmezdim
Onlar benim kendimdi; Ama ben onlara ait değilim. "

"Yapmaz mısın?"

"Neden, hayır. Annem üç yaşındayken öldü. Sadece sadece yapabilirim
onu hatırla. Bir süre sonra baba tekrar evlendi ve çok yakında
Öldü-benim için çok iyiydi! Olmadığını söylediklerinde ağladım
İyileşmeye gidiyor. Sonra üvey annem Bay Dinnan ile evlendi. Yani, görüyorsun
Gerçekten herhangi bir ilişki değilim ve bana sahip olmamaktan memnunlar.
daha fazla beslemek için. Ve sanırım mutluyum-benim! Ama onu bükemem
henüz! Söyle, okuluna gidiyorum ve Bayan Jocelyn almaya geliyor
Bana yeni kıyafetler almak için bu forenoon'un arabasında dışarı çıktım! "

Polly'nin parlak yüzü Leonora'nın dilini canlı tutmak için yeterliydi.

"Beni onun hemen yanında bir odaya sabitlemeye gidiyor, hepsi beyaz ve
pembe! Ve bana güzel bir bebek evi almaya gidiyor ve yeni
Bebekler-Kendimi seçebileceğimi söylüyor! Ve-ne yapıyorsun
Düşün!-Dün gece bana bir çift alması gerektiğini tahmin ettiğini söyledi
Midilliler ve senin ve benim için yeterince büyük küçük bir araba ve sahip
Onları sürmeyi öğreniyorum! "

"O-H! Büyük olmayacak mısın!" Işınlı Polly.

Ve sonra, Leonora konuşurken ona bunun bir resmini geldi
Öğleden sonra-çok uzak görünüyordu!-
Jocelyn'in kolları, aynı zevkler sunulacak ve sahip olduğu
Dr. Dudley sevgisini reddetti, ancak onu çağırma düşüncesi
Babam asla ona gelmemişti. Ne kadar mutlu değildi
Bundan bahsetti! Her zaman sezgisel bir his vardı
Endişe Bayan Jocelyn'in sırrı olarak tutulması ve vardı
Bu nedenle sessiz kaldı. Şimdi Leonora onun olduğunu asla bilmiyor
"İkinci Seçim." Arkadaşının mutlu güvenleri Polly'nin
Yürüyüş düşünceleri. "Beni ne kadar muhteşem olduğuna dair herhangi bir fikrine sahip olmanın
O kadar tatlı, güzel Bayan Jocelyn'e sahip olduğumu düşünmeyi hissediyorum
Kendi annem. "Son kelime bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.
Leonora'nın karanlık gözleri sevinçle aydınlandı.

"Neden, elbette biliyorum!" Polly'ye cevap verdi. "Bunu yaptığım gibi hissediyorsun
Gün babası bana Bayan Lucy ile evleneceğini söyledi-yani
Anne,-ve ben onların küçük kızı olacaktım. Hatırlamıyor musun? İD
Bayan Jocelyn'i ziyaret etmek için ve bu hediyeleri eve getirdi,
Ve Mary Pender bu kadar iyi vakit geçirmem gerektiğini düşündüm çünkü ben
çok eğlence dolu. "

"Sanırım hiç unutamadım!" Ağladı Leonora. "O güzel gül-bud
Bana verdiğin kanat, tüm benim giymem gereken en güzel şeydi
hayat! Ve gerçekten ilk bildiğin gün miydi? "

Polly başını salladı.

"Kuir!" Leonora devam etti. "Orada ikimiz de hastaneye gittik, sen
çok acım çok kötü, hiç kimse iyi olursun ve o kadar topal ben
Dr. Dudley bile asla düz yürüyeceğimi düşündü! Ve şimdi-benim! değil
queer? En güzel insanlar tarafından kabul edildik ve bir akar toplamıyorum!
Sadece ne kadar iyi yürüyebileceğimi görün! "

Nezaketle atladı, yavaş, düzenli bir hıza düşerek
oda.

"Bu çok güzel!" Polly'yi övdü. "Ve şimdi seni incitmiyor,
BT?"

"Biraz değil! Oh, o kadar muhteşem ki Dr. Dudley beni iyileştirdi!-Neden,
David! Hayır, gitme! "Polly patlarken." Okul değil
henüz zaman. "

Kızlar kapıya koştu, Leonora arkadaşının kolunu tutarak sanki
Kaçmasına izin vermemeye çözüldü.

"Annen bana burada olduğunu söyledi," diye başladı David.

"Sana okuluna gittiğimi söylemedi, değil mi?" güldü
Leonora.

"Hayır! Dürüst mi?"

"Evet, dürüst!" Yaramaz bir şekilde korudılar.

"Bir şeyler var!" David'in başı bilerek sallandı. "Nedir?"

Leonora'dan Polly'ye baktı ve tekrar geri döndü.

O zaman keyifli haber bir dakika daha uzun tutulamadı, ancak
Leonora'nın dudaklarından patladı, üçü yakında bir
Torrent neşeli konuşma.

David'in ilgisi kızları tam olarak tatmin etti, bu da çok şey söylüyor
BT; Ancak saat, evlat edinmelerden bağımsız olarak sürekli olarak ilerledi, yeni
kıyafetler ve midilliler. Mutlulukla odanın karşısında bir şans görünümü vardı.
Polly ve David'i okula götürdü ve Leonora'ya gönderdi
Bayan Jocelyn ile sürüşüne hazırlanmak için iyileşen koğuş.




Bölüm III

Bir iftira kokusu


Birkaç gün içinde koğuşun vesilesiyle
Yıldönümü güzel hayırseveriyle konuşmaktan korkmuştu,
Kendini Edgewood Bulvarı'ndaki görkemli eski evde kuruldu,
ve aynı büyüleyici bayanı "anne" olarak adlandırıyor.

Bayan Jocelyn'in adamı onu şehrin karşısına sürdüğü sabah
Polly ve David'in katıldığı özel okul, o da neredeyse
Konfor için sevinçle heyecanlı. En sevilenlerinden birinin
Rüyalar aslında gerçekleşiyordu!

Polly onu "Arkadaşım Leonora Jocelyn" olarak tanıttı.
Zevkle küçük karanlık yüz pembesi ve neredeyse yakalandı
kendi kendini beğenmesinden kalma.

Kızlar ve erkekler onu kibar bir dikkatle veya fışkırdamakla aldı
samimiyet ve ayık gibi bir şeye sakinleşmeye başlamıştı
Ilga Barron ortaya çıktığında mutluluk.

Ilga kısa ve dolguntu, pincushion bacakları ve ayakları
Dans etmek için eğitildi. Elbisesinin eteği uyumlu kadar kısaydı
moda ile ve o,
okul arkadaşlarının meeker. Yeni öğrenciyi bir başını salladı ve
Bakış.

"Babanızın işi nedir?" aniden soruşturması oldu.

"Hiç babam yok," diye cevapladı Leonora nazikçe.

"Ah! Nerede yaşıyorsun?"

"Edgewood Bulvarı'nda."

"Edgewood Park'ın karşısında mı?"

"Evet."

"Bayan Jocelyn'in hiç çocuğu olmadığını düşündüm," diye kaşlarını çattı.

"Beni yeni kabul etti," diye açıkladı Leonora utanarak.

"Ah!"

Hepsi bu, başın biraz fırlatılmasıyla birlikte. Sonra ilga
En sevdiği eşi takip etmeye çağırarak döndü. Leonora'nın yüzü üzücü bir şekilde kırmızıyla büyüdü ve yumuşak gözleri aniden
kenarlı.

Anlık bir Polly için şaşkın durdu; Ama çabucak ona emretti
dağınık fikirler.

"Lilith Brooks var! Onu tanımanı istiyorum, o çok tatlı! Gel,
Leonora! "Kolunu arkadaşının etrafına attı ve onu çekti
utanç verici grup.

"Ilga'ya aldırmamalısın!" Fısıldadı. "Kimse Yapmaz!"

Yine de o sabah Senatör Barron'un sadece
Kızı Polly'nin zihnini derslerinden daha fazla işgal etti ve girinti
Kızgın düşünceleri kelimelere döküldü. Doğrudan nereye gitti
Ilga, seçtiği ikisini çikolata ile eğlendiriyordu
kremler.

"Leonora'ya bu kadar kaba davranarak ne demek istedin?" Polly'yi istedi,
Genellikle nazik gözlerinde tehdit edici kıvılcımlar. "O benim arkadaşım ve
Size bir daha asla böyle davranmaman gerektiğini söylemek isterim! "

Ilga'nın tatlı kutusu, yeni gelene kibar yolda durdu.

"Ha!" sahibini küçümsedi, "Eğer sipariş vereceğinizi düşünüyorsan
Ben yuvarlak, yanılıyorsun! Sanırım her şeyle ilişkilendiremiyorum
Tramp-oraya, Polly Dudley! "

"Leonora senden daha fazla bir serseri değil!" Polly patladı
sıcak.

"Hayır, o değil-'_you_ daha!'"
vurgu ve anlaşılmaz bir kahkaha.

Polly'nin gözü parladı. Küçük yumruklarını taktı.

"Ve _You_ çok aşağılayıcı-konuş!" Sırıltılarla ağladı
ve döndü.

Ama Ilga'nın anında yeniden canlandırılması ayaklarını geciktiriyor gibiydi, çünkü
Yavaş yürümenin bilincinde, içine giren kelimelerin hiçbirini kaçırmayın
Hassas kalbi.

"Ah! Ben, ben? Peki, _you_ normal kimse değilsin!
Dr. Dudley sizi kabul ettiği için; Ama o kimse değil! Yapmazdı
Eğer öyleyse biraz maaş için hastanede kalın. O
Başka hiçbir yerde bir yer alamıyorum-o bir beden! "

Ilga kurbanını herhangi bir alay hareketinin düştüğünü fark edecek kadar iyi biliyordu.
Sevilen baba, kızına çift kuvvetle ribain verecekti,
Ve Polly hiçbir girişimde bulunmadığı için arkadaşlarına cesaretle göz kırptı
imbede, ama doğrudan masasına gitti ve beyazını büktü, çizildi
heceleyicisi üzerinde küçük bir yüz. Ona ek bir zevk verecekti
Kitabın baş aşağı olduğunu ve baskısının bulanık olduğunu bilseydi
bir sis gözyaşı ile.

Bir oturumun kapanışında Polly genellikle David'i bekledi; Ama bu
Öğle Yalnız acele etti ve onu sadece hızlı bir şekilde geçti
küçük koşu.

"Bu harika, gidip bir adam bırakmak!" Hoş bir şekilde homurdandı.

"Ah, afedersiniz!" Cevapladı. "Unuttum."

"Unutmuş olmak!" Gülüşle başladı ama durdu. Yerçekimi davet etmedi
mizah.

Neyin yanlış gittiğini merak etti, ama hayır soracak kadar akıllıca
sorular. Etkisiz bir konuşma girişiminden sonra geri döndüler
Sessizlik, yazlık girişinde ayık güle güle ile ayrılmak.

Mutfak kapısının kilidi açıldı ve Polly yavaşça yürüdü
Ev, özlem ama annesiyle tanışmak için korkuyor. Merdivenden aşağı
Seslerin sesi geldi. Dinlemeyi bıraktı.

"Ah canım!-Bayan Curtis!" İç çekti ve küçüklere döndü
kütüphane.

Elsie'nin doğum günü halkasının iyileşmesinden bu yana hemşire
alışılmadık derecede nazik ve arkadaş canlısı, Polly hatırlamaya yardımcı olamadı
bir zamanlar gizeminin nedeni olduğuna inandığını
kaybolma ve şimdi onunla tanışmak imkansız görünüyordu
soğukkanlılık. Böylece babasının büyük sandalyesinde fornorly kıvrıldı,
Aceleyle orada olmak için bir bahane olarak bir kitabı kapmak.

Hikaye hiç okumadığı bir hikayeydi ve ilgisi kanıtlandı
O zaman ve sıkıntılar yakında unutuldu. Böylece annesi onu buldu
ve Ilga'nın akıl almaz sözlerinden oluşan mühlet sayesinde
Ziyaretçinin selamlamasına her zamanki mutlu bir şeyle cevap ver
mizah.

Dr. Dudley beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrılmıştı, bu yüzden üç
en alışılmadık olarak birlikte dined. Bayanlar eskiden konuştu
hastane günleri ve Polly, büyük ölçüde rahatlamasına çok fazla bırakıldı
kendini. Ama nadiren Converse'e katılmasına rağmen, düşünceleri
hoş olmayan kanallarına geri dönmelerine izin verilmedi,
Sonuç olarak okula döndüğünde, işlerin biraz geri kazanılması
alışık parlaklıklarından ve selamlamaya hazırdı
arkadaşlarına.

Ama bu daha mutlu ruh hali, kapının açılmasıyla kayboldu.
Okul giyinme salonu.

Bir grup kız sargılarını kaldırıyordu, bunun arasında ilga
Barron. İkisi Polly'ye dikkatsizce başını salladı ve sonra devam etti
Düşük tonlarda, yeni gelenlere doğru yan bakışlarla konuşuyor. Polly
ceketini ve şapkasını acele etti, ama onlar kancası olmadan önce
açık bir şekilde taşımayı amaçlayan yüksek sesle bir fısıltıyla patlak verdi
salon:--

"Dr. Dudley zaten pek bir şey bilmiyor! Bir kız kardeşi var
Idiot-gerçek bir aptal! Onu kapatmak zorundalar! "

Ilga'nın kendisi bile, sözlerinin etkisi üzerine göz atmaya dönüyordu,
O kadar şaşırdı ki, okul odasına hızlı bir şekilde üst kata çıktı,
Polly'yi orada yalnız bırakıyor, dehşete kapılmış kahverengi gözleri bakıyor
renksiz bir yüzden.

"Dünyada mesele ne?" diye bağırdı Glen Stewart,
Dış kapı, bir dizi kızın başında. "Hasta mısın?"

"Hayır-evet-oh, bilmiyorum!" Kekeledi, nefesini yakaladı
acımasızca.

Onun etrafında kümelediler, sıkıntılı ve çaresizlerdi.

"Bayılıyorsun? Sana bir içki alacağım!" Ve Lilith Brooks getirmeye koştu
bir bardak.

Polly suyu içti, nezaket için minnettar, olmasına rağmen
Ne hafiflik ne de susuzluğun farkında. Şu anda yukarı çıktı
Arkadaşları ve uzun süren öğleden sonra oturumu başladı.

Bir kez kederli bir şekilde yanlış, birkaç kez duruyordu.
Sorumlu öğretmen onu dikkatsizlik için kınamak üzereydi; Ancak
Geniş, kederli gözler bilinçsiz bir çekicilik yaptı ve gaf
fark edilmeden geçmek için acı çekti.

Polly, saatlerce kasvetli bir sevinçten memnundu
Çıkma geldi ve kendi başına acele etti, sadece bir
Yalnız kalması gereken ve bir şeyler düşünebileceği sığınak. O buldu
Mutfak kapısı kilitlendi ve alışık saklanma yerinde anahtar;
Bu yüzden annesinin evde olmadığını bilerek içeri girmesine izin verdi. Katlanmak
Kendi odası alçak yan pencerenin yanında oturdu ve baktı
Aralık ayı başlarındaki çıplak manzara.

Amaçsızca gözlerinin bir sonraki ıssız bahçesinin üzerinde dolaşmasına izin verdi
ev, yakın zamanda tüm yeşilliklerinden soyuldu; Sonra muslin sarılı
Karşıt pencereler onun vizyonuna geldi. Caroling Kanary, içinde
Küçük yaldızlı hapishane, bir bakış yakaladı, koşan bir sincap koşuyor
inançlı evinde sonsuz bir yarış, pembede dikiş yapan bir bayan
elbise ve benzeri sokağa doğru. Orada gördükleri onu başlamasını sağladı
Acı ile.

Kaldırım, bir delikanlı, "Aptal Joe" insanlar onu aradı ve
Her zamanki gibi, eğlenceli seven, alay eden küçük bir grup eşliğinde
çocuklar. Bir anda gittiler; Ama karmakarışık merkezi figür
Boş yüzü ile sıkıntısını vurgulamak için onunla kaldı. O
Başını koluna yasladı, ama resmi kapatamadı.

Ilga'nın alaycı cümleleri beyninde ileri geri koştu,
Düşünce imkansızdı.

"Lucy! Polly! Orada mısın?"

Hiç kimsenin geldiğini duymamıştı ve onun sesiyle başladı
babanın sesi. Cevap vermek yerine sandalyesine geri döndü,
Toplantı anını istemeden geciktiriyor.

Dr. Dudley, her seferinde iki adım olan merdivenleri monte ediyordu.

"Kuyu!" Uzun figürü kapıyı doldurdu. "Annen nerede?"

"Ben-bilmiyorum," diye bağırdı Polly. "O dışarı çıktı-kapı
Kilitli-Miss Curtis ile belki. Bayan Curtis akşam yemeğine buradaydı. "

"O muydu!" Ve sonra, "Linwood'a gidiyorum ve seni düşündüm
Millet sürüş ister. Yalnız gitmemiz gerekecek, değil mi? "

Polly yukarı bakmadı,-belki de gerçeğe daha yakın olamazdı;
Ama anında yükseldi.

Doktor ileri bir adım attı ve çenesini parmağına eğdi. Gülümseme çabalarına rağmen, dudağı titredi.

"Sen ve David bir kavga mı ediyorsun?" diye sordu kaprisli.

"Ah, hayır, asla yapmayız!"

"Belki yazım konusunda bir kelimeyi kaçırdın?"

"Hayır."

"O zaman coğrafya?"

"Evet, bir hata yaptım," diye itiraf etti.

"Bunun için endişelenmem."

"Hayır, oh, hayır!"

"O zaman öyle değil mi? Ne kadar süre tahmin etmemi sağlayacaksın?"

Yüzünü ceketine sakladı. "Bana sorma lütfen!" O yalvardı.

"Bu kadar kötü mü?" Tonu genellikle onu bir
eğlendirilmiş kıkırdama; Şimdi sefil bir şekilde sessiz kaldı,
Dostça kıvrımlar.

"Her şeyden gelen bir olay ise, biz de oturabiliriz" ve,
tekerlekli, yeni bıraktığı sandalyeyi aldı, onu
Dizini.

"Şimdi buna birlikte bakalım, Thistledown. İki kafa olmalı
Birinden daha akıllıca, biliyorsun. Sadece bana yeteneğimi gösterme şansı ver
yardım. "

"Ben-olmaz! Seni kötü hissettirir-Azunca Kötü!"

"Okulda yaptığın bir şey mi? Affetime söz veriyorum."

"Ah, hayır! Hiçbir şey yapmadım-sadece Ilga Barron'a ne düşündüğümü söyledi
onun. Ve yaptığım için mutluyum! "

"Geçen gün tanıştığımız timsu kız mı?-
İyi bir elbise için yeterince bez? "

Kendisine rağmen, Polly onun rızasıyla kıkırdamaya bıraktı. "Neden,
Baba, "Yeniden attı", eğer eteklerini daha uzun sürebilirdi
istedim! O Senatör Barron'un kızı! "

Bir kahkaha titremesi doktorun yüzünü karıştırdı.

"Pekala, senatörün kızının kıyafetlerini kısa sürmesine izin vereceğiz
memnun olduğu gibi. Ama başka ne yapıyor? "

"Dedi," Polly başladı, "sen-oh, yapamam!" Onu yakaladı
Bir hıçkırık nefes.

"Hakkımda, öyle mi? Anlıyorum!
benim küçük omuzlarında, benimki taşıyacak kadar geniş olduğunda
Tüm istismar paketi! Yükü hemen bırak, Thistledown! "

İhale mizahına rağmen, Polly sesinde bir notu tespit etti
komuta ve itaat etmeye çalıştı.

"Dedi-sen-sen-hiç kimse değildi!"

"Hepsi bu mu?" Güldü. "Şey, ben de standardı ile ölçüldüm,
Çünkü ben ne servet adamım ne de etkili bir politikacı. Ancak,
Thoistledown, bu belaya izin vermek için biraz aptal olduğunu düşünmüyor musun?
Sen?"

"Başka bir şey daha var," diye cevapladı açık bir şekilde.

"Hazırım."

"Bazı kızlara söyledi-duymam gerektiğini-bu-kız kardeşin
-bir aptal! "Cümle bir ağlama ile sona erdi.

Dr. Dudley'nin kolları ince küçük figürün etrafında sıkıldı ve
Bir an konuşmadı.

Kelimeler geldiğinde yumuşak, üzücü bir sesteydiler.

"Dünyada kız kardeşim yok. İki yıl önce cennete gitti. Yapacağım
Size bundan bahset. Ruth altı yaşına kadar parlaktı,
Herkes tarafından sevilen güzel küçük kız. O sekiz yıldı
Benden daha genç ve benim özel evcil hayvanım. Sonra korkunç ateş geldi ve
Günlerce yaşayamayacağını düşündük. Sonunda topladı, sadece
Bizi kaybettiğimizi keşfetmek için-beyni bir enkazdı. .
Ruth Semblance, o kadar bizimle on iki yıl daha kaldı.
on sekiz yaşında; Sonra eve gitti. Kuşkusuz bu
Ilga'nın kötü niyetli küçük hikayesi için temel; Ama görüyorsun,
Thistledown, üzüntü için mevcut bir nedeni yok, sadece şükran
Ruth'un yolculuğu güvenli bir şekilde sona erdi. Onu şimdi hatırlayabiliriz
Sevgili çocuk o. "

Polly babasının omzunda yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Şu anda o
Sorulan:-

"Ilga'ya söyleyebilir miyim?"

"Konuyu gündeme getirmezdim. Eğer atıfta bulunulması gerekiyorsa
Yine, gerçeği mümkün olduğunca bilgilendirebilirsiniz; Ancak
Bazen işler daha iyi açıklanmadı. "

Polly sessizdi ve Dr. Dudley devam etti.

"Bence Bayan Barron'un yolundan uzak durman senin için iyi olacak
olabildiğince. Herhangi bir küçük için bir fırsat mı olursa
Nezaket, bildiğim gibi, gözlemsiz ve tatlı bir şekilde yapın;
Aksi takdirde ona geniş bir rıhtım verin-buna ihtiyacı var. "

"Deneyeceğim," diye kabul etti Polly. "Ama baba, gerçekten umursamıyor musun
Çünkü sana bunu mı aradı? "

"Kimse?" Gülümsedi. "Beni rahatsız etmesine izin verirsem bir tane olmalıyım.
Küçük kızım, keşke ne kadar önemsiz, nasıl görmenizi sağlayabilseydim
Bu tür şeyler. Hiçbir insan 'kimse' değildir
onun içindeki en iyiye sadık. Çok gerçek değil
Dürüst bir kalp tuttuğumuz sürece insanların bizim için söyledikleri fark
ve en yüksek seviyemize göre Tanrı'ya ve diğer gezginlerimize hizmet veriyor
bilgi. Hayat alay hareketlerine çok fazla düşünmek için çok kısa veya
iftira. Yapacak çok şeyimiz var. Sanırım neredeyse hiç
geçmeye değer bir şey yapan bir kişi için mümkün
bazen hoş olmayan ve
yanlış temsil edildi. Shakespeare'in bu konuda ne dediğini biliyor musun? Sen ol
Buz kadar iffetli, kar kadar saf, kalumny'den kaçmayacaksın. '

"Ama orada anne geliyor! Koş, şapkanı ve paltosun ve biz
bizim yolculuğumuz. "




Bölüm IV

Kuzenler


Doktorların korkularının aksine, Erastus Bean'in durumu iyileşti
her gün. Polly sık sık onu görmeye gitti, küçük adamı memnun etti
Küçük dikkatleri ve hazır sempati ile. Pazartesi
sabah mektubun eksik olduğunu öğrendiği sabah
Gül ağacı kutusu ve bir keresinde kayıptan rahatsız oldu.

"Jane, biraz başka bir şey, bazılarının başka bir şey yapması gerekir," diye şikayet etti
Polly endişelenmemesi için yalvarmasına rağmen defalarca.

"Bu ilişkilerin kim olduğunu bilmiyorsam çok önemli değil
"Ona güvence verdi" ve yine de mektubu bir ara bulabiliriz. "

"Doktor Jane'e bu konuda bir şey söyledi mi?" O
Aniden sorgulandı, gözleri endişe ile keskin.

"Ah, hayır! Sanırım hayır," diye cevapladı Polly kolayca.

"Wal, ona izin vermeyecek, olacak mı?" yalvardı. "Çünkü kesinlikle bulacağım
Yakında eve git, 'Jane, o nazik o' huysuz, bilir! Ancak
Onun iyi çizgileri var, Jane var! Bana bir kase getirdi
th 'diğer gün-bu uygun güzel o' jane! "
Beklenmedik nezaket anısına aydınlatılmış.

Polly yanıt olarak gülümsedi, Jane Teyze olup olmadığını merak etti
Otorite ile sipariş ettiği küçük adamı gerçekten sevdi
bir annenin.

"O mektuptan çok kötü '," diye sordu Bay Bean. "
İlişkilerinin kim olduğunu öğrenin-ölmek için zamanları var. Millet
Şimdi çok hızlı çık, bir 'mebbe, eğer sadece bilselerse, onlar
Sana biraz bırakın o onların prope'ty öyle yaşayabilirsin
Kraliçe-'Söylemiyor'. "

"Bir kraliçe gibi yaşamak istiyorum," diye güldü Polly. "Ancak,"
"Kendi kuzenlerini sevmeliyim.
Eve gittiğinizde mektubu bulacaksın. Sanki öyle hissediyorum
Ve-oh, benim! Saat dokuzuna yakın olduğunu bilmiyordum! "
_Cling-clang_ kendini fark etti. "Bu son çan! Güle güle!"
Ve Polly döndü, Bay Bean ondan çok sonra gittiği şekilde bakarak
Mavi ekose görüşünden kaybolmuştu.

Sokakta koştu, gecikmekten korkuyor ve yürüyüşe çıkıyor
Sadece şehir merkezinin bir görünümü ona hala sahip olduğunu söylediğinde
Yedekleme zamanı.

Okulun tutulduğu evin yan kapısında dönerek,
Ön verandada bir bayan gördü. Duruşun ötesindeki kapıda özledim
Greenleaf, baş öğretmen, bir kızla-çok güzel bir kız
kendi yaşı. Boş bırakmadan önce gözlemleyecek zamanı olan tek şey buydu
görme, çocukların girişine giderken. Ama birkaç kelime,
Tıpkı ev köşesinde kayarken yakalandı, onunla kaldı.

"Memnun oldum, Bayan Illingworth, düşünüyorsun ..."

"Illingworth!" Polly yumuşak bir şekilde tekrarlandı. "Hiç olduğunu hiç bilmiyordum
Kasabada Illingworths. Mamma eskiden olmadığını söylerdi. Acaba
İlgili olabilir-oh, merak ediyorum! "

Koltuğuna ulaştıktan sonra, yeni için kapıyı izlemeye başladı
bilgin. Açılış egzersizlerine katılmaya çalıştı, ancak onu buldu
Gözler büyüyene kadar sürekli büyüleyici noktaya geri dönüyor
Garip bir şekilde heyecanlı. Gerçekten beklemek için uzun sürmedi. Yakında kız
sessizce içeri girdi ve beş masa uzakta bir koltuk verdi. Polly bunu diledi
daha yakın olmuştu. O zaman yeni öğrenciyi göstermesi istenmiş olabilir
Bir ders hakkında ya da ona bir kitap vermek için. Ama o uygundu
Gözlemlendiğini ve bu belirgin bir avantajdı.

Kız, kendini zarif bir şekilde taşıyan küçük bir şeydi,
Beşik olmadan. Yumuşak kahverengi saçları, düzgün bir şekilde fırçalandı
tabaklanmış oval yüz, ince ince örgülere düştü
omuzlar ve aynı renkte gevrek şerit yaylarda kayboldu. .
Elbise, kullanıcıyı takan açık mavi yünün basit bir ilişkisiydi
mükemmel ve ona bazılarından daha zengin kaplı olma havasını verdi
Frocks daha pahalı malzemeye sahip kızlar.

Polly bu ilginçlere çok fazla dikkat vermeye yaklaştı
detaylar, ama sonunda memnun inançla çalışmak için yerleşti
tanıdık ismi olan kızı "sevecek". -Den
Teneffüs onunla konuşur ve "Tanıdık". İki saat boyunca
Bu onun sabit umuduydu. Sonra, dinlenme zamanı geldiğinde,
arzusunu iyi yapabilirdi, görme memnuniyetsizliğine sahip değildi
Yeni Scholar Ilga Barron ile kol kolunda uzaklaştı ve geri döndü
Masasına ayık gözlerle ve kalbinde pişmanlık duyuyor.

"Patricia Illingworth sevimli değil mi?" bir ses fısıldadı.

Polly, Betty Thurston'u görmek için baktı.

"Onu tanıyor musun?" Şaşırtıcı bir şekilde sorguladı.

"Tabii ki hayır," diye gülümsedi Betty. "Ama ben gidiyorum-eğer o nefret dolu ilga
Barron onu tüm melodiyi tekelleştirmez. "

"Ama adının ne olduğunu nasıl bildin?" Polly'yi ısrar etti.

"Ah!" Betty açıkladı, "Gladys Osborne'un Cumartesi günü hazırdım,
Günü harcamak ve Gladys'in Julia Teyzesi oradaydı-tahtalar
Trowbridge'de, bilirsiniz ve bize her şeyi anlattı
Illingworths. Onlar da oraya biniyorlar, Patricia ve annesi. Onlar
Biraz sıkışıp kalmıyor, sanırım çok zenginler. Onlar geldiler
'Batı Out-Yerin adını unutuyorum. Nerede
Patricia'nın babasının bir madeni var. Ve hiç okula gitmedi
Çok, sadece annesiyle çalıştı ve at sırtında ve tüm bunları sürdü.
Julia Teyze okulumuza geldiğini söyledi ve bence o
sevimli; değil mi? "

"Olabildiğince tatlı!" Kabul etti Polly.

Betty, "Ilga'nın neden bu kadar hızlı attığını biliyorum," diye güvendi Betty. "Bahse girerim
Lilith'e ve diğer kızlara olduğunu söylediğimi duydu
Zengin, ve bu yüzden. Daha önce giyinme odasındaydık
okul. Onun için olmasaydı bunu öğrenebilirdik
Sabah."

"Eh, daha fazla gün var," diye güldü Polly.
"Annem bana her zaman söylediği şey, doğru bir şey yapmak istediğimde
O zaman ve yapamaz. "

Konuşma diğer konulara geçti, ancak her iki kızın da gözleri takip etti
O ve arkadaşı olarak yeni öğrenci odadan odaya doğru yürürken
Küçük süit. Burada ve orada birkaç kelime ile duraklarlarlar
Ilga'nın bazı arkadaşlarından veya bir pencereden bakmak ve sonra devam etmek
Tekrar. Senatörün kızı,
tüm okul.

Polly ve Betty "bir dahaki sefere" planları koydular, ancak Polly onu tuttu
Gizli Umut Kalbine yakın gizli, David'e bile açıklamadan
eve dönerken.

Baba ya da anne tarafından bilinmesine izin vermedi.

"Prob Patricia benimle hiç ilgili değil," diye tartıştı.
"Bu konuda bir şey düşünmek aptalca."

Yine de özne hala düşüncesinde mevcuttu.
öğleden sonra oturumu ve fırsatın ne zaman olduğunu merak etti
özlem duyar. Yakında geldi ve ona göre hiç değil
varsayımlar.

Okul, sınır dışı etme işaretleri sırasına göre reddedildi, duran
İlerleyen gün için en yüksek. Bu küçük sayı arasında
Polly. Sokak kapısına ulaştığında bunu görmek için dehşete düştü
Yağmur yağıyordu ve hiçbiri de eşikte tereddüt ediyordu.
Yağmurluk, kaplar, ne de şemsiye. Kayıtsızca fark etti
Limuzin kaldırımda bekledi ve kime gönderildiğini merak etti.

"Sanırım yoluma çıkıyorsun," diye net bir ses konuştu. "Alabilir miyim
Evde misin? "

Polly hızla döndü, Patricia'nın gri gözlerine bakmak için
Illingworth.

"Ah, teşekkürler!" gülümseyen yanıttı. "Olduğunu bilmiyordum
Bu dakikaya kadar yağmur yağıyor. "

Daha fazlası için zaman geçirmeden, diğeri kolunu yakaladı ve o
Bayan Illingworth'un yeşil ipekinin altındaki sokağa eşlik ediyordu
şemsiye. Sonra Patricia'nın yanında oturuyordu ve kayıyorlardı
yol boyunca. Her şeyden hoşlanması sürprizinde bile
Gün en üst düzeyinde kendini dudaklarına itmişti. Ama Patricia
önce konuştu.

"Seni ilk casusluk yaptığımdan beri seni tanımak istiyordum
Sabah, "Işındı." İçeri girerken ön kapıdaydım
yanda. Hemen arkadaş olacağımızı biliyordum. "

Polly zevkine baktı.

"Ve seninle tanışmak için özlem duyuyorum," diye itiraf etti. "BT
kısmen isminiz nedeniyle. Bu da Mamma'nın adı buydu-o
Phebe Illingworth'du. "

"Neden, bu iyi değil!" diye bağırdı Patricia. "Doğruca gidiyorum
Papa'nın soybilimine bakın, eve gelir gelmez
ilgili! Eğer olursak büyük olmaz mıydı? "

Polly'yi gizlice sıktı.

Sonra araba Dr. Dudley'nin kapısında durdu.

"Büyükbabamın adı Rufus Illingworth'du," diye ekledi Polly
teşekkürler. "Ah, umarım kuzeniz!" Gülümsedi. "Diliyordum
Ve o kadar uzun süre diliyorum ki bir kuzenim vardı ve
Eğer bir tane olmalısın. "

Earnest vedilerle yeni arkadaşlar ayrıldı ve barınaktan
Piazza Polly, küçük elin selamını cevapladı
Limuzin penceresi görebildiği sürece.

Bu sefer geri çekilme yoktu. Günün hikayesi veya
Patricia Illingworth tarafından işgal edilen kısmı,
Detay, hem Bayan Dudley'nin çaydan önce hem de masada
Daha sonra, doktor hastanede altıa kadar meşgul olduğu için
saat.

Yemekle yaşadılar ve Polly annesine yardım ediyordu
Telefon aradığında bulaşıkları mutfağa taşıyın
odadan doktor. Bir anda geri döndü.

Polly, "Yeni arkadaşın telini sizin için tutuyor." Dedi. Ve o
Koştu, kalbi bir kerede mutlu ve korkulu.

"Sen, Polly? Oh, diyelim ki, biz kuzenleriz-üçüncü kuzenler! Bu değil
Harika?"

"Güzel!" Polly'ye cevap verdi.

"Kitabı bulmak için en uzun zaman geçirdik!
Nevada ve Mamma da; Ama '
gövde. Memnun olduğunu söyle ve iyi ve güçlü söyle, bu yüzden bileceğim
Demek istiyorsun! Yarına kadar bekleyemedim! Umarım rahatsız etmemiştim
baban. "

Polly'nin cevabı, hattın diğer ucunu tatmin etmek için tam olarak görünüyordu ve
İyi bir gece ve bir sonraki okulda erken olmak için bir söz ile
Sabah, alıcıyı kapattı.




Bölüm V

Bir tekelci ve bir fanfaron


Okula giderken Polly ve David'e Patricia katıldı; Ancak
Kısa süre sonra delikanlı, nazikçe mazur görerek,
Bir tanıdık görmek için sokak.

"İyi çocuk, değil mi?" gözlemlenen Patricia.

"O sevimli," diye övdü Polly, ama biraz kaşlarını çattı, gözleri
David'in ardından. "Keşke çok hızlı gitmemiş olsaydı," diye ekledi
Ne yazık ki; "Birbirinizi tanımanı istedim."

"Ondan hoşlanıyorum," diye takdir etti Patricia, "ve yeni kuzenimi seviyorum"
Kıkırdadı, Polly'nin kolunu sıkıyordu, "Sadece onu seviyorum!"

Yani şu an için David unutuldu ve çocuk onları izliyor
Arkasında biraz mesafe, okul bahçesine yüksek seviye girdiklerini gördü.
Kahkaha onu takip ederken yüzünden uzaktı. Patricia'yı diledi
Illingworth Nevada'da kalmıştı.

Merdivenin dibinde iki kız Ilga Barron ile tanıştı. .
Senatörün kızı Patricia'yı oynak bir şekilde anında ele geçirdi
kınama.

"Dün gece benden kaçtın!"

"Evet, kuzenimi eve taşımaya gittim," diye karşılık verdi Patricia Roguishly.

"Kim, bilmek isterim? Bu okulda kimse!"

"Evet, tam burada!" diğerine güldü, Ilga'nın şaşkınlıktan zevk aldı
Bakış. "Kuzenimi sunmama izin ver, Polly Dudley!" Polly'yi çizdi
ileri.

"Ha, pek değil! Beni yutturamazsın!"

"Bu doğru! Öyle değil mi, Polly? Üçüncü kuzeniz!
Dün gece şecere! Annesi bir Illingworth'du! "

Ilga'nın yüzü aydınlandı.

"Ah, sen gidiyorsun!" O patlak verdi. "O annesiyle ilgili değil
hiç. O sadece evlat edinilmiş bir çocuk. "

"Ama yani gerçek annesi!" Patricia'yı öfkeyle iade etti. "Kendi
Anne Phebe Illingworth'du ve babamın ikinci kuzeniydi-
Eğer bilmeseydim! "

"Umurumda değil!" Ilga geri döndü. Ve merdivenlerden çıktı.

Bazı kızlar, yanında, kısır; Ama Polly ve Patricia
birbirlerine ayık baktı. Sonra sıralara doğru yürüdüler
kancalar, katlarını giderken düğmelerini açıyorlar.

"Bence Ilga Barron sadece korkunç!" Fısıldadı Patricia. "Yapmadım
Dün onun gibi ve günümüzde ondan nefret ediyorum! "

"Ah, yapmamalısın!" Polly'ye itiraz etti.

"Neden?"

"Çünkü herkesi sevmeliyiz, ben de," diye cevapladı Polly yavaşça.

"Onu seviyor musun?" Patricia'yı istedi. "Dürüst misin?"

Polly başını salladı. "Korkarım şimdi yapmıyorum," diye itiraf etti; "Ancak
Belki biraz zaman yapabilirim. "

Patricia güldü. "Yapacağım-o," diye ilan etti; "Sen
Onu ikimiz için yeterince sevebilir. "

Bir sürü kız dışarıdan geldi ve güvenler susturuldu,
Şu anda yukarı çıkıyor kol.

"Okuldan hemen sonra benimle eve gideceğini unutma
Geceye! "Fısıldadı Patricia, üste ulaşmadan hemen önce
kapı.

"Yapamadım," diye gülümseyen cevaptı. Ve Polly koltuğuna gitti,
Hala zevki düşünüyorum.

Öğleden David kızlar gidene kadar arkasında kaldı ve acele etti
Onlardan önce geri dönerken, onu tatmin etmeye çalışıyor
Vicdan, onu istemeyecekleri iddiasıyla "etiketleme
Her neyse. "Böylece yeni arkadaşlar daha büyük payına bırakıldı
Masallarla çok fazla ilgilenmediğinde Polly, kendilerine yürüyün
evcil bronştan Silverton'a geri dönerek David'e bir göz atın ve
Nerede olabileceğini merak ediyorum. Hatta o kadar ileri gitti ki,
gizli kalbinden uzakta, David onunla birlikte gidiyordu
Yeni kuzenine ilk ziyaret.

Başlıca okul odasından açılmak derin, dar bir dolaptı
Çalışma malzemeleri tutuldu. Arkadaki raflara ulaşmak için
Bir sprite için kolay bir konu olan sıkışmış küçük kapıdan geçmeli
Polly gibi, herhangi bir açıda içeri ve dışarı fırladı; Ama ara sıra
Tombul öğrenci yanlara kaymak veya hoş olmayan bir şekilde olmak zorunda kaldı
sıktı.

Öğleden sonra ekstra kağıda ihtiyaç duyulduğunda yarıya kadardı ve özledim
Yardımcı bir öğretmen olan Carpenter, Ilga Barron'dan bazılarını getirmesini istedi.

"Üçüncü raftaki bu büyük paketlerden biri," diye açıkladı
Kız başladı.

Garip bir şekilde, ilga hiç dolaba gitmemişti ve
sıkışık boyutları için hazırlıksız. Biraz sevinçli
işinin önemi, dikkatsizce ileri gitti, çarptı
Salınlara karşı girerken ve üzüntüyle kızarma
Erkeklerden birinden kıkırdama duymak. Karışıklıklarında yakaladı
Bir yerine iki paket ve çıkışını yapmaya çalıştı; ama
Dezavantajı, kollarındaki hantal parsellerle buldu
İmkansız olmasa da dönüş geçişi zor olacaktı. Scarple
İmprade, ancak demetlerine körü körüne tutarak, bunu büktü
ve bu, çocuklar bastırılmış neşeyle köpürürken,
onu nefessiz bir şekilde izledi. Rahatsızlığına eklemek için birkaç
Seçkin görünümlü ziyaretçiler bir sonraki odadan yaklaşıyordu,
Öğretmen onlarla tanışmaya gitmişti ve Polly,
Sempati, gözyaşlarının eşiğinde olduğunu gördü.

Aniden, Ilga'nın kendisini kurtarmadan Polly ona fırladı
ayaklar ve mahkumun hafifçe koşması ellerini dışarı çıkardı
Parseller. Ama Ilga, güdüyü yanlış yorumlayarak, öfkeyle geri çekildi,
Dilekle ilgili bir şeyler mırıldanmak "millet kendi kendine aldıracak
işletme. "Polly, ancak amacına sadık, dolaba geldi,
Ve ciddi bir fısıltıyla diğerini gazeteden vazgeçmeye çağırdı,
Özgürlükten geçebilir. Sonunda, tıpkı Bayan Carpenter gibi
ortaya çıktı, kargaşanın nedenini öğrenmek için Ilga ortaya çıktı, kırmızı yüzlü
ve somurtkan.

"Bütün bu yaygara ne hakkında? Polly, sen buraya nasıl geldiniz
izin?"

"Ilga'ya yardım etmek için," diye düştü.

"Bir kızın bir sallanmada yardıma ihtiyacı olduğunu hiç bilmiyordum.
"Öğretmen ciddi bir şekilde cevap verdi", özellikle de çok büyük bir kız
İlga. "

Bir titter odanın içinden geçti ve kontrol edilemeyen bir gülümseme titredi
Polly'nin dudaklarında.

Hiçbir nedenini fark etmediği bu Levity şovu tarafından nettracted, Bayan
Carpenter'ın sözde suçlu üzerindeki cezası anında ve
acımasız.

"Koltuğuna git ve saat altıa kadar orada kal!"

Eller çılgınca el salladı, David ve Patricia havayı çılgınca dövdü;
Ama genç öğretmen ya ziyaretçileriyle çok fazla meşguldü
veya fark etmeyi seçmediler ve savunucular yakında
okumaya çağrıldı.

Polly hala sandalyesinde oturdu, aniden ve adaletsizliğinden dolayı
BT. Sadece Ilga'yı daha fazla ipotek yapmak istiyordu ve
Beklenen muamelesini kaybetti. Tarihini uzun bir iç çekti.

Yorgun bir öğleden sonraydı ve Polly'ye yalnız değil. Çocuklar
Perişan ve huzursuz ve işler ters gitti. İşten çıkarma çanı
bir rahatlama notu vurdu.

Polly, ILGA'nın açıklayacağı konusunda çok zayıf bir umut vardı.
Madde ve bayılırken onu öfkeyle izledi; ama
Senatörün kızı, öğretmenin masasına doğru yürüdü
başını döndürür ve Polly'nin göründüğü gibi dolgun figüründe kaybolur
merdiven örneklerine geri döndü, felsefi olarak bunu düşündü,
Her halükarda, ertesi gün derslerini alabilir ve böylece
Akşam anneyle eğlenmek için ücretsiz. Herhangi birine en iyisi olsaydı
Durum, Polly onu bulacağından emindi.

Ancak gece bulutları güneş hakkında erken toplandı ve şu anda
Okulda tuhaflaştı. Yakında okumak için çok karanlıktı ve pişmanlıkla
Polly kitabını kapat. Genellikle küçük saatine baktı
Albay Gresham'ın "Düğün" hediyesi giydi ve bulmak için şaşırdı
Beşten sonra olması. Doğrudan cebine geri koymadı,
Ama elinde tuttu, sevgiyle parmakla, David'in
Amca ve sonra "fırtınalı gece yarısı" ve "Sunshiny Morning"
hangi küçük saat andı.

O kadar emildi ki, kapının açılışının başlamasına neden oldu;
Ama Dimness Bayan Cordelia'yı tanıdığında gülümsedi,
Okulu koruyan iki Townsend kız kardeşinden genç.

"Canım," diye bağırdı Bayan Cordelia'nın yumuşak sesi, "Bu çok üzgünüm
oldu. David Collins bana nasıl olduğunu anlatıyor. "

"David?" Polly'yi memnun bir tonda tekrarladı. "Ama Bayan Cordelia, gittim
izinsiz. "

"Evet canım; ama nazik bir eylem kendi mazeretidir. Şüphesiz
Sadece ilga'yı düşünüyorum. "

"Bu düşündüğüm her şey," diye temin etti Polly. "BT
komik görünüyordu, önce kağıdı dışarı çıkarmadı ve sonra kendine gelmedi;
Ama o kızarmıştı ve düşünmedim. Kendimi çok üzgün hissettim
O ve orada yarıştığımı bildiğim bir sonraki şey. Ben demek istemedim
Kuralı kırmak için, gerçekten yapmadım, Cordelia'yı özledim! "

"Sana kolayca inanabiliyorum canım ve eminim Bayan Carpenter
kasıtlı olarak haksız. Anlayamazdı. Birisi onun dedi
Kendini iyi hissetmiyordu ve okuldan hemen sonra eve gitti.
Sana söylediklerini unutmuş olmalı; Hafızası hain
zaman zaman. Lütfen baban ve annene, kız kardeşim olduğunu söyle
ve olaydan çok üzülüyorum ve yapacağımız
Bir daha hiçbir şey olmasına izin vermeye çalış. Sahip olacağız
Bu dolap kapısı genişledi; Zaten çok fazla sorun yarattı. Koşmak
Şimdi David'e aşağı; Seni bekliyor. "Ve bir öpücükle
Görkemli küçük Lady Polly görevden alındı. David, öğrencilerin girişinden önde gelen yürüyüşte bulundu
Bir çift karışıklık yürütmek, ayaklarını sıcak tutmak için, hava
büyüyen keskin.

"Şey! Sonunda buraya geldin!" Ağladı.

"Beni beklemen çok iyi," diye bağırdı, içine atladı
adım.

"Beklemeseydim güzel queer! Seni daha erken çıkarırdım, sadece
Hizmetçi şirketleri olduğunu söyledi ve içeri girmek istemedim. Bu yüzden ben
Sadece eve ve evine koştu, onlara nasıl olduğunu söylemek için-ben
Bu insanların gitmesini bekliyorum. Sanırım o hizmetçi olduğumu düşündü
Miss Townsend'i görmek için çok acele et, çünkü
Mutfak sahilin açık olup olmadığını bilmek için. "

"Seni ne kadar çok sorun yarattım!" Polly ağıt yaktı.

"Sorun hiçbir şey!" İzledi. "Ama ne için yaptın? Bu
Kızım!-Söylediği tüm şeylerle! Ve sonra takip etti
Okul, her zamanki gibi küçümseyen! "

"Biliyorum," diye itiraf etti Polly. "Ama onun için çok üzgünüm-
Korkunç olmalı! "

"Üzgünüm!" David kıkırdadı. "Çok komikti!"

Polly de gülünç manzarayı hatırlattı. Sonra içini çekti.
"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye devam etti. "Bir dakika, Bayan
Carpenter bana kalmamı söyledi, dayanamayacağımı düşündüm. BEN
Patricia'ya bakmaya cesaret edemedim, korktuğum için ağlayacağım. "

"Onunla ne yapması gerektiğini görme!" Hul etti David.

"Neden, okuldan hemen sonra Patricia ile eve gidiyordum. Bayan
Illingworth beni çaya davet etmişti. "

"M-M!" David cevap verdi

"Patricia'yı tanımanı istiyorum," diye devam etti Polly; "O çok sevgili
kız."

"Olmalıdır!" alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Gitmek ve ayrılmak çok nazik
Şirket gibi davet etti! Asla bir dakika beklemedi! "

"Şey, ama David, ne işe yarardı? Onlar tahta, biliyorsun,
Ve benim için çay bekleyemedi. "

"M-M," diye belirtti David.

"Patricia hakkında neden bu kadar hissettiğini anlamıyorum," diye başladı Polly.

"Bir kız broncho-buster için hiçbir faydası yok!" patlak verdi.

"David Collins!"

"Şey," diye yanıtladı, yarım akılcı bir tonda, "diye bronşlar,
O değil mi? Sana bir bronşın üzerinde olduğunu söylediğini duydum
Arka ayaklarının üzerinde durdu ve altmış gibi kesildi! "

"Ah, evet, bu ona girene kadar bilmediği bir attı!
Ama onu atamadı! Koltuğunu tuttu! O kadar muhteşem değildi! "

"Görkemli!" Scronned. "Tıpkı söylediğim gibi-o a--"

"O değil!" Polly öfkeyle patladı. "Sadece oldu
bir kere. O sürdüğü sevimli küçük bir atı var ve
olabildiğince nazik. O değil-bu! Böyle söyleyeceğini düşünmemeliyim
Kuzenimle ilgili şeyler. "Polly'nin sesi ağlamasıydı.

"Ben d'n 'Know'un kuzenleri daha iyi' n diğer insanlar" diye homurdandı.

"Ah, David!" Protesto etti. Sonra yüzü aniden aydınlandı. "Sen
Korkmayın, senden daha fazla düşüneceğim, değil mi? David,
Bu? "Cevap vermediği gibi." Neden David Collins, "diye devam etti,
Kelimeler fırtınalı bir şekilde yuvarlanan, "Ne kadar aptalsın! Yapamadım!
Bilmelisin! Orada çok uzun zamandır birlikte hastanedeydik,
Tıpkı bir aile gibi görünene kadar ve Albay Gresham amcan,
Ve hepsi! Neden David, seni neyin böyle hissettirdiğini görmüyorum! Asla yapmadın
Leonora hakkında. "

"Bu farklı," diye mırıldandı. "Onunla kaçmadın ve
Beni etiketlemek için bırak! "

"Neden, istemiyorum! Ben de gelmeni istiyorum! Patricia öyle olduğunu düşünüyor
Güzel-dedi. "

"Beni tanımıyor."

"Senden hoşlanacak kadar. Hep birlikte arkadaş olabileceğimizi düşündüm." .
Ton yararlı oldu.

"Şey," diye kabul etti.

"Senden hoşlandığımı biliyorsun David ve her zaman, kaç tane olursa olsun
Sahip olduğum diğer arkadaşlar. Beni geceye beklemen çok güzeldi ve
Gitmek ve Bayan Cordelia'ya bunu anlatmak için-bunu asla unutmayacağım! "

Ev kulübesine ulaşmışlardı ve yürüyüşe çıkıyorlardı.

"Sanırım tekelci olmak istedim," diye itiraf etti David.

"Ne?" diye bağırdı Polly. David'in uzun sözleri sık sık onu şaşırttı.

Güldü. "Ah, hepinizi kendime istedim!" Açıkladı. "Ben bir domuzum
Neyse!"

"Hayır, değilsin!" Polly ilan etti.

Çabucak döndü. "İyi geceler! Yarın sabah hazır olacağım."

Ve Polly, David'in kazanıldığını biliyordu.

Sözüne göre, eski chum için erken aradı ve eşlik etti
O ve Patricia okula, sadece neşeli, winsome tarafını gösteriyor
doğası ve Polly'yi bir arkadaş için ona sahip olmaktan gurur duyuyor.

Koridorda çocuklar onu tuttu ve onu götürdü
Üst katta, bir grup bayan, kafaları birlikte, fısıldayan ve
Snicking, masalardan birini kuşattı.

"Onlar ne yapıyorlar?" Patricia'yı sorguladı, onları daha fazla izledi.
"Vance Alden bir kağıt parçasından bir şeyler okuyor-onları işitiyor
gülmek!"

"Muhtemelen şiir," diye tahmin etti Polly. "O yazmak için en büyük çocuk
şiir. Kompozisyonunu bir hafta, hepsi kafiye olarak yazdı. "

Teneffüste sır yakında bilindi. Uzun bir erkek, kol
kol, ritasyon odasının karşısında yürüdü, bu biraz şarkı söyleyerek
Doggerel:-

     "Ilga Barron,
     Büyük fan_fa_ron,
       Bir gün dolaba girdi;
     Ama o çok şişmandı
     Dışarı çıkamadı
       Ve orada sta-ay yapmak zorunda kaldı!
       Ve orada kalmak zorunda kaldı! "

Ilga ve tahtaya çekilen diğer birkaç kız vardı
Neye gideceklerini görmek için çocuklar sırada oluştuklarında durdu
Yap ve şarkı söyleme devam ederken sanki şaşkın gibi durdular; Ama
Son olarak, öfkeyi oldukça fark eden Ilga ileri fırladı, Crimson
öfke ile.

"Yapmadım! Yapmadım!" Ağladı. "Demek istiyorsun, şeyler!"

Hat anında bir daire haline geldi, içeride kız ve
Düşük eğilen çocuklar başladı:-

     "Bu öğlen eskort evine bak!
     Ve yolda bu melodiyi söyleyeceğiz,-

     Ilga Barron,
     Büyük fan_fa_ron,-"

Mahkum için, bir çizgi ve bir çığlık, patlama ile daha fazla
barları ve yan odaya kaçtı, ardından gülen bir koro
işkencecilerinden.

Polly sıkıntılıydı.

"Utanacağını düşünmeliyim," diye ilan etti. "
Bu şekilde! "

Çocuklar sırıttı.

"Bunu hak ediyor!" Floyd Bascom'u konuştu.

"Evet, dün gecesine bak!" Diye bağırdı Prescott Saunders. "Asla söylemedi
Kelime ve tüm suçu taşımana izin ver! "

"Bir 'Başından beri size akinlediğini gör!" Peter'a koy
Anderson.

"Biliyorum," diye döndü Polly ne yazık ki; "Ama bunu söylemek adil değil
o."

"Neden olmasın? Neden umursuyorsun?" Sorgulanan Vance Alden'di. .
Dinlenme hala Polly'nin cevabını bekliyordu.

"Onun için özür dilerim. İşlerin nasıl acıdığını biliyorum."

Ama çocuklar sadece güldü ve tekrar alaycı şarkıya başladı. Onlar
eğlenmeye karar verildi.

"Bu biraz anlam, değil mi?" O ve Polly gibi Patricia'yı yorumladı
Ve Leonora okul odasına geri döndü.

"Keşke olmasalar da," diye kınadı Polly, Ilga'nın masasına bakarak,
Üç ya da dört kızla heyecanlı bir konuşma yapmıştı.

"Fanfaron ne anlama geliyor?" Leonora'yı sorguladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Polly. "Bulalım!"

Patricia ilk sözlükte idi ve hızla kelimeye döndü.

"Bu, 'bir zorba; bir hector; bir swagger; boş bir boaster' demek demektir, '
sayfadan okuma.

Polly baktı.

"Fan"-başladı, "Neden, doğru yapmadılar! Fan_fa_ron değil
Aksanı ilk hecede ve _fan_faron
Biraz kafiye değil! Oh, sadece bekliyorsun! "Ve sessizce yürüdü.

Patricia ve Leonora biraz mesafeden takip ettiler.

Polly doğrudan Ditty'nin yazarına gitti. Sıkıntı yoktu
şimdi yüzünde. Gözleri parlıyordu.

"Senin kadar iyi şiir yazabilseydim," diye çığlık attı "ve ben
nadir kelimeler kullanmak istedim, aksanın olduğundan emin olurum
haklıydı ve kafiyeli. "

"Ne demek istiyorsun?" kaşlarını çattı.

Polly güldü ve kaçtı.

"İçinde sadece bir nadir kelime var," diye mırıldandı Vance. "Bunu sanıyordum
... "

"Bu kızlar sözlüğe bakıyorlar," diye önerdi Amos
Rand. "Onları orada bir dakika önce gördüm."

"Öğreneceğim!" diye bağırdı Vance.

Ona eşlik etmek için iki veya üç fırladı.

"Burada kalıyorsun!" emretti, onları salladı.

Polly ile konuşmaya geri döndü. "Ilga'ya söyledin mi?" diye sordu.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı.

"Yapmamaya söz verecek misin?" Engeldi.

Endişeli yüzüne gülümsedi.

"Eğer onu tutarsa ​​o gafın sonuncusunu asla duymayacağım" diye
üzüldü. "Söyle, Polly, söyleme-onun ya da kimseye!"

Polly hala sessizdi.

"İnsanlara zarar verirken b'lieve yapmadığını sanıyordum," diye düşündü.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı. "Ama sen sadece sana yalvardığımda güldün
Bunu artık söyle. "

"Ve sen bana ödeyeceksin," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde.

"Evet," diye gülümsedi Polly, "Tam olarak yapacağım şey bu!"

Delikanlı yüzü karardı.

"Sana ödeyeceğim," diye yavaşça devam etti, "
Kişi ve ben de Patricia ve Leonora'nın da söylememesini sağlayacağım. "

"Polly Dudley, sen züppe bir kızsın!" Gözleri parladı.

Polly gülerek kaçtı.

"Her şey yolunda!" Leonora ve Patricia'ya neşeyle bildirdi.
"Kimse o şarkıyı tekrar duymayacak!
Sözlükteki kelime, çünkü Vance Alden bir
hata. Komik! İlga-neden iyi olup olmadığını asla bilemezdi
Kafiye veya metre falan! Ama Vance bunu düşünmedi. Şimdi
İkiniz de, hiç söylemeyeceğine söz ver! "




Bölüm VI

"Satılık Değil"


"Baban bu akşam evde olacak mı?" Patricia sordu
Polly, okulu bir araya getirirken. Ton hevesliydi.

"Her zaman değil. Hastanede saat yedide olacak ve biz
Ne zaman geri döneceğini asla bilmiyorum. Neden?"

Patricia başını gizemli bir şekilde salladı. "Mamma ve ben geliyorduk.
Mamma onu görmek istiyor. "

"Ah! Hasta mı?"

"Biraz değil!" Patricia güldü. "Bunun için gelmiyor."

"Şey, bazen yeni vaka yoksa sekizden geri döner;
Var, kalması gerekiyor. Ama gelip anneyi ve beni görebilirsin
Değil mi? Sana sahip olmayı çok isteriz! "

"Bilmiyorum. Belki. Sadece Mamma babanı bazılarında görmek istiyor
Çok özel bir iş. "Patricia kıkırdadı.

Polly, "Komikmiş gibi davranıyorsun," dedi.

"Eğer geçiyorsa olacak-çok güzel! Oh, keşke
istemek!"

"Bu bir sır mı?" Diye sordu Polly, merak uyandırdı.

"Evet, büyük bir sır! Mamma, adil ve kare söz verdim,
Sana söylemezdi; Ama çok istiyorum! "

"Sanırım bunun hakkında konuşmasak iyi olur, çünkü izin verebilirsin
dışarı."

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı Patricia, Polly'nin kolunu sıktı. "Keşke ben
Şimdi sana söyleyebilirsin! Bilmek için ağrıyor musun? "

"Neden, beni istememi sağlıyorsun," diye güldü Polly; "Ama eğer annenin
Özel iş, elbette-- "

"Değil!" Patricia'da kırıldı, A-Giggle. "Senin hakkında-oh, ben
Yapmamalı! "Elini ağzının üzerinden çırptı.

"Ben?" Polly'nin gözleri Wonder ile büyüdü. "Ama oh, konuşmayı bırak
bu konuda! Korkarım annenizin seveceğinden daha fazlasını anlatacaksın.
Başka bir şey düşünelim-çarpma tablosunu tekrarlayın,
Ya da-her şey! "

Patricia güldü. "Sanırım pek umursamayacaksın
Çarpma tablosu, eğer biliyorsanız! "

"Yapma!" Polly'ye yalvardı ve kulaklarını durdurdu,
Latin sınıfında oluyor. Küçük yazlık zamana kadar
ulaştılar, okul meseleleri hakkında eşcinsel sohbet ediyorlardı.

Bayan Illingworth ve Patricia, saati sekizden dokuzdan geçirdi.
Polly ve annesi; Ancak Dr. Dudley hastaneden dönmedi,
Ve gizemli "işten" bahsedilmedi. Polly uyumaya gitti
O gece ne olabileceğini merak ediyor.

Ertesi öğleden sonra okuldan geldiğinde babasını buldu ve
Oturma odasında anne. Bir gerginlik notu vardı
atmosfer. Polly, şapka ve ceket atarken belirsiz bir şekilde hissetti. O
okşama ile annesine gitti ve Bayan Dudley onu aşağı çekti
kucağına.

"Bu öğleden sonra Bayan Illingworth'tan bir telefon aldım," diye başladı doktor.

Polly anında hevesliydi.

"İş hakkında?" diye sordu.

"Evet."

Ona özlemle baktı, kalbi gözlerinde.

"Annen sana bunu anlatacak," dedi sandalyesinden yükselerek.

"Hayır, hayır, Robert!" karısını protesto etti. "Kal ve ona kendin söyle!"

Polly birinden diğerine baktı. Bu korkunç bir şey miydi, bu
gizemli "iş"? Gülümsediler, emin olmak için, ama sanki sanki
Kendini mutlu hissettiler.

Dr. Dudley tekrar oturdu ve öne eğildi, kolları onun üzerine
dizler.

"Patricia seni kız kardeşi için istiyor," dedi.

"Bu queer!" Polly alnını büzdü. "Neden olmadığını anlamıyorum
Kuzen olmam için yeterli. "

"Ama onlarla gelip yaşamanı istiyorlar ve--

"Şey, ben yok!" patladı. "Fikir!
olmazdı. İstediğim miydi?

Bayan Dudley başını salladı.

"Bayan Illingworth'un ne dediğini söyleyeyim," diye devam etti Doktor. "O
Size elimden daha büyük avantajlar verebileceğini düşünüyor-eğitim,
toplum ve seyahat. "

"Seyahat!" Polly küçümseyerek ağladı; "Hiçbir yere seyahat etmek istemiyorum!
Neden Bayan Townsend'in Okulu benim için Patricia için olduğu kadar iyi değil
Ve David? Ve sanırım Trowbridge'deki toplum daha iyi değil
Burada! "

Doktor ve karısı güldü. Bayan Dudley'nin kolları sıkıldı
toka.

"Hepsini duymadın," diye devam etti Doktor. "Bayan Illingworth teklifleri
Bin dolar, tam olarak istediğiniz gibi kullanmak için, eğer istersen
Gelmek."

Kızgın kan Polly'nin adil yüzüne koştu.

"Satılık gibi görünüyor muyum?" istedi. "Yaparım mı?"

Bayan Dudley onu bir öpücük ve "Polly, sevgilim!"

"Herhangi bir fiyat etiketi fark etmedim," diye yanıtladı babası parıldadı.

"Şey," bir hıçkırık ve kıkırdama arasında, "Sanırım bir kart bağlayacağım
Boyun ve üzerine yazdır, 'Satılık değil'. Sanki para telafi ediyormuş gibi
ve anne! "Yüzünü rahat omzuna sakladı. Sonra patladı
yukarı.

"Ona gidip söylemeniz gerekirse, bakan bunu nasıl isterdi?
'Burada, karını istiyorum' (geçen gün anneye söylediğini duydum
onun güzel olduğunu düşündün) 've ben sana bin dolar vereceğim
Eğer ona sahip olmama izin verirsen! ' Sence bunu nasıl ister? "

"Biraz değil!" doktora güldü. "Beni yıkabilir."

"Yapmalı!" Polly'yi iddia etti. "Ve ondan daha iyi sevmiyorum
istemek. Bayan Jocelyn bana para teklif etmedi, ama aynı. BEN
Satın almak istemiyorum! "Aniden döndü." Ben sanmıyorum
Gitmeli, değil mi anne? "

"Hayır, gerçekten!" Ton, Polly'yi tatmin edecek kadar empatikti. "Sen
Ben de gitmem gerektiğine gittim! "

"Gittiğimde hepimiz gideceğiz!" Polly ilan etti, "Ve Bayan'a söyleyebilirsin
Illingworth. "Doktoru gülümseyerek gönderen.

Polly annesinin kollarında memnun bir şekilde sarıldı.

"Patricia için üzgünüm," diye iç çekti.

Bayan Dudley Polly'yi tanıyordu ve bekledi.

"Sanırım Bayan Illingworth çok güzel," diye devam etti, bir an
sonrasında; "Ama senin gibi sevimli değil. Patricia'ya bir kez sordum
Annesinin kucağında oturmadı ve hayır dedi, çok büyüktü
kız. Benden çok daha uzun değil. Biraz söylemedi
Eğer kendini düşünürse. Sanırım annesi onu istemiyor
Güzel elbiseler çekildi-işte bu! Patricia'yı seviyorum ama oh, ben
Onlarla yaşamayacağıma sevindim! "

Bayan Dudley başını büktü ve okşama yumuşak sözlerini fısıldadı,
Polly'ye hayatın şeylerini tartması için minnettarım
gerçek denge.

Patricia, Dr. Dudley'in onu reddetmesi üzerine birçok sözle yas tuttu.
annenin teklifi; Ama yeni kuzenlerin dostluğu değildi
Azaltıldı ve genellikle birbirlerinin evlerinde.




Bölüm VII

Blizzard


Şubat ayının başlarında gri bir sabah Dr. Dudley New York'a başladı.

"Muhtemelen saat dokuz trene geri döneceğim," dedi
eş; "Ama makale yolda büyük bir kar fırtınası olduğunu söylüyor ve
Geciktiğim korkusum, Joe'nun gelip doldurması için söz bıraktım
Isıtıcı. "Joe, ev hakkında garip işler yapan bir çocuktu ve
Isıtıcıya aşina. "Muhtemelen burada olacak
Akşam, "Doktor devam etti;" ama aldığımda tekrar görebiliyorum
Ev."

Polly, etrafında uçan kar taneleri ile okula gitti. Patricia
Yolda onu geçti.

"David nerede?" diye sordu.

"Soğuk algınlığı var ve gelmiyor," diye yanıtladı Polly. "Telefon etti
Şu anda."

"Ah, bu çok kötü!" Patricia'yı ağıt yaktı. "Kalbimi almaya koymuştum
Bu öğleden sonra sen ve onu. Kuzen Lester ve Floransa Teyze
Nevada'dan geliyor. Mamma dün gece duydu. O da senin kuzenin
Benimle aynı. Onu seveceksin; Lester iyi! O sadece David's
Yaş-David'in gelemeyeceği bir utanç! Annen kalmana izin vermeyecek mi
Okuldan ev mi? Ben gidiyorum. "

"Bilmiyorum," dedi Polly. "Yapmaz mıydı?"

"Yeterli zaman yok," dedi Patricia. "Seni ve Lester'ın almasını istiyorum
iyi tanışmış; O gördüğün en güzel çocuk! "

"David hariç."

Patricia güldü. "Sanırım gördüğün zaman kimseden hariç olmayacaksın
Lester. Annenizin okulun bir kez gitmesine izin ver! "

"Ona soracağım," diye söz verdi Polly.

"Alay etmek!" Patricia'yı çağırdı. "Her şey gibi alay!"

Polly hiçbir şey söylemedi; Ama kahverengi gözlerinde parıldayanlar vardı.

Okul reddedildiğinde fırtına artıyordu ve Polly sürdü
Limuzin kuzeninin yanında ev.

Arka kapının kilidi açıldığını gördü, ama mutfak boştu ve orada
Görünüşe göre akşam yemeği için hiçbir hazırlık vardı. O odadan acele etti
oda ve sonunda yukarı çıktı.

"Sorun nedir?" Diye sordu Diye sordu, çünkü annesi
Yatağında yatıyor, acı çekiyor.

"Aniden geldi-bu acı." Elini alnına koydu,
inilti.

Polly oldukça hareketsiz durdu, yüzünde sıkıntı. O kadar bekledi
Spazm geçti ve sonra nazikçe, "Sana bir şey alamaz mıyım?" Dedi.

"Hayır. Gözümün üzerindeki bu nevralji. Daha önce sahip oldum, ama asla
bunun gibi. İlaç tutulmuyor gibi görünüyor. Daha iyi değilse
Yakında başka bir şey denemem gerekecek. "

"Keşke babanın evde olsaydı. Dr. Rodman demiyor muyum?"

"Ah, hayır! Daha kolay büyüyor. Aşağı ve yemeğini ye; bıraktım
fırında. "

"Seninkini aldın mı?"

"Tek istediğim."

Polly, annesinin yüzünde endişeli gözleri olan, iradeli, endişe duydu.

Bayan Dudley hafifçe gülümsedi. "Git canım. Yapabileceğin hiçbir şey yok
Ben."

Polly kokulu bir yemek yedi ve birkaç yemeği yıkadı. Sonra düşündü
Patricia. Oturma odasının kapısını yumuşak bir şekilde kapatarak,
telefon.

Patricia'nın kendisi cevap verdi.

"Çok üzgünüm," dedi Polly ona, "ama gelemem."

"Ah, Polly Dudley!" Patricia içeri girdi, "Yapacağını söyledin!"

"Anne hasta," diye açıkladı Polly, "ve onu terk etmemeliyim."

"Yalnız kalamaz mı? Aklına bakacağını düşünmemeliyim. Ona soruyorsun. Oh,
Gelmelisin! Mamma senin için gönderecek ve bütün gece kalabilirsiniz. Senin
Babam o zaman evde olacak. Söyle, koş ve annenin sana izin vermeyeceğini görün
Gelmek! Teli tutacağım. "

"Yapamam Patricia. Annenin ne kadar hasta olduğunu bilmiyorsun. Yapmam
onu her şey için bırak. "

"Ah, Botheree! Sadece gittin ve tüm iyi zamanlarımı şımarttın!"

Polly alıcının kancasına çarptığını duydu. Bir dakika oturdu
meseleleri değiştirmek için bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyorum, ama sonunda
geri döndü. Patricia'nın sıkıntısı asla kalmadı.

Merdivenlerin dibinde dinledi ve sonra uçtu. O
Anne uyuyormuş gibi uzanıyordu ve gürültülü bir şekilde kendi odasına süründü.

Dışarıda beklentiler neşesizdi. Çok az insan ve daha az takım
yurt dışı. Rüzgar ve kar komutasındaydı, pencere camlarını yendi,
çıplak ağaçları atmak, dönen yuvarlak ev köşelerini bir çığlık ile
ve bir kükreme. Polly soğuk kargaşadan garip bir şekilde döndü
ıssız. O okudu ve sırayla dolaştı, hiç olup olmadığını merak ederek
Bu kadar uzun süre öğleden sonra vardı. Sonunda ondan bir ses
Annenin Odası ona o gönderdi. Bayan Dudley kenarında oturuyordu
yatak.

"Daha kötü mü?" Polly boğuldu.

Mildrmured olumlu bir cevaptı.

"Keşke Tıp Dolabına Git Olsaydın," dedi annesi zayıf,
Acı azaldığında "ve biraz yuvarlak şişe al
İkinci rafın sağ ucu. "

Polly bir sprite gibi kapalı, zar zor yol tarifi bekliyordu.

"Evet, bu." Bayan. Dudley, Cork'u tereddüt ederek çizdi.

"Onsuz yapabileceğimi sanıyordum," diye iç çekti, "ama acı
Daha da kötüsü-bir şeyim olmalı. "

Polly tabletlerden birini ezip iki küçük hapı eziyor
Diğer bir şişe, üçünün tozunu yaparak.

"Baban şimdiye kadar bana bunu verirdi,"
Gülümsedi.

"Neden almak istemiyorsun?" Polly sorgulandı.

"Anodynes'i her zaman olabildiğince uzun süre erteliyorum. Ama almayacağım
büyük doz. "

"Seni incitecek mi?" Polly'nin yüzü endişeliydi.

"Ah, hayır! Acıyı durduracak. Ama nasıl evde olduğun
Okul çok erken mi? Saat üç değil, değil mi? "

"Dört sonra. Ama bu öğleden sonra gitmedim. Ayrılmam
Hepiniz yalnızsın; Ayrıca, çok kar yağıyor. "

"Ah, kar yağıyor mu! Eh, evde kalmana sevindim. Zavallı küçük
kız! Kasvetli bir zaman geçiriyorsun. "Polly'nin elini sıktı
nazik baskı.

"Sadece iyi olabilseydin umrumda değil." Polly'nin sesi neredeyse kırıldı.

"Endişelenme! Şimdi daha kolayım. Belki de uyuyabilirim."

Dikkatli bir şekilde, Polly'nin dolgunlaştığı yastığa başını koydu
ve pürüzsüz ve yakında o kadar sessizdi ki küçük hemşire olamazdı
Elbette uyuyup uymadığından. Odalar hızla büyüyordu
Gölgeli ve Polly ışıkların şirket olacağını hissetti, bu yüzden aydınlandı
Üst katta ve aşağı gaz, annesinin odasında alçalır. Daha sonra
Bebeğini getirerek, alçak bir rocker ve mavi gözlü Phebe ve
Kahverengi gözlü Polly izlemek için oturdu.

Yatakta bir karıştırma vardı. Phebe'nin gözleri tamamen açıktı, ama yaptı
Hasta kadın ayağa kalktığında işaret yok. Polly'nin gözleri
sıkıca kapatıldı ve nefes alması yumuşak ve yavaş. Hayal ediyordu
Albay Gresham ve onun güzel yalnız yıldızı, uyandığında
Salondaki yatağı boş ve belirsiz ayak izlerini bulmaya başlayın.
Ayaklarına sıçradı ve Phebe'yi törenle düşürdü, sınırladı
Merdivenlerin başına, annesinin en üst adımda titredi.
Onu nazikçe yakalayarak, tam olarak sabit olmayan bir sesle sordu:-

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, aşağı ineceğimi düşündüm-ve bulaşıkları yıkamana yardım et!" Bayan Dudley
cevap verdi. "Zavallı çocuk! Yapacak tüm işleri yaşadın."

"Yemeklerin hepsi yıkandı," diye emretti Polly, "ve ben yorgun değilim.
Acı gelmeden önce tekrar uzanmadın mı? "

Hasta kadın yatağa geri götürülmek için acı çekti, burada
Bir an sessizce oturdu.

"Bulaşıkları senin için sileceğim," diye mırıldandı ve içeri girmeye başladı
onun kucağına. "Neredeler?" diye sordu şaşkınlıkla. "Onlar değil
Burada."

"Onları Çin dolabına koydum," diye yanıtladı Polly. "Lütfen uzan!
Yardımına ihtiyacım olursa seni arayacağım. "

Sonunda yastığı üzerindeydi ve bir süre sessiz kaldı.

Polly yanında kaldı, kalbinde affright, oh, eğer babası ise
Sadece oradaydı! Uzun bir süre hareket etmemeye cesaret etti, ama durdu ve
sessiz yüzü izledim. Sonra aniden dudaklar mırıldanmaya başladı
anlaşılmaz şeyler ve Polly'nin gözleri terörle genişledi. O
Eylül gecesi, Albay Gresham ölüme çok yaklaştığında geldi
Canlı bir şekilde ona geri döndü.

"Korkarım"-fısıldadı, ama devam etmedi. Biriyle, uzun,
Endişeli bir bakış, yumuşak bir şekilde uzak ve aşağı telefonda çaldı.
Dr. Rodman'ı aramasını diledi.

Alıcıyı eline alırken kalbi acı verici bir şekilde atıyordu.
Kulağına hiçbir kelime gelmedi, hiçbir şey telin düşük bir sıçramasını kurtarmadı.
Bekledi ve sonra kancayı hafifçe bastırdı. Hala cevap yok. Tekrar
Ve yine, sonunda, sonunda fark edene kadar
Gerçek-teller işe yaramazdı.

Bir an için oturdu, ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Sonunda
Yüzünde kararlılık merdivenlere koştu ve dinledi.
Ses yoktu. Hala çok memnun değil, ona süzüldü
Annenin odası. Mırıldanmalar dışında çok az değişiklik buldu
daha zayıftı ve bazen dudaklar dinleniyordu.

"Gitmeliyim! Yapmalıyım!" Polly kendine fısıldadı. "Tıpkı
Albay Gresham yaptı-oh, canım! "

Annesinin yapabileceğinden korkarak evi terk etmekten korktu
Rouse-ve ne yapacağını bilen! Yine de hastanede Dr.
Rodman ve yardım. Gitmesi birkaç dakika sürer. Böylece
Kendini güvence altına alarak fırtınayla savaşmaya hazırlandı. Oldu
Ön kapıyı açmadan kısa bir süre önce, ama
Rüzgarın öfkesi, düğme kavrayışından süpürülürken ağladı.
Yine de geri dönmeyi ve gece kilidini yakalamayı düşünmüyordu,
Bir anahtar olmadan geri dönebilmesi için,
arkasında kapı.

Dışarıda kargaşa vardı. Bir patlama alayı kükreyerek geldi
sokak. Soğuk ısırıyordu. Kar sokuldu. Boğuk ışıklar parladı
Gece boyunca wanly ve ıssız sahneyi çıplak bıraktı. Polly
Piazza boyunca sendelendiğinde sert nefes aldı. Adımlar bir
Drifty beyaz eğimi, iniş tehlikeli hale getirir; Ama daldı,
az bir dayanak kazandı, bir sonraki ayağı kaçırdı, hiçbir şeyle kavradı ve
Aşağı indi, dönen karda çaresiz küçük bir yığın.

Koymaya başlayarak, bir ağlamayla geri döndü. Küstahça o
tekrar denedim, bu sefer bir solukla oturma duruşuna geliyor
ağrı. Ayak bileği düştüğünde bükülmüştü ve şimdi zonkluyordu
üzücü bir şekilde.

"Ah, gidemem!" Yarı ağladı. "Sevgili sevgili anne!"

Yardım umuduyla caddede yukarı ve aşağı baktı; Ama hiçbiri
Orası. Ayağındaki ağrı arttı ve olması gerektiğini fark etti
hızlı hareket edin. Kalbinde bir dua ile geri döndü, çok az
Çok az, nihayet, çok çaba sarf ettikten sonra,
düğmeye ulaşmak ve içeri girmesine izin vermek. Bir kez kapının
Hızlıydı, mücadelesiyle geçirerek salon köşesine battı.

Polly üst katta sürüklenirken uzun süre görünen şeyden sonra. Annesi
Hala sessiz, uyuyormuş gibi. Artık mırıldanma yoktu. Polly
Nemli kıyafetlerinde titredi ve radyatöre gitti. .
Sıcaklık minnettardı ve yanına sarıldı, yere düştü
Demir arkadaş. Yakında yalnız odada iki uyuyan vardı.

Uyandığında Polly kendini soğuk bir yastık sararken buldu ve o
Aniden Joe'nun ısıtıcıyı doldurmaya geleceğini hatırladı.
Ateş dışarı çıkabilir mi? Soru dehşet getirdi. Eğer o
Sadece mahzen aşağı inebilirdi!

Ayağı ve ayak bileği dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu ve onu çıkarmaya çalıştı
ayakkabı; Ama hızlı kaldı. Çekti ve itti ve büktü, nefes nefese
acı ile; Bot karışmazdı.

"Albay Gresham, Oscar'ın gelmesine ve 'Isıtıcıya eğilimli olur
Sadece biliyordu, "Ne yazık ki mırıldandı-ve sonra bir umut ortaya çıktı.
Akşam yemeği zilini bir yan pencereden çalacaktı-belki bazıları
Duyar!

Aşağıda acı verici bir yolculuktu, ama Polly kaçmadı. Tekrar
Ve yine küçük çan, en yüksek cazibesini fırtınaya gönderdi
gece; Ama acımasız rüzgar, ulaşmadan önce sesini boğdu
nazik bir kulak. Zil saçında kar çelenkleri ve gözyaşları vardı
Gözlerinde, pencereyi kapattığında.

"Duymaları gerektiğini düşündüm," dedi sobbingly. O zaman dikkatli bir şekilde
Küçük ev hanımı, karını elbisesinden salladı ve fırçaladı
Yerden slush.

"Sanırım gideceğim," diye fısıldadı. "Yapmazsam anne donacak.
Belki yapabilirim-yine de yapmalıyım! "Nefesini acı içinde yakaladı.

Runabout lambasının tutulduğu mutfak rafına hobbling,
Aydınlattı ve kendine maçlar ve küçük bir
Kürek, mahzen için başladı. Bebek moda olarak aşağı indi,
Üst merdivende oturmak ve adım adım kaymak. Işık
Gölgeler hakkında, garip ve şaşırtıcı; Ama küçük
Şekil sürekli olarak devam etti.

Yangın çok düşüktü. Polly, donuk kırmızı kömürlere endişeyle baktı.
Alt kapıdaki damperin,
Jarred. Şimdi açıktı.

"Babam bu sabah bu kapıyı kapattığında acele ediyordu"
kendi kendine açıkladı, "Ve sanırım bakmayı bırakmadı. Bu yüzden
Yakıldı. "

Yavaş ve acı verici bir şekilde tahta getirdi ve ısıtıcıya attı,
Taslakları genişletmek ve yakalayıp yakalamadığını görmek için izlemek. Yakında
Koyu bir şekilde çatlamaya ve ateşlemeye başladı ve yalnızlığına rağmen ve
Acı çekti, umut kalbine sıçradı.

"Anne uyandığında güzel ve sıcak olacak-oh, geldiğim için çok mutluyum
aşağı!"

Yine de, en iyi göründüğü anı bekleyen kasvetli
kömür ve sonra kapanmadan önce daha uzun süre kaldı
taslak. Ama sonunda emeği tamamlandı. Borular
sıcak büyüyor ve ısıtıcı kendine bakmak için güvenli bir şekilde bırakılabilir.

Üst kata gitmek zor ve üzücü oldu; Ama iki uçuş
Sonunda başarılı oldu ve Polly dinlenmekte özgürdü. Sessizce uzanıyor
Annesinin yanında, uyumasa da. Onu neredeyse ağlatan acı
Yardım için dışarı saatlerce uyanık tuttu. Bayan Dudley çok uzanıyor
Hala. Ama yumuşak nefes alması için yanındaki küçük gözlemci
onun öldüğünü düşündüm. Polly birçok kez kendini dirseğine kaldırdı,
dinlemek için eğildi ve tekrar tatmin oldu, ama
Bulmuş inilti. Her hareket şimdi işkenceydi.

Gecenin sonu yok gibiydi. Polly sanki orada bir
Yüz saat ve yine de günün belirtisi yok. Tanrı'nın sahip olup olmadığını merak etti
Dünyayı uyandırmayı unuttu-ve sonra uyudu.

Dr. Dudley onları sabah saat sekizde buldu.
Polly kendine geldiğinde babası ve annesi
Büyük fırtına, treninin gecikmesi ve ani hastalığı. Ancak
Polly'nin Gecenin Hikayesi, doktoru aceleyle acele etti.
yaralı ayak bileği.

Şişmiş ayağa bir bakış ve bir çift makas çırptı
Cebi, derinin altına bir bıçak yerleştirdi.

"Ah, baba," diye bağırdı Polly alarm, "Bunlar benim en iyi ikinci botlarım!"

Ancak makas, merhametli ama yıkıcı işlerini yapıyorlardı,
Ve küçük acı çeken bir rahatlama ile gözlerini kapattı.

Birkaç gün boyunca Polly'nin okuldaki koltuğu boştu; Ama Patricia yaptı
yalnız kalmasına izin vermeyin.

"Lester'ı görmeye gelseydin, seni istediğim gibi," diye ısrar etti.
"Ayak bileğini burkulmazdınız ve evde kalmak zorunda kalırdın. Dürüst olmak gerekirse
Keşke olmasını ister misin? "

Polly gizemli bir gülümsemeyle annesine baktı.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "kuzenini görmedim-"

"Ve senin!" Patricia'ya koy.

"Evet, 've benim," diye güldü Polly. "Ama baba o blizzard diyor
Dersler bazen Latince ve coğrafyadan daha iyidir; Bu yüzden sevindim
onları kaçırmadım. "

Patricia şaşkın görünüyordu.




Bölüm VIII

Ara doğum günü partisi


"Leonora ve David ve Patricia var, başlamak için" başladı
Polly, "ve Elsie Meyer ve Brida McCarthy ve Cornelius
O'Shaughnessy. "

Bayan Dudley, isimleri yazdı, yaptırımını gülümsedi.

"Okulda olabildiğince çok kızı davet etmek istiyorum," diye gitti Polly
Düşünceyle, "Lilith Brooks ve Betty Thurston yine de-oh ve
Hilda Breese! Hilda'ya sahip olmalıyım. O yeni bir bilgin, ama böyle
Sayın! Bu kaç tane yapıyor? "

"Sekiz kız, seninle ve iki erkek."

"Sadece üç kız daha!" Polly'yi endişeyle düşündü. "Dışarı çıkamam
Aimee Gentil ve ben Mabel Camp ve Mary Pender'a sormak istedim. "O
durakladı.

"Bu sadece yapar." Annesinin kalemi bekliyordu.

"Ama ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti Polly. "Gladys Osborne var
Onu davet etmeliyim. O Betty'nin samimi arkadaşı ve korkarım
Atlanması için acı verecek. Ve Ilga! "Başka bir iç çekti.

"Ilga Barron?"

Polly başını salladı, alnını sorunun üzerinde kırıştı. "O
Son zamanlarda bana iyi ve bir davet bekleyecek. Hala Mabel ve
Mary, Ilga'nın sahip olduğu eğlencenin yarısına sahip değil ve ben onları istiyorum. Ah hayatım,
Partilere sahip olmak zor bir iştir! "

Bayan Dudley sempatik bir şekilde gülümsedi, ancak doğrudan yardım teklif etmedi.

"Diyelim ki kızları terk ediyoruz ve erkekleri alıyoruz. O zaman gelebiliriz
Geri ve işler daha net görünebilir. "

"Elbette. "Polly, aradaki mücadeleden bir mühleti memnuniyetle karşıladı
Eski hastane arkadaşlarına sadakat ve yeni tanıdıklarına olan görev.

İkinci liste yakında tamamlandı, eski hastalar
Diğerlerinden daha fazla olan iyileşen koğuş.

"Otto Kriloff ve Moses Cohn ve bu erkeklerin iyi vakit geçirmelerini istiyorum
Bir kez, "Polly gereksiz yere açıkladı ve sonra
düşürülen madde.

"Sanırım Aimee, Gladys ve Ilga olacağım," diye karar verdi.
Ve böylece isimler düştü.

"Bu akşam davetiyeleri yazacağım," diye söz verdi Bayan Dudley; Ancak
Bir saatten daha kısa bir sürede Bayan Jocelyn, engellenen bir teklifle geldi
Önceki tüm düzenlemeler ve daha hoş bir şekilde çözüldü Polly'nin zor
sorun.

"Leonora ve ben bir çirkindeyiz", kullanılan küçük hanımefendi
kendi yoluna sahip olmak için "ve umarım bize yardım edersiniz. Polly ile
On sekizinci ve Leonora'nın yirminci sırada geliyor ve
Ayrı partileri planlıyoruz, bunu düşünmedim garip
daha erken. Muhtemelen şimdi bana olmazdı, sadece
Davet listesi bize rahatsızlık vermiyor. "

Bayan Dudley ve Polly birbirlerine takdirle gülümsedi.

"Sonuna ulaştık," diye devam etti Bayan Jocelyn, "
Leonora seçmekten geçti ve düşüncede üzülüyordu
çok dışarıda bırakmak. Hepsi saçmalık, bu sayıyı kısıtlıyor
yıllara konukların; Ama eğer öyleyse, bence daha iyiye sahip olduğumuzu düşünüyorum
Birleştirin. O zaman listeyi ikiye katlayabiliriz ve kimsenin olması gerekmeyecek
iki kez davet edildi. Polly ve Leonora kırk dörtten memnun kalmalı
Arkadaşlar-hayır, kırk iki kendi kendine, "diye değiştirdi
Gri gözlerinde pırıltı.

Kızlar hevesle Bayan Dudley'nin cevabını bekledi.

"Bu çok hoş olurdu," diye başladı; "Ancak--"

"Bir bekar değil ama buna göre," diye güldü küçük bayan rahatça.
"Partiyi evimde, bir tanesi, iki parti yapacağız.
On dokuzuncu. "

"Ah! Bu doğum günü partisi arasında olacak, değil mi?" Piped Polly
zevkle.

"Biz buna sadece diyeceğiz," diye kabul etti Bayan Jocelyn.

Doktor geldiğinde planlar ilerledi ve Polly izledi
Dinlerken yüzü endişeyle. İşaretleri biliyordu.

"Bu düzenlemeyi pek sevmiyorum," diye itiraz etti açıkçası. "Sahibiz
Polly'nin partisini çok basit küçük bir ilişki haline getirmeyi amaçladı
yaygara veya tören. Tabii ki, farklı şeyleri dileyeceksin. "

"Şimdi, buraya bakın, Dr. Robert Dudley," diye güldü Bayan Jocelyn, gülünç,
"Bu tür herhangi bir imaya izin vermeyeceğim. Ekmek olacak ve
İsterseniz çay için tereyağı ve kurabiyeler; Ama gitmeyeceksin
İyi zamanımızı bozun. Sadece o çocuklara bak! Endişeleniyorlar
Korku için kalpleri, birlikte hostes oynamalarına izin vermeyeceksin. "

Buna, rahatsız yüzler gülümsemelere dönüştü ve şu anda
Doktor Polly'ye Leonora'ya yeni kağıt bebekleri gösterip göstermediğini sordu.
Burton Leonard'ın annesi onu göndermişti. Hangi hassas ipucu ona söyledi
Yaşlı halkın konuyu tek başına tartışmayı tercih ettikleri.

Sonunda Bayan Jocelyn'in zihnine göre, Leonora
olacağından emindim.

"Anne her zaman işleri yapar," diye açıkladı "ve bu bir
Güzel yol da! "

Konuklara karar vermeye geldiğinde, hepsi uyumlu, ne zaman
Polly, Leonora'nın hissettiği Ilga Barron adını gönderdi.
Okuldaki ilk gününden beri güçlü bir şey yok.

"Ama onu istersen ona sahip olabilirsin," diye kabul etti. "Umarım o
Partiyi şımartmayacak. "

Polly aynı gizli umudu vardı, küçük bir korku ile karıştı; Ancak
Bu konuda sessiz kaldı, sadece:-

"Son zamanlarda hoş oldu ve onu tıpkı
İyi büyüyor. "

Polly'nin doğum gününün öğleden sonra okul fırınının gerekli
derhal onarım ve oturum erken kapandı. Öyleydi
Polly'nin Leonora ile eve binmesi için düzenlenmiş; Ama arabanın olduğu gibi
Orada bir tramvay arabası aldılar, Leonora henüz pek güçlü değil
Çok uzun bir yürüyüş için yeterli. Polly ilk casusluk yapan kişi, peri benzeri otomobil, hepsi beyaz
ve altın, Bayan Jocelyn'in evinin önünde. Kızlar, heyecanlı
Merak et, yavaş yavaş güzel küçük arabanın yanından geçti.

"Birinin peri vaftiz annesine ait olmalı," diye güldü Leonora.

"Ya da Titania'ya," diye ekledi Polly. "Onun olması yeterli."

"Gerçekten kimin var?" sorgulandı Leonora,
Başka bir görünüm için yan giriş.

Ancak Polly'nin peri kraliçesinin ötesinde bir öneri bile yoktu.

"Acele edelim ve öğrenelim!" Ağladı. Ve koştular
arka kapı.

Hizmetçilerden biri olan Barbara, onları görünce açık bir dehşet gösterdi.

"Burada kal, bu odada!" Heyecanla emretti.

"Anneyi görmek istiyorum," diye itiraz etti Leonora.

"Hayır, hayır!" Düzensiz bir ciddiyetle Barbara'yı yanıtladı. "O
Vis'örler. "

"O güzel arabaya geldiler mi? Oh, bize bunu söyle!" Leonora
Wheeded.

Barbara tereddüt etti, birinden diğerine baktı.

"Lütfen!" Coaksed Polly.

"Evet," diye itiraf etti sonunda, "geliyorlar. Ama daha fazla söylemiyorum."
Dudaklarını sıkıca kapattı.

Tilly, aşçı, dışarıda kaydı ve bir süre sonra geri döndü
Kızların seçtikleri yere gidebildikleri bir kelime. Kullanım hızlıydılar
izin; Ancak, Polly'nin tahmin edildiği gibi, küçük araba gitmişti.

Bayan Jocelyn sadece istekli onların tatmin edici olmayan cevaplarını gülümsedi
Sorular ve her şeyin ne anlama gelebileceğini merak ettiler.

Tea Polly'nin koçta eve gönderildikten kısa bir süre sonra, on bir kutu ile
Uzun saplı mükemmel pembe güller, Leonora'dan bir doğum günü hediyesi. O
Onları babasına ve annesine göstermek için oturma odasına koştu, ama
eşiğin hemen içinde durdu, düşük olduğu köşeye bakarak
Kitaplık durmuştu. Orada, yenilikle parlıyor, yakışıklı bir
dik piyano.

"Neden baba," diye bağırdı, "sana ne yaptı? Yapamadığını söyledin
Henüz bir tanesini karşıladı ve ben de bekleyebilirdim! "

Dr. Dudley istekli yüzüne gülümsedi.

"Yapmadım," diye yanıtladı. "Senin kadar şaşırdık. Oku
Bu! "Müzik rafına yaslanmış bir karta işaret etmek.

Beyaz biraz kaptı.

     Polly'ye, tüm sevgi ve mutlu yıllar ile
     bir piyanoya paketlenebilir.

               Arkadaşından,
                    Juliet P. Jocelyn.

Polly uzun bir neşe nefes aldı.

"Güzel değil mi?" Işınladı.

Bir sonraki dakika parmakları bir müzikalde anahtarların üzerinde yarışıyordu
Küçük vals.

Ertesi sabah erkenden David'e "küçük albay" kitabı ile geldi
Polly.

"Dün getirip getirmeyeceğimi bilmiyordum," diye güldü;
"Ama sonunda ara günü beklemem iyi olur."

"Fark yaratmaz," diye döndü Polly, kitabı parmakladı
hayranlıkla. "Hiç çok teşekkür ederim! Daha fazlasını bilmek istedim
'küçük albay' hakkında. Ama buna ne tür bir gün dedin? "

"Ara," diye yanıtladı. "Bu doğru değil mi?"

"Tabii ki," derhal emin oldu, her zaman gizlice hayret ediyor
David'in tanıdığı kelimeleri kullanma yeteneği. "BT
Kulağa güzel geliyor. "

"Sanırım yarısı demek," diye açıkladı; "Bu yüzden düşündüm
uygun bir kelimeydi. "

"Bu," diye ilan etti Polly, "sadece aralarından daha iyi.
Daha önemli görünmesini sağlıyor. "

David güldü ve sonra piyanoyu gözetleyerek Polly'nin yenisine hayran kaldı
tam memnuniyetinin enstrümanı ve oturarak sona erdi ve
"Başka Bir Doğum Günü Hediyesi" olarak adlandırdığı küçük bir şarkı söylüyor.

Saat ikiden kısa bir süre önce doğum günü misafirleri Bayan'a varmaya başladı.
Jocelyn'in güzel evi. İki anne, biri beyaz diğeri
Gray'de ve iki kız, tam olarak yumuşak beyaz yünlü giyinmiş,
Pembe kanatlar ve kurdelelerle, gayri resmi olarak doğuda alındı
Çizim odası ve kızlar ve erkekler hepsi oradayken Bayan Dudley
bir oyun başlattı.

Polly, ilga'ya bakarken eğlencenin ortasındaydılar
Barron, çirkin bir kaşıntı görmekten rahatsız oldu. Çocuklar bir
Daire, alternatif kızlar ve erkekler, gizlice bir yüzüğü elden geçiriyor
ve Ilga'nın Otto Kriloff ve
Cornelius O'Shaughnessy.

"Ah, eğer bir karışıklık yaparsa!" Diye düşündü Polly ve düz bir şekilde cazibe
Oyun kayboldu.

Ilga'nın yüzü siyah ve uğursuz büyüdü. Aniden, küçümseyen bir "Sanırım
Artık oynamayacağım! "Tuttuğu elleri düşürdü ve başıyla
Yüksek, bakımdan pencereye doğru yürüdü ve geri döndü
diğerleri.

"Sorun ne?" birkaç ağızdan kırıldı ve her birinde gösterildi
Yüz-her yüz ama Polly. Polly biliyordu ya da bildiğini düşündü.

"Hemen devam edeceğiz," dedi yumuşak, gergin bir sesle; Ve oyun
ilerledi, ama eskisi gibi değil.

Merak eden bakışlar sürekli olarak pencereye doğru atıldı, burada
Sarı kaplı figür ışığa karşı karanlık duruyordu. Senatör
Kızı yüzükten daha fazla ilgi gördü.

Bu arada Ilga, oyunun bitmesini beklemekten bıktı ve
Oyuncuların yönünde Furtive Bakış, Saunted
koridora doğru.

Polly bir kerede kendini mazur gördü ve takip etti.

Ilga hızla döndü.

"Eve gidiyorum," dedi.

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı Polly, hafifçe ekleyerek, "Hasta mısın?"

"Hayır; ama sanırım gitsem iyi olur. Burada böyle bir kargaşa var."

"Neden Ilga!" soluk polly.

"Şey, bu!" İfade etti. "Mamma bunu bilseydi, olmazdı
Gelmeme izin ver; Kiminle oynadığım çok özel. "

"Olabildiğince güzeller," diye protesto etti Polly'yi yumuşak bir şekilde,
kederli ses.

"Belki sana öyle görünüyorlar.
hastaneler. Orada küçük direk, parmaklarımı sıktı, böylece
'En çok ağrıyor ve kızıl saçlı o uzun boylu İrlandalı çocuk en kötüsü
grubun! "

"Ah, ilga, o muhteşem bir çocuk ve çok cesur! Eminim Otto yapmadı
seni incitmek demek; Olabildiğince nazik. "

"Her şey yolunda, eğer istersen; ama sanırım eve gideceğim. Ben
Sadece oyunların dışında bir şey olacağını düşündüm. "

Merdivene doğru döndü, ama devam etti.

"Beğenmediğin için üzgünüm," diye yanıtladı Polly basitçe. "Oynayacağım
İstediğiniz herhangi bir şey. "

"Hayır, gidiyorum."

Başını fırlattı ve yukarı doğru adım attı.

Polly, Ilga'nın sesi için birisinin kulak misafiri olması için terör içindeydi
heyecanla keskindi.

"Kalacağım ve okul erkek ve kız çocuklarıyla oynayacağım,"
Konuk verildi.

"Ama onları ayıramıyorum," diye protesto etti Polly.

"O zaman eve gideceğim," diye karar verdi Ilga ve yavaşça merdivenlerden çıktı.

Polly ne yazık ki izledi, ama şu anda geri döndü, ona verildi
Anne senatörün kızının bakımı.

Leonora onunla tanışmak için koştu. "Sorun nedir?" Fısıldadı.

"Biliyorum!" Cornelius'u konuştu. "Kalabalığı sevmiyor. Duymak zorunda kaldım
Benim hakkımda ne dedi. Söyle, Polly, dışarı çıkacağım, eğer onu yapacaksa
kalmak."

"Sen değilsin!" Polly'nin gözleri parladı. Sonra gözyaşlarıyla boğulmuşlardı. "BEN
Seni istiyorum, Cornelius-Hepinizi istiyorum! Ben gitmezdim
herhangi bir şey! Gel, hadi oynayalım-ne oynayalım? Seçin
Cornelius! "

Barron koçu durduğunda oyun hoş bir şekilde hareket ediyordu
kapı. Birkaç dakika boyunca oyuncuların ilgisi işaretlendi; Daha sonra,
Ilga'nın gözden kaçtığını gördükten sonra, şenlikli bir ruh herkese düştü,
Ve oyun eskisinden daha neşeyle devam etti.

Oyun izledi oyunu ve Elsie Meyer, bir
kaybed, aniden ağladı:-

"Ah, ben! Ah, benim! Periler geldi!"

Bu, diğerlerini durdurmak için yeterliydi ve
Beyaz ve altın otomobil küçük kalabalığı ön pencerelere çekti.

Merak ve zevk, çocukların yüzlerinde, izledikleri gibi
Sürücüler yanıyor. Dapper adam ve küçük küçük kadın
Küçük bir dikkat verildiğinde, çünkü arabada en küçük ikisi vardı,
Herkesin gördüğü en sevgili cüceler. Bilinir bilinmez
aslında eve geldiklerini, heyecan
Harika.

"Onlar gerçek periler mi?" sorgulandı Brida McCarthy
hevesle.

Kimse cevap veremedi. Aslında, şu anda kelimeler azdı.
Faiz, cepheye çıkan ziyaretçilere odaklandı
adımlar. Güzel küçük yaratıkların geçerken bakışları
Perdeli kapı çocukların merakını arttırdı ve sırasında
Kısa zaman sararların kaldırılmasına ayrılan diller canlı koştu.
Vahşi tahminler, küçük erkek ve kız olduğunda aniden durdu
Şirkete bükülme ve curtsying gibi görünüyordu
"Kraliyet Ekselansları, Prens Lucio ve Prenses Chiara."

Kardeş ve kız kardeşi bir kerede benzersiz bir performans sergilemeye devam etti
Şarkı, dans ve pandomimde, genç konuklar yanına kadar
kendileri zevkle.

Bu eğlence sonra harika parti çayı, düzenlenmiş ve
Bayan Jocelyn'in en mutlu tarzında, on bir küçük
doğum günü pastasının üstünde mum kızları ve dondurma şeklinde
periler.

Herkes iyi şeylerle doldurulduğunda, zarif prens ve
Prenses diğer çocuklarla oynamak için bir saat kaldı, "
Gerçek insanlar gibi, "Elsie Meyer'in ilan ettiği gibi.

Son saklambaç oyunu, bulgu ile neşeli bir sonu geldi
Sadece on sekiz inç boyunda olan Roguish Küçük Prenses,
Bir jardiniere içinde küçük bir saksının gizlice kıvrılmış.
Sonra kızlar ve erkekler kraliyet arkadaşlarına güle güle ve
Konukların hepsi güzel Jocelyn arabasında eve gönderildi. .
Görkemli griler, ara maddeden önce çok fazla gezi yapmak zorunda kaldı
Doğum günü partisi gerçekten bitmişti; Ama son yük sonunda sürüldü
Uzakta, sevinçli sesler alacakaranlıkta ses çıkarıyor
Çocuklar görüşten geçmişti.

"Başından sonuna kadar çok güzeldi," diye nefes aldı Leonora.

Ilga Barron oldukça unutuldu.




Bölüm IX

Sekizinci Gül


Partiden sonraki sabah Polly, alt katta erken oldu.

Kahvaltı tam olarak hazır değil, vererek zamanı doldurdu
doğum günü güllerine tatlı su.

"Günümüzde hastaneye gideceksin," dedi onlara kırpılırken
sapların uçları ve iki veya üç büyük diken kırdı. "O
Çoğunuz, "Değiştirdi." Bakayım, sen ve sen ve sen, "
Karar verdi, üç büyük güzelliği bir kenara bıraktı. Numaraları
İki katına çıktı ve sonra tereddüt etti.

"Anne, üçten fazla tutmazsın, değil mi?"

Bayan Dudley kestiği greyfurttan baktı.

"Bu bakmak için iyi bir sayı," diye gülümsedi.

"Bence," diye kabul etti Polly; "Ama sadece bir tanesi olabilir
hastanede. Yalnız bir şey güzel, "Musluk etti."
Bizim için sadece bir tane, ama Leonora gelmesi gerekiyorsa, korkuyor olabilir
Onları umursamadım. Hayır, sanırım sekizinci yapması gerekecek ve olacak
Abed yalan söylemek zorunda olanlara vermek daha iyi ol, değil mi? "

Sadece annesinin onayını bekliyor, devam etti:-

"Çocuk Koğuşunda Reva ve Ottoine ve Mary var ve eski
Bayan Zieminski ve o komik küçük Magdalene ve Gustav ve Miss
Butler-yedi yapan, "onları parmaklarında yavaşça sayıyor." Ben
Sekizinci kişiye kime vereceğimi bilmiyorum-bol miktarda insan var,
Sadece onlarla tanışmıyorum. Boş ver, kimse memnun kalacak
Bu Lovelicious Güllerden biri ve oraya vardığımı göreceğim. "

"On bir yaşında olmak nasıl bir duygu?" Doktorun mutlu sesinde kırıldı.

Polly, "Neden, dünden on bir gün önce," diye güldü Polly. "Sahip oldum
buna alışma zamanı. "

"Ama bu bir doğum günüydü ve dün bir parti günüydü; o zaman
Bir şeyleri hissetmeye başladığınız gündelike geri dönüyorsunuz. "

"Ondan biraz farklı değil," dedi. "Evet, biraz,
Çünkü verecek tüm bu güllere sahibim. Tatlı değiller mi? "
Babasının koklaması için onları tuttu.

"Kahvaltıya gel!" yemek odasından nazik bir komut muydu ve
Polly, dökülmemeye emin olmak için doktora uyarak ileriye doğru atladı
ona emanet ettiği vazodan gelen su.

Okuldan bir saat önce Polly ve pembe gülleri bulurken
Büyük Beyaz Saray. Hastane özgürlüğüne sahip olmak neredeyse
Dr. Dudley'nin kendisi olarak, ne zaman seçtiğinde içeri ve dışarı fırladı,
Asla kimsenin yolunda ve hemşirelerden gülümsemelerle karşılaşmadı ve
hastalar.

Bu sabah işini ilk olarak çocuklara taşıdı
O kadar hevesle ele geçirildiği iyileşen koğuş
sadece dağıtmak için ek çiçeklerini yalvararak kaçtı ve
okul zamanı çok uzakta değil.

Sekizinci gül hala elinde ve taşıyıp taşımayacağını tartışarak
çocuklara veya cerrahi koğuştaki bir çocuğa vermek
Bir zamanlar konuştuğu kiminle, birine yarım açık bir kapı geçti.
özel oda koridorları.

İçine bakarak, bandajlı gözleri olan genç bir adam gördü.
kanepe. Oldukça yalnızdı ve ağzı üzgün görünüyordu.

"Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum," diye sorguladı ve bir nefes
Yarı üflenen gülden gelen koku ona cevap verdi. "Koklayabilir,
Göremese bile, "diye düşündü ve odanın içine girdi.

Adam başını çevirdi.

"Doğum günü güllerimden birini ister misin?" diye sordu. "Çok
Tatlı. "Eline koydu.

"Gerçekten teşekkür ederim." Üzücü dudaklar gülümsedi. "Bu oldukça dışında
programım. Aslında, neredeyse çok hoş olduğunu unutmuştum
doğum günleri gibi. "

"Dün bir gün önceydi," diye cesaret etti.

"Ve sesinizle ihtiyaç duyulan güllerin sayısının
büyük."

Yumuşakça güldü. "Sadece on bir."

"Tahmin ettiğim gibi! Umarım doğum gününün geri kalanı eşleşti
Güller. Bu çok güzel. "Parmakları ona bir dokunuş verdi.

"Ah, Lovelous bir doğum günüm vardı! Gerçekten ikisi vardı!"

"İki? Kulağa ilginç geliyor. Buraya oturup bana söyleyemez misin
bu konuda?"

"Okula geç kalmazsam," diye tereddüt etti. "Ne bilmiyorum
zaman. "

Cebinden bir saat çekti ve onun görüşü için tuttu.

"Ah, yirmi yedi dakikam! Biraz kalabilirim."

Sandalyeyi yanına aldı ve hikayesini anlattı
Orta eğlence, ILGA'nın sezgisel olarak atlanması
oynadı. Dinleyicisi Polly'nin şüphe edemediği için takdir edildi.

"Gelip beni tekrar görmelisin," diye davet etti, gitti. "BEN
Bana doktordan daha iyi yapabileceğini düşünüyorum. "

"Ah, hayır!" Yumuşak bir şekilde itiraz etti; "Daha iyisini yapamadım
baba! Herkesi iyileştirir. "

Genç adam şüpheyle gülümsedi.

"'Baba'nın kim olduğunu sorabilir miyim? Dr. Dudley değil mi?"

"Neden, evet efendim. Bildiğimi biliyordum. Ben Polly Dudley, Dr. Dudley's
küçük kız. "

"Sen misin! Peki, Bayan Polly, kesinlikle yaptığım için mutluyum
tanıdık. "Ceplerinden aceleyle koştu." Bir kartım vardı
bir yerlerde. Muhtemelen eşyalarımın geri kalanıyla ele geçirildi. O
Hastanelerde sahip oldukları bir yol gibi görünüyor-bir adamın şeylerini zorla
Onlara ulaşamıyorum! Boş ver, ismimi unutmadım. Ben Floyd
New York'tan Westwood. "

"Bu mantıklı bir isim," dedi Polly açıkçası.

Ağzının köşeleri kıvrıldı.

"Umarım sık sık gelmeyeceksin," dedi ona koydu
Güle güle için küçük bir el.

"Ah, ben geleceğim!" söz verdi. "Ama seni iyileştirecek baba."

"Umarım, ama," diye ekledi ayık bir şekilde, "
Sunmak."

Polly'nin gözleri rahatsız oldu.

Belki diğeri sessizliğini okudu, çünkü parlak bir şekilde dedi:-

"Artık doktorun küçük kızını tanıdığım için, daha fazlasına sahip olabilirim
Doktorun güvencelerine güven. "

"Ah, eğer iyileşeceğini söylüyorsa," diye güldü, "Endişelenmenize gerek yok
Bekar akar! Babam insanlara hiç yalan söylemez. "

"Kulağa hoş ve çok güven verici geliyor. Geldiğine sevindim. Ben
mavi oluyordu. "

"Belki de Magdalene gibi 'korkmuştun'," diye kıkırdadı. "Keşke
Onu görebiliyordun! O en komik küçük Alman kız! O vardı
apandisit ve doktorlar baba için gönderildi. Tam olarak biliyordu
operasyon olmadan yaşayamazdı ve babasına ve annesine söyledi.
Sonra gitti ve onunla konuştu. Ona öleceğini söylemedi
Sadece altı yaşında; Ama asla dışarı çıkamayacağını söyledi
oynayın ya da daha iyi zaman geçir, onu
onu tedavi etmek için hastane. Ve ona ayık, tıpkı ayık ve
'Korktum! Korkuyorum! '-Başka bir şey değil! Onu yetiştirdiler
burada ambulansta ve asla bir kelime söylemedi. Ama ne zaman
Bir sürü doktor ve hemşirenin bulunduğu alt katta var,
Babam onun yanına gitti ve doğrudan ona baktı
Yüz ve dedi ki, 'Korkuyorum! Korkuyorum!' Zavallı küçük şey! Yapayım
O olacağını düşünüyorum; Ama o çok komik. "

"Tamam mı çıktı?"

"Ah, evet, elbette!-Baba operasyonu yaptı. Ertesi gün
Onu görünce olabildiğince mutlu görünüyordu ve ona sordu
Korkmuşsa ve konuşmadıysa, sadece başını salladı
yol ve sırıttı. "Polly'nin bukleleri kuvvetli bir şekilde sallandı." Birkaç gün sonra
Daha da kötüleşti ve bir danışmanlık yaptılar ve üç veya dört doktor
oradaydı. Baba korkmuş göründüğünü düşündü ve ona sordu
Korkmuştu ve başını sertçe eğdi-oh, çok komik! BEN
Onu sadece güllerimden birini taşıdı ve eminim sevdi, ama o
Tek bir kelime söylemedim. "

"O küçük kız için bir arkadaşım var," diye gülümsedi Bay Westwood.
"'Korkmanın' ne olduğunu biliyorum ve hoş değil."

Polly'nin dudakları bir yanıt için ayrılırken gözleri saatin üzerine düştü
Hangi genç adam hala parmaklıyordu.

"Ah, benim!" "Okul hakkında her şeyi unuttum! Güle güle!" Diye bağırdı. Ve
parladı.

Akşam yemeğinde sekizinci gülünü nereden terk ettiğini söyledi.

"Orada olmana sevindim," diye döndü doktor. "Görünüşe göre
İyi bir genç adam, bir kimyager, sadece üniversiteden çıkın. O geldi
New York'tan bir arkadaşını görmek için ve bazılarına yardım ederken
Kimyasal çalışma geçici olarak bir patlama ile kör edildi. O geliyor
Tamamen; Ama birkaç gün boyunca onun göründüğünü fark ettim
oldukça kasvetli. Tekrar git! Onu iyi yapacaksın. "

Önümüzdeki hafta boyunca birkaç kez Polly, babasının
ihtiyati tedbir ve Bay Westwood'un tekrarlanan davetiyelerini kabul etti. İle
Her ziyaret ikisi daha iyi arkadaş oldu ve Polly neredeyse bekledi
Bandaj gözlerinin olduğu gün için hastanın kendisi gibi hevesle
serbest bırakılmalı. Sadece Polly'nin kalbinde biraz yoktu
Beklenen sevinçle karıştı, çünkü bu Bay Bay
Westwood uzaklaşıyor. Yine de rahatsız edici düşünceye izin vermezdi
şimdiki zevkinden uzaklaştı ve içeri ve dışarı koştu
Genç adamın odası mutlu, oldukça evde.

Annesi bu küçük ziyaretlerden biri için başlıyordu
ona çağırdı.

"Keşke Besse ve Drayton'a inip bana bir avlu alsaydın
Bu şeritten daha fazlası, "istedi;" Yeterince olmadığını düşünüyorum. "O
Biraz mavi saten tuttu.

"Bir jiffy içinde geri döneceğim-on dakikalık bir jiffy," diye güldü Polly.

Kapalı uçtu, caddeden aşağı ve köşeye doğru açarak
Hafifçe, neredeyse devam eden küçük bir adama koştu
Hızlı, dikkatsiz bir hız.

"Neden Bay Bean!" Ağladı.

"Eğer ilan ediyorum, eğer 'tain değilse! Küçük polly! Nasılsın canım?
Nasılsınız?"

Bay Bean, Polly'nin yola çıktığını öğrenir öğrenmez
Mağaza, döndü ve yanında yürüdü,
Mutlu konuşmalarını memnun bir şekilde dinlemek.

"Üzgünüm, o mektubu bulamadığım için üzgünüm," diye yas tuttu. "Jane
Son zamanlarda nazik o 'üzgün' n 'huysuz, ya da ona sormalıyım
daha önce bunun hakkında. Sanırım bunun hakkında gece konuşacağım, evet, ben
Sanırım yapacağım, "Polly ve kendisine güvendi.

"Ah, hemen yapmak için acele etme!" Polly cevap verdi
anlayışlı. "Akrabalarımı bilmek için bekleyebilirim. Jane Teyze ise
Hissetmiyor-iyi, iyi bir zaman olmaz. "

"Hayır, 'olmazdı," rahatlamış bir tonda kabul etti. "Ama ben için alacağım
Yakında yolumu görüyorum. Jane gerçekten iyi hissettiğinde,
Subjec'i broşum ', eminim. "

Şeridi ile ev ve sonra Hastaneye doğru SPED Polly. O
arkadaşının sabırsızlıkla yukarı ve aşağı doğru ilerlediğini buldu
Odası.

"Senden vazgeçerdim," dedi ona mağdur bir tonda. "BEN
Zavallı eski bir kör için göz olmaktan yoruldunuz sonucuna vardım
benim gibi adam ve okuldan sonra oynamak için kalmıştı. "

Polly ona keskin bir şekilde baktı. Bazen tam olarak bilmiyordu
Onu eğlenceli veya ciddi bir şekilde almak için. Şimdi yüzü ciddiydi; Ama o
Bu cezbedici bandajın arkasında bir pırıltı olduğundan neredeyse emin hissettim.

"Seni görmeye gelmekten yorulamayacağımı biliyorsun," dedi basitçe,
"Ve asla okuldan sonra oynamaya kalmam.
anne ve sonra Bay Bean ile tanıştım ve değil için özür dilemek için durdu
Bir mektup bulmak, uzun akrabalarım hakkında bir mektup. "

"Ne!" Tonu Polly'yi şaşırttı. "Mays ile ilgili misiniz? Nasıl?
Söyle bana! "İstekli, ayrıldı dudaklarla bekliyordu.

"Neden," diye tereddüt etti, bir kerede belirsiz bir şekilde şaşkına döndü, "Ben Polly May, sen
Bilin-ya da öyleydi. Sanırım sana söylemedim. "Polly ondan hiç konuşmadım
evlat edinme, içgüdüsel olarak değerli bir sır olarak korunmak
Doğal olarak şehir genelinde iyi bilinir.

"Hayır, yapmadın; ama şimdi bana söylemeyecek misin lütfen?"

"Baba ve anne beni evlendikleri gün benimsedi" diye
basitçe açıklandı. "Papa ve Mamma öldü ve ben
Jane Teyze veya Herkes. "

"Polly, baban kimdi-kendi babanız?" Kelimeler yakınlaştı
cümlesinin topuklarında.

"Chester May," diye cevapladı şaşkın bir şekilde. Bir şey yakındı. Biliyordu
Ne değil.

"Chester May! Ve annenin adı? Illingworth muydu? Phebe
Illingworth?

"Neden, evet!" soluk polly. "Nasıl bildin?"

"Polly! Polly!" Ellerini itti-Polly's'e dokundular,
Güçlü bir kavrama yakaladı. "Annem babanın kız kardeşiydi, onun
En büyük kız kardeş! Biz kuzenleriz, Polly, kendi kuzenleriz! "

Dr. Dudley, hemşire ile, hikaye bitmeden önce geldi ve sonra
Başlamalı ve tekrar anlatılmalıydı,-
Baba ile ailesinin "bebeği" arasındaki kavga, aceleci
Çocuğun evinden ayrılmak, erken evliliğinin yetersiz haberlerinden ve
Son olarak, haberlerin boş olduğu yıllar. Bu Polly mümkün oldu
Hikaye anlatıcısı dinleyiciyi çevirdiğinde kısmen doldurmak için
neredeyse Polly'nin kendisi kadar büyük.

Floyd Westwood, doktora küçük bir bakışa izin vermesi için yalvardı.
yeni bulunan kuzeni; Ama Dr. Dudley sağlamdı ve istekli gözler
ortaya çıkarılmadı. Polly yakında sevincini onunla paylaşmak için kaydı
Anne, doktor ve hastasını şimdiki planlar hakkında konuşmaya bırakıyor
ve gelecekteki olasılıklar.




Bölüm X

Erastus Bean'den bir ziyaret


Dr. Dudley'nin gitmesinden kısa bir süre sonra ertesi akşamın erken saatlerinde
Hastanedeki her zamanki turu, Polly kapı zilini yanıtladı
Erastus fasulyesi ile dön.

Delight küçük adamın yıpranmış yüzünden güldü.

"İşte bu, canım! İşte bu!" Kıkırdadı, dikkatlice çizdi
Bir iç cebinden katlanmış kağıt. Polly'nin eline koydu
etkileyici yay. "Umarım bir milyoner yapar," diye diledi,
"Yis, yaparım!"

Polly ona teşekkür etti, mektubu biraz müthiş bir şekilde parmakladı, ama
Sanki şansını keşfetmek için acele ediyormuş gibi değil
Milyoneredom. Bu arada Bayan Dudley, küçük adamı oturuyordu
en kolay sandalye.

Kendini rahatça yerleştirmek, bir tanınma bolluğu ile, o
Yalın ellerini anımsatan bir gülümsemeyle ovuşturdu.

"Jane Ridin'i bu öğleden sonra bir otobüsle aldım!" Açıkladı.

"Yaptın mı?" Polly patladı.

"Tabii bir şey!" Işınladı. "Jane o bir 'a-wishin'
diğer insanlar gibi skylarkin'e gidebilirdi, bir 'o autymobile
Driv 'Bu öğleden sonra, gözlerini gördün! Şıktı
Bir, ben söylüyorum! Bir 'en iyisi gibi
'Em! Jane, Good'un bir evlilik gezisi gibi dolu olduğunu söylüyor! "

Bir an sessizdi, hatırlamaya gülümsüyordu. "Çok güzel bir yolculuğa çıkmana çok sevindim," diye mırıldandı Polly.

"Doğru güzeldi," diye kabul etti. "Bak,"
Gizli ton, "Git tutmanın bir yolunu çıkaramadım
O mektup. Jane o bazen biraz huysuz, ama onu anladı
İyi çizgiler ve onu en çok 'her şeye sokabilirsiniz. Şimdi biz
Orada kedi deliği geçişinden geçiyordum, o kaygan yolda, ben
Sadece subjec 'ye. 'A' daha iyi bir dakika seçemedi
Gereksin! Tam olarak içeri girdi ve 'Twas Time'a sahipti, eğer yer olsaydı
Hiç gitmeye gitti-orada bir '! "Bir çocuk gibi kıkırdadı.
Stratagem.

"Buna daha iyi bakamamam canım," diye önerdi, "
Kesinlikle iyi mi? "Hizmetinin sevincini getirmesi istekli,
Tüketimini görmek için endişeliydi.

Polly, hala Bay Bean'in yönetimi konusunda eğlence ile çukurlaşıyor
Jane Teyze, kağıdı açtı. Önce yakından yazılmış bir bakış
Sayfa, gülümsemeler kayboldu, yanakları beyaz gitti ve onu sarkarak
Kafa, ağladı:-

"Mamma! Mamma! Oh, anne, seni istiyorum!"

Bayan Dudley onu rahatlatmak için fırladı, ama küçük adam önce oradaydı.
Polly'yi şefkatle kollarında toplayarak, onun üzerinde bir
anne.

"Orada! Orada! Canım! Orada! Dearie! Biliyorum! Biliyorum! Zor! Ben
Susie gittiğinde böyle hissetti. Orada! Doğru ağla
Omuz-bu iyi olacak. Orada, canım! Çok yakında sana söyleyeceğim
bir şey. Orada! Orası!"

Tonlar yumuşak ve yatıştırıcıydı. Bayan Dudley zar zor yapabilirdi
kelimeler. Yakında hıçkırık durdu.

"Mektubun ondan geldiğini bilmiyordum," diye açıkladı Polly.
"Bana öyle söylediği buydu-'Polly Precious'-Oh, De-e-Ar!"

"Orada! Orada! Biliyorum! Biliyorum! Zor, çok zor! Biliyorum!"

Tekrar omzuna uzanıyordu ve şu anda daha sakindi.

"Şimdi sana bir şey anlatmaya gidiyorum," diye devam etti küçük adam. "Sonrasında
Susie gitti, onsuz dayanamadım-sahip olduğum tek şeydi.
Annesi iki yıl önce gitmişti. Bir 'Düşünmeliyim' 'Bout Susie,
Bir 'beni her zaman nasıl etiketliyor, mahzenden tavan arasında, benimle git'
Kürk, işe gittiğimde ona izin verirdim ve benimle tanışmaya koşarken
eve gel. Ve bence, 'Susie'nin cennette kalmaya gitmesi
Benden uzak mı? Hayır efendim! Beni her zamanki gibi aynı şekilde etiketliyor! BEN
Onu göremiyorum, ama tam burada! ' Bir 'o oldu! 'A' yapamadım
başka bir şekilde durmadı! Bir 'Susie yapamadı! İyi Tanrı nasıl olduğunu biliyor
Çok şey duruyoruz ve o bizim için bir şeyleri hafifletiyor.

"Şimdi canım, annenle öyle. Seni daha çok seviyor-evet,
Daha fazlası-onu yaparsan, sence senden uzak duruyor mu? Neden,
Hayır, canım, o tam burada, her zaman seni önemsiyor! "

"Ah! Bunu gerçekten mi yapıyor musun?" diye bağırdı Polly neşeli.

"Canım canım!" Küçük adamın sesi duyguyla gergindi, "Ben
Soyma-i _know_! Tüm Tanrı'nın evreninde hiçbir şey yok
Aşk kadar güçlü ve sevgiyi bizden uzak tutmak için ne var? İçin,
Tabii ki, milletlerimiz bizi sevmeyi bırakmıyor. Onlar sadece aynı, burada
ya da orada.

"İnsanlara nasıl hissettiğimi çok sık söylemiyorum, çünkü yakalandığım için.
Kadın bir Spiritu'list olduğumdan emin düşündü ve bana bir
Susie'den mesaj. Ama ona dedim ki, 'Şimdi, Susie ve ben gittik
Konuşmadan birlikte ve eğer bana söyleyecek bir şeyi varsa
Bunu benim için doğru söyleyeceğini anlayabiliyorum, birine değil
hiç görülmemiş veya duymadım. Hayır, bayan, 'dedim,' Susie'yi daha iyi biliyorum 'n
Yapmalısın!' O zamandan beri Susie hakkında güzel bir ıslık var; Ama o bir
Her gün benim için çok rahat o 'hayatım. "

Polly hala küçük adamın kollarına oturdu, başı eğildi
Parlak, iyi fırçalanmış cekete karşı. Gözleri
Yeni, güzel düşünce ile parlak. Gerçekten doğru olabilir mi? O
buna inanacaktı! Şu anda tekrar gülümsüyordu ve okudu
Mektubunun babasının adreslerini veren kısmı
akrabalar. Bay dedi Harika keşfi hakkında her şey fasulye
Floyd Westwood bir doğum günü yükseldi ve bir adresin içinde
Mektup, kuzeninin ona verdiği biriyle aynıydı. O
akrabanın hoş gerçekliğini hissetmeye başladı ve küçük
Adam eve gitti Piazza'dan ona mutlu bir gece geçirdi, oldukça
sanki gözyaşı diye bir şey yokmuş gibi.




Bölüm XI

Lady Gay Cottage'da Maurice Amca


"Lady Gay Cottage'da daha uzun süre yaşayamazsın!"

Bu çok fazla duyuru, Polly'yi girerken selamladı.
okul odası.

Ilga Barron'a şaşkın gözlerle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece söylediklerim," diye yanıtladı Ilga. "Yapamaz; yapabilir mi, Gustave?"

Polly'nin yanındaki çocuk hiç konuşmamıştı, ama şimdi döndü
onu sorgulayarak. Sadece iki gün okuldaydı, ama
Son zamanlarda yurtdışında uzun bir konaklamadan ailesi ile geri döndü.

"Haklı," diye iddia etti, kendini Polly'ye hitap etti. "Babanın
yeri satacak. "

"Ah! Evimize dediğin şey bu mu?" Polly'yi sorguladı, başlıyor
anlamak. "Babanın ona sahip mi?"

Gustave başını salladı. "Annem onu ​​bayan eşcinsel güllerden adlandırdı
Piazzas, "Açıkladı." Haziran'a kadar bekle, göreceksin! "

"Geçen yaz onları hatırlıyorum," diye gülümsedi Polly. "Onlar çok güzeldi-hepsi
Pembe ve beyaz, ama isimlerini bilmiyordum. "

"Yaşamak için hastaneye geri dönmen gerekecek, değil mi?"
Ilga'yı merakla sorguladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Polly. Yüzü biraz endişe tuttu
taşındı.

Bu haber, Dudley yemek masasında en önemli konuydu.
Polly, babasının ve annesinin rahatsız edildiğini gördü. Rağmen
Doktor küçük jestler yaptı, kahkaha bazen zorlandı,
Ve bazen konuşur. Başka kiralık ev yoktu
Mahalle ve Dr. Dudley hemen yakın zamanda yaşamalı
oradaki konumunu korumak için hastanenin. Bu Polly'den toplandı
Babası ve annesi arasında geçen ve okula döndü
Çalışma veya oyun için bir ruh hali yok. Daha sonra emin olduğu bir düşünce geldi
sorunu çözecekti. Çay sonrasına kadar değildi
Önerme.

"Baba," diye başladı, sandalyesinin koluna atilt, "
Bu evi kendin satın almak için? "

"Muhtemelen, bol param olsaydı; ama ne kadar azım bağlı
Buna uygun bir şekilde ulaşamıyorum. "

"Ah, o zaman hemen satın alabilirsin!" Polly neşeyle ağladı. "Yapabilirsiniz
İki bin doları al! Bu yeterli olmayacak mı? "

Dr. Dudley'nin dudakları kendilerini sıkıca koydu ve başını salladı.

"Hayır, Thistledown, paranıza dokunamam. Hatırlamıyor musun, ben
Size yaşlanana kadar nerede kalması gerektiğini söyledin mi? "

"Ah, ama bu farklı!" çağırdı. "Lütfen al-yap!"

Bununla birlikte, antlaşmaları doktora karşı hüküm süremezdi
yargı.

"O zaman ne yapmalıyız?" Şikayet etti.

"Hatta şimdiki zaman için sakla," diye güldü. "Ev henüz satılmadı,
Belki olmayacak. Endişelenme, Thistledown! Biraz olacak
Çıkış yolu ve iyi bir yol da. Kuzenin Floyd bana geceye söyledi
Kraliyet yarından kaynaklanıyor. Babası bu vapur olduğunu biliyorsun
Yelken açtı, böylece amcanızı Cuma gününe kadar görmeyi bekleyebilirsiniz. Floyd düşünüyor
Hemen çıkacak. "

"Floyd kadar güzelse, onu seveceğim," diye döndü Polly
düşünceli.

Dr. Dudley hiçbir şey söylemedi. Aşk ve yasal hakları tartıyordu
Zenginlik ve yakın akrabalık. Denge onun içinde görünmüyordu
iyilik.

Perşembe günü Polly,
Dr. Dudley'e gelen telefon mesajı. Maurice Amca Westwood
New York'ta ve ertesi sabah adil bir limana kadar motorlu olacak
Oğlunu ve yeni yeğenini görün.

"Okuldan evde kalmam gerekecek, değil mi?" Polly sorgulandı
hevesle.

"Sanırım değil," sessiz bir cevaptı. "Ne zaman olduğu belirsiz
Gelecek, bu yüzden her zamanki gibi işler devam etmiş daha iyi. "

"Peki ya ben eve gelmeden önce geri dönerse?" Endişeli Polly.

Bayan Dudley güldü. "Buna tehlike yok! Amcanı düşünme
Onu görmek için seni görmek için endişeli olacak mı? "

"Belki," diye yanıtladı şüphesiz.

En iyi elbisesini ve bir
görkemli, ziyaretçiyi bekliyor, okula gitmek yerine
Ortak frock tıpkı hiçbir şeyin olmadığı sıradan günlerde olduğu gibi. Ama o
Daha fazla itiraz yapmadı, David'e ön yürüyüşe katıldı ve
Ona "Maurice Amca" nın aslında geldiğini söylemek.

Öğlen geri dönen Polly neredeyse tamamen koştu, o kadar hevesliydi
amcasının arabasının evin önünde olup olmadığını görmek için. Ona
Hayal kırıklığı Görünürdeki tek araç, bir bakkalın ekibiydi
Albay Gresham'ın yan kapısı.

"Korkarım gitti," diye bağırdı nefesinin altında; Yine de acele etti
mutfak kapısına yuvarlandı ve duyarak korkusundan kurtuldu
Oturma odasındaki, annesinin ve yaptığı daha derin sesler
Bilmiyorum.

Maurice Amca, Polly'nin resmeddiği gibi biraz görünüyordu,
küçük oğlu; Ama yıllarca yeterli izin vermemişti,
Ve daha yaşlı ve hayal ettiğinden çok daha büyüktü
olmak. Gülüşü Floyd'unki gibi hoştu ve selamlaması samimi oldu
Ve hatta baba gibi. Dr. Dudley geldiğinde sohbetini buldu
aşina bir şekilde amcasının dizine.

Akşam yemeğinden sonra Bay Westwood Polly'nin
gelecek. Sonra ilk cümlesi neredeyse nefesini yakaladı.

"Şey, doktor, sanırım bu küçük kıza vereceksin
Ben."

"Polly'nin dediği gibi olacak," diye yanıtladı hekim, ciddi bir gülümsemeyle.

Yakın yanında alçak bir sandalyede oturan Polly'ye bakmadı; Ama o
Dudaklarında bir ünlemle ona döndü. Tutuklandı,
Ancak amcasının tepkisi ile.

"Kesinlikle meseleleri düzeltmenin tek yolu gibi görünüyor. Başlamak için, o
kayınbiraderimin kızı mı ve ona sahip olmak adil görünmüyor
aileden. Karım yaşıyor olsaydı asla böyle duymazdı
Bir şey ve Floyd ona benim kadar bize gelmesini istiyor. O yapacak
Kız kardeşimde, son üçte benim için evi tutan bir anne var
Yıllar ve ona bir kızın sahip olması gereken her avantajı verebilirim. İle ilgili
Tabii ki, ara sıra sizi ziyaret edebilir ve her zaman memnun olacağız
sizi New York evimizde veya Kaliforniya'da görmek için. Bir yer aldım
Pasifik kıyısında, altı yıl önce ve ben de eklemeye devam ettim
Bir çiftliğim olana kadar. Bize ideal bir ev veriyor
En soğuk hava, bu geçen kış ancak sadece bir uçuş gezisi yaptık
Orası. İş beni su boyunca aradı ve Floyd tercih eder
kimyasallarda daldırın ve tesadüfen gözlerini dışarıda bırak
zamana değer bir şey. Üretime almıyor. Keşke yapsaydı!
İki küçük oğlum Harold ve Julian, askeri bir okula koydum
Geçen sonbaharda ve züppe bir zaman geçiriyorlar. Yakında evde olacaklar
Bahar tatili ve sonra Polly tanıdıklarını yapabilir.
Onlar iyi küçük arkadaşlar. Julian, genç futbolun kaptanı
Takım, ama Harold atletizm için girmiyor. Onu kıvrılmış bulacaksın
Neredeyse her saatte bir kitapla. Bakalım-sizinle ilgili olmalı
yaş. Bana kaç yaşında olduğunu söyledin? "

Polly, bu şekilde ele alındı, mırıldandı, "on bir"; Ama sadece dudakları hareket etti. BT
sanki bir otomat konuştu.

Bayan Dudley, bu şekilde baktı.

Yumuşak kahverengi gözler geniş ve parlaktı ve üzerinde kırmızı bir nokta
Ya yanak soluk yüzü aydınlattı. Polly amcasına bakıyordu
Biraz garip güç tarafından tutulursa.

"O sadece on," diyor Bay Westwood. "Julian on dört yaşında. Ama
Önemli bir fark yok. Üçünüz devam edeceksin
takdire şayan birlikte.

"Benimle geri dönmesine izin ver," diye devam etti Doktor'a döndü.
"Bayan Calhoun, kız kardeşim, onu kıyafetler yolunda düzeltecek. Sen
New York'ta bir parayla her şeyi satın alabilir, "

Kimse bu cümlenin sonunu duymadı, çünkü bir sıçrama ile Polly
zemin. Gözleri parladı ve sesi öfkeyle gergindi ve
kararlılık. "Maurice Amca," diye bağırdı, "Tamam demek istiyorum; ama sanırım
Annem kıyafetlerimi herkes kadar nasıl alacağımı biliyor ve sen
New York'a gideceğimi düşünmem gerek yok, bu kadar tek bir şey düşünmene gerek yok
ikinci! Neden, babayı ve anneyi bir milyona bırakmam
Dolar! On milyon dolar için gitmezdim! "

"Peki, Bayan Highflier!" Bay Westwood başını geri attı
Kıkırdama gülüşü. "Bu küçük çerçevenizdeki bir ruh! Yapmamalı
Acaba babandan sonra mı alıyorsun. Chester ateşli bir çocuktu. Şimdi,
Buraya gel ve sana bir şey söyleyeyim. "

Polly'nin kafası meydan okurcasına yükseldi. "Gitmiyorum!" ısrar etti. "Sen
Beni ona sokabileceğini düşünmem gereksinim! Yapamazsın! "

"Polly!" Doktorun sesi nazikçe uyarım.

"Affedersiniz," diye özür diledi. "Ben kaba olmak istemedim. Ama ben
SHAN'T GİT! "İtaatkar bir şekilde amcasına doğru hareket etti ve
Dizinde, oturduğu yerde, itaatkâr ama uyanık.

"Sana bizimle ne kadar muhteşem bir zaman geçireceğinizi söylemek istiyorum"
başlamak.

"Diğer insanlar beni satın almaya çalıştı," dedi Polly.

"Gerçekten mi var! Pazarlanabilir olmak iyi bir şey"
Doktora karşı tuhaf bakış.

"Sevmiyorum," diye döndü Polly.

"Şey, yeni geldikten sonra daha fazla sorun yaşamayacaksın
York. "

Polly sessizdi, ama dudakları ayarlandı ve gözleri uğursuzca büyüdü
karanlık.

"Şimdi, ilk etapta, dünyada herhangi bir şeyiniz olacak
dilek,-bebekler, oyuncaklar ve onları tutmak için bir oyun odası ve bir bütün
Hikaye kitapları kütüphanesi. O zaman partiler-be, ne olduğunu görmelisin
Partiler Julian ve Harold var! Seni gözlerini açacaklardı
imrenmek!"

"Bayan Jocelyn bana güzel bir doğum günü partisi verdi," diye yanıtladı Polly
haysiyetle.

"Ah? Ama New York partisi değildi. Ne tür bir şey bilmiyorsun
New York'ta kalktık partiler. Neden, erkeklerin çiçekleri son
Olay iki yüz dolara mal oldu! "

Polly halıya baktı ve karmaşık çizgileri takip etti
model.

"O zaman bulabileceğimiz en yakışıklı pembe ipek parti elbisesine sahip olacaksın
Şehirde, hepsi beyaz dantel-gerçek dantel ile sabitlenmiş, dikkat edin! Ne
Bunu düşünüyor musun? "

"Pembe ipek parti elbisesi istemiyorum!" Polly'yi küçümsedi. "Bir tane var
çoktan."

"Ah?" Bay Westwood biraz rahatsız görünüyordu.

"Sana bir Shetland midilli alacağım," diye devam etti, "
Bulun ve erkeklerle binicilik dersleri alacaksınız. Göreceğim
Binicilik koltuğunu, herhangi bir renk ve stili seçtiğinizi
Seviyorsun. "

Polly'nin gözleri hafif bir ilgi gösterdi ve amcası ilerledi.

"Bir süre önce senin için alabileceğimi düşünüyorum.
Yüksek fiyatlı, ama sanırım buna değer. Ne kadar güzel bir yaratık! O yedi
elimden ekmek ve tereyağı ve şeker. "

"Yalnız Star bunu yapıyor!" Parlatılmış Polly. "Yalnız Yıldız Albay
Gresham'ın güzel trotter. "

"Sanırım onu ​​duydum," dedi Bay Westwood.

"Sen var mı?" Polly ağladı. "Ah, keşke onu görebilseydin! O en çok
Lovelous Horse! "

Amcası güldü. "Şey, bir tanesine sahip olabilirsin,
isterseniz ikinci bir yalnız yıldız. Oh, midilleni nasıl seveceksin! "

"Hiç midilli olmayacak!" kararlı duyurudu.

"Ah, evet, sen!" Göze çarptı. "Ve biz onu bizimle birlikte götüreceğiz
Hudson Nehri'ndeki yaz evimize gidin. Ne kadar güzel bir zaman sen ve
Çocuklar ülke yollarında cantering olacak! "

Anında Polly'nin gözleri resmin üzerinde parladı. Sonra geldi
geri.

"Maurice Amca," diye açıkladı, "
Gitmek ve seninle yaşamak istememi sağlamaya çalışıyorum! Gitmezdim
Yüz bin midilli ve parti ve pembe için baba ve anne
Elbiseler ve her şey! "Amcasının kolundan kaydı ve koştu
yüzünü omzuna sakladığı doktora
yumuşak hıçkırıklar.

Bayan Dudley onu nazikçe ve üst katta çekti. Ağlamasını bitirdi
annesinin göğsü. Amcasına güle güle teklif etmek için çağrıldığında, söz
Gözyaşlarını getiren konudan yapılmış ve ona teşekkür etti
Onları bir ara onları ziyaret etme daveti için çok tatlı
gelecek. Yine de yakışıklı motor otomobilinden uzaklaştığını izledi.
bir rahatlama hissi ve veda dalgasına bir
parlak gülümseme.




XII. Bölüm

Küçük Chris


Polly bir sonraki toplantıyı kuzeni Floyd ile hayal etti, çünkü
kararındaki hayal kırıklığını öngördü. Ama haberi aldı
neşeyle.

"Seni evimize indirene kadar bekle!" Güldü. "Vereceğiz
Çok iyi bir zaman, orada unutacağın bir zaman adil bir liman olduğunu. "

Polly memnun bir şekilde gülümsedi. Bu amcasının
ısrar.

Yine de gözleri ona bakmakta özgürken, geyimi kayboldu.

"Annem gibi!" mırıldandı. "Gözler değil,-onun mavidi-ama
Ağız ve yüzün ifadesi-evet ve aln!-
Annem tekrar hemen! "Dudakları kederle sarktı." Sen
Onu bir resimden daha iyi geri getir. Bu bir utanç, "o
pişman, "Bize ait olduğunuzda, sizi altında tutamayız
çatı!"

"Üzgünüm," diye iç çekti Polly. "Keşke iki yerde olabilseydim."

"Oldukça yeterli olurdu," diye güldü Floyd, "sadece bu yeni olsaydı
York. Oh, hadi Polly! İyi vakit geçirmeyeceğiz. "

Başını yavaşça salladı, kırmızı yanaklarında çırpındı. "BEN
"Ona dedi ki," Gerçekten yapamam! "

"Tamam," diye cevap verdi ve konuya artık dokunmadı; Yine de Polly
yüzünün ciddiyetinden rahatsız oldu. Akrabaları bulmak değildi
Sonuçta tamamen sevinç.

Yakında gelen vedalılar, ondan başka bir kelime getirmedi
kararına göre; Ama Polly'nin erken bir ziyareti çağırdı.
Ve ailesi kabul etti.

Floyd'u ve bagajını istasyona taşıyan taksi
Polly, tanıdık küçük bir figürü gözetlediğinde zar zor gözden uzak
hastane yürüyüşü.

"Musa Cohn var!" Ağladı. "Ne için geldiğini merak ediyorum."

"Hullo, Polly!" dostça çağrı mıydı, çilli yüz
Döküntü ile parlayan perişan şapka.

Sabahın soğukluğunda dans ederek ona hoş geldiniz.
o gelene kadar. Birlikte içeri girdiler, Musa hevesle ortaya çıkıyor
onun işini.

"Dr. Dudley ve senden bir çocuk söylüyorum" diye başladı. "O
Hasta, korkunç hasta ve babasının doktoru olmazdı ve Chris o
A-GROWIN 'WORSER' N WORSER'ı tutar. Dr. Dudley'nin nasıl iyileştirebileceğini söyledim
daha hızlı 'n ışık' ve sanırım onu ​​getirecek-en çok
söz verdi. "

"Önce onu görmek benim için daha iyi olabilir," dedi doktor.

"Hayır, efendim! Dedi 'Xpressly gelmemen için!"

"O zaman ambulansı gönderebilirim--"

"Hayır, bunu istemiyor!
kollar. Neden kendim yapabilirim-Easy! O en küçük çocuk, bir 'hanın!
Benim, o bir güzel! Jus onu görene kadar bekle! Dokuz yıl değil
eskimiş. Okuluma gider ya da hasta olmadan önce yaptı. Babası var
Para-Bahse girerim! Bir 'benim! O çocuğun olduğunu düşünüyor! O da! BEN
Sanırım çok yakında burada olacaklar-'en çok vaat edildi.'

Moses Cohn'un hikayesinin gücü üzerine, Dr. Dudley bir yatağın olmasını emretti.
muhtemel hasta için hazırlanmış; Ama akşama kadar gelmedi
Ve Polly gelmesini bırakmıştı. Sonra baba ısrar etti
küçük oğlu için özel oda, bunu görmek için kendini bırakıyor
Her şey onun rahatlığı için sağlandı.

"Güle güle, Chris! Büyük bir blöf tut! Babam sabah burada olacak
Elbette! "Katılan hemşire ayrılmanın kulak misafiri olan şey buydu.
Kapı kapandıktan dakika sonra küçük hastasını keşfetti
"Baba" için sessiz gözyaşları dökmek; Ama hızla ona parladı
Kelimeleri tezahürat ve kısa süre sonra sessiz bir uykuya daldı.

Polly, Musa'nın ona söylediği çocuğu görmek için endişeliydi, ama
acı çektiği yavaş ateş onu birçok kişi için bir yabancı tuttu
günler. Sonunda ona bir ziyaret ödemesine izin verildi, hatta Musa '
Arkadaşının açıklaması onu güzel wisp için hazırlamamıştı
gök mavisi gözleri ve kırmızı altın saçlı bir delikanlı. Polly düşündü
Hiç bu kadar sevimli bir yüz görmemişti. Gülümsemesi utangaç bir yanıt getirdi
Yastıktan, konuşma aynı anda gelişmedi.

"Baba daha iyi olduğunu söylüyor," diye cesaret etti Polly.

Ona sadece bir çiş başını cevapladı.

"Daha önce gelmek istiyordum," diye ısrar etti. "Moses Cohn
Bana senden bahsetti. "

Hafif bir gülümseme.

"Burada hastanede beğendin mi?" Polly adroitly sorguladı.

Şimdi gülümseme yok, sadece ek bir özen. Sonra nezaket bir yumuşak getirdi
cevap.

"Babam geldiğinde akşamları seviyorum."

"Seni görmeye gelmesi güzel. Eskiden sahip olsaydım
birisi. Sadece Jane Teyze vardı ve sanırım çok meşguldü. "

"Sen de hasta mıydın?" Gök mavisi gözleri ilgi gösterdi.

"Yaralandım ve beni buraya getirdiler. Hastanede yaşadım
uzun."

"Yalnız değil miydin?"

"Hayır, arada bir, diğer insanların şirkete sahip olduğunu gördüğümde. Ben
koğuştaydı, biliyorsun. Baba ile tanıştıktan sonra-
O zaman babam değildi-aldırmadım. Sadece babayı sevmiyor musun?
Herkes yapar! "

"Evet; iyi," diye gülümsedi çocuğu. "Baban nasıl geldi?"

"O ve annem beni evlat edindi. Kendi baba ve annem cennette."

"Ah! Onlar mı? Annem burası. Babam sahip olduğum tek şey. Keşke
Bir ara gelip baba göreceksin. Her gece buraya geliyor doğru
Saat altıdan sonra. "

"Ben isterdim!" Polly ışınlı. "Babalar güzel, sanırım.
Tabii ki, anneler-ama babalar! "Bukleleri vurgu yaptı.

"Biliyorum!" diye bağırdı küçük Chris, gözleri Ashine. "Baba en sevgili
Hiç öyleydi! Neden, eğer babaya bir şey olursa-olabilir-olabilir,
Ben buradayken ve onunla ilgilenemem!-Oh, ne olduğumu bilmiyorum
Yapmalı! "Korku tatlı yüzün üzerinden süründü.

"Bunun için endişelenmem," diye danışmanlık yaptı Polly. "Büyük adamlar yapabilir
Bizim gibi küçük insanlardan daha iyi bak. "

"Baba çok büyük değil," Chris'e düşük bir tonda güvendi; "Ama o
Güçlü, herhangi bir şey kadar güçlü! Sanırım ona pek zarar veremedi
Orada olabilir mi? "Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, gerçekten!" Polly'yi kabul etti.

"O kadar güçlü ki beni buraya kollarına getirdi,"
Yeniden yoruldu ve biraz yorgun değildi! Keşke gelip kalabilseydi
Benimle gündüzler, "Düzenli ses devam etti" ama uyumak zorunda
Daha sonra. İzler, biliyorsun. "

"Ve bütün gece yalnız kalmalısın?" Polly'nin gözleri sempati gösterdi.

"Ah! Babam uyudumdan sonra gitmiyor," diye açıkladı delikanlı,
"Ve uyanmadan önce tekrar evde. Bir sonraki odada güzel bir kadın
Onu ararsam içeri girer. Asla yapmadım ama bir kez ve o zaman düştüm
yatak dışı. Bir şey bilmeden önce biraz ağladım. Zarar vermedi
Bana bir akar, ama korkmuştu ve baba da öyleydi. Gitmezdi
Ertesi gece ben. "

Dr. Dudley'nin girişi konuşmaya bir son verdi ve şu anda Polly dedi
Güle güle, onunla Moses Cohn'un mutlu bir resmini taşıyor
Protege.

Polly "Baba" nı ilk gördüğünde hayal kırıklığının bilincindeydi. .
Soğuk siyah gözleri ve sert astarlı ağızlı hafif adam
"Şimdiye kadarki en sevgili" düşüncesiyle uğraşmak. Yine de
Selam çok hoştu ve küçük oğluyla ne zaman konuştuğunda
hassasiyet, onu daha fazlası ile saygı duymasını sağlayan sesine çaldı
yumuşak gözler ve ziyareti bitmeden önce kendini kanıtladı
büyüleyici bir şovmen, görüşünün
Küçük Chris sonuçtan çok uzak değildi.

Bir gece "baba", saatlerce hasta çocuğa kadar görünmedi
sevdiği adım için kulaklarını germişti, bir durumdaydı
hemşire ve doktorun birleşik çabalarının başarısız olduğu ajitasyon
sakinlik.

Sonunda Polly çağrıldı ve argümanları farklı olmasa da
Diğerleri tarafından ortaya konan, böylesi basit inançla yapıldı.
daha fazla güç taşımak için. "Hayatta olsaydı gelirdi! Biliyorum!" Çocuk olmuştu
gözyaşlarıyla yineliyor. "Ölmüş olmalı-oh, baba! Baba!"

Polly sonuncusunu duymak için zamanında girdi. Doğrudan atladı
karyola.

"Şimdi Chris, sadece beni dinle! Baban ölmedi!"

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu zayıf bir şekilde. Bir umut dokunuşu vardı
şüphe tonu.

"Neden, eğer bundan çok önce duymuştuk, olsaydı,"
Akıllı bir şekilde.

"Yapmayabiliriz," diye itiraz etti.

"Ah, evet, sahip olmalıyız!" ısrar etti. "Çünkü herkes biliyor
Hastanedesin ve ilk işte babaya kelime gönderirler. "

"Yaparlardı, değil mi?" Parladı.

"Tabii ki," diye döndü güvenle.

"Ama neden gelmiyor?" devam etti.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı neşeyle. "Belki de uzaklaşmak zorunda kaldı
İş dünyasında-babası bazen yapar ve hiçbir şey için duramaz. Ama ben
Sen olsaydım başka bir endişelenmezdim. O gelip sana söylediğinde
Her şey hakkında, neden hepsinin olduğunu düşünmediğini merak edeceksin
Doğru-tıpkı olduğu gibi. "

Chris hiçbir şey söylemedi, sadece Polly'nin yüzüne baktı, sanki toplanıyormuş gibi
Sözlerinin ona verdiğinden daha fazla güvence.

"Sana geçen kış yaşadığımız bir kar fırtınasını anlatacağım,"
Devam etti, "Baba New York'a gittiğinde ve anne hastaydı ve ben
"O zaman, dinleyicisinin dikkatini çektiğini görünce başladı.
İyi hatırlanan Şubat gününün hikayesi.

Sesi yumuşak ve yatıştırıcıydı ve masal yarı soy olmadan önce
Gök mavisi gözleri kapalı ve yorgun küçük çocuk uyuyordu. Bu
Sonunda Bay Morrow's'a gönderilen haberci olarak
yatılı yer, adamın orada bulunmadığı kelimesiyle geri döndü
önceki günün başlarından beri ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Ertesi sabah Chris babasından kısa bir mektup aldı.
Bu acil iş onu aniden New York'a çağırdı,
en beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı, böylece geri dönemeyebilir
bir iki gün altında ev, ama sadece hastaneye gelmeli
Fuar Limanı'na geldiğinde. Bir dizi güzel post-cardar
zarfa dahil edildi, bunlardan biri hemen bir kenara bırakıldı
Polly için ve sonra bir başkası için alışverişi yapıldı
daha çekici. Bu değişim bir süre devam etti,
Hepsine sırayla tahsis edildi ve hemşire nihayet çağrıldı
Son karar için avukat.

Polly okuldan önce uçan bir ziyaret için geldiğinde ona verildi
Küçük kart için gerçek bir zevkle aldığı şimdiki
enfes bir yaratılıştı ve Chris'in sahip olmasını istediği gerçeği
Hazinelerinden en güzel olanı iki kat sevgili yaptı.

Bay Morrow tekrar ortaya çıkmadan önce üç gün sürüklendi
hastane. Sonra normalden çok daha geç saatlerde ve küçük
Çocuk uyuyordu. Ancak babası onu uyandırmakta ısrar etti ve
Hemşire, her ikisinde de gözyaşı dökülmediğini iddia etti
yanlar.

Küçük Chris'in hastaneden ayrılacağı gün Polly ona ödedi
Uzun bir ziyaret ve gelecek için birçok plan ve vaat vardı.
Chris'in Polly'yi en azından her şeyi görmek için gelmesi gerektiği düzenlendi.
Cumartesi, yeterince iyi olmaz ve o zamana kadar polly
onu ziyaret etmek için babasıyla şehrin karşısına binmekti. Ne zaman
Son olarak, saat altı zili, bir akşam yemeğinden yakında gelecek olacak
Bir tepside ve Polly'yi evde bekleyen biri, vedalılar vardı
Söylenecek. Sonra delikanlı yastığının altından küçük bir deri çizdi
dava.

"Sana bir şey vermek istedim," dedi özlemle, "bu yüzden baba satın aldı
ben bu. Umarım beğenirsin. Bence güzel. "

Polly, beyaz kadife yastığı üzerinde bulmak için zarif kutuyu açtı.
Yeşil-altın yaprakları olan zarif pansy pimi, çiçek
Safirler ve elmaslar.

"Ah, ne kadar güzel!" Sevinçli bir şekilde ağladı. "Hiç bir şey görmedim
sevimli."

"İstediğini sanıyordum," diye ışınladı. "Sadece tutun
Boyun-orada tatlı görünüyor! Beni her zaman hatırlamak için tutacaksın
Yapmaz mısın? "

"Sonsuza dek," diye söz verdi Polly. "Ah, babanızı satın almak çok güzel
Benim için!"

"Her zaman iyi," diye övdü Chris. "Daha iyi kimse olamazdı."
Ve şu an için Pol, neredeyse onunla anlaştı.

Ama Dr. Dudley güzel süsü görünce mezar görünüyordu.

"Kabul etmeniz çok pahalı bir hediye," diye itiraz etti.
"Elmaslar ve safirler pahalı taşlar. Bu harika bir değer olmalı
para anlaşması. "

"O zaman tutamaz mıyım?" Polly'yi açık bir şekilde sorguladı. "Kırılacak
Eğer yapmazsam Chris'in kalbi. "

"Gece konusuna karar vermemize gerek yok." Masaya baktı
karısı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," şüpheli cevaptı. "Bay Morrow böyle nasıl satın alabilir?
Mücevher, varsayıyor musun? Bir gece bekçinin pozisyonu onu getiremez
çok yüksek ücretler. "

Doktor başını salladı ve gözlerini düşünerek daralttı. O zaman o
Başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Bu arada Polly sıkıntıdaydı. Chris ne derdi, olsaydı
Her zaman tutmaya söz verdiği güzel hediyesini geri ver?

Ertesi öğleden sonra Dr. Dudley konuyu doruğa getirdi
Little Chris'in babasını görmek için sürüyor. Belki bir konuşma
O işleri farklı bir ışığa koyardı. Böylece akıl yürütme, çaldı
Bay Morrow'un yatılı evindeki kapı zili.

"Burada değiller," diye çağıran kadınlara başladı. "Aldılar
Kapalı, çanta ve bagaj, kahvaltıdan önce, bu sabah. Hepsini ödedi
Doğru, "O,", onlarla işim bittiğinde. O öyleydi
Doğrudan iyi bir maaşlı bir adam, bunu onun için söyleyeceğim; ama nerede
O gitti 'artık' n batı zirvesi bilmiyorum! "

Yatımcılar arasında sorgulamak memnuniyet getirmedi ve doktor
eve geri döndü gizemli ve şüpheli.

Polly'nin Little Chris'i tekrar görmesi çok uzun sürdü.




Bölüm XIII

Ilga Barron


Bahar adil limandaydı. Laleler ve sümbüller eşcinsellerini gösterdi
Şehir parklarındaki önlükler ve nergisler eski moda güldü
Bahçeler. Banliyö yol kenarlarında kara kuşların sürüleri,
Güneş ışığında sevinç ve Robins, arkadaşlarına aşk ditties kararttı.
Bayan Jocelyn'in de istikrarlı, Spring'in gelmesinden bahsetti, çünkü orada durdu
Bir önce tırmanan en güzel midilli çiftlerinden biri
taşıma.

Zaten Leonora deneyimli bir küçük at kadın haline geliyordu
Ne zaman sürdüğünde her zaman Philip, Bayan Jocelyn'in adamı, sürüyor
arkadan yakın. Polly'nin David ve Jonathan ile bir düzine sürüşü vardı,
Elsie ve Brida ve diğerleri unutulmamıştı.

Cumartesi sabahı Leonora erken telefon etti ve Polly'yi gitmeye davet etti
Crab Cove'a, yaklaşık altı mil uzakta. Gün mükemmeldi, mavi
Tepegöz, yollar boyunca yeşil ve her yerde güneş ışığı. Kızlar
neşeli bir ruh halindeydi.

"Bahçesinde Ilga Barron var," dedi Polly, ileriye bakarak.

"M-H'm," diye cevapladı Leonora kayıtsız bir şekilde.

"Onu henüz binmediniz, değil mi?" Polly devam etti.

"Hayır, ve ben gitmiyorum," karar verilen cevaptı.

"Neden, ona bir ara sorman gerekecek, değil mi?" Polly ısrar etti.
"Söyle, Leonora, bir dakika yavaş sür!"

"Ne istiyorsun?" diğeri başladı, tonunda biraz sabırsızlık.

"Sadece düşündüm,"-kelimeler hızlı bir şekilde yuvarlanıyordu,-"Ben
hiç bu kadar çok sürüş vardı ve Patricia ve Lilith ve Gladys var ve
Ilga atlanırsa bunu hissedecek. Boşuna koşup ondan istemeyeyim
Bunun için bir kez benim yerimi mi al? Her zaman gidebilirim, biliyorsun! Yapıyor musun
Zihin? "Leonora'nın yüzü için onaylanmadı.

"Ah canım! Onu istemiyorum!" küçük sürücüyü üzdü. "Keşke o
orada olmamıştı. Keşke başka bir şekilde gitmiş olsaydık. Evet, git
Önde, istersen! "Verdi, Polly'nin hüzünlü gözlerini gördü.
"Ona iyi olmaya çalışacağım."

Taşıma büyük granit evin önünde durdu ve
Yakında değişim yapıldı. Ilga, sadece bir sürüş için çok hazırdı.
onları gören her kızın kıskançlığı olan midilli. Polly onlara eşcinsel bir güle güle salladı ve eve döndü.

"Patricia'ya gideceğime inanıyorum," dedi kendi kendine. "Anne
Beni bir iki saat geri beklemeyeceğim ve Patricia görmemi istedi
Yeni elbiseleri. İyi bir zaman olacak. "

Böylece, Trowbridge'e götüren caddeyi aldı ve
Şu anda Patricia'nın güzel frock'larına hayran kaldı. Zaman hızla geçti ve
Sonunda eve başladığında saat yaklaşık on oldu.

Lady Gay Cottage'ın altındaki köşeyi yuvarlarken babasının
önünde otomobil ve sonra doktorun kendisi yürüyüşe iniyor
bir koşuda.

"Ah, belki onunla gidebilirim!" diye düşündü ve ilerledi.
"Baba! Baba!" aradı.

Dr. Dudley döndü ve hızla ona doğru geldi. Onu ona yakaladı
kollar,-"Polly!" Daha önce hiç duymadığı gibi sesi kırıldı.
"Hiç yaralanmadın mı?" İnanılmazlık onun tonundaydı.

"Yardım mı? Neden, hayır! Nasıl olmalıyım?"

Onu terk etti, adımları atladı ve kapıyı geniş bir şekilde attı. O
Aradığını duydum:-

"Lucy! O burada!-Güvenli!"

Polly acele etti, annesinin kollarına sıkıca sıkılmak için
Minnettarlığın heyecanlı ifadeleri.

"Nedir?" yalvardı. "Her şeyin ne anlama geldiğini anlamıyorum!"

"Midillilerin kaçtığını duyduk," diye açıkladı doktor "ve
Biriniz incinmişti-badly. Birisi bunun Leonora olmadığını düşündü ve,
Elbette--"

"Ah, Ilga!" Polly'de kırıldı. Ve borsanın nasıl olduğunu söyledi
yapılmış.

Dr. Dudley, konunun gerçeğini öğrenmek için acele etti, iken
Polly ve annesi sakinlik gibi bir şeye yerleşmeye çalıştı.

Şans eseri arayanlar ve telin üzerinde gerçeklerin koparmaları geldi
kaza. Kimse midillilere neyin ürkediğini bilmiyor gibiydi, ama
Leonora bir tepeye ulaşılıncaya kadar dizginleri almıştı,
böylece kendisine yaralanmayı önler. Ilga, korkmak,
Ciddi sonuçlarla arabadan atladı. Oluşurken meydana gelmişti
Philip, kendi atını bırakarak satın almak için bir dükkana girmişti
ve kaldırımdaki küçük ekip. Dışarı çıktığında midilli
Gelecek bir trenin önünde demiryolu rayları boyunca ilerliyor ve o
küçük taşıma çıkana kadar kapıların arkasında beklemek zorunda
görünüş.

Ilga'nın doğası Doktor dönene kadar
Yaralanmalar biliniyordu.

"Dr. Palmer ve Dr. Houston ona katılıyorlar," dedi doktor. "BEN
onlardan doğrudan hiçbir şey duymadım, ama kızın
sırt kırıldı. "

"Zavallı ilga!" Polly'yi patlattı ve yüzünü bir
gözyaşı torrent. "Hepsi benim hatam!" İnledi. "Hepsi benim
arıza! Ona sormasaydım, incinmezdi! "

Baba ve anne onu yatıştırmaya çalıştı; Ama hassas kalbi
Ilga'nın kazasının tüm suçunu omuzladı ve çok fazla
Konuya gerçek bir ışıkta bakabilmeden önce akıl yürütme.

Diğer raporlar talihsiz kız hakkında ilk söylentileri doğruladı.
Doktorlar, eğer yürürse, doktorlar son derece şüpheliydi
Tekrar. Dr. Dudley ve karısı üzücü haberleri de
Polly'den mümkün; Ama okulda konuşmayı duymak zorunda kaldı,
Ve çoğu zaman öğle saatlerinde sadece akşam yemeğini şımartmak için eve gelirdi
göz yaşları.

Bir akşam Polly, her zamanki gibi, babasının koluna tünemişti
Başkan, onu bazı haberlerle şaşırttığında.

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Ilga'nın tanıdığını günümüzde yapmaktan zevk aldım."

Polly'nin gözleri inanılmaz bir şekilde genişledi.

"Hastanede," diye devam etti. "
başarılı operasyon. Oldukça olumlu olmak için çok erken, ama
Her şey gece için elverişli görünüyor. "

"Yürüyebilecek mi?"

"Umarım."

Polly başını babasının omzuna düşürdü ve derin bir iç çekti
neşe iç çekiyor.

"Ne kadar güzel! Ve bunu yaptığını düşünmek için!" Yakalandı
nefesi.

Doktor yanağını hafifçe güneşli buklelere dinledi.
Hiçbir şey. Bayan Dudley geldiğinde hala sessizce oturuyorlardı.
Polly ve babası birbirlerini sözsüz anladılar. Senatörün kızı, doktorların umutlarını
en yüksek derecede ve Polly'nin Ilga'nın kendi başına olduğu bir gün geldi
istek, gönderildi.

Bayan Hortensia Price hasta kızın hemşiresiydi ve Polly öğrenmişti
Aralarında güçlü bir dostluğun artması şaşırtıcı.
Yine de herhangi bir tezahürü için hazırlıksızdı ve onun
Birbirlerine karşı açıkça sevgililerini görmede sevinç ilk anları yaptı
ziyaretinin aksi takdirde olabileceğinden daha az bilinçli olan
Okul arkadaşının kendisine herhangi bir suçlama yapıp yapmadığını merak ediyordu.
kazada alınan yaralanmalar.

"Bayan Price biliyor-ona söyledim!"-Ilga aniden başladı; "Ama istiyorum
Bilirsin, çünkü yaralandığımı duyduğunda ağladığını söylediler ve
Bunun senin hatan olduğunu düşündün. Değildi! En az şey değil! Oldu
Tüm benim! Bayan Jocelyn'in adamı mağazaya girdi ve bize beklememizi söyledi.
Neden yapmamız gerektiğini anlamadım-ve şimdi yapmıyorum, midilli olsaydı
düzgün eğitimli. Sadece meydanın etrafında dolaşmak istedim, ama
Leonora olmazdı; Bu yüzden kırbaçla kandırmaya başladım. Değiştirdim
Hakkında ve midillileri alay etti. Leonora onlara asla dokunmadığını söyledi
onunla ve ona bir kırbaçın ne için iyi olduğunu görmediğimi söyledim
Kullanılmadım-ve ben yapmıyorum! Sessiz olsaydı, olmamalıydım
Buna sahipti; Ama 'yapma, ilga! Lütfen
Yapma, ilga! ' Ve nagged olmaktan nefret ediyorum. Sonunda ona iyi verdim
Akıllı flört ve bir atış gibi gittiler! Tabii ki korktum
Ve ne yaptığımı pek bilmiyordu. Leonora, gerçekten düşük, 'Hareketsiz kal!
Karıştırma! ' Bana söylememiş olsaydım, bana söylememiş olsaydım biliyorum
değil. Ama yaptım ve doktorlar olana kadar en son tanıdığım bu
üzerime karışıyor. "

"Ama şimdi iyileşeceksin!" Polly zevkle patladı.

Yastığın üzerindeki soluk yüz neşeyi yansıtıyordu. "Evet," diye yanıtladı Ilga, "
Sanırım hepsi bana yalan söylemedikçe öyleyim. Bayan Price'ın yapmadığını biliyorum "
Hemşirenin okuduğu pencereye doğru başını sallayan bir gülümseme ile.
"Ama bir kez yapmalıyım.
Ya, eğer Dr. Dudley olmasaydı. Polly, baban sadece
görkemli!"

Polly'nin gözleri aniden mutlu gözyaşlarıyla dolu. Bu onun bir şeyiydi
beklememişti-en azından henüz değil.

Hemşire birkaç kaşık besleme ile geldi ve konuşma
başka şeylere geçti; Ama Polly, Ilga'nın övgüsünü hissetti
onun özür müydü ve düşmanı mucizevi bir şekilde değişmişti
bir arkadaş.

Yine de eski Ilga'nın önde olduğu saatler vardı, otoriter
Ve belirsiz ve Polly tüm onu ​​egzersiz yapmaya çağrılır
Ziyaretleri sırasında işleri hoş tutmak için incelik ve sabır.
Ancak, iyileşen vücudun gücünü topladığı için yavaş yavaş
Ayrıca kendini kontrol etti. Bayan Price ve Polly onun hayranıydı
Güzel yaşam örnekleri ve dürüstçe
Her ne kadar onlara hayran oldukları şeye ulaşmaya çalışıyor, ancak
On bir ve otuzun farklılığı görevi biraz daha fazla yaptı
zor.

Bayan Hortensia Price, Polly'nin eskisinden daha nazik gibi görünüyordu
günler. Yoksa şimdi onu daha iyi anladı mıydı? Yapamadı
söylemek; Ama onurlu bir sevinç kadar bitmeyen bir harikaydı
hemşire ve eğitimsiz, yönetilmeyen kız bu kadar yakın olmalı
Arkadaşlar.

Ilga'nın odasında yürümeyi denemesinin planladığı gün planladığı gün
seçtiği yoldaşlar için küçük bir çay partisi.

"Ertesi güne kadar beklemek daha akıllıca olmaz mıydı?" Kayıp
Price önermişti, daha güçlü bir şekilde ipucu vermeye cesaret edemedi
umutlarının patlatma olasılığı. "Heyecan ve
Tekrar ayağınızda olmanın zevki için yeterli olmalıdır
Çarşamba."

Ama ilga, sanguine ve neşeli, orada arkadaşlarına tanıklık etmesini diledi.
başarı ve böylece hazırlıklar devam etmişti.

Bayan Price onurun konuğu olacaktı ve Polly, Patricia, David,
Gustave ve June English ve erkek kardeşi partiyi telafi edeceklerdi.
Bayan. Barron onu memnun etmek için ne sorun ne
kızı ve tahmin yarışmaları olacaktı,
başarılı olanlar. Ilga'nın bir sır saklama gücünün dışındaydı, bu yüzden
Polly, sevgili küçük kedi kafasına bir göz atmıştı
zümrüt gözleri olan pimler ve garip şekilli her şeyi duymuştu
Sandviçler ve hayvanları, kuşları ve
Tahmini, özelliği olan çeşitli diğer nesneler
Çay. Hatta güzel kutulardan birine bile bakmıştı
ayrılan misafirlere verilmeye hazır olan şekerlemeler
Tatlı güle güle, partiyi neredeyse dört gözle bekleyene kadar
sevinçle ilga gibi. Ve sonra New York mektubu geldi.

Ilga, Polly ortaya çıktığı anda değişikliği fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu aniden.

Polly cesurca gülümsemeye çalışıyordu, ama aniden soruda
Ağzının köşeleri uçtu.

"Bir şey olduğunu nasıl bildin?" Saldırdı.

"Hoh, seni bir kitap gibi okuyabilirim! Annen hasta mı?"

"Hayır, oh, hayır! Ama partide burada olamam!"

"Neden?" Ilga dirseğinde kendini yetiştirdi.

"Dün gece kuzen Floyd'dan bir mektup vardı ve
Çarşamba sabahı New York'a gel. "

"Şey, eğer yaparlarsa, gitmek zorunda değilsin! Oh, biraz
cesaret!"

"Bu değil, ilga. Baba gitmem gerektiğini düşünüyor, benim
Tatil, anne de öyle. Yapmadığım iki kız kuzenim
hiç görüldü bir iki gün içinde Almanya'ya yelken açacak ve onlar
Yıllarca geri gelmiyor, belki de onlara yardım etmemi istiyorlar
veda partisinde al ... "

"Ah, evet! Partilerinin daha iyi benimki!" Ilga patladı
küçümseme. "Eğer gidersen Polly Dudley, sana asla yapmayacağımı söyleyeyim
konuşmak--"

"Canım!" Miss Price, Ilga'nın dudaklarındaki döküntü sözlerini tutukladı ve
Serin avuç içi arasındaki sıcak yanakları aldı.

Heyecanlı kız, cezaevini ve hayal kırıklığını ağladı
Hemşirenin kolları, Polly otururken, işler biçiminde üzülüyor
gidiyorlardı.

Gözyaşları harcandığında, üçü konuyu konuştu
sessizce,-ya da Ilga'nın izin verdiği kadar sessizce. İlk başta karar verdi
Derepçe, Polly orada olamazsa parti olmayacak
hiç; Ancak argümanlar ve iknaların nihayet etkisi oldu ve
Planlar değişmeden bırakıldı, Glen Stewart yerine seçildi
Polly.




Bölüm XIV

New York'ta Polly


Polly'nin kendi başına ilk yolculuğu,
Lady Gay Cottage. Bayan Dudley, düşünmede biraz gergindi,
Doktor son anda akılsız olup olmadığını merak etti
Yalnız gitmesine izin ver ve Polly için yeni deneyim neredeyse
Ilga Barron ve çay partisini zihninden itti. Ama miller
şaşırtıcı bir macera olmadan seyahat etti ve iki saat içinde
New York, kuzeni Floyd onu kollarına sıkıştırıp ona anlatıyor
Onu görmek için ne kadar mutluydu.

Ertesi günler yeni manzaralarla çok sıkışmıştı ve
Polly'nin yeni bir türdeymiş gibi hissettiği zevkler
Merry-go-round ve durup nefes almalı. Ama o döndü
Ve üzerinde, kuzenleri ve diğer kız ve erkeklerle birlikte ve
Herkes o kadar kibar ve o kadar eşcinseldi ki, bir an bulamadı
Fuar Harbor çok uzun bir yol gibi görünse de, ev sahibi veya yalnız içeride
kapalı.

İlk o ve kuzeni Harold yoldaşlardı. Onlar
aynı kitapları okuduklarını keşfetti,
Aynı spor, aynı çiçekleri, şarkıları ve masalları sevdikleri
Kahramanlar. Harold her zaman kız kardeşlerle erkekleri kıskanmıştı ve şimdi onun hayali
Bir kız kardeşin kendisi için aslında geçmeye gelmiş gibiydi-sadece o
Uyanma zamanının yakında olması gerektiğini biliyordu.

Polly'nin New York'a gelmesi gerektiğine karar verildiğinden beri
akrabalarının onu isteyip istemeyeceğini belirsiz bir korku merak etmişti
onlarla birlikte kal; Ancak birkaç gün boyunca hiçbir şey söylenmedi. Daha sonra
Harold konuştu. "Keşke gerçekten kız kardeşim olsaydın," dedi ona, dururken
Birlikte Hipodrom'daki bazı maymunların mastiklerini izlemek; "Daha sonra
Buraya her cumartesi gelebiliriz. "

"Gelemezdin," diye güldü Polly. "Okulda kalırsın."

"Hayır," ciddi cevaptı, "babamın gitmeme izin vermesini sağlamalıyım
burada okul. Eğer kalırsan ve kuzen-kız kardeşim olursan, sadece olurdu
Tam olarak iyi-Oh, Polly! Yapmaz mısın? "

Dudakları kederli bir şekilde sarktı. "Yapamam! Gerçekten yapamam!" Cevapladı
Tıpkı kardeşine, Fair Liman'da cevap verdiği gibi.

Sonra herkesin en komik maymunlarının kafesini geçtiler ve
Harold gülümsemedi bile.

Polly'nin eve gitmesi için setten bir gün önce kendisine verildi
Kuzenleri tarafından büyük parti ve Maurice Amca ile ilişkiyi emretti
serbest bir el. Hiç bu kadar bir bahçeye dönüştürülmüş bir ev görmemişti
Çiçekler. Odadan odaya doğru dolaşırken, Harold ve
Erkekler saksı bitkileri, twine edilmiş çelenkler, banka pencereleri ve
üzüm ve çiçeklerle şömine ve güzel köşeler düzenlenmiş
yeşillik ve renk. Sonunda biraz inanç içinde oturdular
Güller Arbor, Polly her şeyi telafi eden.

Harold daha sessizdi; Hatta mezardı. Sonunda düşünceleri oldu
kelimeler.

"Ah, Polly, benimle kal! Yap! Seni istiyorum!"

"Neden Harold, biliyorsun sana yapamayacağımı söylediğimi biliyorsun!" Cevapladı, neredeyse
yeniden canlandırıcı.

"Öyle dediğini biliyorum," diye karşılık verdi; "Ama yapabilirsin!
Olumsuz! Sadece istemiyorsun-bu yüzden! Ama bence olabilirsin
Lütfen beni! Yap, Polly! "

Kuzeninin ceket kolundan biraz yeşil kopardı.
cevap verdi.

"Baba ve anneyi nasıl terk edebileceğimi anlamıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.
"Burada ve babadan evinizden vazgeçmek istemezsin ve
Kardeşler benimle yaşayacaklar. "

"Evet, yapardım!" beklenmedik yanıttı. "Bir dakika içinde giderdim!
Polly, herhangi bir yere giderdim ya da senin için bir şey yapardım! "

Çocuk buna inandı ve ciddi gözlerine bakarak Polly neredeyse
buna da inanıyordu. Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Sonra kaydırdı
bakış açısı.

"Ama baba ve anne-onları düşünmüyorsun!
Küçük bir kız olmadan mı?-Bensiz mi? "

Harold düşündü ve içini çekti. Bu konuyla ilgili yeni bir ışıktı.

"Hayır, yapamadılar," diye itiraf etti yavaşça. "Seni daha uzun süre tanıyorlar
Benden daha ve senden nasıl vazgeçebileceklerini görmüyorum. Peki ben
Diyelim ki gitmene izin vermeliyim.
Ten'in neşeli çocuğu yerine.

İki hafta önce, Polly'nin küçük gövdesi dolduğunda,
Chris'in ayrılık hediyesini yanına almasına izin verilmesine izin verildi
Morrow, şimdiye kadar yeterince büyük bir fırsat yoktu
kullanılmasını garanti ediyor. İlk başta Bayan Dudley şüphe duyuyordu, ama
Polly'de oldukça makul bir argümandan sonra
Dava güvenli bir köşeye sıkışmıştı. Güzel süs vardı
Polly'nin kanadını zaten birkaç kez sabitledi ve yine
ev partisi için hizmete girdi. Ne zaman acele ediyordu
Hizmetçi onu sıktı, çünkü Harold onu salonda dışarı çıkmaya çağırıyordu
ve catering'lerin işleri getirdiğini görün ve akşam olmadan önce
Yarısı kanatını yerinden çıkardı ve pim eksikti.
Aceleyle kuzenine talihsizliğine güvendi ve birlikte
Yukarı ve aşağı odalarda arama. Sonunda, Harold'ın başladığı gibi
Floyd'a kaybı söylemek için,
Uzakta olmayan konuklar ve pansy pininin onun içinde olduğunu gördüler
el.

"Tam burada buldum!" Kız heyecanla söylüyordu. "Nerede Yap
Senden geldin mi? Oh, tıpkı kız kardeşimin olduğu gibi
Geçen kış bir hırsız tarafından çalındı-neden! "Pin'in arkası olduğu gibi
"Bu onun! Bir gün çizdiğim 'B' var ve bahşiş
Bana bunun için korkunç bir azarlama verdi! Bütünümü çizecektim
Adı, ama beni çok çabuk yakaladı-benim, bana gelmedi! "

Harold artık beklemedi.

"Kuzenime ait," diye açıkladı. "Onu ondan kaybetti
Sash ve bunun için her yerde avlanıyoruz. "

Süs için elini tuttu, ama bulucu onu sıktı
avucunda sıkıca.

"Bu benim kız kardeşimin," diye açıkladı. "Hırsızlar--"

"Zorunlu!" Ağladı. "Tabii ki, aynı pin değil! Bu
Polly's. Bu onun için bir hediyeydi ve birçoğunu düşünüyor. "

"Ama ben 'B'-"

"Muhtemelen başka biri bunu çizdi. Polly?" dönme
kuzeni.

"Hayır," diye itiraf etti yavaşça, "ben yapmadım; ama 'b' ve fark ettim ve
orada olmanın nasıl geldiğini merak etti. Nasıl olabileceğini anlamıyorum
Kız kardeşinin, "dedi, hala iğneyi tutan kıza hitap ediyor
elinde gizli. "Chris'in babası bana vermesini satın aldı."

Bu küçük tartışmalarla en çok ilgilenenler artık kuşatıldı
Anlaşmazlığın nedenini bilmek isteyen genç konuklar tarafından.
Floyd ve Julian yanına bastırdılar, ancak Polly'nin tarafına ulaşmadan önce
Soruyu cesurca çözmüştü.

"Pin'i koru," diye hafifçe verdi. "Geri olmasını istememeliyim
Yine kız kardeşinize ait olduğunu düşünüyorsanız. Gel Harold! "Ve
Floyd'un kollarına koştuğu küçük kalabalıktan dönüyor.

Onu emekli bir yere çekti, ardından sadece birkaçının gözü geldi
Meraklı olanlar ve hikaye Little Chris ve
Bertha Kingstone ile biten.

Polly bitirirken gözyaşlarına yakındı ve Harold açıkça
Bertha'nın pimi tutmasına izin vermesi gerektiğine dair öfkeli.

"Tabii ki, iki pim var!" Şiddetle ilan etti. "Bu
Asla Tip Kingstone'a ait değildi. Ondan uzaklaşmazsan
Floyd Westwood, yapacağım! "Yanıp sönen gözleri onun sıcak sözlerini vurguladı,
ve eğer olmasaydı tehdidini yapardı
Kardeşin Yetkili Tavsiyesi Düştüğü gibi işlerin olmasına izin vermek
babalarına danışılana kadar.

Bu küçük bölüm partiyi üzüyor, ama Sally Teyze
Calhoun, ortalama bir dereceye sahip olmayan bir diplomattı ve onun taksitinin altında
Yönetim işleri hızla sorunsuz rotalarını geri kazandı. Polly henüz gitti
o gece uyumak için tüm kalbi ile asla
Değerli Pansy Pin'i New York'a getirdi.

Ertesi sabah, tıpkı şapkasını ve ceketini giyerken
İstasyon, kapısında bir kartla bir hizmetçi göründü. O okudu
küçük senaryoda kazınmış, "Bertha Curtis Kingstone" ve merak etti
Neden onu görmeye geldiğini merak ediyorum.

Resepsiyon odasında alt katında tanışan kız çok görünüyordu
Önceki gecenin birinden farklı Bertha. O uzattı
PIN.

"Annem buna hakkım olmadığını söylüyor," aniden başladı "ve yalvarıyorum
Onu korumak için affediniz. "Kelimeler düşük bir şekilde konuşuldu,
Monoton ses, sanki bir dersmiş gibi. "Çok kaba olduğum için üzgünüm
Ve bana izin vereceğine inanıyorum. "

Polly bir kerede cömertti.

"Ah, senin olabilir!" Cevap verdi. "Korkarım almamalıyım
geri. "

"Merhamet!" diğeri patlak verdi, "Sanırım yapmalısın! Sahiptim
Eski pim üzerinde yeterince azar! Tekrar eve taşımam
Bir kile 'Em! "

"Azarlandığın için üzgünüm," diye sempati duydu Polly.

"Ah, umrumda değil!" Bertha geri döndü. "Ben alıştım. Ama nefret ediyorum
Özür dilerim-bir şeyler yapmanın en kötüsü. Güle güle!"

Polly, Harold'ı bulmak için koştu, restore edilmiş sevincini onunla paylaşmak için
pim; Ama delikanlı görülmeyecekti. Ona teklif vermedi
Güle güle, yaklaşıncaya kadar onu aramak için devam etmesine rağmen
trenini özlüyor. Ne olabilirdi? Korku ona tüm
eve yol.




Bölüm XV

Beklenmedik bir konuk


Polly'nin geri dönüşüyle ​​ilgili ilk sorularından biri Ilga Barron'du. Eğer
New York'tayken çok fazla işgal edilmemişti, gerçeği değil
Ilga'dan ona büyük bir endişe vereceği bir kelime yazıldı. Gibi
Mektubu alınması için kısa sürpriz için sadece zamanı vardı
veya kart; Sonra zihninden kayardı. Ama şimdi hevesle bekledi
annesinin cevabı. Gelecek yavaştı ve sonra eşlik etti
Kafanın uğursuz bir sallanmasıyla.

"Ilga'nın Parti Günü ne yazık ki sona erdi. İlk birkaç adımı böyle bir zevkti
kendini unuttu ve bir atlama ile başladı. Ayağı
yakalanmış--"

"Ah!" diye bağırdı Polly, "Düştü mü?"

Bayan Dudley başını salladı, "Babanız olacağını düşünüyor
Zamanında dışarı çıkın, ama uzun bir bekleme olması gerekecek.
Bunun kendi hatası olduğunu fark ediyor, çünkü Bayan Price onu uyardı
dikkatli olmak; Ama bu, taşımayı kolaylaştırmaz. "

"Zavallı ilga!" Polly'yi yas tuttu. "Ben böyle muhteşem bir zaman geçirirken
Kendini çok kötü hissediyordu! Onu hemen göreceğim ve ona söyleyeceğim
Ziyaretim hakkında her şey. Belki de bu onun unutmasına yardımcı olur. "

Polly işini onu beklerken buldu ve onunla aldı
olağan hazırlık; Ama normal okula yerleşmek zordu
O eşcinsel gecenin heyecan verici koşuşturmasından sonra rutin. Kartlar gelmişti
Floyd ve Harold'dan, ama o ayrıldığında ikincisinin yokluğu
Onlardan bile bahsedilmedi. Bunu anlayamadı, çünkü o
En azından değişiklik yapabileceği için bir özür beklemişti. Alınmış
Harold'ın ardından böyle bir kabalık, Polly Unclly'ye benzemiyordu.
Protesto edilen sevgi. Hala mesajı sıcak kalpli ve sevgi dolu
her zamanki gibi ve akıllıca konuyu bir kenara bırakmaya çalıştı
açıklanamayan şeyler.

Bir hafta evde iken ve New York solmaya başlamıştı
Geçmişe, öğleden sonra okulundan kimseyi bulmak için döndü
Arka kapıya girerken gör. Sessizce geçti
ev ve kütüphanedeki sesler duymak,
Şirket vardı. Birkaç kelime onu tutukladı.

"Çok az şey için çok şey yapmak zorunda kalman utanç verici,"
Dudley diyordu.

Doktor yumuşakça güldü. Polly neredeyse gözlerinin parıldadığını duyabiliyordu.

"Sen de!" İfade etti.

"Anlamsız!" Protesto etti; "Tek yaptığım
Hanehalkı masrafları olabildiğince düşük. "

"Ve bu ana şey. Takdire şayan bir şekilde yaptın. Yapabileceğimizi umuyordum
Uzun zaman önce tutamdan çıkın-ve şimdi maaşta bu kesme! "

"Boş ver! Tamamen başlayacağız," diye geldi Bayan Dudley'nin neşesi
tonlar.

"Tabii ki," diye kabul etti Doktor; "Ama bu senin için çok fazla kıpır kıpır demek.
Beklemediğim buydu. Dışarı için daha fazla zamanım olsaydı
pratik "-Musing gibi durdu." Ve eğer kömür olmasaydı
fatura!"

"Bu kömür faturası senin böcek senin," diye güldü karısına. "Merak etme,
Robert! Senin gibi değil. Winship seni rahatsız etmiyor,
O?"

"Biraz değil. Sadece borçtan nefret ediyorum ve--

Polly istemeden uçtu, garip bir şekilde suçlu hissediyorum
kulakları için amaçlanmayanları kulak misafiri oldu. Yani babasının maaşı
kesilmişti! Ve daha önce yeterince küçüktü! Duymuştu
Bir süre önce konuşulan kömür faturası,-evet, hazırlanırken
New York,-ama hiçbir düşünmemişti. Ve annesi satın almıştı
Giyecek yeni şeyleri! Sıkıntı kalbini süpürdü. O bir eklendi
Gider-amcasıyla yaşamaya gitti mi? Zengindi.
Kömür faturalarını ödeyebilirdi. Asla tutam değildi. Ah! Babası yaptı
Ve anne keşke gitseydi? Polly için barış yoktu. Saygısız bir şekilde
Ilga'yı görmek için hastaneye süründü, ama onu bir pettish içinde buldu
ruh hali ve eve öncekinden daha rahatsız oldu. O özlem duydu
Banka parasını tekrar teklif edin, ancak bunun işe yaramayacağını biliyordu.
Ayrıca, babasının ve annesinin olduğunu bilmesini istemedi
kulak misafiri. Düşünceye utançla kızardı. Neden olamamıştı
Aynı anda kaçın ya da cesurca odaya gitti. Oh, onu nasıl diledi
!

Yatmadan önce onu aynı zihin çerçevesinde buldu, ancak
Hiçbir şey olmamış gibi görünüyor. Annesini teklif etmişti
İyi geceler ve kapı zili çaldığında ayağı merdivendi.

"Gideceğim," diye yumuşak bir şekilde kütüphaneye aradı ve sonra atladı
çağrıları cevaplayın.

Kapı açılırken şaşırmış küçük bir çığlık verdi. "Harold Westwood!"

Çocuk içeri daldı, kuzenini mutlu bir ağla sıktı.

"Yatılı okulda olduğunuzu sanıyordum," dedi Polly.

"Ben," diye cevapladı delikanlı biraz utanç verici bir şekilde. Sonra cesurca, "Kaçtım
Seni görmek için! "

"Neden Harold!"

"Umurumda değil!" Dogged yanıtıydı. "Yapmak zorundaydım!"

"Gece gelmenize izin vereceklerini düşünmemeliyim" dedi
Polly, onu kütüphaneye götürdü.

Giriş, bir cevabın gerekliliğinin delikanlısını rahatlattı; Ancak
Polly masumca sorularını verdi.

"Neden Julian da gelmedi? Yarım tatil miydi?"

Anında Harold rahatsız görünüyordu. Sonra cesurca cevap verdi:-

"Jule bilmiyor! Sana söylüyorum, kaçtım!"

Polly'nin gözleri şaşkınlıkla genişledi. Bayan Dudley gülümsedi
anlayışlı.

"Şefliğe güvenlik için saatimi verdim," diye devam etti çocuk. "Ben söyledim
Nasıl 'Twas ve binmeme izin verdi,-Sanırım kendi cebinden. O
iyi biriydi! Görüyorsun, tüm paramı ilk için bir jiffy içinde geçirdim
Yolun bir kısmı ve yiyecek bir şeyler. Biletlerin maliyeti yoktu
fazla."

"Siz sevgili çocuk!" Bayan Dudley'i mırıldandı, gözleri sempati ile yumuşak.
Sonra sanki bebekmiş gibi kollarında yakaladı.

"Akşam yemeğiniz var mı?"

Yorgun küçük bir negatif onu kiler içine gönderdi ve yakında aç
delikanlı ekmek, tereyağı, peynir ve kurabiye yiyordu ve bayram
Aynı zamanda Polly'nin gözleri.

"Söyle, evinden uzaklaştığımda dünyanın neredeydin?"
ani soruşturma oldu.

"Garajda," diye cevapladı Harold derhal.

"Ama aradığımızı duymadın mı?"

Başını salladı, dudakları yarım mezar haline geldi.

"O zaman neden cevap vermedin?" Polly açıkça şaşkındı.

"Çünkü," meydan okurcasına bulanıklaştı, "diye güle güle demeye gelmiyordum
Herkes için! "

"Belki de Dickens ile düşündün," diye konuştu Bayan Dudley
Göz önüne alındığında, "veda etmek, söylemekten daha kolay."

"Öyle!" Harold ilan etti, başını salladı. "Sanırım biliyordu!"

Tellerin üzerinde, çocuklar uyuduktan sonra,
Endişeyi engelleyen okul ve ev ve sonra doktor ve
Karısı geceye uzun zamandır konuştu. Rahatsız edici bir gün olmuştu.

Kahvaltıda Harold adil kalma niyetini açıkladı
Liman ve Polly ile okula gidiyor, ama ondan erken bir telgraf
Baba mutlu planlamasını bitirdi. Sarı okurken kaşlarını çattı
kayma.

"Bir kerede okula dön ve kendinize davran."

"Zorunlu!" O homurdandı, "Yapmam gerekecek! Pop her zaman demek
Ne diyor. "

Yine de delikanlı, muz sayısına göre kahvaltısından keyif aldı
ve Polly'ye kadar tabağından kaybolan kekler
Dünün kulak misafiri konuşması, eğer ne yapmaları gerektiğini merak etti
Kuzen arzusunu takip etmişti. Muz maliyeti; O kadar emin değildi
Muffins hakkında. Sonuç olarak kendi iştahını kısıtladı
ikincisine ve annesine oldukça iyi olup olmadığını sordu
En sevdiği meyveden geçin.

Yolculuk için biletler ve kullanmak için yeterli para ile donatılmış
Saati, cömert bir öğle yemeğinin yanı sıra, Harold ona bindi
saat tren. Özlem kalbine rağmen, kendini taşıdı
Küstahça, Bayan Dudley'in bir haftasını geçirme davetiyle teselli etti.
Fuar Limanı'nda yaz tatili. Yine de onun şüpheyle süpürüldüğünü gördü
Tren onu döndürürken elinin arkasıyla gözleri ve
"Zavallı küçük adam! Bir ihtiyacı olan sempati içinde iç çekti
anne!"




Bölüm XVI

Güller ve Dikenler


David, ev köşesinde küçük çalıdan bir gül çekti ve
Yapraklarını çiğnemeye başladı.

"Bunu yapma!" Polly yalvardı. "Yenilmek istemiyor."

Çocuk güldü, küstahça pürüzlü kenarlarına bakarak
çiçek.

"Zaten tatlı değil," diye tartıştı. "Bir gül olsaydım tatlı olurdum
Ve dikenim olmazdı. Ama sonra, "Düşünceyle devam etti,
"İnsanlar güller gibi iyi bir anlaşma. Bazıları tatlı, bazıları değil;
Ama 'herkesin bir yerde dikenleri var. "

"Sanırım biri tembellikten biri," diye iç çekti Polly, "
Bu hafta öğretmenleri dikmek. Bu kadar sıcak çalışmaktan nefret ediyorum
hava durumu! Bir havasızca kapanmak yerine açık havada kalmak istiyorum
oda."

"Bu korkunç," diye kabul etti Patricia, "ama tembel olmaya cesaret edemiyorum.
Nevada'ya geri göndermek için iyi raporlar alın. Yüksek durmazsam
Papa'nın bir bağlantısı vardı. "

"Gelecek hafta daha iyi çalışacağım," diye karar verdi Polly, "
Senin gibi dikensiz gül. "

"Sevgili ben, yeterince dikenlerim var!" Patricia güldü. "Mamma, olduğumu söylüyor
Bencil ve dikkatsiz ve oh, bilmiyorum! Yani, görüyorsun, onlar
onu çiz. Dikeniniz ne, David? "

"Kıskançlık," diye yanıtladı hemen.

Patricia şaşırmış görünüyordu.

"Kimi kıskanıyorsun?" Merakla sorguladı.

"Kimse sadece bu dakika." Polly'nin
yön, gülün üzerinde tekrar kesip çekiyordu; Ama işgal edildi
Desteklerinden dolaşan bir asma dalları ile.

"Keşke eski çıplak piazza'mızı kapsayacak şekilde bayan eşcinsel güllerimiz olsaydı"
aniden çıktı. "Seninki iyi." Hayran bir şekilde baktı
Yandaki küçük yazlık, şimdi çiçek ve yeşilliklerinde güzel.

"Henüz kimse evini satın almadı, var mı?" diye sordu Patricia.

"Hayır," diye cevapladı Polly, "duyduğumuzdan değil. Baba fiyatı söylüyor
çok yüksek. "

"Senin için şanslı," dedi David. "Ve bizim için de şanslı," diye güldü.
"Bilmiyorum ama David Amca, eğer milletseniz satmak isterse
ayrılmalı. "

"Neden biraz gülün yok?" sordu Polly, geri dönüyor
Çiçekler. Görkemli sütunlara baktı, yaşamaktan arınmış
Süsleme ve konuyu hızlı bir şekilde karar verdi.

"Güzel yaparlardı!" Işınladı. "Gümüş aylar muhteşem olurdu
Bu sütunların her yerinde ve yan Piazza'da bayan eşcinseller. Bayan Jocelyn
Zarif bir gümüş ayı var, bu kadar büyük güller, "-onu kıvırıyor
Parmaklar pusula olabileceği kadar geniş bir daire içine,-"Sadece bekar
Beyaz, büyük sarı anterlerle-oh, çok güzeller! Keşke senin
Amca biraz alırdı. Neden ona sormuyorsun David? "

"Yapabilirsin," diye kaçtı.

"Cesaret etmediğine inanıyorum," diye bağırdı Polly. "David Collins, sen misin
Henüz ondan mı korkuyorsun? Neden, nasıl olabileceğini anlamıyorum, o çok iyi. "

Delikanlı güldü. "Sanırım o yılları aşamıyorum, durdum
Böyle bir huşu içinde, "itiraf etti." Ama "diye ekledi," iyi; hiç kimse
daha ince olabilir. "

"Polly bana geçen gün söylüyordu,"
O ve Albay Gresham sizin için Dr. Dudley'den sonra kovaladılar. Keşke ben
Lone Star'ın gittiğini görebilirdi. "

"Orada! Bir hafta boyunca yalnız bir yıldız görmedim!" Polly kırıldı
dışarı. "O ahırda mı, David? Hadi gidip onu görelim!"

Uzakta yarıştılar, ünlü Trotter'ı ziyaret etmek ve onu beslemek için
David'in aşçıdan yalvardığı ekmek ve tereyağı ve şeker. Onlar
Albay Gresham içeri girdiğinde hala sevecen hayvanı seviyor.

"Ah, seni yakaladım!" homurdandı. "Şimdi atımı ne yaptığını biliyorum
hazımsızlık var! "

Biraz korkmuş görünen Patricia, beslemesinde kısa durdu; Ama yalnız
Star elindeki ekmek parçasına burun.

David ve Polly kıkırdadı, Albay'ı daha iyi anladılar ve
Patricia, gülen gözlerini görerek bir keresinde kendini topladı.

"Kim Lone Star ve ben ile binmek ister?" Albay Gresham
sordu.

Kızlardan "Ben" düeti vardı. David hiçbir şey söylemedi.

"Üzgünüm, arabam sadece bir davetiye izin verecek.
Kesim çiz, değil miyiz? "

Üç uzunluk saman yapıldı, albay onları sanki
işletmeye alışkındı. Çocuklar onlara canlı olarak baktı
faiz.

"Önce seçin Patricia," dedi Polly ve izlediler
Parmakları büyük, istikrarın önünde tereddüt ederken nefessizce
çekmeye başlamadan önce el.

Sonunda birine kopardı. En uzun süredir.

"Ah hayatım!" ağıt yaktı.

"Şimdi Polly!" Bade David.

"Bu sana Hobson'un seçimini bırakacak," diye güldü; Ama hareket etti
Onu ve en yakın olanı yakaladı. Kalan samandan bir inç daha kısaydı ve gülümsedi
Albay.

"Bayan Dudley, Mayıs Yıldız Star ve ben senin zevk alıyorum
Önümüzdeki saat için ComRadeship? "Diye davet etti, eğildi.

"Gitmekten çok mutlu olacağım," diye güldü, onu biraz süpürdü
reverans.

Şu anda taşıma hazırdı, Polly ve albay içeri girdi ve
Patricia ve David, Lone Star'ın ardından Merry Vedalılar gönderdi
Uçan ayaklar.

"Kazandığım için mutlu olmaya yardım edemem," diye itiraf etti Polly
Onun için mağazadaki sürüşte zevk nefesi.

Albay Gresham sorgar bir şekilde gülümsedi, keten tozunu biraz sıkıştırdı
daha yakın, ona oldukça rahat olup olmadığını sordu ve sonra bir
En sevdiği atın hayatında küçük bir hikaye.

Hoş sokaklardan geçerken, ön kapılar arasında
Çiçeklerle bankalı, bir süre sonra konuşma oldukça doğal olarak
Albay'ın kendi evi için güller.

"Bayan Jocelyn'in güllerini görebilseydin!" Polly diledi. "Orada
Daha güzel olanlar olamazdı. "

Ona büyük bekar gümüş aylardan bahsetti ve onları resmeddi
Kendi Piazza, kesinlikle biraz olması gerektiğini söyleyene kadar.

"Ah!" diye bağırdı Polly, düşünce aniden kafasına giriyor, "Neden
Bayan Jocelyn'e gidip onunkini göremez miyiz? Çok olmayacak
Yolumuzdan çok ve sonra nasıl görüneceklerini söyleyebilirsiniz. Sen
Bayan Jocelyn'i tanıyın, değil mi? "

Albay Gresham başını salladı.

"O zaman onun güllerini görmeyi umursamayacaksın, değil mi?" Polly
konuştu. "Evin yanında büyük bir gül bahçesi var,
Çok güzel olanlar; Ama en çok gümüş ayı seveceğini biliyorum
en iyisi. "

"Her türlü gülü sevdiğime inanmıyorum,"
aniden. "Çok fazla dikenleri var. Birisi her zaman alacaktı
Piazza'mda olsaydı çizildi. Sanırım onları almayacağım
Tümü."

Polly konuşmaya başladı, yukarı baktı ve sonra dudaklarını kapattı
kelimeler. Arkadaşının yüzünün kıç seti konuşmayı yasakladı. Yine de
Yumuşaştırılan an, kelimeler tekrar geldi ve bu sefer değildi
zorla geri.

"Güller çok güzel ve dikenler çok az
Onlar. "Durdu, ama albay cevap vermedi.

"Bir kez ben çok küçük bir kızken," diye devam etti, "
Bahçemiz ve elimi çizdi, böylece kanadı. Mamma'ya koştum;
Ama buna dikkat etmedi, sadece bana bakmamı söyledi
gül. Güzel bir çay gülüydü, gökyüzü olduğunda gün batımının rengi
Tamamen sarı, biraz pembe bir sifon. Onun hakkında konuştu
Parmağımı unuttum. Hatırlamaya başladığımda acı öyle görünüyordu
O güzel gülle karşılaştırıldığında biraz. Sanırım bu yüzden bilmiyorum
Artık dikenler. Her zaman hatırladım. "

"Hatırlanması iyi bir şey," diye konuştu Albay Gresham hararetle, "
Yaşamak için kutsanmış bir şey-sadece yapabilseydik! Ama bazı dikenler
Deep Pierce! "

Polly'ye bakmadı. Kişi onun yalnız konuştuğunu düşünmüş olabilir
Yıldız, çünkü gözleri atın kafasındaydı.

"Evet, bazıları diğerlerinden daha büyük," diye yanıtladı Polly masum bir şekilde. "Onlar
daha çok incin. Ama Silver Moon'un pek fazla yok. Oh, "diye bağırdı
ciddiyetle, gülü düşünerek, "Keşke onları görebilseydin
Bayan Jocelyn's! Komik değil mi?
Sana David diyor, tıpkı onun en iyi arkadaşlarından biriymişsiniz gibi!
Sadece en iyi arkadaşlar birbirlerini ilk isimleriyle çağırıyorlar, değil mi?
Demek istediğim yetişkin insanlar. Sanırım birçoğunu düşünüyor. Bazen o
gözler-ne karanlık, parlak gözleri biliyorsun-
Senin hakkında konuşuyor, çok parlak ve yumuşak oluyorlar, sadece
Güzel! Bence o sevimli bir bayan, değil mi? "

"Duyduğum kadarıyla onun olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Albay. "Yapmadım
Onu uzun zamandır gördüm. Ama benden bahsettiği nasıl? BEN
Bunun için herhangi bir fırsat göremiyorum. "

"Ah, bilmiyorum! Senden çok sık konuşuyor. Çok şey düşünüyor
David. Biliyorsun oraya benimle iyi bir anlaşma. "

"David Collins!-Mrs. Jocelyn? "Albay Gresham
açıkça şaşırdım.

"Neden, Bayan Jocelyn tam olarak değil, Leonora. Hiç söylemedi
Bununla ilgili bir şey var mı? 'Her hafta en çok' yukarı çıkıyoruz.

"Ah, evet, Leonora! Unutmuştum. Evlat edinilmiş çocuk mu?"

Polly, Leonora'nın Albay'ın evlat edinilmesinin hikayesini anlattı
dikkatle dinledi; Ama birkaç yorum yaptı ve sona erdiğinde
sessizdi.

Polly, Albay Gresham'ın bugün ne düşüneceğini bilmiyordu; Aslında
Onunla tam olarak tanışmamış gibi hissetmeye başladı. O
garip bir şekilde, bir yıl önce değil, o zaman değil,
"Krallığının yarısına" mutlu ödülünü seçti. Eğer gibiyse
Bu evde, David'in bazen kaçındığını merak etti
ona sorular sormak. Hala ne zaman düşünüyordu, aniden,
Geleneksel güler yüzlü tarzı geri döndü ve bu şekilde eve ulaştılar
David'in bunu öğrendiği için şaşıracak olan yüksek ruhlar
Sürücünün herhangi bir kısmı sessizce geçti.




Bölüm XVII

Bir Yaz Gecesi Gizemi


David Collins, çağrıyı duyduğunda bir kitapla Piazza'daydı. O
Friped ve sonuna kadar Lady Gay Cottage'a doğru koştu.

"Hullo, Pollee! Nedir?"

"Gelebilir misin? Ben yalnızım. Annemle gitmeye gitti
Scribners ve babası bir konsültasyonda Forestford'da. "

"Şimdi geleceğim. Diyelim ki, bu bir züppe kitap! Getireyim mi
birlikte?"

Hikaye bittiğinde, David yüksek sesle okuyor, o da öyleydi
Bir diğeri için telaşlı ve çocuklar oturdu ve konuştu, biri
Hamak, diğeri uzanma sandalyesinde.

Şu anda Albay Gresham dışarı çıktı. David onu izledi, Polly
Lone Star'ın her zamanki hayranlığına düştü. Taşıma dışarıda kaldı
Çocuk gözlerini olduğu yoldan dönmeden önce
kayboldu.

"Nereye gittiğini merak ediyorum," diye iç çekti.

"Muhtemelen zavallı ata biraz temiz hava ve egzersiz yapmak için,"
Polly'ye cevap verdi. "Bunun hakkında neredeyse her gece dışarı çıktığını görüyorum
zaman."

"Evet, biliyorum," diye döndü David'i acımasızca, ama bu sadece yalnız değil
Yıldızın sağlığı. "

"Belki o zaman iş. Onunla birlikte olmanı ister miydin?"

"Ah, hayır, o kadar değil!" David söylemek için acele etti. "Belki de yapmamalıyım
Bundan bahsetmek için-sadece sana olmamalıyım. Ama söylemeyeceğini biliyorum. "

"Ne söyle?" Polly güldü. "Anlatacak hiçbir şey bilmiyorum ve ben
Eğer yapsaydım söylemezdim! "

"Ben de bilmiyorum-BUNU BUNU; O zaman ne yapacağımızı biliriz
beklemek."

"Ne demek istiyorsun David Collins? Neden amcan nerede umrumda
gitmek?"

"Çünkü Mamma ve ben için büyük bir fark yaratabilir. Biz
korkunç bir şekilde endişeleniyor. "

Polly'nin yüzü endişeli bir gölge aldı.

"Korkmuyorsun-kumar oynamaya-ya da içmek, değil mi?"
Sesi neredeyse bir fısıltıya düştü.

David, duruşmasından şüphe ediyormuş gibi baktı; Sonra geri attı
kafa ve güldü.

"David Amca-Gambling! İçme! Oh, Pollee! Bu çok komik! Oh,
Benim!"

Polly de sempati dışında güldü.

"Şey, dedin,-" Mazeretle başladı.

"Bu tür hiçbir şey söylemedim-Oh, Polly! Hayır, endişelenmiyoruz
David Amca'nın alışkanlıkları hakkında. "

"Peki, o zaman? Artık tahmin etmeyeceğim."

"Yapmazdım," diye kıkırdadı David.

"Her neyse seni güldürdüm," diye bağırdı Polly. "Sen kadar mezar oldun
bütün akşam baykuş olarak. "

"Sana söyleyeyim-o zaman mezar olduğumu merak etmeyeceksin."

"Seni iyi bırakacağım," diye kıkırdadı Polly.

David fark edemeyecek kadar ciddiydi.

"Bu şekilde," diye devam etti; "David Amca'nın her zaman nasıl olduğunu biliyorsun
Bizi Akşam Yemeği, Yalnız Mamma veya Ben Yalnız veya her ikisi de
Surrey-o zamandan beri yeterince hafifti. "

"Neden, evet, seninle birçok kez gittim."

"Ve şimdi başka birini alıyor-bir bayan, neredeyse her gece!"

"Çok kötü," diye açıkladı Polly. "Gitmenizi isteriz
Bizimle, eğer sadece kendimize gidebilirsek; Ama baba kaçamaz
Ve--"

"Ah, bunu kastetmiyorum!" David patladı. "Biz öyle olduğumuz için değil
bir sürüş için endişeli; Ama Polly, görmüyor musun? David Amca ise
Bir bayanı her gece dışarı çıkarmak, bir şey ifade ediyor! "

"Bu ne anlama geliyor?" Polly'yi şaşkın bir sesle sorguladı.

"Neden, evlenecek!"

"Ah!"

"Ve bu, Mamma ve ben dışarı çıkmamız gerektiği anlamına geliyor!"

"Hayır, değil!"

"Mamma öyle diyor." David'in kafası kararla aşağı indi. "Mamma yapmaz
Yolda kalmaya kal, ve oh, canım! Şimdi neden böyle olduğumuzu görüyorsun
endişeli."

"Ama binmek için bir bayan aldığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu gördüm."

"Kim o?"

"Söyleyemem-sorun bu. Yalnız dışarı çıktığını biliyorduk,
Ama bir hafta kadar önce bu konuda fazla düşünmedik. Ben kalktım
Archie Howard's'a ve Oregon Bulvarı'ndan eve geliyordu,-
Orada ne kadar gölgeli olduğunu bilin-ve tam da Woodruffs amcası tarafından
David beni geçti. Sanırım emin olmak için çok çok görünüyordum
Hanımı çok fazla fark etmedim, ama bu bir erkek değildi. "

"Hepsi miydi? Bu hiçbir şey ifade etmiyor! Belki o sadece
Onu eve giderken al. 'En çok' biliyor.

"Hayır, yapmadı! Yapsaydı, onu iki gece tekrar aldı
Daha sonra, çünkü Curtis Caddesi'ndeydim ve hemen önce
Oradaki cadde vardı! Yıldırım gibi gidiyorlardı ve ben
Daha önce yapabildiğimden daha fazlasını yapamadım. Bayan
David Amca'nın diğer tarafı; Ama eminim aynıydı. "

"Ama onunla evlenmeden binmek için bir bayan alamaz mıydı?" sorulan
Polly yavaş yavaş.

"Neden, sanırım bazı erkekler yapıyor," diye yanıtladı David; "Ama anne diyor ki
Yaşındaki adam-yıllardır bayanlarla yuvarlanmayan ve
Yıllar-Akşamlardan bir akşam dışarı çıkıyor, hiçbir şey için değil. Ve
Mamma, elbette, bir eşi eve getirdiğinde kalamayacağımızı söylüyor. Oh, ben
Ne yapacağımızı bilmiyorum! Burada amcayla yaşamamız gerektiğini düşündüm
David her zaman. Mamma'yı hasta ediyor. Düşünmeye devam ettiğini biliyorum
O uydurmadan önce bu korkunç yıllar ve geri dönmemiz gerekiyorsa
Onlara tekrar! "

"Endişelenmem," diye yatıştırdı Polly. "Belki hiç bir şey değil. Ben
Evleneceğini düşünmeyin. Eğer gidiyor olsaydı,
Çok yaşlanmadan önce. "

"Çok yaşlı değil. O sadece elli biraz."

"Evlenmek eski, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum!" David'i devam ettirdi.

Polly, "Şey, elli olmadan önce evleneceğim," dedi.
kesinlikle.

David güldü.

"Kiminle evleneceksin?" Kıkırdadı.

"Neden, elbette henüz bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama beklemiyorum
elli yaşına kadar. "

"Hayır, sanırım yapmayacaksın," diye kabul etti.

Sokakta hızlanan hafif toynakların sesi dikkat çekti
Ağır evlilik konusundan Albay'ın kendisine.

"O değil, küçük bir adam," diye gözlemledi Polly.

"Yalnız Star'ın adımı olmadığını biliyordum," diye yanıtladı David. "Ayrıca, o
Eve bu kadar erken gelmiyor. "

"Ah, söyle," Polly bir heyecanın alt tonunda patlak verdi, "
Oregon Bulvarı'nda! Belki onlarla tanışmalıyız! "

"Her zaman bu şekilde gittiklerini sanmıyorum," diye düşündü David; "Ama o
Yürüyüşe çıkmak için herhangi bir zarar vermezdi-"

"Hayır, hadi!" Polly'yi atlayarak atladı. "Ama evi kilitlemeliyim
Birinci. Annenin bir anahtarı var. "

"Yardım edeceğim," diye gönüllü David, Polly'yi ön salonun ardından.

Pencereler ve kapılar arkalarında güvenli olduğunda, ikisi Oregon için başladı
Avenue, Polly tüm yol boyunca konuşuyor.

"Burada onları gördün, değil mi?" Sorguladı
Yumuşak bir şekilde, sesini Piazza partilerine taşıyabileceğinden korkuyormuş gibi
Bu hoş caddeyi sıraladı.

"Hemen hemen," diye yanıtladı David; "Ama daha hafif. Bir
Oturabileceğiniz büyük gri evin önünde taşıma bloğu
ve dinlen. "

"Biraz yorgun değilim," diye ısrar etti Polly ama David'i memnun etmek için oturdu
en az üç dakika gösterilen taş üzerinde; O zaman o
Aniden çok göze çarpan olduğuna karar verdi ve
Cadde.

Gece sıcak ve hareketsizdi. Bazen bir daha serin hava puanı olur
Birazgözlü araba yolunda veya kokulu bahçelerde çocuklarla tanışın ve
zevk almak için dururdu. Karanlık verandalardan ve parlak evlerden
Kahkaha ve şarkı geçerken onlara yüzdüler. Tamamen
Bu takip eden Albay Gresham oldukça keyifli bir olaydı ve
Bazen anın zevkinde işleri neredeyse
unutulmuş.

Yurtdışında pek çok araba değildi ve bu otoyollardan biri değildi
Motor arabaları tarafından sık sık. Bu nedenle her araç,
çocukların dikkati. Caddenin çok uzakta, bir ark olduğu bir köşede
Kesişen yolların üzerine hafif gölgeler attılar, durdular
Limandan sapan bir esinti yakalamak için. Polly blithely idi
gevezelik.

"SH!" Fısıldadı David.

Toynakların sesi hafifçe durgunluktan geldi.

"Olduğuna inanıyorum!" Polly fısıldadı.

David hevesle başını salladı.

"Sevgili ben, o ışık nasıl yukarı ve aşağı patlar!" Polly şikayet etti. "Umarım
Buraya geldiklerinde parlak olacak. "

"Gölgede duralım!" David onu geniş bir akçaağaç altına aldı
ağaç.

Toynaklar geldi, daha yakın, daha yakın. Işık aniden alevlendi.

"Ah, iyi!" Polly'yi canlandırdı.

"Yalnız yıldız!" Fısıldadı David.

Tanıdık at, titreşen ışık çemberinde ortaya çıktı. Arka
Ona bir erkek ve bir kadının şekli zar zor fark edilebilirdi-sonra mutlak
Karanlık! Lone Star, rahatsız edici iki kişi tarafından tırmandı ve gitmişti. .
Işık geri dönmedi. Çocuklar sessizce birbirlerini tuttular
hayal kırıklığı. Polly ilk kelimeleri bulan oldu.

"Bu sadece anlamlı değil miydi?"

David güldü-korkunç bir kahkaha.

"Yapma! Acıyor. Gülmek için çok kızgınım."

Kıkırdadı. Sonra Polly'yi heyecanla aldı.

"Hadi!" Ağladı.

"Nerede?" Nefessizce onun yanında acele ediyor.

"Cadde, çatala gelmeden önce burada büyük bir eğri yapar,
Ve bu sonraki caddeye doğru çıkabilir ve onları başa çıkarabiliriz,
Belki-oldukça yavaş gidiyorlar. "

"Yapabileceğimizi düşünmüyorum."

"Yine de deneyeceğiz. Yorgun değil misin?"

"Ah, hayır!"

Uzun uzanmalarda yarışmak, nefes almak için yavaşlar, sonra koşar
Yine,-böylece çatal nihayet ulaşıldı. Ama yalnız bir yıldız ya da
Ayakları gözlerini veya kulakları karşıladı.

"Lone Star kadar hızlı gidemeyeceğimizi biliyor olabilirdim!" David
diye bağırdı.

"Cherry Hill Park'a gittiler, değil mi?"
Polly'yi sorguladı. "Buradaki hemen yukarıda, biliyorsun."

"Belki. Denemek ister misin?"

Tabii ki yaptı ve truded, hiçbir zaman not alarak
Ne de, bir kerede Polly yorgunluğun bilincindeydi.

"Bir otomobilden daha uzak görünüyor, değil mi?" o
güldü.

"Evet," diye başını salladı David; "Ama neredeyse oradayız. Hangi yolları merak ettiklerini merak ediyorum
Muhtemelen alacak. "

Polly tahmin edemedi bile, bu yüzden araba yollarını rastgele takip ettiler,
ve üzerinde ve üzerinde.

Şirket eksikliği yoktu. Genç erkekler ve kadınlar, cozily yürüyor
kapalı; Eller elinde çocuklar gibi denizden dolaşan sevenler;
gülen, gevezelik eden kız ve erkek grupları;-tüm bunlar, ama asla bir
Olası sevgilisi ile yalnız yıldız veya onurlu bir albay.

"Oturup dinlenelim," diye önerdi David. "Yorgun olmalısın."

Uygun bir bankta düştüler ve Polly biraz uykulu bir şekilde gitmesine izin verdi
esneme.

David, "Burada beklemenin bir faydası olduğuna inanmıyorum."

Polly cevap vermedi. Başı sarkıyordu.

Delikanlı onu nazikçe omzuna çekti.

"Sanırım-'en çok-uyuyordum" dedi ve gözlerini kapattı
Tekrar.

Yoldan geçenler, tezgahtaki ikisine merakla baktı. Yakında orada
Bakacak çok azdı, o zaman hiç yok.

David başını yuttu. Kolay değildi
Yastık, ama gerekli rahatlamayı verdi ve uyudu.

"David Collins, hızlı uyuyorsun!"

Çocuğu bir başlangıçla canlandırdı. Biraz utanç verici kahkaha attı.

"Beni ne yaptığını görmüyorum," diye özür diledi.

"Eh, oraya gidebildiğimiz kadar çabuk eve gitsek iyi olur," diye karar verdi
Polly. "Ne zamandır öyle?"

İkisi de söyleyemedi, ama şu anda bir kasaba saati on vurdu.

"Bu düşündüğüm kadar kötü değil," diye kıkırdadı Polly. "Ama ne olacak
Millet diyor! "

Aniden David durana kadar yol boyunca acele ettiler.

"Bu büyük çeşmeyi mi geçtik?" Aniden sorguladı.

"Ben-hatırlamıyorum," dedi Polly.

"Yanlış yoldayız," dedi aceleyle. "Geri dönelim!"

Tekerlendiler ve yakında bir araba yolunu takip ediyorlardı
Elbette park girişine yol açtı. Yine de devam ettiler ve hala
Ağaçlar, çiçek yatakları ve çalılıklarla noktalı yeşil genişlik
onlardan önce sonsuz bir şekilde gerilmiş gibi görünüyordu.

"Çok yakında bir yere gitmemiz gerekirse," diye gözlemledi Polly
Sesinde sadık not.

David devamsız bir şekilde cevap verdi. Çok düşünüyordu. O büyük taş neredeydi
geçit? Gözlerini boş bir çabayla gerdi.
mesafe.

"Ya çıkış yolumuzu bulamazsak ve gelip bakmak zorunda kaldılar
Bizim için! "Diye düşündü Polly." Sadece nereye bakacaklarını bilemezlerdi! "

"Oh, kaybolmadık!" diye bağırdı David, yapmaya çalıştığı şeyde
korkusuz ton; Ama Polly, kendisi gibi, bunun bir fib olduğunu biliyordu,
Sadece hızlı olan cesaretlerini tutmak için konuşuldu.

"Bir dakika duralım ve nerede olduğumuzu söyleyemeyeceğimizi görelim,"
Polly, tıpkı yaptıkları gibi değilmiş gibi, kısaca
Aracı, tanıdık olmayan çeşmeyi geçtiklerinden beri.

Tatmin edici bir sonuca varmışlardı ve hala bakıyorlardı
Polly yolda bir figürü gözetlediğinde, çevrelerine keskin bir şekilde
ilerde.

"Bir çocuk var!" Fısıldadı. "Ona sorabiliriz."

Delikli, yaklaştıkça, kolay salınımında bir şey tanıdık görünüyordu.

"Görünüşe göre-" Polly başladı-"Neden, öyle! Oh, Cornelius!" Ağladı
Heyecanla, ışık arkadaşının belirgin özelliklerini gösterdiği gibi
iyileşen koğuş. Onu selamlamak için ileri fırladı.

"Kutsal Azizler!" Ejaküle Cornelius O'Shaughnessy. "Ancak gel
Buradaki çocuklar, bu sefer o 'gece? "

Hikayelerini nefessiz koparmalarda anlattılar, sadece neyi atladılar
Onları buraya getirdi.

"Bir yürüyüş gel, sen!" Cornelius'u kokladı. "Wal, eminim var!
Şimdi buraya bakın! Git için North Second Street'e gitmeliyim
Biraz kek kuzeni Ellen anneme ver, yoksa ben
Gösteri çıktığında-annemin şimdi olduğu yer! Sonuncusu diyor
Şey, 'Cornelius, zihin, bu makbuzdan sonra yukarı çıkmayı unutma,
f'r 'Mornin' 'de pastayı yapmak istiyorum!' Diyorum ki, 'Elbette ben
yapmayacak!
Yat! Kafamın içine girdi ve eğer koşmazsam
O merdivenler! Bir 'İşte ben! Şimdi otur ve bekle, ben de
Git 'Uzun geriye doğru. "

Çocuk gölgelere daldı ve kayboldu. Polly ve David hissetti
eskisinden daha yalnız.

"Queer, onunla buluşmalıyız 'şu anda, şu anda!" David vardı
kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi sesini indirdi.

"Sadece bizi bulmaya geldi," diye mırıldandı Polly. "Ne güzel bir çocuk!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" David.

"Duyamıyor. Çok uzakta."

"Birisi yapabilir."

"Kimse yok," diye güldü, ama istemeden itaat ediyordu
David'in ihtiyati tedbiri.

Orada çok uzun süre görünen bankta oturdular
Cornelius görünmedi.

"Biraz yol boyunca yürüyelim ve onunla tanışalım," diye önerdi Polly.

Issız park, boş bir caddeden çok daha yalnız görünüyordu.
Polly yumuşak bir konuşmaya devam etti. David sessizce o Cornelius'u diledi
gelirdi. Garip gölgeler oluşturma şeklini sınırlayan çalı
Yol boyunca ve David bir kereden fazla cesaretini kavramak zorunda kaldı
Bazı grotesk gölgenin karşısında durmaya devam etmek için acele edin. Kuir
Küçük dikenler bacaklarını yukarı ve aşağı çekti. Cornelius neden gelmedi!

"Korkmuyor musun?" Polly kolunu daha fazla kavrarken fısıldadı
Bir yığın kızılcık geçerken sıkıca.

"Ah, hayır!" Memnun bir şekilde cıvıltı, arkasındaki zararsız gölgeler,
"Seninle değil!"

Çocuğun geri çekilen cesareti geri döndü. Kendini aniden büyüdüğünü hissetti
daha uzun ve daha güçlü. Sağlam bir adımla ileri doğru yürüdü.

"Çok ileri gitmemeliyiz, yoksa Cornelius bizi özleyebilir," diye uyardı Polly.
"Orada şimdi!" Düz küçük figür görülürken.

Üçünün, mesafeye ve
İkisinin kalbinde endişe olacağından rahatsız edici korku
açıklanamayan yoklukları nedeniyle. Cornelius ısrar etti
Onları bir ev bloğu içinde eşlik etti ve sonra durdu
köşe ve onları izledi.

Bayan Dudley onlarla birlikte adımların dibinde buluştu, her iki el
uzanmış.

"Çocuklar! Nerelerdeydin?"

Polly gerçek bir kınama için normalden daha yakın hissetti ve acele etti
açıklamak.

"Bu kadar uzun süre gitmek istemedik ama Cherry Hill'de kaybolduk
Park--"

"Cherry Hill Park! Dünyada ne başladı seni orada bu sıcak
gece?"

"Neden, Oregon Bulvarı'na çıktık ve sonra geçeceğimizi düşündük
parka, ve yorulduk,-ya da yaptım-ve bir bankta oturduk
Ve her ikimiz de uykuya gitti! "Polly anmaya kıkırdadı.
"O zaman hangi yöne gideceğini söyleyemedik ve Cornelius geldi ve
Annesi için bir iş yapmak zorunda kaldı ve iyi bir süre bekledik
O-ve bu yüzden daha önce gelmedik. "

"Şey, bir zamanın geçirdiniz! Eve dönsen iyi olur David, çünkü
Annen endişeli. Burada olduğunu sanıyordu ve geldi
Seni neyin tuttuğunu gör. "

"David Amca evde mi?" çocuğu geçici olarak sorguladı.

"Sanırım söylemedi."

Polly'nin gözleri ve David'in örtük bir anlayışla buluştu-sır
Albay Gresham ve konuşulmamalı. Sonra çocuk döndü
eve doğru.

"İyi geceler!" Polly olarak adlandırılan ve geçici olarak
Footfalls, "İyi geceler!"




Bölüm XVII

Midvale Springs'te


Polly'nin babasının azaltılmış maaşı ve ödenmemiş kömür hakkında endişesi
Bill tamamen aklını bırakmadı, ancak aralıklarla geri döndü
hiç yenilenen güç. Bu zamanlarda hala yapması gerektiğini merak etti
Maurice Amca ile yaşamaya gitti; Yine de düşüncesi getirdi
Kalbine böyle bir terör, kararlı bir şekilde dönecekti
resim, teklifini kabul etmek için zamanın geçmiş olduğunu iddia ederek ve
Şimdi, sonuçları ne olursa olsun, o evde kalmalı
seçmişti. Yardım etmek için biraz para kazanmak için yoğun bir şekilde özlem duydu
Durum, on dolar koymanın ne kadar keyifli olacağını düşünmek
Onun olduğu şaşırtıcı bir duyuru ile babasının eli
Memnun olduğu için çok ilgisi var. Ama onun çaresizliğini fark etmek
Bu çizgi, kadar az yemek için tekrar tekrar çözerdi
mümkün ve eski giymekte ısrar edebildiği sürece
kıyafetler ve hatta değerli kuruşları bile harcamaya karşı protesto etmek
Giymeyi çok sevdiği güzel şeyler. Ama yeme sorusuydu
Bu onu elbiseden daha fazla rahatsız etti, sağlıklı iştahı için sık sık
onu daha sonra pişman olacağı hoşgörülere yöneldi.

Şimdiye kadar kendini ikinci bir yardım isteyecek şekilde unuttuğu bir öğlen
Çilek kurabiye.

"Neden," babasını şakacı bir şekilde haykırdı, "eğer bu oranda devam edersen, ben
Kurul için sizden daha fazla ücret almanız gerekecek! "

Polly baktı, çatalını düşürdü ve yüzünü onunla kapladı
Eller gözyaşlarına boğuldu.

"Bugtledown!" Doktor diye bağırdı.

"Sen aptalca bir çocuk!" Bayan Dudley'e güldü. "Babanın sadece içinde olduğunu biliyorsun
eğlence!"

Ama Polly ağladı, ne de parçasını yemeye teşvik edilemez
İstediği kısayak.

Dr. Dudley ve karısı şaşkındı, ancak Polly meseleler yapmadı
daha net, sadece akşam yemeğini bitirmeyi reddetti, sahip olduğu konusunda ısrar ederek
yeterli. Annesi coaksed, doktor emretti, ama o
Sessizce sorununu kalbinde tuttu ve sefil bir şekilde okula gitti.

Orada Patricia onunla tanıştığı ve annesinin
yaz geçirmek için Midvale Springs'e gidiyorlardı,
Okul kapanır kapanmaz ayrılın. "Ve bizimle gitmeni istiyoruz," diye istekli Patricia devam etti.
Kolunu Polly'nin belinin etrafına rahatça geçti. "Sen ve ben bir
Mamma'nın yanında bir oda ve çok güzel olacak! Uyanık yatıyorum
Dün gece düşünmek. "

"Ama yapamam--" Polly'ye başladı.

"Sen de yapabilirsin!" Patricia ile çelişti. "Yapmalısın! Sana izin vermeyeceğim
Başka bir şey yap! Şimdi evet deyin-bir canım var! "
Polly'nin ağzını başparmak ve işaret parmağı ile sıkıştırarak, en sevdiği
Wheedling yöntemi.

"Kuzen Harold çok yakında ziyarete geliyor," diye kaçtı Polly. "BEN
Eğer geldiğinde burada olmamam gerekirse ne yapacağını bilmiyorum. "

"Ha!" Patricia'yı küçümsedi, "Sanırım bir çocuk için evde kalmamalıyım! O
başka bir zaman gelebilir. Ben senin kuzenin ve seni istiyorum ve ben
Sana sahip olacak! Senden istemediğim hiçbir şey yapmıyorsun ve bence sen
Sadece bir kez olabilir! "Diye bağırdı.

"Neden Patty, seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum!" Protested Polly.

"Patty" gülümsedi. Patricia'nın en sevdiği takma addı ve o
Polly kullandığında her zaman memnun kaldı.

"Sen bir sevgilisin!" COOED. "Her şeyi güzel yapıyorsun! Ve sen
Bunu benim için yap-yapacağını biliyorum! "Archly'yi bitirdi.

Polly, en içten kalbinde de aynı derecede emindi.
Asla Midvale'e gitme. Emin olmak için, ihtiyatlı bir şekilde düşündü, kurtaracaktı
Kurulu evde ve bu arzu edilirdi, ama öte yandan,
Modaya uygun bir yaz kalmak için yeni kıyafetler olmalı
Kazanmayı dengelemekten daha fazlası olacak yaylar. O verirdi
Patricia cesaret yok.

Bayan Dudley davetiyeye iyilikle baktı, ancak
Polly'nin seçtiği gibi yapmasına izin vermeli. Doktor da memnuniyetle karşıladı
iyi bir şey olarak planlayın, bunun sadece için gereken değişiklik olacağını düşünerek
İnce ve solgunlaşan küçük kız. Hala Polly Durdu
hepsine karşı ve çok fazla konuşma duymak gerçekten evli hissettim
bu konuda. Bayan Collins ve David ile birlikte olsaydı, neden, o
soruyu dikkate alacaktı. David'in tatlı, kız gibi sevdi
küçük anne; Ama Bayan Illingworth'dan hiç düşmemişti ve
Babasının ve annesinin gitmesini istemesi gerektiğini merak etti.

"Burada kalmayı ve krakerlerde yaşamayı tercih ederim-'herhangi bir tereyağı taşıyor"
dedi kendi kendine, ve yemeklerini de azaltmaya başladı
Gericilik ve iştahının izin vereceği gibi.

Okulun sonuna kadar sadece bir hafta geçti ve Patricia
Polly'nin az dikkat ettiği iddiaları,
Aynı konuşma, varyasyonlarla, son iki hafta boyunca. Ama aynı anda
Yarı dinleyicisi ilgilendi. Patricia ne diyordu?

"Sadece bir ay boyunca gidersen sana elli dolar vereceğim!"

"Annen sana izin vermezdi," diye tartıştı Polly.

"O da olur!" Patricia ilan etti. "Sanırım istediğim şeyi yapabilirim
Kendi paramla! Oh, söyle, gidecek misin? Mısın?"

"Belki," dedi Polly. "Bilmiyorum. Düşünmeliyim.
Biraz para istiyorum ve biraz kazanabilmeyi diliyordum-"

"Ah, o zaman yapacaksın! Yapacaksın! Yapacaksın!" diye bağırdı Patricia neşeyle.
"Bu sadece senin şansın! Neden bana daha önce söylemedin? Oh, ben çok
Kafamın üzerinde durmak istediğime sevindim! "

"Henüz gideceğimi söylemedim," diye güldü Polly; "Sadece belki yapardım."

"Ama yapacaksın! İşaretleri biliyorum!"-ve Polly bir
Rahatsız bir kucak.

Dr. Dudley ve karısı, dönüşümlerin üstlenmesinden memnun kaldılar,
Polly'nin ani zihin değişikliğini merak etseler de. Teklifin
Polly'nin hiçbir şey söylemesinin tek nedeni buydu. Ne neşeli
Bir ay eve gelmesi gerektiğinde sürpriz olurdu
Hainter kömür faturasını ödemek için yeterli para! Beklenen
O anın keyfi kararını sabit tuttu.

Yine de Polly, hazırlıkların ortasında çok ayıktı.
annesinin gözleri arayan ona döneceği ve
Her zamanki blitansını nasıl kaybettiğini merak ediyorum. "Bunu sadece Patricia'yı lütfen yapmıyorsun?" Birine sordu
Alacakaranlık, Polly'nin küçük gövdesini yakalamak için görevini durduruyor
Onun kollarında ve ciddi küçük yüzünü pencereye doğru tutar.

"Ah, hayır!" muazzam iddiaydı; "Patricia'nın
Sake-yani elbette onu memnun etmekten memnunum; Ama istiyorum
Gitmek! Sadece sanırım "-gözleri dolu-" Senin için biraz aşkım ve
baba!"

Bayan Dudley gülümsedi.

"Biliyorum!" Başını salladı. "Önceden evde kaldım."

"Sen var mı?" Polly parladı. "Ve gitti mi?"

"Ah, evet, bir süre sonra!"

"O zaman sanırım gerçekten oradaydım bunu aşacağım" dedi
cesurca. "Hiçbir şey için vazgeçmezdim!"

Yine de tüm günün hoş bir yolculuğunun sonu Polly'nin göründüğünü buldu
Vaat ettiği ayı belirsiz bir huzursuzlukla iletin. O yarısı
annesine güvenmesini ve karar vermesine izin vermesini diledi. Sırasında
Patricia'nın mutlu konuşmasını dinlerken,
Soruyu ileri geri tartışarak, doğru yapıldı; Hala öyle
Gizlice Merry Patricia'nın kendi düşüncesini sürdürdü
Polly'nin tüm dikkatini çekmediğini asla tahmin etmedi.

Sabah işler farklı görünüyordu. Büyüleyici küçük köy
Vermont Hills arasında çok rahat düşen Midvale Springs, kazandı
Polly'nin kalbi ilk gün ışığında. Baba ve anne olsaydı
Orada da! Ama yüzlerce oldukları bilgisiyle bile
Mil uzakta ziyaretinin ilk günleri çok mutlu bir şekilde harcandı. Orada
görmek için çok şeydi, her fırsatta yeni yüzler, neşeli oyun arkadaşları
Saatler, saman sürüşleri ve ahır frolics, yanında güzel sürücüler
Yuvarlanan Brooks ve Deep Mountain Gorges aracılığıyla,-Polly'nin Mektupları
Ev bu tanıdık olmayan sahneler ve zevkler anlattı. Bayan Dudley dedi
Kendisine, ev hastalığının yolculukla geçmesi gerektiği.

Polly Springs'teydi ama bir hafta partiden biri
Günü yirmi mil uzakta Lazy Lake'de geçirmek için. Dönüşünde,
Alacakaranlık başlarında, alacakaranlıktan küçük bir figür vermek için
onu çılgınca bir kucaklama.

"Harold!" diye bağırdı, zekâları kurtardı ve birlikte nefes aldı. "Nerede
Geldin mi? "

"Fair Harbor," derhal yenilmemiş çocuğa cevap verdi. "Bulamadım
evinizde ev ve yandaki o arkadaş-onun ne
isim?--"

"David Collins?"

"Evet, David-burada olduğunu söyledi, bu yüzden hemen geldim."

İlk başta döküntüleri nasıl atılacağını bilmek bir sorundu
delikanlı; Ama belirli vardiyalardan dolayı oteldeki bir oda nihayet
Onun için sağlandı ve oradaki eşcinsel hayata çok mutlu bir şekilde takıldı.

Ertesi hafta Polly'ye başka bir sürpriz geldi ve daha da büyüktü
Harold'ın gelişinden daha.

Bir otomobil, on mil uzakta en yakın istasyona gitmişti.
Akşam treni ve bazı yeni yatılı geri getirin-
çocuklar biliyordu; Ama bu olağandışı bir olay olmadığı için
Gelecekler arasında herhangi bir erkek veya kız olup olmadığını hafifçe merak etti
Konuklar. Son tenis oyunlarını bitirmişlerdi ve uzanıyorlardı
Piazza basamaklarında, otel arabası tozlu yolda görüldüğünde.

"Scoot daha iyi olur," diye tavsiye etti Carl Webster "ya da bazı yeni insanlar
eski Bayan Chatterton ile aynı fikirdeyken, hiçbir zaman böyle bir
sal o 'gençler!' "

Kıçlı küçük kadının sesinin ve tarzının takliti öyleydi
Diğerlerinin kahkahaya girdiğini tamamlayın; Ama kimse hareket etmedi.

Araba yavaşlıyordu ve Polly, dikkatsizce bakmaya dönerek,
şaşkınlık biraz ağlıyor. Sonra, geri kalanının sürprizine göre
adımları düşürdü.

"Ilga!-Bayan Price!"-Sözleri kısa durdu, çünkü Ilga onun üzerindeydi
Ayaklar-ileri adım atıyordu! Yüzü neşeli selamlamasını eşleştirdi.

Bir dakika içinde Patricia vardı, heyecanlı sorular soruyor ve yalvarıyor
Dikkatli olmak için geçersiz.

"Sanki sürünmüyormuşum gibi!" Ilga güldü. "Ah, öyle görünüyor
Yürümek için muhteşem! Senin için çok fazla mesajım var, Polly. Senin
Babam beni görmek için istasyona geldi-sadece bunu düşün! Değildi
Onun güzel mi? Ve annen beni dün uzun bir çağrı yaptı! BEN
Kimsenin sana gelmemle ilgili bir şey söylemesine izin vermezdim-istedim
Seni şaşırtın! Şaşırdın, değil mi? "Endişeyle sorguladı.

"Düşünemediğim için çok şaşırdım," diye güldü Polly. "Ne zaman biliyor muydun
Ben de geldim-sen de geldin mi? "

"Bizden önce konuşmuştuk, değildik, özledim mi? Biraz emin değildi
Daha sonra. Gelmek için vahşiydim-sadece vahşi! "Ilga kolay sandalyeye düştü
Onun için yerleştirildi ve uzun, mutlu bir nefes aldı.

"Çok yorgun değil misin?" Patricia'yı sorguladı.

"Ah, sanırım değil!-Bilmiyorum. Sadece burada olduğumu biliyorum ve bu
Güzel! Baba ve anne gelecek hafta geliyor; Bu olmayacak
Grand? "

Böylece Bayan Price hastasını taşıyana kadar hoş konuşma devam etti
Akşam yemeği ve dinlenmek için uzakta.

Takip etti. Polly, eski ilga ve birkaçını hatırlamak
okul arkadaşları, bunun popülerliğine sevinçle baktı
Baskın, Humbed Girl kazanıyordu. Böyle bir dikkat çektiğinde
onu zorlayıcı davranışlara teşvik etti; Şimdi sadece onu yapmak gibi görünüyordu
İyi fantezi ve mutlulukla oldukça ışın. "Ve aslında
Babayı Seviyor! "Polly, gizlice sevinirken, gülümseyerek söylerdi
aslında; Ancak Patricia'daki değişimden nadiren bahsetti. BT
mucizenin işlenmiş olması yeterliydi. Olması gerekmiyordu
kelimelerle geçti.

Biraz babasının isteklerine karşı olsa da, Harold
Fair Liman'da geçirmeye başladığı hafta; Ama hepsi onun
Yalıtma, kasıtlı rızayı daha uzun süre yapamadı.

Gözlerinde gözyaşları ile Polly Güle güle.

"Eğer sadece gidiyor olsaydın!" Fısıldadı. "Hadi, Polly-yap!"

"Neden, bilemeyeceğimi biliyorsun!" Yarı gülünç, yarısı ne yazık ki geri döndü.

Tam olarak yakalayamayacağı bir cevap mırıldandı ve sonra
Tren geldi ve koştu, Polly'yi ne olduğunu merak etmek için bıraktı
Dedi.

"Büyüdüğünde ne yapacağı hakkında bir şeydi,"
Musluk etti. "Neden şimdi bundan bahsetmesi gerektiğini anlamıyorum-ve burada!"

Otele döndüğünde, kroket zemine koştu
yolun karşı tarafını süpürdü. Bir oyun devam ediyordu ve
Harold'ın geçmişe dönüştüğü zaman. Patricia
ev, Polly yerini aldı ve sonuna kadar bir top sürüyordu
Birisi diye bağırdığında pay:-

"Kuzeniniz var! Ne için geri geliyor?"

Polly baktı, Harold'ın sırıtarak ve neşeyle salladığını görmek için.

Yavaşlarken arabadan atladı ve onunla buluşmaya geldi.

"Buraya nasıl geldin? New York'a gidiyordun!"

"Bir kaza geçirdi," diye cevapladı neşeyle,-"istasyonun hemen altında,
Ve parça o kadar engellendi ki, geçemeyeceğimizi söylediler
saat. Orada aptalca kalmayacaktım, bahse girerim! Söyledim,
Bizi otele geri getirebilecek bir yerde bir otomobil yoktu,
Ve bir adam bana burada hangi otelin iki ve her şeyi sordu ve o
Ve başka bir adam, bir tane olsaydı otomatik alacaklarını söyledi. Bu yüzden
Yaptılar-ve buradayım! "

Başını neşeyle salladı.

"İnsanlara atladığı için böyle bir çocuğu hiç görmedim!" Ilga güldü. "Ancak
Gelmene çok sevindim. Zarar veren var mı? "

"Evet, bazıları. Kimse öldürmedi, dediler.
Yine de Smash! Benim! Bütün dünyanın gideceğini düşünürdün
Bir araya geldiğimizde parçalar! Ve biz daha fazla başlamamıştık
İki dakika! Arabamız eğildi ve ben
Pencere! Bir çizik bile almadım. "

"Bunun hakkında konuşalım," diye yalvardı Polly. "Olmadığına çok sevindim
acıtmak."

"Evet," diye kabul etti Harold; "Ama ben 'a' ben de buraya geri dönersem
Olmuştu ve sonra Pop 'A' kalmama izin vermek zorunda kalacaktı. "

Çocuklar güldü, Polly. Dedi, biraz büzüşerek
Kaşlar:-

"Ne çocuk!"

Daha sonra, otele giderken, genişliğe doğru baktı
Piazza, şimdi erkek ve kadınlarla noktalı ve gözleri genişledi
şaşkınlık.

"Neden, Bay Morrow var!"

"O kim?" Harold'ı kayıtsızca sorguladı.

"Chris Morrow'un Babası-Bilmiyor musun?
PIN. "

"Ah! O nerede?"

"Orada gönderide, kızın hemen yanında açık pembe."

"Geldiğim adam bu! Ama adı Morrow değil-
Kazanma. Öyle dedi. "

"Şey, yine de ona benziyor," diye ısrar etti Polly. "Belki de
Değil, "diye ekledi hayal kırıklığına uğrattı.

Piazza adımlarına ulaşmadan önce yabancı ortaya çıktı ve gitti
içeri.

"Bay Morrow gibi yürümiyor," diye itiraf etti Polly. "Ama keşke olsaydı
Kaldı, onu daha yakın görmek istedim. "

Ancak birkaç gün boyunca, adamı gözlemleme fırsatı gelmedi
yakın mesafeden. Büyük yemek salonunda, olmasına rağmen
Orada aynı zamanda, odanın tüm uzunluğunu uzağa oturdu
O ve başka bir yerde buluşmadılar. Sonra, bir sabah, sırayla
Uzun piazza, yüz yüze gelme şansı verdiler ve Polly, vurdular
arkadaşının babasına olağanüstü benzerliği ile
Konuşmak için.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye başladı, şimdi yarısı korkuyor
başladı, "ama sen Bay Morrow,-
Fuar Harbor Hastanesi? "

Şaşkın bir bakış adamın yüzünü süpürdü. Sonra gülümsedi.

"Bence yanılıyorsun küçük bayan. Benim adım Winship, Bradford
New York'un Kazanması. "

"Neredeyse tam olarak ona benziyorsun," diye döndü Polly, şimdi bile reddediyor
Bir tanınma izi olmamasına rağmen oldukça ikna olmak
Gülümseyen yüzünde tarıyordu.

"Ülke çapında iki veya üç katım var gibi görünüyor," dedi.
"Sürekli olarak biri ya da başka bir kişi için alınıyorum. Sahip olmamam için üzgünüm
Tanıdığınızdan önceki zevk almıştı, ama umarım
Yaptığımız küçükleri takip edebilir. "

Onu erteleyen bir yayla bıraktı ve Patricia'ya ve
Glunder Ilga. Harold nasıl gülürdü! Ama gitmişti
trenlerin olduğu tespit edildiği anda ev için
zamanında koşmak.

Ertesi gün, hafif bir sargı için dairesine dönerek,
Akşam yemeği, Bayan Illingworth giyinme masasını geçti ve baktı
şaşkınlıkla. Kızlar, odalarında kalıcı çağrısını duydular.

"Patty, yine mücevher davalarımla karışıyor musun?"

"Hayır, anne, onlara dokunmadım," diye cevapladı rahatça.

"Emin misin? Düşün! Buraya hızlı gel!"

Patricia itaat etmek için fırladı. Annesinin sesi gergin ve keskinti. Daha
bir kereden daha fazla, uygun kolyeler ve bilezikler için
Çocuklarla oyunlarda kendi süslemesi, ama bu sefer
Herhangi bir yanlış davranıştan oldukça masum.

"Neden!-Neden!" O güzel boşta nefes nefese, bakarak, büyük gözlü
"Tüm mücevherleriniz nerede? Tek bir şey almadım!
Mim, Polly? Erken tenis oynuyorduk ve sonra binmeye gittik,
Biliyorsun. Neden, ne yapabilirdi-- "

Ama Bayan Illingworth artık beklemedi; odadan fırlayarak, o
Kaybını bildirmek için ofise acele etti.

Birçoğundan sadece biriydi. Akşam yemeği devam ederken
Konuklar para ve mücevherleri yırtıp miktarına göre
binlerce dolar. Hırsız dairelere daire girmişti
Bir iskelet anahtarı, çünkü kapıların çoğu kilitlenmişti.

"Ah, merak ediyorum, güzel mercan bileziğimi alıp almadığını merak ediyorum!" diye bağırdı Patricia,
annesini alt katta takip etmişti.

Kızlar korkularını doğru bulmak için geri döndüler. Patricia güzel
Mücevher parçaları ve Polly'nin Pansy Pin gitti. Onlar
kayıplarından sıkıntılı, ancak heyecanları küçük bir parçasıydı
otel boyunca.

Yetkililer suçlamada uzun sürmediler. Sahip olan adamlar
Demiryolu enkazından Harold'a eşlik etti ve yine de
Komşu bir kasabaya kadar izlendiler, orada görünüyorlardı
tamamen kayboldu. Belki kimse Polly'den daha fazla üzülmedi.

"Ve adam benim için çok hoştu!" yas tuttu. "Yapması gerektiğini düşünmek için
Git ve güzel iğnemi çal-Chris'in hediyesi! "

Oluşum aslında onu evinde yaptı ve o günü özlemişti
Ayı ne zaman kalkmalı. Seyahat etmesi için düzenlenmişti
Adil limandan geçmesi gereken yaşlı bir beyefendi ile şirket
eve doğru yol ve işinin hızlanmasını umuyordu
onun gidiyor, sadece karşılığında tüm ay söz vermişti
elli dolar.

Gün sonunda belirlendi, ama onun fiyatı hakkında hiçbir şey söylenmedi
Ziyaret ve Polly endişeli ve rahatsız oldu. Ya Patricia olsaydı
Unutulmuş! Sonuçta parayı alamazsa! Emin olmak için,
Ay çoğunlukla hoş olmuştu, hala kaybı
Değerli pim, Midvale Springs adından nefret etmek için yeterliydi.
Şimdi gelerek kömür faturasının miktarı bile kazanmamış olsaydı!
Son gece Polly ateş içindeydi; O uyuyamadı, onu
Sorumsuz Bedfol küçük bir kütük gibi yanında yatıyordu.

Kahvaltıdan kısa bir süre önce, Polly, yolculuğu için giyinmiş, ortaya çıktı
Bayan Illingworth'un Odası ve hoş bir sabahı onun üzerindeydi
Bayan onu durdurduğunda salona giden yol.

"Bir dakika bekle canım!"

Polly, Patricia'nın annesinin çantasını açtığını görmek için döndü. Kalbi
ani sevinçle sıçradı. Patricia'yı ihmal için suçluyordu, ama
Şimdi sessizce affedildi.

"Koş ve el çantasını al," diye gülümsedi Bayan Illingworth, "koymak istiyorum
içine bir şey. "

Polly memnuniyetle getirdi.

"Elli dolar var, Patty ve benden biraz hediye ve ben
Umarım sahip olduğumuz gibi harcamaktan çok zevk alırsınız
Vermek. "

Polly ona teşekkür etti ve sonra ekledi:-

"Önce Patricia'ya söylediğim gibi, sadece ben
Parayı çok özel bir amaç için istiyorum. "

Bayan Illingworth'un gözleri, sürpriz alışkanlıkları gibi daraldı ve
Konuşmaya başladı; Ama Polly masum bir şekilde devam ediyordu ve bayan
Kesinlikle bakan kızına,
Odasının kapısı.

"Biraz kazanabilmeyi diliyordum," diyor Polly, "Patty
Bir ay boyunca gelirsem bunu teklif ettim; Yani doğru oldu. BEN
Hiç çok teşekkür ederim ve yanında güzel ziyaretim için. "

Anne veya kızın Polly'nin çoğunu duyup duymadığı şüphelidir.
minnettar küçük konuşma. Patricia'nın yüzü ona utançla yandı
unutkanlık ve annesinin en kısa sürede ne söyleyeceğini merak etti
Polly işitmeden çıktı.

Polly'ye gelince, yoluna kadar blithly gitti, bunu asla hayal etmedi
şanslı şans Bayan Illingworth'un hediyesi biraz örtbas etti
ihmal.

Fuar Harbor'a akşama kadar ulaşılmadı. Polly'nin sürprizine, onu
Baba istasyonda değildi. Mektubu, düşündü, yapamadı
alındı. Ama yol iyi biliniyordu ve saat değildi
Geç, bu yüzden hafif bir kalple Lady Gay Cottage'a yol açtı.

Ev karanlıktı. Ne baba ne de anne Piazza'da
Polly olmasını umuyordu. Kollarını hissetmeye hevesliydi
o. Çan düğmesini tekrar tekrar itti, ama yoktu
cevap. Albay Gresham'ın da kasvetli bir şekilde karanlıktı ve
Dinlerken bir sesin mırıltısı ona geldi.

"Hepsi muhtemelen sürüyorlar," diye açıkladı kendine
cesaretini kırdı. Gerçekten yalnız bir ev sahibi oldu. Yavaş yürüdü
Hamak'a ve içine düştü. Her neyse o evdeydi-bu
rahattı.

"Ve çok yakında gelecekler," diye düşündü memnuniyetle. "Asla kalmazlar
geç çıktı. "

Sıcak, tozlu trende uzun gününden sonra yorgundu. O eğildi
Yumuşak minderler arasında yorgun bir şekilde. Evet, ev en iyi yerdi
bütün dünya.

İki saat sonra Lady Gay Cottage'da bir otomobil durdu. Dr. Dudley
Ve karısı dışarı çıktı, iyi geceler vardı, sonra ikisi yükseldi
birlikte eve.

"İçeri giriyor mu?" doktoru sorguladı. "Sanırım bir süre burada kalacağım
yatmak için çok hoş. "

Kapının kilidini açtı ve sonra kendine bırakıldı, karanlığa gitti
Hammock'un sallandığı köşe. Orada aniden durdu, yumuşak bir
boşalma.

Uyuyan karışmadı.

Elini nazikçe boynuna koyarak, onu içine almayı düşündü
kollar. Uyandığında ne kadar şaşıracaktı! Ama onu şımarttı
Aniden gözlerini açarak planlayın.

Memnun bir ağlayarak başını omzuna soktu. Ne kadar canım
tekrar evde olmak! Annem sesleri duydu ve çıktı, bu da
Daha fazla öpücük ve mutlu selamlar.

Polly, onun heyecan verici olayları hakkında hızlı ve hevesle konuşuyordu
Çantasındaki parayı düşündüğünde ziyaret edin.

"Ah, unuttum!" Kırıldı ve küçük el çantasına daldı.

"Orada," dedi, sesi düşük ve gergin, "
Kömür faturası! Bayan Illingworth-yani Patricia-gittiğim için bana
onunla. "

"Ama, Thistledown," diye tuhaf doktora itiraz etti, "o kömür faturası
uzun zaman önce ödendi-ayrıca-- "

"Ah, canım," diye içeri girdi, "kendim ödemek istedim! Yardım etmek istedim
Sen! "Yüzünü ceketine sakladı." Sadece gitmezdim
bunun için. Patty bana elli dolar vereceğini söyledi. "

Bir flaşta Dr. Dudley hepsini gördü,-
Yaz gezisi, ev hastalığı ile cesur kavga. İstemeden kolları
etrafında sıkıldı. Kurbanının sahip olduğunu hissettirmeli
boşuna mıydı?

"Patricia'nın geldiğinde sana para verdiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, baba, bana bu sabah veren Bayan Illingworth'du.
Her ikisinden de bir hediye olduğunu söyledi. Ama Patty buna söz vermişti
Bana. "

"Anlıyorum. Şey, başka yollar var, Thistledown,
İsterseniz para yardımcı olabilir. 'Düğünümüzü' kullanmadığımızı biliyorsun
Bir süredir araba, çünkü yeterince yedekleyemedim
gerekli bir lastik. Şimdi, isterseniz, yeni lastiği satın alacaksınız ve sonra
Bazı gezilerimiz olacak. Bu nasıl olacak? "

"Ah, muhteşem!" Ağladı. "Çok sevindim! Yardım etmek istedim!
Bir dakikalığına parayı tutmama izin vermeyeceğinizden korkuyor;
Ama bir hediye tutulmalı, değil mi? Sadece bu tam bir
Şimdiki, eğer öyle dediyse. Bunu kastetmediğine sevindim. "O
Uzun, memnun bir nefes aldı.

Doktor, Polly'nin bukleleri ve gözleri üzerinde karısına gülümsedi.
Ona en akıllıca karar verdiğini söyledi.

Albay Gresham ve ailesi içeri girdiğinde hala konuşuyorlardı.

Polly neşeli dedi, "Hullo, David!" Ve sonra, elbette, hepsi
Gelip onu görmek için ne kadar mutlu olduklarını söylemek zorunda kaldı.

Annenin yuva yapabilmesi için geç kalmıştı.
gece; Ama Polly yine evdeydi ve kimse umursamadı.




Bölüm XIX

İki harf


Polly'nin dönüşünden bir hafta sonra Lady Gay Cottage satıldı. Polly getirildi
Albay Gresham'ın haberleri, Albay şehir merkezini duydu.

"Şimdi ne yapmalıyız?" Duyurunun üstünde sorguladı.
"Albay Gresham hepimizin oraya gelebileceğini söylüyor."

Dr. Dudley güldü. Karısı da öyle, ama neredeyse mezar büyüdü
bir kere.

"Büyük olasılıkla aynı kalabiliriz,"
fikir. "Martin Clapp yeni evinden vazgeçmeyecek ve hareket etmeyecek
ailesi buradaki; Bu yüzden endişelenme. "

Dr. Dudley'nin kehanet ettiği gibi, kiracılar kalabilirdi, ama
Bu fark,-kira ayda beş dolar toplandı. Doktor
Işığa geldi; Hala Polly annesinin yüzünden olacağını biliyordu
Diğer şeylerde daha zor bir tutam demektir.

Keşke o yeni lastiği satın almamış olsaydı! Olmak keyifliydi
Albay'ın güzel hediyesine tekrar binmek, yine de gölge
Sıklıkla annesinin yüzünde bu yeniye atfetti
Sorun ve onu endişelendirdi. Daha da kötüsü, endişelendi
gizli. Düşünce Leonora ile oynarken izinsiz girdi ve
David, hayallerini geceleri rahatsız etti. Tekrar merak etmeye başladı
Maurice Amca ile yaşamaya gitmiş olmalı. Soru
meseleleri yapan bir şey meydana geldiğinde hala kararsız
daha net.

Bayan Jocelyn'lere kadar olmuştu ve geç saatlerde eve dönüyordu.
öğleden sonra. Hastaneye bakarken küçük bir çocuğu fark etti
Kapının yanında duruyor. Daha yakın yaklaşımda Lad'in hassas profili
tanıdık geldi ve aniden ileri daldı, sevinçle ağladı:-

"Chris! Oh, Chris!"

Zayıf bir şekilde döndü, onunla tanışmak için bir adım attı ve sonra onu attı
Eller kaldırıma düştü.

Biraz çığlık atarak Polly yanında kaldı, inledi:-

"Ah, öldü! Öldü!"

Ama bir anda, rahatlamasına, gözleri açıldı ve mırıldandı,
"Polly!"

Hastane girişine giden bir doktor, çocuğu
kollar ve onu içeri taşıdı.

Ofis boştu, ancak şu anda Dr. Dudley bir
kanepesinde hasta ve Polly hemşire olarak hareket ediyor.

"Babam gitti," diye açıkladı delikanlı, "ve bana sahip olmak için kelime gönderdi
Tam buraya gel ve görüşürüz. Bir mektubum var "-
ceketinin iç cebi. Sonunda, Polly'nin yardımıyla ortaya çıktı
Dr. Dudley'e yönelik yakın mühürlü bir zarf.

Doktor, hastası daha fazla yapılana kadar bir kenara bıraktı
rahat ve bir kerede hafif bir onarıcı uygulandı.

Chris iyi bir süre iyi değildi, itiraf etti ve
Fair limandan ayrıldıktan sonra çoğu zaman "baba" dan ayrıldı. İçinde
Ona gelen kısa küçük not, babası söylememişti
Nereye gidiyordu, ama iş onu uzak tutacak gibi
Birkaç ay boyunca onu Dr. Dudley'e gelip teslim etmeye yönlendirdi.
şahsen mektup.

"Evet, onu iyileşen koğuşta tutacağız,"
cevap verdi, Polly'nin sorusuna yanıt olarak ve
Telefon, hemen onun için hazırlanmış bir yatak sipariş etmek için.

Polly solgun küçük yüzünde bir endişe gölgesi gördü ve
ona güvence ver.

"Orada çok güzel ve hemen iyileşeceksin ve böyle olacaksın
İyi zamanlar. Her gün buradayım, bazen iki veya üç kez
Gün-Şimdi seni göreceğim. "

Ve böylece yalnız kalp rahattı.

Gün Dr. Dudley ve Bay Morrow'un mektubu için işle doluydu
Akşam turları yapılana kadar cebinde açılmamış kaldı.
İlk boş zamanlarında zarfı kesti ve kaydırdı
yakından yazılmış sayfalar. Onları bırakmadan önce iki kez okudu.
Sonra sandalyesine yaslanarak garip durumu düşündü.
Sonunda mektubu aldı ve tekrar okudu. Delik
Ne tarih ne de adres ne de imza ve aniden başladı.

     Sevgili Doktor,-

     İşte buradayım!-İki yıl boyunca ve Tanrı sadece ne olacağını biliyor
     Oğlumun! Bildiğiniz gibi, anormal bir
     "Baba" için kırılmaya üzülecek hassas çocuk
     Kalbini ve evini açıp almadığın sürece kalbinin
     O içeri. Ona bir kez iyiydin ve seni ve seni seviyor
     Polly. Eminim seninle mutlu olurdu. Yapacak mısın
     Benim için bu nezaket? Hayır, benim için değil,-olmayan bir adam
     Size en ufak bir iddia ve eğer bunu kim hak etmeyecek
     vardı,-ama melek annesi uğruna, uğruna
     Zavallı küçük çocuğun kendisi, belki de reddetmeyeceksin.

     Chris nerede olduğumu bilmiyor ve o olmamalı
     Söyledi, --_ Asla Bilmemeli_. İki yılım bittiğinde
     Bir yere gidip hayata tekrar başlayacak. Sahip oldum
     Bu cehennem işinden yeterince ve yaşayacağım
     Başka bir şansım olur olmaz düz. Altı yıl içinde
     Bu konuda şanslıydım, birçok kez kayıyor
     yasanın dişlerinden, bana "kaygan
     'Chard.
     Bu son iş benim geri almamdı. Partnerim çok düşkündü
     Konuş ve viski-bizi kolaylaştırdı ve ikimiz de dışarıdayız
     Bu iki yıldır. Daha iyisini bilmeliyim
     onu almak için. O zaman küçük kızına yalan söylemek zorunda kaldım beni kesti
     Beni Midvale'de tanıdım-sanırım her şeyi hak ediyorum
     Bana geliyor! Chris'in Polly'ye verdiği pin için üzgünüm.
     Diğer adam bu odalardan geçti ve elbette,
     Pansy'yi geri kalanı ile aldı. Kısa bir süre sonra bildim
     ve onu ona geri gönderecekti; Ama vermediler
     Ben yeterince zaman ve şimdi gitti. Belki düşüneceksin
     Aynı şey, çünkü başlamak için kaydırıldı. Onu al
     Bir diğeri, güzel bir şey ve faturaya ayak uyduracağım. Sen
     Paradan korkmaya gerek yok-seninki kadar dürüst. BT
     Çocuğu annesi tarafından bırakıldı ve ben hiç dokunmadım,
     Yani şimdi oldukça temiz bir miktar var. Beni suç her neyse
     Lütfen çocuk tahtası için. Onu bırakmaya hazırım
     Siz ve ben her ay derhal ödeme yaptığını göreceğim.
     Sadece onunla ilgilenir ve onu doğru getirirse ve
     Babasının bir suçlu olduğunu bilmeme izin vermiyorum, yapacağım
     Seni son nefesime kutsasın-sanki nimetim olabilirse
     Senin gibi bir adam için her şeye değer! Eh, en iyisi
     Sahip olacaksın ve yapabileceğim tek şey bu. Olmasaydı
     Chris ve bana olan inancı için gitmeliydim
     Cehennem uzun ag--ben olduğu gibi kapılara düştüm. BT
     Yetiştirmemin hatası değil mi,-milletim iyiydi,
     Beni eğittiler, beni eğittiler, beni sevdiler. Ben
     İlk olarak ismi somurttan, ama isminin kendisini dışarıda tuttum
     Mümkün olduğunca çamurun. Peter Connell'e yaz, yeni
     York ve ben sözü alacağım.

     Sizinden uzak durmanın ne anlama geleceğini düşün
     Küçük kız, asla iki yıl boyunca ona bakmamaya asla
     Ona bakacak iyi bir arkadaş yok-ve sonra küçük kaldım
     CHRIS! Oh, doktor, onu sakla ve ona haber vermeyin
     Ben!

                    Güle güle.

Richard Morrow, ekstremitesinde Dr. Dudley'e döndüğünde akıllıydı.
Doktorun kalbi büyüktü ve her zaman kapısını açmaya hazır
Beden veya zihin sıkıntısı çeken herkes. Tabii ki, küçük Chris
kaldı-tekrar güçlü olana kadar hastanede, sonra
doktorun kendi evi.

Delikli, babası için yas tuttu, Polly onu sık sık onu bazılarında buluyor
"Daddy" den son notunu gözyaşlarıyla okurken belirsiz köşe.

"Beni sadece bir kez görmeye gelmediğini doğru görünmüyorum,"
Polly'ye şikayet etti. "Ondan uzaklaşabileceğini düşünmeliyim
biraz küçük bir iş,-on dakika kadar,-gitse bile
Bir sonraki trene geri dönün. Baba gibi değil,-tek bir parça değil! "

Ve Polly, onu ondan daha iyi anlamayan,
onu rahatlat.

Bazen Bayan Dudley, sonuçta olmayacağını merak etti
Gerçekten küçük delikanlı gerçeği söylemek için daha nazik.

Polly'ye çocuğun tahtası hakkında hiçbir şey söylenmedi ve bu ona
ek kaygı. Şimdi genç bir iyileşmenin iştahı vardı
Hızla güç kazanan ve Polly tabağını izledi
Yemek zamanı kalbinde dehşet ile. Onu çirkin bir şekilde engellemeye çalışırdı
kendi iştahı, ama zor bir görev buldu ve son olarak
çaresizlik, daha ağır bir karar verdi ve sonra ne yedi
memnun ve çok, kısa süre için uygun göründüğü kadar
kaldı. Çünkü sonunda, kendisiyle birlikte, her ikisi de
Sorunun tarafları, dürüstçe inandığı gibi, oldukça ele alındı
Polly, Maurice Amca'ya yazdığı sonucuna vardı.

Bir Çarşamba sabahı için zaman ayarlanmıştı, ancak
öğleden sonra ve sonra Polly'nin bu konuda üçte üçü geldi.
Chris, iyileşen koğuşa gitmeyi önermişti
ziyaret etmek; Ama Polly ziyaret ruh hali içinde değildi, bu yüzden gitmesine izin vermişti
yalnız.

Yavaşça merdivenleri kendi odasına monte etti. Şimdi bile öyleydi
yarına kadar yazmayı ertelemeye cazip. Belki çok daha uzun süre sonra
Maurice Amca onu karşılamaya hazır olmazdı. Ama kalbinde o
Bunun yanlış akıl yürütme olduğunu biliyordu ve nefesinde bir yakalama ile oturdu
Küçük yazı masası tarafından aşağı ve kağıt ve zarflar çıkardı.

Yazmaya başlamadan birkaç dakika önce oldu.

     Sevgili Maurice Amca,-

     Burada olduğun zaman ve New York'tayken düşündüm
     Gelip yaşamak için davetinizi asla kabul edemedim
     Sen. Ama fikrimi değiştirdim-hayır, tam olarak yok
     Fikrimi değiştirdi, çünkü her zamanki gibi kötü gitmek istemiyorum

"Korkarım bu çok kibar değil," diye düşündü Polly,
Derin iç çekti ve yeni bir sayfa aldı.

     Sevgili Maurice Amca,-

     Sen buradayken, geçen bahar, asla yapamayacağımı düşündüm
     Seninle yaşamaya gel, ama şimdi benim için en iyisi görünüyor
     Davetinizi kabul edin. Belki beni bundan istemiyorsun
     Zaman ve eğer yapmazsan, lütfen söyle, çünkü yapmaz
     Benim için herhangi bir fark-yani memnun olmayacağım için ...

Polly aniden durdu. Bu asla yapmazdı. Sayfayı bir kenara bıraktı,
ve yeniden başladı.

     Sevgili Maurice Amca,-

     Acaba hala gelip seninle yaşamamı isteyip istemediğini merak ediyorum.
     Çünkü eğer yaparsan yapacağım--

Ölümcül kelimede Polly'nin dudağı titredi, kalemi döndü ve büyük bir
Mürekkep sıçraması fuar sayfasının tam ortasına düştü. Yapmadı
bakım. Başka sıçramalar da vardı. Gözyaşları kağıdı serpiyordu
Ve çizgilerini lekeliyor.

"Ah, ben-gitme!-yapamam!-Yapamam!" Yumuşak ağladı.

Şu anda sessizleşti, cesaret geri döndü, kararlılık
güçlendi. Tekrar yazmaya başladı. Ama gözyaşları gözlerini kıstı ve
Mektubu bir kez daha şımarttı. Cesaret kırıcı bir işti.

Sonunda üzgün sözler düştü ve Polly tüm mutluluğu hissetti
Bu dünya bitmişti.

"Umarım çabuk öleceğim," dedi kendi kendine. "O zaman gidebilirim ve
Mamma ile yaşa. "

Sert yutuldu. Cennet olasılığı bile zayıf teselli idi
Şu anda.

Büyük özenle zarfı yönetti ve damgayı yerleştirdi.
Kendini mühürlemek için getiremedi; sonuna kadar bekleyebilir
an. O zaman ona geri dönülmez bir şekilde yapmak zorunda gibi görünüyordu
Vaat ettiği şey. Bunda son bağlantı olurdu
korkunç zincir.

Küçük aynaya geçen bir bakış onu sıcak yıkamak için gönderdi,
Letter kutusuna inmeden önce gözyaşı lekeli yüz
köşe. Daha fazla mazeret olmayana kadar havluyla karşılaştı,
Saçlarını alışılmamış pürüzsüzlüğe fırçaladı; Sonunda gitti
yavaş yavaş küçük masasına geçti ve sonunda zarfı aldı
Aceleyle sızdırmazlık, cesareti tamamen başarısız olmalı. Olurdu
mektup kutusuna kaydırın ve sefil işin yapmasını sağlayın
mümkün olan en kısa sürede.

Bir adım duyduğunda kapıya, elini düğmeye ulaşmıştı
Koridorda-Annenin adımı. Suçlu bir şekilde durdu, hızlı
Sezgi onun arkasındaki mektubu itiyor.

"Polly! Burada mısın? İçeri girebilir miyim?"

Tereddütle Polly kapıyı açtı.

"Elbiseni acele et canım! Bayan Jocelyn gelmemiz için gönderdi
Akşam yemeğine. Bizi telefonla almaya çalıştığını söylüyor
son saat. "

"Chris hastanede," diye gönüllü Polly, sinsice kayıyor
Mektubu, yüzü aşağı, eldiven kutusunun altında,
Taze beyaz frak.

"Hayır, benimle eve yeni geldi," diye yanıtladı Bayan Dudley. "O dedi
Bu öğleden sonra dışarı çıkmaya ikna edemedi. İyi hissetmiyor musun?
Yanakların kızardı,-ve nabzınız biraz hızlı, "
Küçük bilekte parmaklar.

"Ah, iyiyim!" Polly ısrar etti, bir gülümsemeyi zorlamak ve çekiyor
uzakta, daha fazla sorgulamaya karşı korunmak.

Bu davet neden şimdi gelmeli-zorlaştırmak için, oh,
Hepsini bırakması için çok daha zor!




Bölüm XX

BAYAN. Jocelyn'in akşam yemeği partisi


Leonora Polly ile kapıda tanıştı, onu yakalamak için hizmetçinin önüne geçti
kendinden geçmiş bir kucaklamada ve kulağına neşeli bir fısıltı bırak. "Odama gel! Sana söyleyecek çok güzel bir şeyim var!"

Leonora'nın yüzü o kadar parlaktı ki Polly bir kerede hatırlatıldı
O sabah hastanede arkadaşının ilk duyduğu zaman
evlat edinme. Şimdi onu böyle görünmesini sağlamak için ne olabilirdi?

"Söyle," diye başladı Leonora, haberlerle köpürüyor, "Albay Gresham ve David
Ve annesi burada! "

Polly'nin gözleri büyüdü ve dudakları "Neden!" ile ilgili
şaşkınlık.

"Ve oh, çok daha fazlası var!" Leonora'ya gizemli bir şekilde devam etti. "Ama ben
Söylememek! Anneye olmayacağına söz verdim-sadece bu kadar. Bilirsin
Her neyse, aşağı indiğinde. Oh, Polly Dudley, çok gıdıklandım-orada!
Annem bana bu kelimeyi tekrar söylemememi söyledi!-Eh, mutlu, yani, sadece
Hissettiğim kadar muhteşem gelmiyor. Sanki ben
dayanamadım! "

"Ne olduğunu hayal edemiyorum," diye mırıldandı Polly.

Leonora, yuvarlak ve yuvarlak bir kucakla döndü,
Aşağıya gitmeleri gerektiğini söylemek için aniden duruyorum.

Polly hostesini ve diğer konukları selamladıktan sonra buldu.
Hastane hakkında bir konuşma devam ediyordu.

"Evet," diyor doktor, "özellikle daha fazla odaya ihtiyacımız var
çocuklar. Dün iki küçük kızı ve bir çocuğu reddetmek zorunda kaldık
Bir gün önce; Onları koyabileceğimiz kesinlikle bir yer yoktu. "

"O zaman bir çocuk hastanesine talep olduğunu düşünüyorsunuz.
Şehir? "Diye sordu Bayan Jocelyn geçici olarak.

"Büyük bir talep," dedi doktor gülümsedi.

"Bunu duyduğuma sevindim," sessiz cevaptı, "çünkü inşa etmek istiyorum
bir."

Polly düz oturdu ve hareketsiz, şaşkın gözleri Bayan
Jocelyn.

Dr. Dudley, "Paranızı daha iyi kullanmak için zorlaştıramazsın," diye yanıtladı Dr. Dudley.

"Yani sanırım; ama daha ileri gitmeden önce fikrinizi istedim. Var
Batılım Beecher mülkünün reddedilmesi; Bu bana verecek
bütün blok. Planım, her iki tarafında bir tane olmak üzere iki bina koymak.
Evim,-biraz arkaya, böylece kesmemek
güneş ışığı,-ve bu bağlantı bağlantısı olsun. Baş hekim yapabilir
Burada yaşa ve her iki parça da erişim kolay olacak-ne diyorsun? "

"Takdire şayan plan," diye kabul etti doktora. "Ama Bayan Jocelyn,
Maliyeti tahmin ediyor mu? Pahasına pratik olarak hiçbir sonu olmayacak
Böyle bir kuruluşu sürdürmek. "

"Bu konuda hiçbir şey umrumda değil," diye kayıtsız cevaptı.
"Çizilecek çok şey var." Yüzü aniden bir gölge tarafından süpürüldü
üzüntü. "Uzun zamandır hafızada bir şeyler yapmak istedim
Lloyd,-çocuklar için bir şey-ve bu en çok
Düşündüğüm herhangi bir planın mümkün olduğu. İstemiyorum
Hastane de. Belirli bir sınıf arasında bir önyargı var
isim. Bazı insanlar çocuklarının ölmesine izin verecek
Onları bir hastaneye gönderin. Yani Leonora ve ben seçiyoruz-ne yapıyor
Şunu düşünüyorsun, 'Çocukların Sevinç Evi'? "

"Bu çok güzel değil mi?" Leonora'yı Polly'ye fısıldadı, yakaladı
Elini biraz sıkarak.

Ve Polly babasının cevabını kaçırdı; Ama biliyordu
Önerilenlerin lehine olması gereken diğerlerinin yorumları
isim.

"Bu bizi başka bir soruya getiriyor," diye devam etti hostes. "Dr.
Dudley, 'evinin başı için uygun bir adam biliyor musunuz?
Neşe'?"

"Yapıyorum," anında cevaptı. "Adı bana bir an önce geldi,-dr.
Lanier. Muhtemelen onu itibarla tanıyorsunuz. O yapmalısın
sahip olmak; Ülkede daha iyi bir cerrah yok ve
Çocuk hastalıkları konusunda uzmanlaşmıştır. Bence o da indüklenebilir
gelmek. "

"Sen onun adresiniz var mı?"

Doktor bir iç cebinden bir paket kağıt çizdi ve onları çalıştırdı
başından sonuna kadar. Sonra ikinci bir cebe daldı, sonunda durdu
Sorusunu verdiği kart.

"Onu çağıracağım," diye karar verdi ve koridorda kayboldu.

Bir süredir bir sesin düşük sesi Desultory'nin boşluklarını doldurdu
Kütüphanede konuşun. Sonra Bayan Jocelyn geri döndü, gözleri öyle
Polly'nin cevabın ne olduğunu bildiğini düşündü. "Herkes aynı soruyu sorma!" bayana güldü, durakladı
Sorgulama yüzlerini not etmek için yaramaz bir şekilde. "Bilmek istiyorsan
Geliyor olsun, sana söyleyeceğim. Onu davet etmedim! Yapmadım
Onu davet etmek istiyor! Sadece birkaç küçük hakkında konuşmak istedim
Essentials-maaş vb. Hayır, "etkileyici bir şekilde devam etti,
Doktorun gizemli ifadesiyle bilen bir gülümsemeyle tanışmak, "Ben
Ancak Dr. Lanier'i 'Joy House'un başı için istemiyorum, ancak
Uygun yer için olabilir. Kalbimi bir başkasına koydum
Genç adam, ama biri pozisyon için eşit derecede iyi takıldı. O
kazanımlarının mütevazı, ancak zaten dışarıda aranıyor
kendi şehrinin. Çocuk hastalıkları uzmanlığı yaptı ve
çalışma alanında harika başarılı oldu. O yapacağını biliyorum
Yeni hastaneyi gerçekten binlerce küçük için bir sevinç evi yapın
olanlar. Dr. Robert Dudley'den bahsediyorum, çünkü o istediğim adam,
Ve eğer ona sahip olamazsam, hastane inşa etmeyeceğim! "

Herkes hareketsiz oturan doktora dönmüştü
Ani sus, yüzündeki renk parlıyor, gözleri eğildi
sandalyesinin kolu. Sonra yukarı baktı.

"Sevgili Bayan Jocelyn," diye başladı-ve daha sonra Polly
David, sesi çok tuhaf ve titrek geliyordu, korkuyordu
Ağlayacak,-"Bana en büyük onuru ödedin ..."

"Sana mükemmel bir şey olduğunu söylemedim mi?" fısıldadı
Leonora yumuşak bir şekilde, Polly'nin kulağında, bir an daha uzun süre tutamıyor.
"Her zaman biliyordum! Onu istediğini biliyordum! Ve hepsi bu değil!
Oh, benim!-Hayır! "

Doktorun küçük konuşmasının çoğu Polly'ye oldukça kayboldu, çünkü
Leonora durduğunda, herkes hemen konuşuyor gibiydi. Daha sonra,
Bir anında, Polly iki şeyi bağladı,-babasının pozisyonu
Bayan Jocelyn'in konuştuğu "maaş"
Büyük cerrah. Artık "tutam" olmazdı-orada ne gerekir?
Maurice Amca mı? Ve mektup postalanmadı! O
Yukarı atlamak ve sesinin tepesine bağırmak istedim. Ama bunun yerine
Babasına çarptı ve elini kaydırdı. Daha sonra,
Aniden, boğazı her şeyin sevinciyle ağrıyordu ve yakındı
Gözyaşlarına, onları sadece güçlü bir çaba ile geri tutmak.

"Polly! Polly! Buraya hızlı gel!" Leonora denir.

Ve Polly gitti, tıpkı Bayan Jocelyn'in dediği gibi:-

"Hayır, artık evime ihtiyacım olmayacak. Otuz yıl önce David
Gresham ve ben bir kavga yaşadık ve otuz yılın oldukça uzun olduğunu düşünüyoruz
Bir kavganın dayanması için yeterli,-çok uzun, aslında!-Bu yüzden telafi ettik,
Çocukların dediği gibi. Tüm endişelerini bırakmaktan çok memnun olacağım
Bayan Collins'e temizlik, çünkü bundan bıktım. "

Şu anda giren bir beyefendiyi selamlamak için ortaya çıktı
oda. Polly onu St.Paul'ların rektörü olarak tanıdı ve o
neler olduğunu fark etti, Bayan Jocelyn ve Albay Gresham
Birlikte durmak ve evlilik töreni devam ediyordu.

"Şimdi ne düşünüyorsun? Çok şaşırmadın mı?" köpürdü
İlk tebrikler konuşulduğunda geri dönülemez Leonora.
"Yanınızda yaşamaya geliyoruz, hemen David ile evde ve
Albay Gresham babam olacak! "

Gayri resmi akşam yemeğinden sonra, albay dördü etrafında
O,-Dizde Polly ve Leonora ve David ve Chris her biri
Sandalyesinin kolu,-Leonora'nın dediği gibi "güzel şey"
olmuş.

"Polly, önümüzdeki yaz Piazza'mda biraz gül olacağım,"
Albay ilan etti, "Ve sanırım dörtlüsümün onları seçmesine izin vereceğim
benim için dışarı. "

"Gümüş ayları seçeceğim," diye karar verdi Polly.

"Onlar için hazır olacağım, dikenler ve hepsi," diye güldü. "Ama orada
bu güllerde diken yok, "cebinden dört küçük
Parlak mavi deri mücevher kasaları.

Çocuklar onları hevesle açtılar. Polly's ve Leonora'nın altın içerdiği
Halkalar tam olarak hem de zarif işçilik, biraz gül spreyi
Üstü çevreleyen ve açık çiçeğin kalbinde küçük bir kıvılcım
çiy. Erkek eşarp pinleri benzer bir tasarıma sahipti,
Minyatür tam gelişmiş gül.

"Verdiğin tüm güzel şeyler için sana yeterince teşekkür edemem
Ben, "Purred Polly, yüzüğü parmağına okşadı.

"Ama benim için ne yaptığını düşün!" diye bağırdı albay. "Sen
Gülün ve dikenin sırrına girmeme izin verdim. "

SON




"_ Ödemek istediğiniz fiyata okumak istediğiniz kitaplar_"


_ Her şeyin iki tarafı _--

-Her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan sargı da dahil. Ne zaman
İyi bir romantizm havasında hissediyorsunuz, dikkatlice bakın
Başarıların çoğunu içeren modern kurgu listesi
Her günün arkasına basılan günün önde gelen yazarları
Grosset & Dunlap Kitap Sargısı.

Aralarından seçim yapabileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız-kitaplar için
Her ruh hali ve her zevk ve her cüzdan.

_ Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalajın kaybolması durumunda yazın
Tam bir katalog için yayıncılara._

_ Her ruh hali ve her tat için bir Grosset & Dunlap kitabı var_




Ruby M. Ayre'nin romanları

Botların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Richard Chatterton

Sevgi ve kıskançlığın garip hileler oynadığı büyüleyici bir hikaye
kadın ruhları ile.

Bir bekar kocası

Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

Bu özel üçgen çeşitliliğini çözmesinde "bir bekarlığa veda
Kocası "özellikle ilgi ve garip bir şekilde,
En geleneksel fikirli şok.

Skar

İyi anlama ve içgörü ile yazar müthiş bir
sevgisi etli olan kadın arasındaki kontrast ve
Aşk ruhtandı.

Barry Wicklow'un evliliği

İşte sevgiyle evlenen, ancak onları inşa etmeye çalışan bir erkek ve kadın
Birbirleri için bir nefret müjdesi üzerine evli bir hayat ve yine de
Sonunda birbirlerine daha fazla aşk.

Yokuş yukarı yol

Bu hikayenin kahramanı hırsızların bir eşiydi. Adam iyiydi
Batıdan temiz, taze. Bu bir güç ve tutku hikayesidir.

Dünyanın Rüzgarları

Zavallı küçük bir daktilo olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evleniyor ve
Milyonları miras alır, ama mutluluğu miras alır. Sonra sonunda-ama ayrılmalıyız
Bu Ruby M. Ayres'e, size sadece yapabildiği gibi.

İkinci balayı

Bu hikayede yazar,
Sevilen ya da sevmeyi umuyor, kaçırmayı göze alabilir. Hikaye oldukça sıçradı
doruk doruk.

Hayalet sevgilisi

Birinin aşka aşık olduğunu sık sık duymadın mı?
sevgileri nesnesine inandıkları kişiden mi? Buydu
Esther! Ama krizden derin ve derin bir
Aşk.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Emerson Hough'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Kapalı vagon

Ünlü resmin olduğu Büyük Batı'nın destansı bir hikayesi
yapılmış.

Bir erkeğin yolu

İç Savaş Öncesi Pioneer Batı'nın renkli bir romantizmi.

Sagebrusher

Bir doğu kızı evlilik reklamını cevaplar. ve batıya çıkıyor
Montana tepeleri eşini bulmak için.

Çıkış yolu

Cumberland ülkesinin kan davası bölgesinin romantizmi.

Kırık kapı

Kırık sosyal sözleşmeler ve bir kadının kararlılığının bir hikayesi
Geçmişi arkasına koy.

Batı'ya giden yol

Daniel Boone, Davy Crockett ve Kit Carson, bu hikayede figür
Batı'nın açılması.

Kalbin Arzusu

Demiryolu biraz geldiğinde ne olacağının hikayesi
Uzak Batı'da yerleşim.

Satın alma fiyatı

Amerikan Devrimi'nden sonraki günlerde Kentucky'nin bir hikayesi.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Ethel M. Dell'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin. Charles Rex

Gizli bir sırrı ve güçlü bir adamın sevgisine karşı mücadele ve
cesur bir kadın.

Dünyanın zirvesi

Sonunda "dünyanın tepesine" giden yolu anlatıyor
Bulması için az sayıda arayana verilir.

Çölde lamba

Her türlü parlamaya devam eden aşk lambasını anlatıyor
son mutluluğa sıkıntı.

Greatheart

Deforme edilmiş bedeni asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.

YÜZEM ŞANSLI

Sadece "yüzüncüsü olsa bile kazanmak için çalışan bir kahraman
şans."

Swindler

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir erkeğin" ruhunun hikayesi.

Gelgit dalgası

Aşk ve kadınların gerçekleri bilmeyi öğrenen kadınların masalları
YANLIŞ.

Güvenlik Perdesi

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Hacim ayrıca dört tane daha içerir
Eşit ilginin uzun hikayeleri.





Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.





Emma C. Dowd tarafından Gutenberg'in Lady Gay Cottage Polly Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OF LADY GAY COTTAGE ***

***** This file should be named 29088.txt or 29088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/8/29088/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
