*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lightning Conductor Discovers America (Yıldırım İletkeni Amerika'yı Keşfediyor)
Yazar: C. N. (Charles Norris) Williamson and A. M. (Alice Muriel)
Yayın Tarihi: June 9, 2009  [eBook #29083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lightning Conductor Discovers America, by
C. N. (Charles Norris) Williamson and A. M. (Alice Muriel) Williamson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lightning Conductor Discovers America


Author: C. N. (Charles Norris) Williamson and A. M. (Alice Muriel)
Williamson



Release Date: June 9, 2009  [eBook #29083]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTNING CONDUCTOR DISCOVERS

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA***

Woodie4, Suzanne Shell ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29083-h.htm veya 29083-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29083/29083-h/29083-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29083/29083-h.zip)

THE LIGHTNING CONDUCTOR DISCOVERS AMERICA

by

C. N. & A. M. WILLIAMSON

Illustrated

[Illustration: Patricia Moore]

Published by
Doubleday Page & Company
Garden City New York

Copyright, 1916, by
C. N. And A. M. Williamson

Her hakkı saklıdır, buna
İskandinav dilleri de dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri

[Illustration: sayfa dekorasyonu]*

LISTE RESİMLER

Patricia Moore _Frontispiece_

SAYFA

Long Island

"Suyun diğer tarafında buna benzer hiçbir şey yok, Devonshire veya Dorset'te bile" 87

Easthampton

"Büyük Gölet'in yanına giriyorsunuz, kendisi ve düz köy yeşilliği
çerçevesinde çok
büyüleyici" 95

Long Island--Güney kıyısı

"Sanatçılar tuhaf, şirin üçgen çatılar ve eski moda çiçeklerle dolu bahçe köşelerinden oluşan bir cennet bulurlardı" 102

"Southampton'ın ruhu çok, çok eski, Kızılderililerin
anılarıyla dolu" 122

Sunnyside

"Washington Irving'in sevgili eski Hollanda evi, ruhu için
anısıyla
güzel bir canlı beden gibidir" 190

"Tarrytown'daki eski Hollanda Kilisesi" 197

Hudson Nehri

"Birdenbire nehir
büyülü bir etki vardı" 207

Delaware Water Gap
"Güzelliği kıvrımlı ve harikaydı" 213

"Dağlar ikiye bölünmüş gibi görünüyor. Bu harika bir
etki--şaşırtıcı" 216

York
Kayalık Maine kıyısının bir parçası 303

"Hava, Crawford Notch'a giderken balsam
köknarının kokusuyla baharatlanmış" 310

"Dağ yolunun genç, ince huş ağaçları" 319

Crawford's Notch, Beyaz Dağlar 324

"Vermont'u her zaman yabani çimenler ve bahçelerin eyaleti olarak düşüneceğim" 330

"Yeşil Dağları özellikle
sevimli bulduk" 336

Kaptan Winston'ın haritaları sayfalar 90, 114, 132, 209,
216, 239, 258, 295, 311, 325, 331 ve 339

ŞİMŞEK İLETKENİ KEŞFEDİYOR AMERİKA

BEN

SAYIN BAYAN WINSTON (NEE MOLLY
RANDOLPH) ARKADAŞI LANE
KONTESİNE

_Gemide SS. Evangeline,_
_15 Mart._

SEVGİLİ MERCEDES:

New York'a varmadan önce günler, geceler (daha kötü şans, çünkü kabinim bir cırcır böceği gibi
cıvıldıyor, bir kanarya gibi
şakıyor ve Hayvanat Bahçesi'ndeki her hayvanın ayrı ayrı gerçekçi bir
taklidini yapıyor!), geçecek. Ama yelken açtığımızdan beri bir milyon atkıyı bitirmekten dolayı tığ
krampı ve yünlü bileğim var,
bu yüzden sana bir mektup yazmaya başlamanın gerginliğini azaltacağını düşünüyorum. Cesaret edip,
neyse, son dakikaya kadar bitirmeyeceğim, bir de not olarak
güvenli bir şekilde
vardığımızı söyleyeceğim--_varırsak_! Günümüzde insan asla bilemez. Ve gemide iki kez torpidolanmış bir adam var. Umarım her şeyin üçer üçer başına geldiği türden biri değildir. Bu arada, o Geminin Gizemi'dir ve bu mektup, size ondan bahsetmediğim sürece yolculuğun eksiksiz bir kaydı olamaz. Ancak _Place aux dames_. Önce size bahsetmek istediğim bir kız var. Yoksa kendi aile tarihimizi cilalayıp
başka birine başlamadan önce kendimizden tamamen kurtulmam mı daha iyi?
İkinci düşüncemde, yapacağım!

Jack muhteşem bir şekilde iyileşiyor. _İyileştiğini_ söyleyemem, çünkü
bu daha uzun zaman alacak, üzgünüm ama hayır, Dürüst bir Kızılderili olmak gerekirse, _üzgün_ değilim. Sevindim--_sevindim_! Ülkesi için "payını" yaptı --oldukça büyük bir pay--ve eğer kemikleri ve kasları askerlere çorap ördüğüm kadar hızlı örülüyorsa,
bir pay daha yapmak için
acele etmekte ısrar ederdi. Elbette buraya gelmeye razı olmazdı, hatta üç ay boyunca (mecazi anlamda)
"kayıt yaptırdığım" süre boyunca bile, eğer doktorlar aylarca
çalışmayacağını söylememiş olsaydı. Hatta Amerika'da da başka herhangi bir yerde olduğu kadar
çalışmaya devam edebileceğini kabul etmek zorunda; ve onu, Kuzen John Randolph Payton'ın Long Island'da bana bıraktığı yerle ne yapacağıma onun uzman tavsiyesi olmadan karar veremeyeceğime ikna ettim. Belki de kendi başıma bir şeye karar veremediğim ilk seferdi, ama _bir_ ilk olmalı, biliyorsunuz. Ve Jack'in bu şekilde merhametime kalmış olmasından dolayı sevinçten mırıldanıyorum,
sonuçta onunla cephede birlikte olduk. Şimdi bir
düğün günü kutlayacağız. On yıldır evliyiz ve Jack'e bir Paratoner'i bir kocayla değiştirdiğim günden on kat daha fazla hayranım.

Yaralandığından beri gerçekten _fazla_ ilginç görünüyor! Tüm kızlar ona sanki bir matine idolü ya da bir sinema yıldızıymış gibi bakıyorlar ve
doğal olarak ona en ufak bir şekilde layık olmadığımı düşünüyorlar --ben de bu fikre katılıyorum. Neyse ki _o_ öyle düşünmüyor. Bana hayran olduğu kadar
benim de ona hayran olduğumu düşünüyorum. Ve gerçekten, bakmaya o kadar da kötü değilim, fark ediyorum, artık
yeniden yaşamaya başladım ve her an Jack için endişelenmeme gerek yok.
Yirmi dokuza kadar sahip olmam gerekebileceğinden korkmuştum, gerçek yaşımdan sadece iki yıl eksik, ki bu çok israf olurdu. Ama şükürler olsun ki, şimdi güvenli bir şekilde yirmi beşe geri dönebileceğimi ve bir süre orada kalabileceğimi görüyorum. Her zaman
bir kız veya kadın güzel, uygun bir yaş
bulursa, buna bağlı kalması gerektiğini hissettim!

Sanırım hepsi bu. Yani, kızlardan bahsetmişken, size bahsettiğim kişiden bahsedeceğim. Size anlatmak istiyorum, çünkü Jack ve ben ikimiz de tutkuyla ilgiliyiz ve belki biraz meraklıyız. Sonuç olarak, el falcılarının dediği gibi, Long Island'da yaşadığımız sürece onun ve bizim kaderimizin birbirine karışmasını bekliyorum. Bu durumda, gelecekteki mektuplarda size kızarmış, buzlu, şekerli ve baharatlı olarak servis edileceğinden emin olabilirsiniz, bu yüzden size şimdi tanıtılabilir: "Lane Kontesi - Bayan Patricia Moore." Güzel bir isim, değil mi? Monty ile evlenmeden önceki kadar güzel bir isim. Ancak bana Patricia kısmından nefret ettiğini söyledi, çünkü sanki doğumundan gurur duyarak burnunu kıvırmış gibi geliyor, oysa Tanrı onu yarattığında burnunu kıvırmış - ya da dadısının uyurken onun üzerinde yatmasına izin vermiş. Neyse, tam olarak doğru şekilde eğilmiş, böylece Amerikan dergi kapaklarındaki o harika kızlardan biri gibi görünüyor, hem yan hem de yan göz kapaklarında uzun kirpik kıvrımlarını gösteren sevimli küçük profiller. O ilgi çekici etkiyi biliyor musunuz? Ona "Patty" veya "Pat" demem istendi, ikisi de son zamanlarda ayrıldığı Fransız manastır okulunda kullanılıyordu. Ama sanırım benim için "Patsey" olması gerekecek, çünkü
bana göre daha
sevimli. Ve "sevimli" onun için özellikle uygun bir sıfat.
Sürekli olarak, yaratığa bakarken, kendimi "İnanın bana, eğer tüm o sevimli genç cazibeler," vb. diye mırıldanırken buluyorum. Sadece
_kalabalık_ var -- cazibeler, demek istiyorum. Kirpiklerin altında büyük mavi gözler ve
üstlerinde de, çünkü alt kirpikler özel bir özellik; siyah dalgalı saç bulutları; ve gerçek İrlandalı güzelliklerin şiirlerde olduğu gibi süt beyazı bir cilt, ki burada gerçek hayatta olduğu kadar zor değil. Bu kız
Amerikalı, İrlandalı değil, ama kesinlikle geminin Güzeli. O, gördüğünüz en _mutlu_ şeydir: ve görünüşe göre eve geliyor (o buna "eve" diyor, ancak on yaşından beri Amerika'yı görmemiş) zafer kazanmış bir kahraman gibi. Yine de onun için üzgünüm. Bir tür izlenimim var - ama neden vıraklayan bir kuzgun
olayım ki? Gerçekten nedenini anlamıyorum! Her olasılık hoşuna gider ve
insanın özellikle iğrenç olması için hiçbir neden yoktur. "İnsan"a bu şekilde küstahça değindiğimde, Papa Moore'dan bahsediyorum. Sanırım kişi bu "bir tür izlenimi" analiz etmeye geldiğinde, kızın babasını tarif edişiyle kalbime tehlike notası
duyuluyor.

Ona "baba" veya hatta "papa" veya "baba" demiyor. Ona "Larry" diyor, adı Laurence. Üzerinde yürüdüğü toprağa tapıyor, diyor, ki bu onun için çok tatlı, çünkü son dokuz yıldır mahallesinde çok az şey
yürünmüş.

Görünüşe göre Mamma ve Larry, o yirmi buçuk yaşındayken, Mamma on yedi buçuk yaşındayken kaçamak bir evlilik yapmışlar. O üniversiteden kaçmış ve o da yatılı okuldan kaçmış. Mamma bir mirasçıymış; Larry ise fakirmiş.
Ancak, Long Island'da güzel bir eski evi varmış (ya da daha doğrusu halkının
varmış) ve diğerleri nazikçe öldükten sonra oraya gelmiş: Bayan Pat'e göre çok
tarihi eski bir ev. Anne ve babasının romantizmiyle ve Larry'nin şu anda sadece
kırk bir yaşında olmasıyla çok gurur duyuyor. "Elbette kırk bir _yaşlı_," diye açıkladı Jack'e ve bana, "ama yetişkin bir kızın babası için değil, değil mi? Daha gençken _yapılamazdı_! Ve onunla tanıştığınızda, göreceksiniz - neden, göreceksiniz ki
ben onun _annesi_ olabilecek kadar yaşlı görünüyorum!"

(Fransa'dan ayrılmadan hemen önce, on dokuzuncu yaş gününü kutlamak için bir araba hediyesiyle kutladı ve on altı yaşında gibi görünüyor. Bu yüzden
doğal olarak Jack ve ben Larry'yi görmek için meraklıyız. Eğer onun tanımı uyuyorsa, Anstey'in "Vice Versa"sındaki babaya çok benzemeli.)

Pat on, annesi yirmi sekiz ve babası otuz bir yaşındayken üçlü
Avrupa'ya gitti, sanırım bu çoğunlukla Paris demekti. Annesi bir Büyükelçilik balosundan sonra zatürreye yakalandı, orada en güzel kadındı
ve zaferinden öldü. Larry çocukla ne yapacağını bilmiyordu. Ama sevgili çocuğun başını derde sokmamak isteyen sempatik bir ruh, ona küçük çiçeğini Fransa'nın toprağına dikmesini, arada bir gelip nasıl büyüdüğünü görmesini tavsiye etti. Tavsiyeyi dinledi ve Patty bir manastır okuluna yerleştirildi, şu ana kadar orada kaldı, çünkü onu
kazmaya hiç hazır görünmüyordu.

Larry'nin bu arada kendisiyle ne yaptığı, romanın bu ilk bölümünde açıklanmıyor, ki bu da bildiğimiz kadarıyla.
Patty'nin bildiği tek şey, "_önemli işleri_" bırakıp iki kez koşarak onu
görmek: bir kez on üç yaşındayken, bir kez daha üç yıl sonra. "Kelimeler için fazla yakışıklıydı" ve "kızlar ona deli oluyordu." O zamandan beri, hiçbir şey olmadı -- mektuplar ve çekler dışında. Görünüşe göre Larry, bir kez okul kızı olanın her zaman okul kızı olduğu izlenimine kapılmıştı. Neyse, güzel genç kızını evine hükmetmek için alabileceği mutlu günü belirsiz bir zamana erteledi. Rahibe Başrahibe, Pat'in on sekiz yaşına gireceğini yazdı ve Larry geleceğini söyledi ama gelmedi. Patty, onun gelemeyeceğinden emin çünkü "o da ona tapıyor, tıpkı Pat'in ona taptığı gibi" ve birlikte olabilecekleri zamanı iple çekiyor. Sonunda, savaş nedeniyle, tüm büyük kızlar okuldan ayrılıyordu, Patricia Moore hariç; bu yüzden Larry'nin hafızası tazelenmek zorundaydı ve bu sefer kalbini açtı ve Pat'i çağırdı. Onu kendisi getiremediği için çok üzgündü, ama bir kızın seyahatte isteyebileceği her şey için, bir baba hariç, _carte blanche_ verdi.

Size güçlü Fransız otomobilinden bahsetmiştim. Eh, daha da güçlü bir Fransız hizmetçi var. Bir otelde ziyaretçi defterine adınızı yazdırırken, en ufak bir züppelik veya abartı olmadan, "ve suit" olarak tanımlayabileceğiniz türden biri. Larry'nin Pat'e doğum günü hediyesi olarak kendisine almasını söylediği araba, sanırım kırk beygir gücünde; Angele'in yaklaşık yüz iblis gücünde olmadığını düşünürken çok yanılıyorum. Çok yüksek vitesli, sanırım kendini "kranklayabiliyor" ve en akıllı yeni gövde tipine sahip, tamamen parlak boya ve vernikle kaplı. Adının Angele olması _hoş_ değil mi? Bu koruyucu meleği Bayan Moore için tutan Rahibe Başrahibe değil, Larry'nin eski Paris arkadaşıydı, ilk başta manastıra danışmanlık yapan. Angele, bir prensesten devralınan _hizmetçisiydi_--bir Arnavut prensesi, ya da Balkan veya volkanik bir prenses. Eski arkadaş bir Markiz ve benim fikrime göre onun dehası, incubuslar için güvenli limanlar bulmakta yatıyor (_böyle bir kelime var mı, yoksa _"incubus" mu olmalı?). Tanrı bilir, eğer güçlü Angele yeni garajını ve benzinini beğenmezse ne gibi patlayıcı şeyler olabilir.

Araba ve hizmetçinin yanı sıra, Mademoiselle Patsey Amerika'ya çıkışı için yanında düzenli bir çeyiz getiriyor, ki bu da görkemli bir şekilde gerçekleşecek. Larry'nin fotoğrafını görmeme izin vermiyor çünkü ona adalet etmiyor ve bana parlak bir
sürpriz olarak
davet etmesini istiyor; ama çeyizin kamarası ve Angele'inki kadarını bana gösterdi. Gerisi ambarda ve oldukça saygın bir
yük oluşturuyor. Eğer her şey Patsey'nin beklediği gibi olursa (ve sonuçta, dediğim gibi, neden olmasın ki?) bence o, cazibesi ve kıyafetleri New York'u büyüleyecek. Uzun zamandır orada veya başka bir yerde bundan daha güzel bir şey
olmuş olamaz.

Bu arada, _siz_ hiç Long Island'dan Kidd's Pines adlı
bir Laurence Moore duydunuz mu? Laurence Moore'larla dolu bir dizinin yarısı olabilir, ancak Kidd's Pines gibi bir adresi olan sadece bir tane olabilir. Adını, Kaptan Kidd tarafından gömülen hazine için bir tür dönüm noktası olduğu düşünülen bir çam kümesinden almıştır. Ya hazine ağaçların altında, kökleri ve Çin arasında bir yerde gömülüdür ya da çamlar onu işaret eder. Çamlar işaret edebilir mi? Nasıl işaret edebileceklerini anlamıyorum, bir balkabağının işaret edemediği gibi; ancak belki de hazinenin hiç bulunamamasının nedeni başka hiç kimsenin bunu görememesidir.

Gemide çok fazla genç adam yok. Seyahat eden genç adamların çoğu şu anda diğer yöne gidiyor; ve bu da Gemimizin Gizemi'ni daha dikkat çekici hale getiriyor. Bu kadar dikkat çekici olmasının bir nedeni de üçüncü sınıfta seyahat ediyor olmasıdır. (Biz buna dümen derdik!) Belki de üçüncü sınıfta seyahat etmenin insanları genelde gizemli yapmadığını söylersiniz:
onların dezenfektan kokmasına neden olur. Ayrıca onları Soluk Ötesine götürür. Ben veya başka herhangi bir hoş kadın Soluk'un ne olduğunu tam olarak söyleyemez. Ama
neyse, üçüncü sınıfa gidiyorsanız en önemsiz kişi bile görmeyi isterse dilinizi göstermek zorundasınız. Ve bu sizi Soluk'ların ve diğer her şeyin ötesine taşımıyorsa, neyin taşıyacağını bilmiyorum.

Bu yüzden bu adam ilginç ve gizemli olduğu için böylesine olağanüstü bir övgüyü hak ediyor. Doktora dilini gösterirken yakalansa bile, bir fotoğraf görseniz şöyle derdiniz:
"Bu adam _kim_?"

Şimdi, ona iyi gelmedim mi? Gerisini duymak istemiyor musunuz?
Eh, _biz_ de_ istiyoruz. Çünkü hiçbir şey bilmiyoruz, sadece bu eski moda
küvetin birinci sınıf kısmının korkuluklarından üçüncü sınıf kısmına baktığımızda, genellikle İtalyan bir prense benzeyen (yani bir İtalyan prensinin _görünmesi_ gerektiği gibi) genç bir adamın güvertedeki çocuklara hikayeler anlattığını veya onlara oyunlar öğrettiğini görebiliriz. Kesinlikle yakışıklı olup olmadığından emin değilim, ama onda dikkat çekici bir şey olmalı, yoksa tüm birinci sınıf yolcuları ilk gün birbirlerine veya geminin subaylarına veya hatta güverte görevlilerine, önerdiğim soruyu sormaya başlamazlardı: "Bu adam kim?"

Bu arada, sorduğum kişinin bir güverte görevlisi olduğunu düşünüyorum. Her zaman her şeyi bildiklerini
gördüm. Ya da bilmedikleri şeyleri sıkıcı gerçeklere bağlı kalmaktan daha
heyecan verici bir şekilde pişiriyorlar.

Yukarıda bahsedilen soruya - "Bu adam kim?" - bir tane daha ekledim: "Ve
nasıl_ dümene girdi?"

İlk cevaplanan ikinci soruydu. "Sanırım, hanımefendi" - (Whiffitts bana "hanımefendi" diyerek uzak geleceği tahmin edecek) - "bütün parası torpillendi."

Bu açıklama o kadar _tuhaf_ bir tabloyu ortaya çıkardı ki (olayları göremiyor musun?) Whiffitts en baştan başlamak ve
sonuna gelene kadar durmamak zorundaydı, hevesli bakışlarım kehanet edilmiş yarım kronluk bir madendi.

Whiffitts bana anlatmayı çok seviyordu. Başka birinin bilmediği ve öğrenmek için can attığı bir şeyi bilmek _güzel_! Geminin
Sırrı'nın adı Fırtına, Peter Fırtına olmalı. "Sanırım" diyorum, temkinli bir şekilde. Çünkü _herhangi bir şey_ olabilir. Üçüncü sınıf yolcular için yolcu
listeleriyle ilgilenmiyorlar; görünüşe göre onlar sadece kaynayan, isimsiz bir kitle. Ancak dikkat çekici olan her şey, iddia edilen Peter Fırtına'da olduğu gibi,
en üste çıkıyor. Doğal olarak, diğer yolcular ona "Fırtınalı Petrel" lakabını takmışlar.

Gerçekten ne o? diye merak ediyoruz. Bir mücevher geceleri daha parlak parlar ve belki de Fırtınalı Petrel ile diğer "yolcuları" arasındaki kontrast, kıyafetlerinin ikinci el bir dükkandan -hayır, dördüncü veya beşinci el- alınmış olmasına rağmen onu çok büyük bir beyefendi gibi gösteriyor. Yaratık flanel gömlekler giyiyor (Tanrıya şükür, değiştirmek için farklı renklerde birkaç tane varmış gibi görünüyor) ve alçak, ters yakaları var. Görünüşe göre
tüm kravatları parasıyla torpidolanmış, çünkü hiç kravat takmıyor.
Bunun yerine, çok eski ve solmuş kırmızı veya siyah ipek mendillerle kendini bağlıyor; ve eğer bana inanırsan, canım kızım, etkisi
çok _farklı_!

Sana bir İtalyan prensinin görünmesi gerektiği gibi göründüğünü söylemiştim ve nadiren öyle görünüyor; ama Amerikan vatandaşlığı talep ediyor. New York'tan _Lusitania_ ile yelken açtı ve kurtarılanlar arasındaydı. Bu macerayı
reklam etmekten uzak, kahramanı yapabilseydi sessiz kalırdı; ama bir şekilde İrlanda'da sızdı, Whiffits tam olarak
nasıl olduğunu bilmiyor. Her halükarda, aylar sonra _Arabic_ ile Amerika'ya geri dönüş sırasında, adamın _Lusitania_ deneyimiyle ilgili paragraflar gazetelerde yer aldı. Amerika Birleşik Devletleri için pasaport almaya çalışırken konsoloslukta din eğitimi aldı ve sonra _Lusitania_'da Peter Storm olmadığı ortaya çıktı. Ancak Mystery, üçüncü sınıfta _"Peter Sturm" olarak kayıtlı bir yolcu olduğunu açıkladı. Ona göre, isim o sırada yanlış yazılmıştı. O zamandan beri kimse bu ifadeyi çürütmedi, bu yüzden buna şüpheyle yaklaşıldı. Adamın şansı bir kez daha _Arabic_'te döndü, orada tekrar kurtuldu ve iyi davranarak birçok insanı kurtardı. _Lusitania_'da bu şekilde ne yaptığı bilinmiyor; ama
ünlülük projektörü _Arap_ olayından sonra tam olarak ona çevrildi ve
başının etrafında oynamayı hiç bırakmadı. Bu arada, söz konusu baş _Arap_ olayında
yaralanmıştı ve sol şakağından aşağı doğru uzanan ve oldukça yakışan bir yara izi taşıyordu. Ayrıca maruziyetten dolayı zatürreye yakalandı ve bir süre tehlikeli bir şekilde hasta yattı. Hayatlarını
kurtardığı birkaç kişi ona para vermek istedi ama o kabul etmedi. İrlanda'daki bir hastanede
bakım gördü ve yeterince güçlendiğinde
Amerika'ya kendi yolunu ödeyebilmek için iş buldu. Orada elini
ne atacağını bilmiyor gibi görünüyor veya söylemek istemiyor.

_Evangeline_'de gerçek bir milyonerimiz var, Batı'dan bir yerlerdeki Amerikalı bir milyoner, Bayan Shuster. Dul,
yaklaşık kırk beş yaşında, sıradan ama nazik. "İki iki" için Stormy Petrel'i evlat edineceğini düşünüyorum. İnsanların çikolata yemeye ve dağları görmeye gittiği ve şimdi barış teklifleri yapmaya gittiği İsviçre'deydi. Sanırım bir şeyler yaptı ama kimse pek dinlemedi,
bu yüzden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde oradan ayrıldı ve
bir yerlerde iyilik yapmaya veya nedenini öğrenmeye kararlıydı! O, fare rengi saçları her zaman aşağı inen, ama alakasız kaplumbağa kabuğu taraklarıyla serbestçe noktalanmış olan, tıknaz, çılgınca dağınık bir kadındı; ve gösterişli kıyafetleri
bir şekilde güvensiz görünüyordu, tıpkı bir dağın yamacındaki kayaların yaptığı gibi.
Fikirleri beyninden deliklerinden çıkan tavşanlar gibi fırlıyor ve sonra
başkaları tarafından etkisiz bir şekilde takip edilmek üzere tekrar kaçıp gidiyordu: ve
sonuncusu Geminin Gizemi'ne fayda sağlıyordu. Amerikalı olamayacağından emindi, çünkü Amerikalıların mürekkep kuyuları gibi gözleri ve
İngiliz veya İtalyan donanma subaylarınınki gibi kısa, sık siyah sakalları yoktu. Teorisine göre, savaşmaya karşı vicdani endişeleri olan
savaşçı bir ülkenin tebaasıydı. Geçtiğimiz baharda _Lusitania_ ile New York'tan yelken açmış olması, Sherlock Holmes'un söyleyeceği gibi, hanımı "çıkarımlarında" yanıldığına ikna edemez. Bu, gizemi biraz daha karmaşık hale getirir ve sonuçlar ekler.

Bana göre, Bay Storm'un savaşmaya karşı olan bir adam gibi bir görünümü yok. Bence bunu çok severdi. Bana garip gelen şey, bir tarafta veya diğer tarafta çok fazla fırsat varken, bunu yapmaması. Ve Jack de öyle düşünüyor. Umarım bir casus veya anarşist veya gemileri havaya uçurmak veya denizaltılara sinyal göndermek veya başka bir şey yapmak için gemiye binen biri değildir.

Elbette Bayan Shuster'a böyle korkunç şeyler önermedim; ve dün, istenen himayesindeki kişiyle iletişimi açmak için güverte için bir keşif ekibi oluşturdu. Birinci subay onu almaya söz vermişti ve bana da katılmamı istedi. O sırada Patsey Moore ile konuşuyordum ve gözlerinin aydınlanmasından onun da gitmek için can attığını gördüm. Bu yüzden onu da davete dahil ettim.

Güzel ve sakin bir gündü, denizin uzun düz çizgileri yunuslarla noktalanmıştı, dev virgüller gibi sevimli şeyler.
Üçüncü sınıf yolcuların birçoğu dizlerinin üstünde mektuplar ve
_en_ tuhaf_ kağıtları yazıyordu. Bunların arasında Gizem Adamı da vardı; ve Bayan Shuster
kendi coşkusunun esintisinde dalgalanarak ona doğru yelken açtı.

"Hepimiz seni duyduk," dedi. "Ve _Arap_ta yaptığın muhteşem şeyleri."

Aslında adam kızardı! Kibarca ayağa kalktı; ve çok uzun
ve dik, oldukça zayıf ve aşırı esmer olduğu için bana, evcil bir hayvanın şekline
kesilmiş bodur Hollanda ağaçlarından birinin yanında yükselen bir sediri

anımsattı.

"Gerçekten hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti, o suçlu kızarıklık zeytin rengi yüzüne yayılarak ve onu her zamankinden daha gizemli hale getirerek. _Çünkü
bir şey yaparken yakalanmış gibi bir havası vardı._ Ve kızarma, Bayan Shuster _Arapça_ kelimesini söylemeden önce başladı. Daha çok, sanki daha önce onunla
tanışmış ve onu tanımış olmasından korkuyormuş gibiydi.

"Eh, bunu senden daha iyi yargılayacak başkaları vardır," diye karşı çıktı sevgili hanım. "Ben ve çok daha fazla birinci sınıf yolcusu,
burada olmanızın utanç verici olduğunu düşünüyoruz. _Bizimle_ birlikte olmanızı ve--ve--bize maceralarınızı anlatmanızı istiyoruz. Bu iyilik bizden size değil, tam tersi olurdu, eğer bir kabinin fiyatını kabul ederseniz.
Eminim ki siz bir beyefendisinizdir----"

Bunun üzerine Patsey ve ben kızarma sırasıydı! Adama söylenecek çok kötü bir şeydi, zavallı kadın bunu çok iyi niyetliydi. P. ve ben arka plandaydık - Bayan Shuster'dan çok fazla şey olduğu için bulunması kolay bir yerdi. Koro bile değildik, çünkü bir ses veya jest yapmamıştık ve yapmayı da düşünmüyorduk. Ama renk etkisi
hazırlanmamış ve kaçınılmazdı. Küçükken söylediğim gibi, başımda düzenli bir kızarma hissettim ve Pat aniden tokat yemiş gibi kıpkırmızı oldu. Storm'un o muazzam koyu gözlerinden çatallı bir alaycı şimşek çakmasını görmeyi bekliyordum: ama bunun yerine büyüleyici bir
gülümsemeyle kırıştılar. Adamın Pat'e ve bana bir bakışı,
sanırım kendi iradesine karşı: ama bu onun mizah anlayışının kendiliğinden
yanmasıydı. Bizimkilerde bir kıvılcım çaktı ve ben de gülümsemeye cesaret ettim.
Pat tam olarak cesaret edemedi, ama rahatlamış görünüyordu, yine de bundan sonra ne olacağı konusunda açıkça
korkuyordu ve yoğun, acı verici bir şekilde ilgileniyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Storm. "Korkarım beni pohpohluyorsunuz,
hanımefendi. Ben böyle bir iddiada bulunmuyorum. Beni terfi ettirmeyi düşünmeniz çok nazik,
ama burası benim yerim. Birinci sınıf seyahat ederken kendimi evimde hissetmemeliyim, sizi temin ederim. Orada rahat etmemi sağlayacak ne görgü kurallarım ne de kıyafetlerim var."

"Aman, bence görgü kurallarınız _güzel_," diye temin etti o zavallı
milyoner kadın, ağzım kururken ve eminim
Patsey'nin Libya Çölü kadar kuraklaştığından.

"Hepimiz bunu göze alacağız, eğer gelip maceralarınızın hikayelerini bizimle paylaşırsanız. Giysilere gelince, birinci sınıf beyefendiler arasından sizin için bir koleksiyon alabilirim. Burada bir gömlek, orada bir ceket. Çok mutlu olurlar."

"Tekrar teşekkür ederim," diye yanıtladı kurban, hala gülümseyerek. "Ama ben uyumsuz olmalıyım. Ve anlatmaya değer bir hikayem yok. Ben Scherezade değilim. İlginiz için çok minnettarım, hanımefendi, ama bunu göstermenin en iyi yolu
olduğum yerde ve ait olduğum yerde kalmak."

"Çok mütevazısınız," diye ısrar etti talihsiz kadın. "Öyle değil mi, Bayan Winston?"

Bir kaktüs gibi her yerim diken diken oldu. "Sanırım Bay Petrel - yani Bay Storm - bizim yapabileceğimizden daha iyi karar verebilir," diye kekeledim.

Bana baktı ve sonra arkama dönüp Pat'e baktı. "Gerçekten minnettarım," diye tekrarladı.

Bayan Shuster bile bu nadir bitkinin sebzelerle birlikte mutfak bahçesinde kalmayı tercih ettiğini ve onu sökemeyeceğini anlamıştı.

"Pekala," dedi isteksizce, "Böyle hissettiğin için üzgünüm. Ama izin ver de
bir şey yapayım -- Arapçadaki
yüce tavrını takdir ettiğimi göstereyim. Eğitimli bir adam olduğun ortada. Söylediklerine rağmen bunu görüyorum. Amerikalı olduğun doğru değil, değil mi?"

"Kesinlikle doğru, hanımefendi," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Bir yabancı gibi mi konuşuyorum?"

"Tam olarak bir _yabancı_ gibi değil. Ama -- bilmiyorum. Senin sözüne güvenmeliyim. Sanırım, başka ülkelerde epey zaman geçirdin?"

"Burada ve orada bulundum," diye itiraf etti. "Çocukken seyahat tutkusu kanımda vardı." Konuşurken, sanki garip bir anıyı hatırlamış gibi tekrar gülümsedi.

"Birkaç dil bildiğini söyleyebilir miyim?" diye önerdi Bayan Shuster.

"Ah, Rusça öğrendim - ve biraz Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca."

"O zaman oldukça iyi bir pozisyon elde edebilirsin."

"Denemeye niyetliyim."

"Ama artık herhangi bir yerde, etki olmadan iş bulmanın neredeyse imkansız olduğunu söylüyorlar," diye devam etti. "Sizin etkiniz var mı?"

"Hiçbir etkiniz yok, hanımefendi."

Yüzü aydınlandı. Eğer farklı bir
cevap vermiş olsaydı, çok hayal kırıklığına uğrardı! "Peki, karada senin için neler yapabileceğime bir bakalım,
çünkü suda kimsenin yardımını kabul etmiyorsun," diye cıvıldadı hayırsever. "Dil bilginle,
Propagandamda bana yardımcı olabilirsin." (Kelimeyi söyleyiş biçimi büyük harfle yazılmıştı.)

Fırtınalı Petrel tekrar kızardı, ister rahatsızlıktan, ister
utançtan, isterse çılgınca bir gülme isteğinden, karar veremedim. Mırıldandı
çok nazik olduğunu, ama onu rahatsız etmeyeceğini söyledi. Bakması gereken
birçok kişi olmalıydı ve bir şekilde iyi olacaktı. Korkmuyordu.

"Hayır, kesinlikle, eminim ki sen hiçbir şeyden korkmuyorsundur!" diye itiraz etti Bayan Shuster, heyecandan nefes nefese. Ama o anda rehberimiz olan subay, bir milyoner için bile sınırın aşıldığını hissetti. Üçüncü sınıf yaşamında görülecek daha çok şey olduğunu ima etti ve baş kadınımız dümenci kahramana kraliyet el sıkışmasını teklif ettiğinde bizi oradan uzaklaştırdı. Eğer elinde olsaydı şüphesiz göğsüne bir V. C. iliştirirdi, ama koparılırken bizi rahatlatmak için bağırmakla yetinmek zorundaydı: "Seni unutmayacağım. Tekrar
görüşeceğiz ve _kesin_ bir şey önereceğiz."

Elbette daha fazla üçüncü sınıf hayat görmek istemiyorduk ama öyleymiş gibi yapmak zorundaydık. Zavallıların (Bayan Shuster onlara zavallı
canlar derdi) nerede uyuduğunu, yıkandığını (eğer varsa) ve yemek yediğini gördük. Sıkıcı on veya on beş dakikadan sonra geldiğimiz yoldan geri dönüyorduk ki, güvertede bir kağıt parçası uçtu. Kurtarılmamı ister gibi bana doğru geldi ve ben de kurtardım; aksi takdirde denize uçup gidecekti.

Birisi askerlerin siperlerde kullandığı türden mavi, silinmez kalemlerden biriyle kağıda yazmaya başlamıştı. Sayfanın en üstünde iki veya üç satır vardı ve bunlar gözlerimin önüne atladı, ama tabii ki onları okumak istememiştim--"telsizi
alamazsan. Onu görmelisin ve bunun devam edemeyeceğini ona anlatmalısın. İnsanlar eskiden ölülerden dirildiler. Daha önce yapılanlar
tekrar yapılabilir. Ona şunu söyle ki----"

Cümle orada kesildi.

Heyecanlanmıştım. Sanki gecekondu sokağındaki sıkıcı bir evin önünde aniden bir kapı açılmış, bir anlığına ihtişamlı bir sahne göstermiş ve sonra meraklı burnunuza çarparak kapanmış gibiydi.

Elbette kağıdın Storm'a ait olduğunu ve el yazısının da ona ait olduğunu (güçlü, eğitimli bir el) biliyordum çünkü o kalabalığın içinde bunu yapabilecek başka kimse yoktu. Ancak, size söylediğim gibi, güvertedeki yolcuların birçoğu havanın güzel olmasından yararlanarak mektup yazıyordu;
ve öyle oldu ki, bizim Mystery artık yazmakla meşgul değildi. İyi gemi Shuster ilk kez tam yelkenle üzerine geldiğinde, not defterini ve kalemini korkunç ceketinin cebine tıkıştırmıştı. Şimdi, dönüş yolunda, biraz uzakta durmuş, yolculara yunusları gösteriyordu
ve bizi göremiyordu. bağır, "Bay Storm,
yazdığın mektubun bir kısmını kaybettin!" Ama ben bunun etrafta dolaşmasını istemeyeceği türden bir mektup olduğunu düşündüm, bu yüzden görevli memurumuza yüksek sesle, "Ah, biri
üzerinde yazı olan bir kağıt parçası düşürdü!" dedim. Storm'un dramatik bir şekilde hareket etmesini, cebini yoklamasını ve belki de
yüzüme keskin bir bakış atarak bir şey okuyup okumadığımı görmek için malını talep etmesini bekliyordum. Elbette Jack'in "bebek
bez ifadem" dediği, sosyal ilişkilerde en çok işe yarayan ifadeyi takınmayı düşünüyordum.
Ama adam harekete geçmedi. Siren sesimi duymamış olamazdı, ama saçını bile kıpırdatmadı. Tamamen alakasız yunusları işaret etmeye devam etti. Cesaretine hayran kalmamak elde değildi! Çünkü
anında zihninin iç işleyişini okumuş gibiydim ve
kağıdı talep etmemeye kasıtlı olarak karar verdiğini anladım. Heyecan verici kelimeleri ve zihinsel mesajını okuduğumu tahmin etti. ben
şöyleydi: "İstediğini yap, sevgili hanımefendi ve siktir git."

İlgili olabilecek kişilere tekrar seslendim, "Birisi bir
mektubun parçasını
kaybetti!" ama kimse duyuruyla ilgilenmedi, bu yüzden
Gizem'in ensesine bir göz atarak ekledim, "Sanırım
onu saklamanın bir anlamı yok." Kağıdı bir top haline getirip
Bay Storm'un gözünün kaçırmayacağı
bir yere fırlattım.

"Bunu göstermediğimi veya bir yapboz bulmacası gibi üzerinde kafa yormadığımı bilmekten memnun olacaktır," diye düşündüm. Ama yakalamak istediğim göz
yunuslara yapışık kaldı ve sadece onlar onun korkudan mı karardığını yoksa bastırılmış kahkahalarla mı parladığını anlayabiliyordu. Bayan Shuster bile adamın dikkatini çekmeye çalışacak "yüzsüzlüğe" sahip değildi ve biz de şefimize "bize gösterdiği tüm ilginç şeyler" için teşekkür ederek kendi dersimize döndük. Çoğul konuştuğumuz halde tekil düşündüğümüzü bilip bilmediğini merak ettim!

"Korkunç yaşlı kadın, tüm romantizmi mahvedene ve onu saygın bir ücretli propaganda yapana kadar o zavallı adamı asla bırakmayacak!" diye iç çekti Patsey Moore, bir kez daha güverte sandalyelerimize oturduğumuzda.

Güldüm ama oldukça ciddi, hatta neredeyse trajik olduğunu gördüm. Onun çekici yanlarından biri de komik İngilizcesiydi. Fransa'da yaşadı ve o kadar uzun süre Fransızca konuştu ki, tabiri caizse kendini İngilizceye çevirmek zorunda kaldı; ve bazen bunu nasıl yapacağına dair en tuhaf fikirlere sahip. Ayrıca "rs"lerini atıyor; ve eğer Gizem onun kendisini "pr-r-opoganda" olarak ima ettiğini duysaydı, bunu asla unutmazdı. Bayan Shuster'a gelince, o uzun çekilmiş "d-r-r-_read_ful!" Maxim tüfeğini umursamamış olabilir ama hayati organları "yaşlı kadın" üzerinde erirdi. Genel olarak iriliğine ve tuhaf görünümüne rağmen, kendini banka hesabının ötesinde kişisel bir hayranlığa sahip _genç_ bir dul olarak görüyor. Ben, yirmi altı yaşındaki birinin yumuşak hoşgörüsüyle, bunu acıklı buluyorum. Ama on dokuzun güneşli yamacında Patsey, benim bakış açımı bile hayal edemiyor. Onun için, otuz yaşını geçmiş bir kadın
orta yaşlıdır. Kırk yaşına geldiğinde yaşlıdır ve bunun bir sonu vardır.
Zavallı bebeğin öğrenmesi gereken ne kadar çok şey var! Umarım bir gün en iyi genç adamıyla rekabette geride kalmaz, mesleğin tüm püf noktalarını bilen ve saygın bir kadının yarı yaşta görünebileceğinden
daha genç görünen
kırk beş yaşında göz kamaştırıcı bir siren tarafından!

_19 Mart_.

Orada sözüm kesildi ve o zamandan beri tek yaptığım şey
kesilmek oldu, ya iri engebeli Bayan Shuster ya da biri tarafından, ya da mektup yazmak istememe neden olan iri engebeli dalgalar tarafından. Şu anda
Patsey "Ah, _hadi_ gel de Özgürlük Heykeli'ne bak! Onu iki katı büyüklüğünde ve iki katı yakışıklı olarak hatırladığımı sanıyordum!" diye bağırıyor.

Sevgili Mercedes, hemen gidip Jack'i (tanıdığın hanımı hiç görmemiş olan) ona hayran olmaya zorlamalıyım, aşkımı kaybetmenin acısını çekmeliyim.

Her zaman şefkatli

MOLLY.

II

SAYIN BAYAN WINSTON'DAN ARKADAŞI LANE KONTESİNE

_Awepesha_, _Long Island_,
_21 Mart_

Sevgili, bize böylesine güzel ve pahalı bir telgraf gönderdiğin için!
Biz geldiğimizde onu beklerken bulduk. Elbette, yerin adı İngiltere'den
umutsuzca sakatlanmış bir şekilde topallayarak çıktı. Ama bir İngiliz telgraf operatörünün
Awepesha'yı nasıl yazması beklenebilirdi? İsim, Kızılderili olduğu için Amerika Birleşik Devletleri'nden daha çok Amerikan'dır; ve "sakinleştirir" anlamına gelir. Long Island'a ait olduğundan,
elbette Algonquian'dır. Sessiz suların kenarındaki gölgeli bir kıyıda, sert rüzgarların asla esmediği, yumuşak sislerin sizi sıklıkla dünyaya bir opalden bakar gibi bakmaya zorladığı bir yer için oldukça hoş bir isim olduğunu düşünmüyor musunuz? Ayrıca uygun bir isim, çünkü hayatını bir Nell yapan Xantippe'li bir eşten ayrıldıktan sonra, ölen ve Awepesha'yı bana bırakan zavallı Kuzen John Randolph Payton, burayı inşa etti. Her şey tatlı; ve büyük beyaz evin gördüğünüz en sakin yüzü var: geniş gözler ve sarkık yeşil saçların altında yüksek, geniş bir alın - karaağaç saçlar. Jack bayılıyor. Mirasımı görmeden önce bunu yapmanın akıllıca olacağını düşündüğü için satmayı hayal etmemem gerektiğini söylüyor. Şimdi hissiyatı, yirmi dört aydan iki ayımızı orada geçirmesek bile, onu kendimize saklamak zorunda olduğumuz yönünde. Yurt dışında evlendiğimizi biliyorsunuz ve bu Jack'in Sömürge dönemine ait herhangi bir şeye dair ilk görüşü. Bir evin "Sömürge dönemi" olduğundan bahsettiğimde, bu onu soğuk bırakıyordu. Gerçek bir İngiliz'in eğitimli gözüne göre "Sömürge dönemi"nin aşağılık Gürcü dönemi anlamına geleceği fikri vardı. Ama şimdi itiraf ediyor ki - itiraf etme konusunda çok iyidir, duyduğuma göre bu kocalarda nadir görülen bir erdemdir! - bir Amerikan Sömürge dönemi evinin dünyanın hiçbir yerinde veya başka hiçbir yerinde bulunamayacak lezzetli bir benzersizliği var. Sanki Amerika, Gürcü dönemini ruhanileştirmiş ve bunu George'ların kendilerinin bile bilmediği havadar bir hafiflikle ifade etmiş gibi. Elbette, evimiz _tam olarak_ gerçek değil, bir kopya. Kırk yaşında, oysa Kidd's Pines--ama aman Tanrım, bu bana
_hatırlattı_! Sana yazdığım gemi mektubunda "yıldız" olarak gösterdiğim o zavallı çocuğun,
Patricia Moore'un başına gelenlere asla inanamazsın.
Yazdığımda, dalganın en üst noktasında gibiydi. "Zavallı", onun hayatındaki
_pozisyonunu tanımlamak için seçmem gereken
_son_ sıfattı.

Onunla karşılaştırıldığında, Jack ve benim başımıza _hiçbir şey_ gelmedi.
O mektubu iskeleye astığımdan beri (gümrük görevlisinin en nazik evcil hayvanını beklerken) yaptığımız her şey üç kelimeyle ifade edilebilir, _veni_, _vidi_, _vici_. Geldik, gördük, fethettik--ya da her neyse ele geçirdik.
Aynı şey. Ama Patsey! Dünyası altüst oldu ve
Jack ve ben tüm irademiz ve zekamızla onu tekrar doğru tarafa çevirmeye çalışıyoruz. Gizemli Adam da garip bir şekilde bu plana karışmış durumda.
Ama ben en baştan başlamalıyım, yoksa ben de karışırım.

Pat, inmek ve "Larry" ile tanışmak için şık bir Paris elbisesi giydi: ayrıca şapka.
Bir rüya gibi görünüyordu ve öyle hissetti. Her kadın
çamaşır ipinde elinden gelenin en iyisini yaptı (kelime oyunu yapmak istemiyorum), ama Bayan Shuster hepimizi aştı.
Yeni moda elbiselerden birinde,
ve arkasında uzun bir çıkıntı olan, tam bir tavuk şekli ve boyutu olan kapalı kanatlı bir şapkayla nasıl olduğunu _düşünemezsiniz_. Bayan Shuster'ın Patsey Moore'un kaderi ve Gizemli Adam'ın
karışıklığıyla alakasız bir tanımı olduğunu düşünebilirsiniz: ama birkaç dakika içinde bunun böyle olmadığını göreceksiniz. Sevgili milyonerimiz, inişten önceki birkaç gün boyunca Pat'e ve Jack'e ve bana karşı "telafi" ediyordu; ve Jack ve benim, ne kadar sıkılmış olursak olalım, insanlara karşı kaba olamayacağımızı ve onlardan kurtulmak için adımlar atamayacağımızı biliyorsunuz. Bu _gölgeli_
freude_ eksikliğini sevgili babamdan miras aldım ve Jack de benden miras aldı. En azından,
insanları iterek ne kadar incindiğini umursamadığını söylüyor, ta ki kalbini onarılamayacak şekilde yumuşatana ve onu sığınağa ihtiyaç duyan herhangi bir yaratık için bir tür yastığa dönüştürene kadar.

Barış Güvercini'ni (gemideki takma adı) Sheba Kraliçesi'ni "otuz sent gibi gösterecek" kıyafetlerle kendini beğenmiş bir şekilde gördüğümüzde, istenen hayranlık sözcüklerini soluyacak kadar zayıftım.
Sanırım sıfatım "Muhteşem" idi; ve bu bir yalan değildi.

Zavallıcık memnun oldu ve gönüllü olarak belirli bir amaç için "öldürmek için giyindiğini" söyledi.

"Bu gerçekten de himayem altındaki kişinin hatırına," diye açıkladı. "Arkadaşım Bay Caspian'ı benimle buluşması için çağırdım. Biliyor musun, Caspian--Ed Caspian, Stanislaw'ların servetine giren. Sanırım sana onu _çok_ iyi tanıdığımı
söylemiştim?"

(Gerçekten de söylemişti. Bize bir kez söyleseydi, bir düzine kez söylemişti. Bunu
söylemeyi çok istiyordum. Ama insan Bayan Shuster'a söylemek istediği şeyleri söyleyemez. Eğer söylerse yatağa girer ve ölürdü.)

"Onu teknede buluşması için telgraf çektim, çünkü onun cesur Peter Storm'a ilgi duyacağını
düşündüm," diye devam etti. "Bu zavallı adam o kadar Don Kişotvari ki
bir kadından iyilik kabul etmiyor. Ama Ed Caspian gibi bir adamdan gelen yardım elini geri çeviremez."

"Bay Storm'a onun için ne yapacağını söyledin mi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Henüz değil," dedi Bayan Shuster, yavaşça ve belirgin bir şekilde eldivenlerle Satürn'den daha halkalı bir çift eli örterek. "Onu şaşırtmayı düşündüm. Görüyorsunuz ya, yetkilileri Amerikalı olduğuna ikna etti
(benim ne düşündüğümü biliyorsunuz!), bu yüzden göçmen değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönen bir vatandaş. Pasaportu onu öyle gösteriyor. Gördüm. İstedim. Geri kalanımızla birlikte gemiden inecek ve ben sadece 'Bay Storm, büyük sosyal hayırsever Bay Caspian ile küçük bir konuşma yapmanızı istiyorum' diyeceğim."

"Anlıyorum!" diye yetersiz bir şekilde cevapladım. "Ama gazetelere bakılırsa Bay Caspian'ın tüm o paraya
düştüğünden beri yeni bir sayfa açtığını düşündüm. "

(Sanırım Mercedes mia'yı okudun, sosyalistlerin Beyaz Umudu'ndaki değişim hakkında, aniden kendini Amerika'nın en zengin onuncu
adamı olarak bulduğunda? Ben onunla hiç tanışmamıştım, karaya çıktığımız güne kadar:
Jack ve ben evlendikten ve babam öldükten sonra suyun diğer tarafında çok bulundum.
Ama sık sık Ed Caspian'ı, yerleşimcilerin parlayan ışığını, "centilmen sosyalisti" duymuşuzdur. Ve
bu para ona geldiğinden beri birkaç arkadaşım, onun nasıl değiştiğini görmek
üzücü -ya da bakış açısına göre komik- olduğunu yazmıştır.)

"Bu korkunç hikayeleri sadece sokak gazeteleri basıyor," diye sitem etti Bayan Shuster. "Bazen _Bana_ karşı şeyler söylüyorlar!
Benim tek yaptığımın kendimi tanıtmak olduğunu söylüyorlar. Hiç böyle kötü bir yalan duydun mu? Ama biz Kamu Karakterleri çok şeye katlanmak zorundayız. Bu bizim
şehadetimiz. _Ed Caspian'ı baştan sona tanıyorum. Bir zamanlar--" (kızardı ve sadece iki veya üç çenesi olan şişman bir kadının dizginleyebileceği şekilde dizginlendi ve bana ne anlamamı istediğini anladım, ancak Ed
Caspian otuz ikiden fazla olamaz ve kendisi belki de
kırk beş yaşındadır)--"bir zamanlar--ah, peki, o asil prensiplere sahip fakir bir genç adamdı ve ben her zaman böyle şeylerle ilgilenirim. Zavallı kocam, ölümünde
istediğimi yapmam için beni özgür bıraktı ve Bay Caspian'ın çalıştığı birkaç kuruma yardım edebildim. Parasını aldığından beri Avrupa'dayım; ancak ona olan inancım tam. Şimdi benden çok daha zengin, ancak minnettarlığını kanıtlamak için her şeyi yapacağını söylerdi. Bugün bunu kanıtlamak ona kalmış. Ona Sandy Hook'tan uzun bir telgraf gönderdim ve bu arada sizden ve Saygıdeğer Yüzbaşı Winston'dan bahsettim."

Jack, ona böyle seslendiğinde akut bir tüy yumağı hastalığına yakalanıyor,
ama bence bu acıklı, "Şerefli" kelimesini çok seviyor,
ve ağzında büyük bir çikolatalı krema gibi yuvarlak ve şişman bir ses çıkarıyor. Elbette, Jack ve ben _hiç kimse_ değiliz; ama aynı nefeste "Ed her şeyi yapardı" vb. dediğinde ve
"Sizden bahsettim" dediğinde, Bay Caspian'ın Jack'in babasını tanıyor olabileceği; ve
artık ihtiyaç duymadığı bir hayırsevere minnettarlığını göstermektense Lord Brighthelmston'ın oğluyla görüşmeye zahmet etmenin daha iyi olabileceğini düşündüm.

Neyse, pek de iyi olmayan gemi _Evangeline_ sabahın erken saatlerinde yavaşça iskelesine doğru ilerledi ve Patsey Moore ile Bayan Shuster
gemideki en heyecanlı kişilerden ikisiydi. Jack ve ben kimsenin bizi karşılamasını beklemiyorduk, çünkü bilerek kimseye haber vermemiştik. Bu yüzden
kendi iyiliğimiz için
aşırı duygusal değildik. Ama Pat'in iyiliği için duygusaldık.

"Bir dakika içinde Larry'yi göreceğiz!" diye bağırıp duruyordu. Ve yanakları
gül gibiydi ve gözleri safir gibiydi - kelimenin tam anlamıyla safir.

Hepimiz, bizi karşılayan, el sallayan kalabalığa baktık; ama kitle
erkek ve dişi yüzlere dönüştükçe, Larry için
yeterince hayranlık uyandıracak hiçbir şey yoktu. Pat, neredeyse Hayvanat Bahçesi'ndeki bir dişi aslanın beslenme saatinde yemeğini bırakması kadar gönüllü olarak umudunu yitirdi. Ama sonunda
kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydı. Larry belirmemişti. O
"M"deydi ve biz "W"deydik, bu yüzden onun için istediğimiz kadarını yapamadık ve bir süre onu hizmetçisinin şefkatine bırakmak zorunda kaldık. Bu nedenle, Bayan Shuster'ın kıza bir adamı -Bay Caspian'dan hiç şüphem yoktu- tanıştırdığını gördüğümde içim rahatladı. "S"ye
aceleyle geri dönerken, beni "W"den dışarı bakarken gördü ve nefes nefese yanıma
uçtu.

"Geldi, görüyorsun ya!" diye soludu. "Sevgili dostum! O da aynı. Hiç şımarık değil. Ama _sence_ bana Bayan Moore'un babası hakkında ne söyledi?"

"Ölmedi mi?" diye soludum.

"Daha kötü!" Biraz daha solumak için durdu. Onu sarsabilirdim.

"Beni merakta bırakma," diye yalvardım. Ama hanımın gözleri
koruduğu kıza takılmıştı. "İşte Peter Storm!" diye haykırdı. "Onu
gözetliyordum. Beni görmeden kaçabileceğinden korkuyordum."

Kesinlikle kaçma eylemindeydi, ancak geri kalanından pek emin değildim. Fırtına!" diye bağırdı. "Bay Fırtına!"

Dönmek zorunda kaldı. Bayan Shuster el işareti yaptı. Bize doğru geldi, ama
onu başka bir yöne götüren uzun adımlarla değil. Şapkasını çıkardı, ciddi bir şekilde eğildi ve
bir adamla buluşması gerektiği hakkında bir şeyler mırıldandı.

(Jack izindeydi, sandıklarımıza bakacak birini arıyordu.)

"Ah, Bay Fırtına," dedi koruyucu meleği, "Seni hiçbir şey için özlemezdim.
Ama mesajımı yanlış anlamış olabileceğinden korktum.
Çok önemli bir adamı, çok yakın bir arkadaşımı çağırdım, seni tanıştırmak için--Bay Ed Caspian. Çok uzun sürmeyecek. Ama gemideki genç hanım Bayan Moore'dan bahsettiğimde ve onu ona gösterdiğimde, bana babasıyla ilgili en korkunç haberi verdi. Zavallı adam tamamen
mahvolmuş ve iflas etmiş ve kötü olan her şey; ve işte bu sevimli çocuk, sandıklar dolusu giysi ve vergisini ödemek için bir motorlu araçla. Bay Caspian onu gördüğünde _çok_ ilgilendi (bu, gazetelere rağmen her zamanki gibi iyi kalpli olduğunu gösteriyor!) ve yardım etmek için her şeyi yapmaya hazır, hatta tüm vergileri ödemeye bile."

Yarı unutulmuş bir dedikodu bir kurbağa gibi aklıma geldi. Biri bana skandal seven bir Amerikan gazetesinde Ed Caspian'ın cüzdanını değiştirmesiyle geçirdiği "fikir değişikliği" hakkında bir paragraf göstermişti.
"Ah, Bayan Moore için böyle bir şey yapmasına izin verilemez," dedim hemen. "Babasının bir sürü arkadaşı olmalı ve her neyse,
_biz_ ona bakacağız. Umarım Bay Caspian zavallı çocuğa babasının dertlerinden bahsetmiyordur?"

"Eh, ona haberi nazikçe vermeyi teklif etti," diye itiraf etti Bayan Shuster, suçlu bir şekilde. "Ona Bay Moore'un tekneye gelmemesi konusunda çok endişeli olduğunu söyledim. Bay Caspian'ın onu korkutacak
bir kelime bile söylemeyeceğinden eminim. Bir geyik yavrusu kadar naziktir. Onu hep öyle bulmuşumdur. Ve hepimiz sevgili küçük Bayan Moore'a yardım etmek için bir şeyler yapacağız. Birlikte hareket edeceğiz; "Çok isterdim."

Neredeyse hiç duymadım. Cevap vermeyi düşünmeden Pat'i kurtarmak için
koştum. Ama koşarken Geminin Gizemi'nin bana bir bakış attığının farkındaydım. Bayan Shuster Patsey Moore konusuna başladığından beri tek bir kelime bile konuşmamıştı (zaten bir şansı da olmamıştı) ama bakış, ne kadar meşgul olursa olsun, kimsenin farkında olmaktan
kaçamayacağı türdendi - çok parlak ve çok garipti.

Patsey'e giderken Jack'i uzaktan gördüm ve ona doğru yöneldim. "Bir dakika içinde bir adam bulacağım," dedi, sabırsızlandığımı düşünerek.

"Bir adamı boş ver!" diye çıkıştım. "Hiçbir şeyi boş ver!"

"Şapkalarını bile mi?" diye güldü.

"Şapkalarımı_ asın! Ah, Jack, Pat'in babası mahvoldu ve o Hazar yaratığı ona söylüyor--eğer onu durduramazsak. Gel!"

Jack geldi. Ama çok geç kalmıştık. Pat'in yanaklarındaki güller, "M."ye doğru
atıldığımızda çoktan karla kaplanmıştı. Yukarı çıktığımızda ikisi de döndü, o ve o birlikte. Bay Caspian'a sadece bir bakış attım - terzisi tarafından mükemmel ve Yaratıcısı tarafından oldukça iyi bir şekilde
tasarlanmış küçük bir adam olduğunu görebilecek kadar: sarışın bir başın ve yüzün tüm üst kısmı oldukça güzel ve idealist, alt kısmı ise o kadar iyi değildi, hatta kaba bir çelişki bile olabilirdi. Sonra gözlerim Pat'in gözlerine kaydı, her zamankinden daha safir gibiydiler, çünkü
akışlarına izin vermektense ölmeyi tercih edeceği gözyaşlarının arkasında parıldıyorlardı. Gözünü kırpmayarak gözyaşı
damarlarının birkaçını geri çekmesini sağlamıştı ve hiçbir terslik olmazsa sürecin tatmin edici bir şekilde devam edeceğinden emindim.

"Siz ve Bay Winston, Bay Caspian ile tanıştınız mı?" diye sordu, bir okul resepsiyonunda olduğu kadar resmi bir şekilde genç kızlara Toplumda Nasıl Başarılı Olunur'u öğretiyor.
Dudakları beyazdı ve soğukken yaptığı gibi sertçe hareket ediyordu,
ancak gün süt kadar ılıktı. "Bay Caspian, Larry'yi biraz tanıdığını ve--ve--büyük bir belada olduğunu söylüyor."

"Kötü haber getirdiğim için çok üzgünüm," diye savundu Ed Caspian kendini Jack'e ve bana, "ama Bayan Moore endişeleniyordu--Bayan Shuster
bizi tanıştırdı--çünkü babası onu karşılamaya gelmemişti ve ben
en iyisi olacağını düşündüm----"

Pekala, seni rahatsız etmeyeceğim Mercedes, canım, bütün "biz dedik" ve "o dedi" ile. Biz--yani Jack ve ben--kısa süre sonra Caspian'ın "Larry'nin" işleri hakkında
duygusal olarak veya gazetelerden bildiğini bildiğini fark ettik.
Larry'yi pek tanımıyordu: onunla sadece
ortak arkadaşlarının evlerinde tanışmıştı. Laurence Moore'un her zamanki gibi bir
şeyleri olmuştu, öyle görünüyor. Bir süredir işler onun için kötü gidiyordu "çünkü o bir iş adamı değildi ve adamlar onu her zaman
çürük şeylere bulaşmaya ikna ediyorlardı." "Ama onu bu işin içinden çıkaracağız, Bayan Moore, onu bu işin içinden çıkaracağız," diye bitirdi Bay Caspian. "Mutsuz olma. Ve gazetelerde
o güzel eski evin senin olduğunu ve satılamayacağını görüyorum. Baban
yıllar önce yasal olarak sana devretti. Yani sorun yok, değil mi?"

"Hakkımızda gazetelerde bir şeyler çıktı mı?" diye sordu Pat. Gözyaşları
tek bir damla bile akmadan, düzgünce ait oldukları yere geri konmuştu ve acınacak kadar cesur görünüyordu--her şeye hazırdı, ne olursa olsun. Caspian'ın söylediği hiçbir şeye kızacak kadar dünya hakkında bilgi sahibi değildi.
Tam tersine, muhtemelen onun nazik olmak istediğini düşünüyordu--kendini Larry'nin iyi bir arkadaşı olarak gösteriyordu ve tüm bunlar. Elbette, ilk andan itibaren Pat'i gördüğü anda adamın ona ters davrandığını fark ettim. Eğer gerçekten Larry'ye yardım etme niyeti varsa, bu son on beş dakika içinde aklına gelmişti ve ne yaparsa yapsın
değer kazanacaktı. Onu bunun için suçlamak pek de adil değildi.
Başka bir adam tipiyle, ilk görüşte aşık olup kızın babasını kurtarmaya karar vermesinin
heyecan verici derecede romantik olduğunu düşünebilirdim. Ama Ed Caspian'la farklı--bir şekilde. Görüyorsunuz,
bir aziz gibi, bir tür üçüncü sınıf St. George gibi poz verirdi,
Ejderha Derneği ile: o tamamen fakirler ve ezilenler içindi.
Onun konuşmalarını, oldukça kaba bir dille okuduğumu hatırlıyorum.
Bir münzevi gibi yaşaması gerekiyordu. Şimdi, St. George kendi Ejderhasına
dönüşmüştü. Ne kadar da doğal olmayan bir dönüşüm! Lüksün medeni dünyayı yıkıma sürüklediğini söyleyen o,
bir sent değerindeyse binlerce dolar değerinde bir inci takıyordu.
Bond Street'in en son argo kelimelerinin hepsine sahipti. (Bu arada, burada bir
"çılgın"dan bahsedildiğinde, bunun bir
züppeden değil, Londra'daki bir müzik salonunda "sapık" veya "umph'ta tavşan" olarak adlandırılan bir gençten söz edilir.) Ve
kaşları hala erken ününü kazandırmış olması gereken o göksel kemere sahip olsa da, geri kalanı hiç de göksel görünmüyordu.

Eğer mantıklı bir çöpçatan olsaydım, kendi kendime,
belki de, "Önemseme, sevgili Molly, dilenciler seçici olmamalı. Pat, görünüşe göre, bir dilenci kız. Bir hediye olan Cophetua'nın ağzına bakmamalısın. İşte, alınabilecek bir şey. Onu onu almaya teşvik et."

Ama ben _yapamadım_! Onun bir an önce uzun boylu, yakışıklı ve tamamen muhteşem biriyle evlenmesini istiyordum. Aslında, bir _Erkek_. Ve eğer bir erkek bir
Erkekse, Cophetua olup olmaması önemli değildi. Bu yüzden Bay Ed Caspian'ın Pat'in gazetelerle ilgili acıklı sorusunu yanıtlamasını ve yapmacık aksanını eleştirmesini
oldukça iğrenerek dinledim. Sanırım
İngiliz olduğunu düşünüyordu.

"Ah, en iyi adamların çoğunun başına gelir," diye teselli etmeye koyuldu onu, "gazetelerde bu şekilde yer almak. Bunda hiçbir şey yok! Hiç duymadığım bir adam olsaydı, fark etmezdim. Ve sonra, Kidd's
Pines, bilmiyor musun! Orası ünlü bir yer. Sunday _Times_'da bir resmi ve tarihiyle ilgili bir şeyler vardı. Evi her zaman görmek istemişimdir. Aşağı gelebilir miyim, Bayan Moore? Etrafıma bakıp durumu inceleyebilirsem, size -yani babanıza- yardımcı olabileceğim yollar olabilir. Örneğin, bana -aslında bana--(yükümlülükten söz etmiyorum)--buraya Bay Moore'u alacaklılarıyla barıştıracak ve yeniden başlamak için yeterli parayı ödünç vermem için ödeme yapabilir. "

"Anlamıyorum," dedi Pat.

"Ah, sen _örümcek_!" dedim, içimden, belki de gözlerimle. Ancak, bunu dudaklarımla söylemekten kaçındım, çünkü sonuçta, görüyorsunuz, Pat'in yeni bir arkadaşıydım ve kaderinin mekanizmasına, işleyişini iyileştirebileceğimden emin olmadan parmaklarımı sokmamalıyım.
Jack ve ben milyoner değiliz, özellikle de savaş çıktığından ve tüm evcil hayvan yatırımlarımız düştüğünden beri. Folkestone'daki askerler için finanse ettiğimiz o iyileşme evi, Edencourt'u terk ettiğimiz Belçikalı mültecilerden bahsetmeye bile gerek yok, yığınla para yiyor. On dört aile var ve en küçüğünde en az yedi çocuk, en büyüğünde on altı çocuk var - ortalama on. Beyniniz hesaplamaya eşit mi? Benimki eşit değil, ama cüzdanımız eşit olmalı; çünkü hepimizi hem giydirmeyi hem de beslemeyi garantiledik savaşın süresi boyunca ve bir ayakkabı fabrikasını iki kat fazla çalıştırdığımızı duydum. Sevgili Pat için mali açıdan yapabileceğimiz en fazla şeyin
arabası ve kıyafetleri için vergi ödemek ve kişisel olarak hiçbir şeyden yoksun kalmamasını sağlamak olduğunu hissettim.
Bay Caspian'ın amaçları ne olursa olsun, onu kendi sorumluluğumda boğmaya cesaret edemedim ve Jack tek kelime etmedi. Bu yüzden o "örümceği" yuttum, ama tam onu ​​yutarken ve Caspian asil, tarafsız planını açıklamaya
başlarken, Bayan Shuster ve S. M. (bunun için
gelecekte lütfen Geminin Sırrı'nı okuyun) "M" harfine doğru ilerlediler.

Bir an için Korsan Shuster'ın Storm'u isteksizce bir ödül olarak ele geçirdiğini düşündüm, ama ifadesi bana bunun böyle olmadığını söyledi.
İsteyerek geldi, hatta sefere liderlik ediyormuş gibi bir havası bile vardı; ve Caspian'a karşı olan ilgili meraklı bakışı ancak benim ona bakışımla eşitlenebilirdi. Bayan Shuster'la birlikteyken bana attığı garip, parlak ve şaşırtıcı bakışı canlı bir şekilde hatırlayarak, ona
umarım hem parlak hem de daha anlaşılır olan bir bakış attım. Benim
söylediğim şey şuydu: "Sen bir _adamsın_, gizemli olsan bile, bu yüzden acele et ve
bu konuşmayı böl, ki bu beni aştı."

Elbette, sözle veya eylemle yardım edebileceğini hayal etmemiştim, ama
sadece körü körüne kendini gediklere atarsa ​​bunun bir şey olacağını düşündüm. Bay Caspian teklifini yenileyebildiğinde, Larry Moore
kendi çıkarları ve Pat'in çıkarları için hazır olabilirdi.

Bay Peter Storm (belki bundan bahsetmişimdir?) uzun boyludur ve bu nedenle
çok uzun bacakları vardır--asker bacakları--yani, rekor sürede taşıyacakları bir siper veya başka bir şeyleri varmış gibi muazzam adımlar atabilirler. Bakışım onu ​​kementle mi yakaladı yoksa Bayan Shuster'ın zengin arkadaşıyla mı tanıştırılmak istiyordu, anlayamadım. Her neyse, aramızda
görünmeyen bir yaydan fırlatılan bir ok gibi düştü ve "Jill peşinden yuvarlandı." (Bu arada, "Jill" Bayan S. için hoş bir isim olurdu. Gerçek isminin _Lily_ olduğuna inanıyorum.)

Bay Caspian konuşmayı bırakıp yeni gelenlere dönmek zorunda kaldı; ama
durmadan önce açıklaması "tamamen ticari bir düzenleme: yerin ipotek altına alınması----"ye kadar geldi.

Peter Storm'un kulaklarının iyi şekilli olduğu kadar iyi duyup duymadığını merak ettim; ve eğer öyleyse, ne olduğunu tahmin edip, kendi alanından çok uzakta olan güzel bir kıza karşı yeterince kişisel olmayan ilgi gösterip gösteremeyeceğini merak ettim.

Bayan Shuster'ın ilk sözleri bu soruyu cevaplamak için fazlasıyla yeterliydi. "Ah, sevgili Kaptanım ve Bayan Winston, Bay Storm en harika
planı öneriyor. Ona zavallı Bayan Moore'un dertleri hakkında daha fazla şey anlatıyordum - Bay Caspian'dan duyduğum her şeyi - ve Kidd's Pines'ı biliyor gibi görünüyor, sevgili Bayan Patty'nin tüm talihsizliklere rağmen kendisine ait olan güzel yeri." Durdu ve hafifçe kıkırdadı; sonra utangaç bir
tonla devam etti, uzun boylu korumasına sert bir bakış attı. "Onun bir Amerikalı olduğuna asla inanamayacağımı itiraf etmeliydim. Ama şimdi inanmak zorundayım. Amerika hakkında çok fazla şey biliyor, burada yaşamamış olması için. Florida'da bir kış oteli işlettiğini ve iş hakkında her şeyi bildiğini söylüyor. O,
Bayan Moore'un Kidd's Pines'ı bir otele dönüştürerek bir servet kazanabileceğini düşünüyor -- doğru türden bir
otel. Zavallı babasına yardım etmek _harika_ bir fikir değil mi? Ah, unuttum! Bay Caspian, Bay Storm! Sana ondan bahsediyordum, Eddy."

İki adam, uygunsuz da olsa, tanıştırmayı kabul ettiler. Birbirlerine karşı olağanüstü bir tezat oluşturuyorlardı: Önemli
Caspian, kusursuz kıyafetleriyle, önemsiz görünüyordu; önemsiz Storm, hurda dükkanı kıyafetiyle, olağanüstü şekilde önemli görünüyordu. _O_, eski bir otel sahibi! Gizem için bir darbeydi. Yine de ilgimi kaybetmedim. Bir şekilde daha fazla hissettim.

"Bir oteli nasıl işleteceğimi bilmemeliyim, değil mi?" diye kekeledi Patsey, çocuksu sesiyle.

"Uzman yardımı almalısın," dedi S. M.

"Bay Storm'a tavsiyede bulunmak için müsait olup olmadığını sordum ve--ve belki de
daha fazlasını_ yapabilir," diye araya girdi Bayan Shuster. "Onu ilk kararını yeniden gözden geçirmeye ikna ettim. Şimdi sekreterim olarak burada başlamaya söz verdi
daha iyi bir iş bulana kadar. Ve sevgili Bayan Patty, eğer fikri onaylarsanız, size _şans_ getirmek için ilk misafiriniz olarak gelmekten _çok_ memnun olurum. Benim bir evim yok. Waldorf'ta yaşamayı ve etrafa bakmayı düşünüyordum. Ama duyduğum kadarıyla, eğer oradaki işler doğru şekilde yönetilirse, hiç kimse Kidd's Pines'tan daha uzağa bakmak zorunda kalmayacak."

"Bayan Moore'un harika eski tarihi
yerini bir hana dönüştürmesine gerek kalmayacağını düşünüyorum," dedi Ed Caspian ekşi bir şekilde. "Benim de bir planım var, değil mi Bayan Moore? Ve arkadaşımız Bayan Shuster'a tüm saygımla,
onunki kadar pratik ve çok daha keyifli."

"Benim değil, Eddy: Bay Storm'un," hanımefendi ilk büfede sorumluluğu reddetmek için acele etti.

"Ah, Bay Storm'un," diye düzeltti Eddy, S. M.'ye tepeden bakmaya çalışarak. (Hiç kemikli bir
köpek teriyeri veya bir dachshund gördünüz mü, kemiksiz dolaşan bir collie'ye tepeden bakmaya çalıştınız mı? Eh!...)

"Özür dilerim, Bay Caspian," diye cesaret ettim, "ama sizin planınızın diğer plan kadar 'pratik' olduğunu nasıl göremiyorum. Bir ipotek için faiz ödenmesi gerekiyor ve eğer ödenemiyorsa, hem gerçek hayatta hem de güzel kahramanın en acı verici
alternatiflere sahip olduğu İrlanda melodramlarında neden haciz ediliyor. Diyelim ki, neyse, Bay Storm'un bize söylemesine izin verelim - kendisi bir uzman olduğu için - Kidd's Pines'ı bir otele dönüştürmenin 'doğru yolu' ile ne demek istediğini. Belki de çok 'özel' bir şey kastediyordur." 

"Evet," diye cevapladı S. M. "'Özel' otel denen şeyden bahsediyorum - özellikle de fiyatları açısından özel. Eğer insanlar içeri girmeyi zor
görürse, hepsi girmek için mücadele edecektir." Pat'e baktı. "Umarım beni zorladığımı düşünmezsin," dedi, "Çocukken Kidd's Pines'ı hatırlıyorum. Gördüğüm en güzel yer olduğunu düşünürdüm. O zamandan
beri çok sayıda gördüm; ama hala aynı düşünüyorum."

Pat'in yanaklarına biraz renk geldi. "Neden!" diye haykırdı,
belli ki dertlerini bir anlığına unutmuştu, tıpkı Atlas'ın biri dünyayı omuzlarını rahatlatmak için kaldırdığında yaptığı gibi. "Neden, biliyor musun,
seni ilk gördüğümde, sanki seni daha önce bir yerde görmüşüm gibi bir his vardı içimde -uzun zaman önce. Küçük bir kızken hiç tanışmış mıydık? Seni babamla ilişkilendiriyormuşum gibi görünüyor, sanki onun bir arkadaşıymışsın gibi?"

"Hayır, ben onun hiçbir zaman bir arkadaşı olmadım," dedi S. M. sessizce. "Storm'un adını Adam'ın adından ayırt edemezdi."

Bu cevabı verirken beynim çılgınca çalıştı. Düşündüm ki -belki de hayal ettim- aniden adı kadar fırtınalı göründü. Üçüncü sınıfı ziyarete gittiğimiz gün bana doğru uçan kağıt parçasını hatırladım -doğru ya da yanlış, Peter Storm'a atfettiğim bir mektubun parçası. Larry Moore'un çılgın spekülasyonlarını ve diğer aptallıklarını biliyor olabilir miydi? Moore üzerinde bir etkisi mi vardı? Ona artık çok geç olacak bir uyarı göndermek istemiş olabilir miydi?

Kafamda böyle çılgın fikirlerin oluşmasına sebep olacak hiçbir şey yoktu, adamın ifade dolu koyu gözlerindeki ani, gerçekten _çok_ tuhaf bakış hariç - Laurence Moore hakkındaki konuşmayla ilişkilendirmekten kendimi alamadım.

"Ama ben evin bir dostuyum," diye açıklamaya devam etti Bay Storm.
"Bir keresinde okuduğum bir hikaye vardı -- okumayı öğrendikten ve bir kitapla eğlendikten sonraki ilk hikayemdi. Adı 'Cade of Kidd's
Pines'tı: erkekler için harika bir hikaye."

"Ah, kızlar için de!" diye haykırdı Pat. "O kitabı amcam yazmıştı. Adanmıştı----"

"Okudum!" Ed Caspian, hiçbir Fırtına'dan geri kalmamak için araya girdi.
"Hangi adam girmedi ki? Misyon okullarındaki çocuklara ödül olarak verdim. Bana göre Kidd's Pines gibi bir yerden sıradan bir otel yapmak ayıp olurdu."

"Sıradan bir otel yapmayı önermiyorum," dedi S. M. İkisi birbirine baktı, S. M. kararlı bir şekilde tarafsız bir bakışla, Caspian ise kutsal kaşlarının izin verdiği kadar kaba bir bakışla. "İyi ki," diye düşündüm, "Bayan Shuster'ın teklifini yeniden değerlendirip kabul ettin, çünkü
kabul etsen bile Caspian'dan asla bir şey koparamazsın -ki
ki koparamazsın!"

Ben düşünürken Jack konuştu. "Bir savaş konseyi toplayalım mı?" diye önerdi. "Hepiniz Bayan Moore ve babasının dertlerinden kurtulmaları için bir yol bulmakla ilgileniyorsunuz. Biz de ilgileniyoruz, ancak kesin bir karar vermeden önce Bay Moore'a danışmalıyız. Bir sebepten dolayı gemiye gelemedi: muhtemelen ticari bir sebep. Eşim ve ben Bayan Moore'un komşusu olacağız. Onu Kidd's Pines'a götüreceğiz ve bir süre bizimle kalması daha iyi olacaksa çok mutlu oluruz. Neyse, sizi bu öğleden sonra Awepesha'ya davet ediyoruz; siz, Bayan Shuster----"

"Ve yeni sekreterim Bay Storm?" diye lafa girdi utangaç bir şekilde.

"Elbette. Bay Storm'un gelip bu ilginç otel
planını ayrıntılı olarak anlatmasını umuyoruz. İçinde bir şeyler olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Davetiyeyi paylaşıyor muyum?" diye sordu Caspian. "Benim de bir
planım olduğunu unutmayın!"

"Çok sevindim!" Jack, ikinci "plana" hiçbir göndermede bulunmadan, dedi.

Beni tek başıma yakaladığında, bagajlarımızı incelemek için "W"ye geri dönme bahanesiyle, Pat'in gümrükteki işlerini gecikmeden ve onu utandırmadan düzenlemek için aramızdaki parayı aceleyle saydık. Darbe daha
inmeden önce, Jack'e Paris alışverişlerinin faturalarını vermişti, böylece ödenmesi gereken meblağları hesaplamasına
yardımcı olabilirdi. "Larry her zaman
rakamlara aklının ermediğini yazar," demişti, "bu yüzden Yüzbaşı
Winston ve ben ne yapılması gerektiğini bilirsek zamandan ve gri maddeden tasarruf ederiz.
Zavallı Larry'nin yapması gereken tek şey doğru parayı vermek olacak."

"Paradan" hafif bir şekilde bahsetti, pound ile peni arasındaki farkı çok az bilerek yetiştirilmişti. Darbe indiğinde bile,
hem de sert bir şekilde indiğinde, mutluluk onun için mutsuzluktan çok daha doğaldı,
öyle ki önerilerimizle çoktan neşelenmişti. Ona göre her şey yakında "düzelecekti." Sanırım Larry'yi rahatlatmak ve ona ne kadar büyük bir güç olabileceğini göstermek için her şeyden daha fazla hevesliydi. Birçok kızın aklından geçen ilk düşünce şu olurdu: "İyi zamanlarım başlamadan bitti!"
ama eminim Pat'in aklında kendi şikayetlerine yer yoktu. Hatta belki de artık asla "çıkmayacak" olan sosyeteye takdim edilen kız için aldığı elbiseleri ve uygun bir şekilde "Beyaz Fil" olarak adlandırılabilecek doğum günü arabasını bile unuttuğunu düşündüm. Gerçekten de unutmasını umuyordum, böylece Jack görevini ödeyebilir ve protestolardan veya minnettarlıktan kurtulabilirdi. Ama kızın doğasında benim tahmin ettiğimden daha pratik bir taraf vardı. Jack ve ben, kendimiz ve Pat için gümrükte ödeme yapmak için yeterli hazır paramız olmadığını keşfederek hesaplamalarımızı bitirdiğimizde, Fırtınalı Petrel "yakınlarda dolanıyordu."

"Bayan Moore beni sizi bulmamı istedi," dedi, "ve eşyaları için vergi ödememenizi istedi, çünkü bunların getirebileceği fiyata satılmasının daha iyi olacağını düşünüyor, böylece Paris esnafı babasını endişelendirmeden ödeme alabilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Bunu hiç düşünmemiştim! Faturaları kocama verdi. En azından ödenmiş olduklarını varsaydım!"

"Öyle görünmüyor," dedi S. M. "Sanırım esnaf Bay Moore'un ismini iyi bir isim olarak görüyordu. Fransızların Amerikalılara neredeyse acınası bir inancı var." (Bunu nasıl bildiğini merak ettim!) "Ama," daha yavaş bir şekilde devam etti, "Cesaret edebilseydim, Bayan Moore'a,
otel tutacaksa arabasına sadık kalmasını önermek isterdim.
Yararlı olabilir."

"Elbette sadık kalmalı," diye kabul etti Jack, "ve zavallı küçük
süslü elbiselerine. Bunların hepsini halledeceğiz ve Paris halkı
acı çekmeyecek. Gümrükteki bu adamların çekimi almaya pek hevesli olmayacaklarından korkuyorum, çünkü beni tanımıyorlar, ama belki daha sonra tanırlar.
Yaygara
çıkarmayacaklar----"

"Eğer işe yararsa sana bin dolar verebilirim," dedi şaşırtıcı Storm, ucuz hazır ceketinin göğüs cebinden, sanki Habil veya Kabil'e aitmiş gibi görünen eski bir deri cüzdan çıkararak.

"Ah, o zaman tüm paran _torpillenmemiş_!" diye patladım, yüksek sesle düşündüğümü bilmeden önce. Sonra öfkeyle kızardım ve
New York'taki en ağır gökdelenin
başıma düşmesini diledim. Ama
S.M. sadece güldü. "Öyle değildi," diye cevapladı. "Bir adamın pek bir şeyi olmadığında
bir kardeşten daha yakın olana sadık kalır. Benim birikimlerim
ve ben birlikte kaçtık."

Bu, onu bana eskisinden bile daha gizemli gösterdi, mümkünse.
Güverte seyahat eden, banknotlarla _sıvalanmış_ bir adam! Ama, kendime hatırlattım, eğer isterse Spartalı olma hakkı vardı: bunda bir suç yoktu ve eğer parayı _çaldıysa_, Patricia Moore gibi güzel bir kız uğruna bile varlığından bahsetmesi pek olası değildi.

Jack'in krediyi kabul etmesini beklemiyordum ama hemen kabul etti ve Peter Storm'un ne kadar memnun, neredeyse minnettar göründüğünü gördüğümde, bir sezgi
anlaması Jack'in taktiklerini açıkça ortaya koydu. Sadece S. M. olduğu ve giydiğini giydiği için, sevgili çocuk ona erkek erkeğe davrandı. Ben
_erkeklerin_ nazik olduğunu düşünüyorum, değil mi?... Yine de, bir an için Bay Storm'a haksızlık etmeye yaklaştım. Pat'in yaptıklarını duymasını istediğinden şüphelendim: ama hayır, tam tersine. İkimizden de bu konunun ona
anlatılmaması için söz vermemizi istedi.

"Hiçbir şey yapmadım," dedi. "Bir iki gün içinde paramı senden geri alacağım." Ve Jack'e on tane yüz dolarlık banknot verdi
sanırım bunlar onunla birlikte _Lusitania_ ve _Arap_'ta battı ve
tekrar yüzeye çıktı. Dışarı çıktıklarında cüzdanını, Jonah'ı kustuktan sonra balina kadar boş bıraktıklarını görmeden edemedim. Diğer ceplerinde peniler olmasını veya Bayan Shuster'dan aldığı maaşın önceden başlamasını umuyordum.

Kuzenim öldükten ve Awepesha'yı bana bıraktıktan sonra, Jack ve ben Amerika'ya ziyaretimizi gerçekleştirene kadar
tüm hizmetçileri tutmaya karar verdik. Durum böyle olunca, New York'a vardığımız gün ve muhtemel saatte eve telgraf çektik ve şoför, emlakçıların dediği gibi "yerle birlikte giden" saygın yaşlı bir otomobille bizim için gelmişti. Şoför yaşlı ve saygındı da, belli ki Koşulların sihirli değneğiyle bir arabanın loca koltuğundan bir arabanın tekerleğine
aktarılmıştı. Zavallı perişan küçük Pat'i ve surat asan Angele'yi bir mil daha öteye taşımak yerine yanımıza Awepesha'ya götürdük; ve sonra, yeni bölgesine yarım bir bakış bile atmadan Jack, asil bir şekilde Kidd's Pines'a bir keşif yolculuğuna çıktı. Orada bulduğu şeyi ve savaş konseyinin kararını sana bir sonraki mektubuma kadar anlatmalıyım. Bunun İngiltere'ye giden ilk gemiye yetişmesini istiyorum, eve ve güzelliğe, aksi takdirde beni o on dolarlık telgraf için nankör
dün sanacaksın. Ve ben değilim--değil!

İkimiz de sana ve sevgili yaşlı Monty'ye sevgilerimizi gönderiyoruz.

Her zaman
M.

III

SAYIN BAYAN WINSTON LANE KONTESİNE

_Awepesha, Long Island,_
_25 Mart._

SEVGİLİ MERCEDES:

Sen ve Monty'nin Patricia Moore'un kaderine nefes nefese asılı kaldığınızı varsaymalı mıyım bilmiyorum; ama sanırım seni bilinçaltında Jack ve kendime göre yargılıyorum. Düşünüyoruz,
konuşuyoruz, hayal kuruyoruz, yiyoruz, içiyoruz, bir şekilde onun işi dışında hiçbir şey yapmıyoruz!

Sana (elbette tek ilgi çekici konu hakkında) son mektubumu kapattıktan bir veya iki gün sonra yazmayı düşünüyordum, bu bir tür "bir sonrakinde devam edecek" bir şeydi. Ama bu bir eylem meselesiydi, söz değil. İşler yapılmalı ve çabuk yapılmalıydı. Her şey oldukça trajik ve çılgınca komik.

Kidd's Pines'taki arazinin çıplaklığını gözetlemek için arabayla Awepesha'ya döndüğünde Jack'in yüzünü görmeliydin. Jack'i şaşkına çevirmek için çok şey gerekir, bunu "Yıldırım
Kondüktörüm" olduğunda öğrendim; ama bu sefer kesinlikle şaşkın görünüyordu. Hem bakışı hem de "hissiyatı" biliyorsunuz, değil mi? Gözleri daha geniş ve dış köşelerde aşağı doğru bakıyormuş gibi hissettiriyor.

Yalnız olup olmadığımı görmek için aceleyle etrafına baktı. Hala beni bıraktığı kütüphanedeydim, çünkü o da gidebilene kadar eve gitmek istemiyordum: ve şans eseri beni meşgul edecek kadar yığılmış mektup ve telgraf bulmuştum.

"Her şey yolunda," dedim. "Patsey bahçede yürüyüşe çıkıyor. Oturmak için fazla huzursuz. Ayrıca, seni
önlemek istediğini
söylemeye cesaret ediyorum. Bunu yapmamış olması şaşırtıcı! Ama belki de Kidd's Pines'ı uzaktan görmek için suya inmiştir. Tapılası Larry'ye
ne oldu? Onu buldun mu?"

"Ben bulamadım," dedi Jack. "Kimseyi bulamadım - en azından evde."

"Larry'den başka kimseyi bulmayı beklemiyordun, değil mi?" diye sordum.

"Hizmetçiler bulmayı bekliyordum."

"Aman Tanrım! Yok mu?" diye soludum.

"Hayır. Sana ne olduğunu anlatana kadar bekle. Elbette bir kapıcı kulübesi var, ama oraya vardığımızda kapı kapalıydı ve kimse açmaya gelmedi. Neyse ki sadece kapalıydı, kilitli değildi. İçeri girdik. Çok
harika bir yer, çocuğum. Burası onunla kıyaslanamaz. Yine de her şeyin üzerinde bir ihmalkârlık havası var. Bu beni pek şaşırtmadı. Ama zili bir düzine kez çaldığımda ve cevap alamadığımda kötü bir rüya gibi görünmeye başladı. Kapıya hayran olmaktan yoruldum, güzel olmasına ve buna
çok kızacağınıza rağmen; bu yüzden başka bir yerde araştırmaya karar verdim. Şansımı iki yan girişte ve sonra arkada denedim.
Hiçbir ses yoktu. Bir kedinin miyavlaması bile yoktu. Uyuyan Güzel Sarayı!
Cesaretimi kaybetmemek için ahırları bulana kadar dolaştım--güzel büyükler ve kocaman bir garaj. Mezar kadar kilitli ve sessiz. Daha
ileride bir bahçıvanın evi: kapı kilitli, panjurlar kapalı. Geri döndüm ve şoförümüze Jekyll dedim. Bay Moore'un işleri hakkında bizden daha fazla şey bilmiyordu - sadece gazetelerde okuduklarını biliyordu; ama köye koşup postanede bir iş yapmayı
önerdi: oradaki her şeyin içinde olduklarından emindi. Pullar satın aldı ve para üstünü beklerken sorular sordu. Moore'un bir haftadır Kidd's Pines'a gelmediği anlaşılıyor ve dün bir hizmetçi grevi vardı. Hep birlikte koştular; aylardır maaşları ödenmemişti, ama iflasa kadar en iyisini umarak beklediler. Sonra Moore gizlenirken oyunun bittiğine karar verdiler."

"Patsey için ne büyük bir eve dönüş!" diye inledim. "Ona nasıl _söyleyeceğiz_?"

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın canım," dedi. Bu da
açtığım uzun bir Fransız penceresinin önünde yüksek sesle konuşmamızın bedelini ödetti. O pencerenin içinde duruyordu.

Kemiklerim suya döndü ve Jack vatana ihanetten vurulmuş gibi görünüyordu. Ama işte oradaydı. O biliyordu! Ve bir kahraman gibi davrandı.
Ed Caspian ona her şeyi nazikçe kırdığında olduğu gibi solgun bile değildi.

"Lütfen aldırma," diye devam etti, benden Jack'e dönerek. "İlk başta kulak misafiri olmak istememiştim ama
neden bahsettiğinizi duyduğumda
dinlemenin bir zararı olmayacağını düşündüm. Daha sonra bana anlatmanızı önlerdi. Kendimi olduğumdan daha kötü hissetmiyorum. Sıçanlar batan gemileri terk eder, değil mi? Bunu her zaman aptalca bulmuşumdur, çünkü
dağlar kadar yüksek dalgalarla millerce yüzmek zorunda kalabilirler. _Ben_ gemiyi terk
etmeyeceğim! İkiniz de benim için melek oldunuz ama şimdi Larry'nin Kidd's Pines'ta sadece uyuyarak olmadığını biliyorum. Hemen oraya gidip onu beklemek istiyorum. Düşünsenize, tüm dertlerinden sonra eve üzgün ve yorgun
gelirse, evi _sizin_ bulduğunuz gibi kapalı bulursa, Kaptan
Winston! Şoförünüzün beni hemen eve bırakmasına izin verir misiniz?"

"Üçümüz de öğle yemeğinden hemen sonra gidebiliriz," diye önerdim.

Mercedes, bir Amerikan güzelinin aniden inatçı bir katıra dönüştüğünü hayal edebiliyor musun? Bunun yapılamayacağını söylerdin. Ama yapılabilir. O anda, onu parçalara ayırmak için vahşi atlar göndermediğim sürece Patsey'nin önümüzdeki on dakika içinde şoförlü veya şoförsüz Kidd's Pines'a doğru yola çıkacağını fark ettim. Ona içeri nasıl gireceğini
nasıl beklediğini nazikçe sormak nefes israfı olurdu. Zayıf genç yaratık, daha kolay bir yol sunulmadığı takdirde
bir tokmakla güzel kapıyı kırabilirdi!

Gözlerim ve Jack'inki buluştu. Tek kelime etmeden zili çaldı ve Jekyll'a hemen tekrar yola çıkmaya hazır olması gerektiğini bildirdi. Şüphesiz zavallı Kuzen John'un iyi düzenlenmiş saatli hizmetçileri, kafamızı kaybettiğimizi
düşündüler, çünkü öğle yemeği Jack'in dönüşü için çoktan ertelenmişti ve şimdi
burada onsuz gitmeyi teklif ediyorduk! Ama hayır, tam olarak onsuz değildi. Yanımıza alabileceğimiz şeyleri bir sepete koyduk: çünkü erkek yemek
ve kadın en azından kemirmek zorundaydı.

Ben aceleci ama özür dileyen emirler verirken, Pat
hizmetçisiz bir evde faydalı olabileceğini düşündüğü
Angele'i aramak için
uzaklaştı. Angele'in ne kadarını duyduğunu veya anladığını bilmiyorum,
ama gözünde ateş ve dudağında kırıntılarla belirdiğinde,
tehlikeli göründüğünü düşündüm.

Kidd's Pines'a giderken pek bir şey konuşmadık; ama kapıların içinde,
kalbim ezilse de, hayranlık dolu ünlemler söylemeye başladım.
Canım, İtalya'da veya İngiltere'de bundan daha güzel hiçbir şey yok! Bu iki ülkeyi karşılaştırmamda bir araya getiriyorum çünkü Kidd's Pines'ın her ikisini de ima eden belirgin özellikleri var. Eski evin etrafındaki çimenlerin ve bahçelerin genel etkisi İngiliz'dir veya daha iyi bakılsalardı öyle olurdu. Uzun, sarkık karaağaçlar ve ara sıra görülen söğütler de belirsiz bir şekilde İngiliz'dir: ancak bir burunda, komploculardan oluşan bir grup gibi, karanlık bir şekilde bir araya toplanmış şemsiye çamı korusu, Posilippo'nun bir sahil şatosunda gökyüzüne kazınmış olabilir. Bu birleşik İngilizlik ve İtalyanlığın, Patricia Moore'dan bile daha yabancı olduğum Long Island'ın karakteristiği olduğunu anlamaya başlıyorum. Ve yine de en çekici cazibe, diğer tüm cazibeleri birbirine bağlayan cazibe, her şeyin Amerikanlığıdır - oh, çoğu insanın "bu ne kadar Amerikan!" dediğinde kastettiğinden tamamen farklı bir Amerikanlık. Keşke açık bir şekilde açıklayabilseydim; ancak bu kadar hassas, bu kadar yanıltıcı bir şeyi açıklamak, yuvarlak olduğunu göstermek için elinize bir sabun köpüğü almak gibi olurdu. Bu,
hayal gücünün ve iklimin bir etkisidir: Hayal gücü, Gürcü modellerine zarif
hafiflik ve sadelik kazandırmıştır; iklim, İngiltere'nin karaağaçları ve diğer görkemli ağaçlarıyla
Puck oyunları oynamış, onları
peri ağaçlarına dönüştürmüş, ancak aile benzerliğini korumuştur. Neden,
buradaki kırsalda
o eski çerçeveli evlerin boyasında bile farklı bir şey var! Dünyanın başka hiçbir yerinde, hatta rengin bu kadar önemli olduğu
İtalya'da bile, Kidd's Pines'daki eski kiremitli ev cephesindeki sarı boya gibi bir sarı olamaz. Sanırım
beyaz pencere cepheleri, kapı girişi ve sütunlar, yeşil
panjurlar ve katedral karaağaçlarının çerçevesi, o sarının tarif edilemez tatlılığını kısmen açıklıyor. Bunu,
bir ormandaki çuha çiçeğinden başka hiçbir şeye benzetemiyorum, gün doğumunun düz, gizli ışığında görülen.

Coşkularım Patsey'i biraz neşelendirdi ve bazılarını Angele'nin yararına Fransızca olarak dile getirdim, o da Meksika boynuzlu kurbağası kadar takdir edici görünüyordu.

Evin içine yeterince kolay girdik, mutfaktaki bir pencere camını feda edip sonra da mandalını söktük. Tatlı bir mutfaktı, ya da hizmetçiler bir sürü
bulaşık ve bulaşık havlusunu yıkanmamış bırakarak haksızlıklarının intikamını almamışlarsa öyle olmalıydı. Patsey etrafta dolaşırken, bunu ya da şunu hatırlıyormuş gibi yaptı ve aslında Larry'nin güzel kapalı odalardan birinde intihar ettiğini
öğrenmesinden korkarak yarı felç olmuştu. Ancak bizi böyle bir dehşet beklemiyordu ve zihnimizin derinliklerinde büyük bir rahatlamayla, Angele'nin öğle yemeğimizi elleriyle açtığı ve bakışlarıyla zehirlediği yemek odasına vardık.

Tavuk salatası ve cennet gibi rulolar, beni tekrar çocuk hissettiren turşular (tam bir Amerikan çocuğu), çikolatalı katlı kek ve beni Amerika Birleşik Devletleri'nin gururuyla heyecanlandıran
çeşitli başka şeyler vardı.
Jack ve ben (açlıktan ölüyorduk) sempatik bir arkadaşlık için fazla yememeye çalışırken ve Pat bizi memnun edecek kadar yemeye çalışırken,
uzakta bir kapının çarpıldığını duyduk. Çalınmış bir ziyafette yakalanmış hırsızlar gibi
irkildik. Angele olamazdı çünkü varlığıyla
odayı karartıyordu. Olamamıştı--ama _oydu_!

"Larry!" diye bağırdı Pat, ayağa fırladı ve tesadüfen karşılaştığı kapıya doğru koştu. Biz diğerleri de ona doğru döndük ve Pan kadar mutlu, Pan'ın modern kıyafetler içinde olacağından çok daha mutlu, sevimli bir çocuğun geldiğini gördük.

"Yanılıyor olmalı," diye düşündüm. "Bu yetişkin bir kızın babası olamaz.
Hiçbir şeyin babası olamaz! İflas etmiş
biri olması imkansız. Larry'nin ona benzeyen
küçük bir kardeşi olmalı."

Ama hayır! "_Merhaba_ kızım!" diye haykırdı uzun boylu çocuk ve kollarını uzattı. Patsey onlara doğru koştu ve sarıldı. Başını çocuğun omzuna gömdü ve çocuk başının üzerinden bize baktı,
gülümsedi. Size temin ederim ki daha ilgi çekici bir gülümseme görmedim, Pat'inki bile --veya Peter Storm'unki bile. Onlarınkiler oldukça farklı. Pat'inki çocuksu ve hayattan
çok cahil; Stormy Petrel'inki ise bir İtalyan prensinin o gizemli gözlerini
aydınlatan beklenmedik mizah parıltılarıyla dolu. Bu gencin ağlayan kızının şapkasının üzerinden bize gülümsemesi
pagancaydı--Pan'ın neşeli, kaygısız gülümsemesi.

Kızın sırtını sıvazladı. "Seninle tanışamadığım için çok üzgünüm," dedi,
neşeli ve çekici bir sesle,
herhangi bir şey için üzgün olabileceği ifadesini çürütüyordu: hafif şarkı söyleyen bir tenor anlamına gelen türden bir ses. "Meşguldüm," diye devam etti, kendini bize olduğu kadar Pat'e de açıklayarak, "ailenin servetini geri kazanmakla meşguldüm."

Pat, yüzüne bakmak için ondan uzaklaştı ve birkaç gözyaşının arasından gülümsedi. "Canım!" diye soluk soluğa kaldı. "Bunu tahmin etmeliydim! Onları geri mi kazandın?"

"Başladım," diye mütevazı bir şekilde cevapladı. "Sana her şeyi anlatacağım.
Aman Tanrım! Büyüyüp yakışıklı bir kız oldun. Birlikte
dolaşarak çirkin görünümlü bir çift olmayacağız--ne? Ama beni arkadaşlarınla ​​tanıştır."

Patsey öyle yaptı. Genç tanrı Pan bizimle yarı yolda buluşup sıcak bir şekilde el sıkıştığında, uzaktan göründüğü kadar
çok neşeli bir genç olmadığı anlaşılıyordu. Yirmi yaşında gibi görünmek yerine, dışarıdan yirmi sekiz yaşında görünüyordu, dalgalı bronz-kahverengi saçları; sigara tütünü gibi
sarı-kahverengi iri, kocaman gözleri; aynı açık tonda, alçak, düz kaşları ve kirpikleri; akıllı, küstah bir burnu ve geniş, gülen bir ağzı; içinde bir çukur olan sivri, belirgin bir çenesi vardı. Şimdi, bunu on dokuz yaşında bir kızın kaçık ebeveyninin, iflas etmiş ve ödenmemiş hizmetçileri tarafından terk edilmiş bir eve dönen bir iflas etmiş halinin tasviri olarak hayal edebiliyor musunuz?

Pat ile tanışmayı başaramaması, onu yalnız ve arkadaşsız (bildiği kadarıyla) gelmesine, ödenmesi gereken büyük görevleri olmasına ve bunları ödeyecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen, Larry'den nefret etmeye hazırdım. Ama Pan'dan nefret etmek, Doğanın parlaklığını seven herhangi biri için fiziksel olarak imkansız olurdu. İlk bakışta yaratığın cazibesine kurban gittim ve sanırım Jack bile ikinci veya üçüncü bakışta eridi. Larry elinde şapkayla gelmişti ve bizi öyle bir şaşırtmıştı ki kostümünü ancak sakinleştikten sonra fark ettik. Pat bir tür adak dansıyla etrafında biraz dolaştığında gözleri öğle yemeğimize takıldı ve Fransızca olarak yetmiş yedi kurt kadar aç olduğunu söyledi. Sonra masaya yaklaşıp yemeği ilgiyle inceledi ve şapkasını indirdi. Şapkanın parlak bir "üst giysi" olduğunu ancak o anda fark ettim; ve şık siyah bir paltoyu açıp beyaz ipek bir atkıyı geriye attığında, işte! tam gece kıyafetiyle ortaya çıktı. Öğleden sonra saat iki buçukta!...
"Daha da tuhaf," Alice'in Tavşan Deliği'nden düştüğünde söylediği gibi.

"Böyle giyindim," diye açıkladı Larry, "çünkü dün gece kaybettiğimiz servetimizi geri kazanmak için gittiğim ev polis tarafından basıldı,
ve ben dişlerimin arasından zor kurtuldum. Diğer adamların çoğu tutuklandı, bunu bu sabah gazetelerde gördüm, ama her zamanki şansım
bendeydi. Tesadüfen bakmadıkları bir yere saklandım - ya da,
daha doğrusu, bakan bir adam vardı, ama doğru tipti. Yüz dolarlık bir banknot benim için bir kaçış yolu hazırladı, ama ancak birkaç saat önce. Tehlike bölgesini geçene kadar gözler başka yöne döndü.
Sonra yemek yemeyi beklemeden buraya taksiyle indim, çünkü zavallı kızın eve döneceğinden emindim. İyi biten her şey iyidir!
Ben 'zeki adam' mıyım, değil miyim? Dün gece zavallı Jimmie Follette'in ruletinden bin dolar çektim. Başlangıçta sadece yetmiş beş dolarım vardı. Çark bana geri kalan her şeyi verdi. Sıfıra bahis oynadım ve o tekrarlamaya devam etti. Kazandığımda bahislerimi yükselttim. Bakın, ganimetler bende -yüz dolarım hariç- ve taksi için yirmi beş dolar. Hadi övünelim."

Kıkırdayarak ceplerindeki altın ve yeşilleri boşalttı. Kendi gözünde ve Patty'nin gözünde büyük bir maceranın kahramanıydı. "Size Larry hakkında ne söylemiştim?" diye meydan okudu.

Uşakları duyduğunda kıvırcık başını geriye attı ve güldü. Görünüşe göre bir haftadan uzun süredir şehirde yaşıyordu.
"İflas ederseniz sizi bağlayacakları çok fazla bürokrasi var," diye açıkladı Jack'e. "Hayatımda hiç bu kadar sıkılmamıştım! Ama kendimi şu düşünceyle avutmaya devam ettim, 'Sonunda kesinlikle sakin bir şekilde
uyanacağım. Her zaman uyandım ve her zaman uyanacağım.' Şimdi işte bu para
örneğin. Yetmiş beşten bin kazanabiliyorsam, binden ne kazanamam? Keşke daha önce rulet oynasaydım. Kazanacağımı bilebilirdim. Birkaç hizmetçi daha alıp
yeniden başlayacağız, çünkü bu ev bizim kalemiz. 'Tanrı cennette, dünyada her şey yolunda.'"

"Ama--ama, sevgili Larry, gümrük vergisi için Kaptan Winston'a tonlarca para borçluyuz," diye cesaret etti Pat, yüksek ruh halini bozmak konusunda isteksizce ama yine de vicdanı tarafından kışkırtılarak. "Elbette ki eşyaları satabilirim, ama
bu arada----"

"Hiçbir şey satma!" diye haykırdı Larry. "Şimdi eve geldin ve
evrakları imzalayabilirsin, yeri ipotek edeceğiz ve sonra kadife üzerinde olacağız."

Pat'i son çare olarak gördüğüm ve hemen
başka gidecek yeri olmadığı için
çıkıp gittiği için kalbim sıkıştı. Tüm
korkularından sonra Larry'yi geri kazanmaktan öylesine
coşmuştu ki,
onun önerdiği her şeye neşeyle razı olacağını düşündüm, ama kızın arkasında bir yerlerde aklı başında bir ata olmalıydı. "Ah, keşke Kidd's Pines'ı ipotek ettirmek zorunda kalmasaydık!" diye iç çekti. "Çok
sevgili bir yer. Neredeyse unutuyordum--ama bugün üzerime öyle bir sevgi
doluyor ki. Onu kaybetme riskine girmek istemem--ve bunu da yapabiliriz, biliyorsunuz.
Bu sabah gemiden bazı nazik dostların aklına gelen başka bir plan daha var,--haberleri duyduğumuzda--sorunumuz hakkında.
Bu öğleden sonra saat dörtte Awepesha'ya gelip bunu konuşacaklar."

Jack'e yalvaran bir bakış attı, Jack de bunun üzerine açıklamalarda ona
yardım etmek zorunda hissetti. Bay Moore'un gururunu incitmekten korktuğu için biraz tökezledi; ama endişelenmesine gerek yoktu. Larry bu fikri yüzyılın
şakası olarak gördü.

"Aman Tanrım Scott, ne şaka!" diye bağırdı. "Reklamları görebiliyorum!
'Kaptan Kidd'in Hazinesinin Bahçede Saklandığı Yer.' _Bunun_ hakkında ne biliyorsun? Aman Tanrım, kazı partileri yapacağız, lider olarak ben olacağım!"

"Onlara kazma ayrıcalığı için _ödeme_ yaptırmalısın," diye önerdim.

"Evet! Buna 'Tek Ekstra' diyelim. O adamın - adının Storm olduğunu mu söyledin? - milyonerlerle sınırlı bir operasyon kapsamı olan yüksek, neredeyse fahiş bir fiyat talep etme fikrini beğendim, sonra da sanki misafirmişler gibi istedikleri her şeye sahip olmalarına izin verdi:
şampanya veya su, aynı ücret. Bundan biraz eğlenmeliyiz, ne?"

Şeylerin Olması Gerektiği Gibi Olmasının Tanrısı Billiken'a, bunu bu şekilde algıladığı için teşekkür ettim, çünkü Larry işi kendisi yönetmekte ısrar etmeseydi, Pat'in kurtulması için umut gördüm.

Uzun bekleyişinden sonra Jekyll'dan çok Hyde'a benzeyen şoförümüz, Larry'nin ifşa edici kıyafetlerini tüvitlere çevirmesinin ardından hepimizi arabayla Awepesha'ya geri götürdü ve iflas etmiş adam partinin hayatıydı. Angele'in sırtındaki ifade (önde oturuyordu) ve arkadaşı Markiz'in kadın güzelliğine olan zevki hakkındaki yorumları en iyi zevk olmasa da
çok nüktedan ve eğlenceliydi.

Size Ed Caspian'ın arabasını rıhtıma getirdiğini söylemeyi unuttum
Bayan Shuster'ı istediği yere götürmek için--dünyanın en pahalı markasından, Sermaye'ye karşı olduğu günlerde "Moloch" diyeceği türden görkemli bir araba. Awepesha'ya çok uzun süre dönmeden önce, hanımefendi ve ev sahibini taşıyan araba geldi,
ama Bay Storm yoktu. Bağımsız seyahat etmeyi tercih etmiş gibi görünüyordu,
ve ben de onu bu yüzden seviyordum. Ancak, yeni gelenler ve Larry arasındaki tanışma ve ilk nezaketler biter bitmez, Storm belirdi. Onun, bizim bu sevgili topraklarımızda dedikleri gibi, yüksek sosyete ziyareti için "süslenmesini" bekliyordum; ancak hiçbir değişiklik yapmamıştı, hatta uzun bir yaka bile takmamıştı.

Larry'ye hayran olan ve "kendisinin maiyetinde" olduğunu düşündüğü bu üç adam arasında bir coşku içinde olan Bayan Shuster, "Bay Peter Storm'u Bay Moore'a" takdim etti. "Lusitania ve Arapların bir kahramanı," diye ekledi, "ve sekreterim olacak."

Larry elini uzattı ve Stormy Petrel'in yüzünü sıkarken ona baktı. "Sanırım yüzünü tanıyorum," dedi. "Ve yine de - çıkaramıyorum. Sen benimkini tanıyor musun?"

"Sanırım görmüş olsaydım unutmazdım," diye karşılık verdi
Geminin Gizemi. Görmediğini veya unuttuğunu söylemediğini fark ettim. Ve Pat'in de Storm'un gözlerinin tanıdık olduğu izlenimine kapıldığını canlı bir şekilde hatırladım--uzun zaman öncesine ait bir anı ile ilişkiliydi. Ancak ne kendisi ne de babası onun cevabında herhangi bir çift anlam bulmuş gibi görünmüyordu.

Uzun bir hikayeyi daha kısa tutmak için, Bayan Shuster ve Bay Caspian otel fikri üzerinde kafa yormuştu. İkisi de Peter Storm'un kısa süreli yokluğundan yararlanarak bunun beyninde başladığını unutmuşlardı. "Planımız"dan bahsettiler ve o an için benim yapmam gerekeni
başaramadı. Ancak
kendisiyle
anlaştıkları plandan açıkça farklı bir şekilde söz konusu planı geliştirmeye başladıklarında kendini toparladı.

Ed Caspian Larry'ye "Bunu düşünürken," diye açıkladı, "Bayan Shuster ve ben en basit şeyin otel işletmesini
başlatmak için gereken tüm sermayeyi yatırmam olacağına karar verdik: reklam ve bunun gibi birçok şey. Elbette hepsi ticari bir şekilde. Bayan Moore bana
bir ipotek verebilir----"

"Özür dilerim," S. M. oldukça alçak ama bir bıçak kadar keskin bir sesle sözünü kesti. "Otel önerisi benimdi, değil mi, Bayan Moore?"

"Evet," diye onayladı Pat, "kesinlikle öyleydi." Şaşkın ve ilgili bir şekilde bir adamdan diğerine baktı.

"Bu tür konularda az çok uzman olmasaydım bu öneriyi yapmazdım." Storm bunu neredeyse saldırgan bir özgüvenle söyledi. Konuştuğu şeyin ne olduğunu bildiğine inanmak gerekiyordu; görünüşe göre gizemli geçmişinin otel yöneticiliğini de içerdiğine ve bu içgüdüsel ama isteksiz inanç, adamın manyetik gücüne bir övgüydü. Gerçekten de dünyada otel sahibi olabilecek son kişi gibi görünüyordu! Otel sahibi olabileceğine inanmak, ona bağlı romantizmi yok etmeliydi, ancak bir şekilde merak ateşinin daha da parlamasını sağladı.

"Hepiniz," diye devam etti, "öneren kişinin, planın yürütülmesinde bir söz hakkı olması gerektiğini düşünmüyor musunuz - yani, duymaya değer bir şey
söyleyecek bir şeyi varsa?"

"Bana öyle geliyor ki bu bir eylem davası, argüman değil," diye belirtti Caspian.
"Bu iyi bir tavsiye değil, şu aşamada ihtiyaç duyulan para."

"Kesinlikle," dedi Storm. "Soru şu, nasıl elde edilecek? Bence Bay Moore ve kızı için küçük bir sendika kurulması, bir ipotekle sermaye elde etmelerinden daha avantajlı olurdu. Onlar amatör. Bir oteli nasıl yöneteceklerini bilmiyorlar.
Başarısız olabilirler ve ipotek iptal edilebilir----"

"Ben böyle bir şey yapmam!" Caspian öfkeyle sözünü kesti. "Bu yüzden
öne çıktım--bir iş adamı yerine bir arkadaşları olsun diye----"

"Bazen arkadaşlarla iş yapmak garip oluyor," dedi Storm, diğerine göz göze düz bir bakış atarak. Bir kedi bir krala
aynı şekilde bakabilir. Yani bir güverte yolcusu, korkmuyorsa bir milyonere bakabilir. Ve görünüşe göre bu da korkmuyordu, sadece
başkalarının çıkarlarını törpülüyordu, kendi çıkarlarını değil. "Bir şirket veya sendika kurarak, Bay ve Bayan Moore, işin içine koyabilecekleri şey karşılığında, yani tarihi yerleri ve güzel evleri karşılığında, işletmede hisselere sahip olacaklardı. Bayan Shuster büyük bir hisse grubu alacak ve anladığım kadarıyla, plana olan güvenini göstermek için otelin ilk misafirlerinden biri olacaktı. Öyle değil mi, Bayan Shuster?"

"Ah, _evet_!" diye kabul etti. Adamın tüm manyetik etkisi -motorlu araçtaki eski arkadaşı Ed tarafından geçici olarak
sönükleştirilen- sıcak bir dalga halinde tekrar üzerine
doluyor gibiydi.

"Bay Caspian elbette sendikaya katılmakta özgürdür," diye devam etti S.
M. "Ama o da amatör. Otellerde nasıl iyi yaşanacağını biliyor olabilir,
onları nasıl iyi yöneteceğini bilmiyor."

"Eğer demek istediğin buysa, çok şükür otel sahibi değilim!" dedi
Caspian. "Ama tesadüfen param var."

"Evet, tesadüfen paran var," diye tekrarladı Storm düşünceli bir şekilde.

"Bunu -sanırım- hafife alabiliriz, sen değilsin."

"Bunu hafife alabilirsin, Bay Caspian."

Artık açıkça iki adam arasında bir düello vardı, birbirlerine yabancıydılar ve bir kutuptan diğerine kadar uzaklardı, ama yine de bir nedenden dolayı (belki de bilinmeyen, sadece kendileri tarafından _hissedilen_) içgüdüsel olarak
düşmancaydılar. Jack ve ben karşılaşmanın sevincinde kaybolmuştuk ve Pat'e bir bakış, okul kızı olmasına rağmen, atmosferdeki elektriksel heyecanı yakaladığını gösterdi. Larry de gözle görülür şekilde ilgilenmiş görünüyordu. Dirseğini dayadığı masanın üzerindeki bir oyun kutusunu açmış ve mekanik olarak "Patience" oynamaya başladığı birkaç deste kart çıkarmıştı - sıkıcı iş tartışmalarına, hatta kendi işlerine karşı ruhun karakteristik bir protestosu. Her şeyin kendisi için güzelce düzenlenmesini istiyordu, diye düşündüm, ama önemsiz ayrıntılarla uğraşamazdı. İnsanların kendisi gibi çekici bir "play-boy" için işleri yoluna koymaktan _memnun_ olması gerektiğini mutlu bir şekilde kabul ediyor gibiydi. Ancak, iki adamın tonu, dikkatini aniden Patience'ın (fark ettiğim gibi büyüleyici yeni bir Patience) karmaşıklıklarından uzaklaştırmıştı. O
yakalandı, ama bence, savaşta kişisel bir kaygısı olduğu için değildi. Storm'un yüzünden Caspian'ın yüzüne ve tekrar geriye hareket eden parlak ela gözlerinin ardında ne geçtiğini merak ettim.

"Peki, paranızın olmadığını varsayacaksam,
sen nereden işin içine giriyorsun?" merhum sosyalist sert bir şekilde talep ediyordu,
benim düşüncelerim
dolaşırken.

"Ben işin içine girmiyorum," dedi Storm. "Bayan Shuster'ın sekreteri ve sözcüsü olarak hareket ediyorum. Görünüşe göre bir işletme müdürü yok, bu yüzden görevlerim beni ara sıra o yöne götürebilir, görmeye başlıyorum. Eğer bu işte çıkarları olacaksa, onları kendi yargıma göre korumalıyım. Yargıma göre,
büyük bir hissedar için bir uzman olmasıyla en iyi şekilde korunabilirlerdi--belki de en büyüğü. Böyle bir adam
planın başarısı için çalışmak için her türlü teşvike sahip olurdu. Ve ben
doğru adamı tanıyorum."

"Öyle mi?" Caspian'ın vurgusunda küçümseyici bir kuşku yankılandı. "Adını söyle!" Bu bir meydan okumaydı.

"Marcel Moncourt."

Ed Caspian kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Marcel Moncourt! O adam kırsalda altın kenarlı bir pansiyon işletmek için rahatlığından vazgeçmezdi - hayır, bir imparatoru memnun etmek için değil!"

"Belki de değil," dedi Storm soğukkanlı bir şekilde. "Şu anda bir Fransız'ın memnun etmek isteyeceği pek fazla imparator yok."

"Sence sana öncelik verir mi!"

"Bana değil. Ama Bay ve Bayan Moore'a. Ve" - adam işverenine baktı - "Bayan Shuster." Marcel Moncourt'un, sanırım (siz de öyle düşünmüyor musunuz?) dünyadaki en büyük şeflerden biri olduğu için, bu muazzam iltifat karşısında kızardı. Hatta kendi ilgi alanının dışında pek bir şey bilmeyen Bayan Shuster bile, Moncourt'un şöhretinin belirsiz bir yankısını yakalamayı başarmıştı. Larry'ye gelince, o da şimdiye kadar paketlenmiş en iyi "kutu"nun kendisi için olduğunu öğrenen bir okul çocuğu gibi aniden uyanık hale geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Kidd's Pines'ın sorumluluğunu tek ve biricik Marcel'e verebileceğini mi kastediyorsun?"

"Bunu kesinlikle onu ikna edebilecek birini tanıyorum - ya da tanıyordum - hem de çok kısa bir süre içinde," dedi S. M.

"O zaman bu _sorunu_ çözdü!" diye haykırdı Larry. "Ne yaptığımı tahmin edebiliyor musun? 'Ölümde güçlü bir tutkuyu yönetmek' ve bu tür şeyler! Kendi kendime bahse giriyordum
hanginizin tartışmada öne geçeceğini ve
diğerine göre puan kazanacağını. Düşündüm ki--söylemeliyim ki--oranlar
Bay Caspian'dan yanaydı, çünkü altın terazinin kefesini ağırlaştırıyor. Ama Marcel ağırlığınca altın değerinde. Onu teraziye koyun ve tartışma sona erer.
Oyuna ortak olmak istememiştim! Her iki şekilde de
iyi sonuçlanacağından çok emindim. Ama Marcel ve Bay Storm bir tarafta, Bay Caspian ise bir altın madeni ile
diğer tarafta, biz
Marcel'i seçiyoruz--değil mi kızım?"

"Marcel kim?" diye sordu kız, böylece hitap edilmişti.

Larry güldü. "Daha yeni bir manastırdan çıktı," diye özür diledi çocuğunun
derin cehaleti için. "Marcel Moncourt, canım," diye aydınlattı onu, "onsuz asla bir şey olamayacak bir milyonerin _yaratılması_ydı. Bir zamanlar Stanislaws adında yaşlı bir adam vardı, özellikle ilginç veya zeki değildi, sadece bir
para avcısıydı--ah, özür dilerim Bay Caspian, sizinle akraba olduğunu unutmuştum!--ama şanslıydı ve sahip olduğu en büyük şans
bu Marcel'i _şef_ ve kurumunun genel müdürü olarak elde etmekti. Daha önce hiç kimse Bay Stanislaws'la ilgilenmemişti, ne kadar zengin olsa da, ama Marcel dümendeyken, yabancı bir prensten veya bir Amerikan Başkanından bir Pierpont Morgan'a kadar istediği herhangi birini misafir edebilirdi. Elbette hepsi Marcel'i kaçırmaya çalıştı; ama o mıknatısa demir gibiydi--hiçbirimiz bunun nedenini anlayamadık. Neredeyse bir gizem gibi görünüyordu! Dünyada artık Stanislaw kalmadığında,
ve o zamana kadar, Marcel kendini özgür saydı. Seçebileceği bir dünya vardı; ve dinlenmeyi seçti. Artık bir
eğlence beyefendisi. Marcel'i güvence altına alabilecek bir otel açan herkes
yapılırdı--yapılırdı! Ama Beşinci Cadde'deki bir saray hariç, umut yok demeliydim. Bizim için Melek Cebrail'in kapının önünde trompetini
üfleyerek durmasından daha fazla umut yok."

"Umut yok. Hayatımı buna bahse girerim," dedi Caspian
vurgulayarak. "Zavallı ihtiyarın cinayetinden ve diğer tüm trajedilerden sonra kuzenimin parasını elime aldığımda, Marcel'e bana gelmesi için yılda on beş bin dolar maaş teklif ettim. Aman Tanrım, ona uyacak bir
ev yapardım. Ama dinlemedi. İşten bıkmış olması onun tek mazeretiydi."

"Milyonerleri popüler yapmaktan bıkmış olabilir," diye mırıldandı Bay Storm, duvardaki Kuzen John Randolph Payton'ın
resmine.

Caspian'ın gök mavisi gözleri başka bir tür mavi ateşle parladı. "Şunu söylemeliyim ki, _şantaj_ gücü dışında hiçbir güç, Marcel
Moncourt'u buradaki planımıza, aktif veya finansal olarak, ilgi göstermeye
yönlendiremez. Belki de sırrınız budur?"

Bayan Shuster onu bir beyefendi olmakla suçladığında ve ona kullanılmış giysiler teklif ettiğinde güverte yolcusunun gülümsediğini görmeseydim, şiddet beklemeliydim. Pat'in rahatlamasına ve Larry'nin hayal kırıklığına uğramasına
çok benzer şekilde gülümsedi. "Belki de öyledir," dedi. "Şantajcı olmanın her zaman heyecan verici olduğunu düşünmüşümdür. Her neyse, bu benim _sırrım_. Eğer ben -ya da daha doğrusu arkadaşım- Marcel'i Kidd's Pines'a otel olarak
para ve gri madde koymaya ikna edebilirse, Bay Moore--Bayan
Moore, onu ve Sindikayı kabul eder misiniz?"

"Onu ve şeytanı kabul ederiz!" diye haykırdı Larry.

Ed Caspian, Marcel ve Peter Storm'un
aynı sonuca varabileceğinden şüpheleniyormuş gibi görünüyordu. Ama o tek "Hayır" oydu ve "Evet"ler kazandı.

Daha sonra Bayan Shuster, Ed Caspian'ın son kuruşunu harcarsa Gemimizin Gizemi hakkında her şeyi öğrenmeye yemin ettiğini söyledi. Yani Larry'nin dediği gibi "biraz eğlenebiliriz."

Ama belki de şu an için bizim entrikalarımızdan ve entrikacılarımızdan bıktınız,
Mercedes mia!

Her zaman seni seven MOLLY.

P. S. Sanırım o bir şantajcı olamaz? Olabilir _herhangi bir şey_!

IV

PATRICIA MOORE, NEUILLY'DEKİ MANASTIR OKULUNDAKİ EN İYİ ARKADAŞI ADRIENNE DE MONCOURT'A

_Kidd's Pines, Long Island,_
_3 Nisan._

MA CHERIE:

_J'ai beaucoup de choses a dire_--ah hayır, unuttum--İngilizce yazmamı istedin, çünkü yazımına yardımcı olurdu. Bu büyük bir
iltifattı, _mon petit choux_, ama _lütfen_ en zor kelimeleri
sözlükten araştır. Daha güvenli olur.
İngilizce düşünmeye çalışıyorum, ama hala Fransızcada daha hızlı düşündüğümü fark ediyorum; ve şimdi aşırı hızlı, şimşek kadar hızlı düşünmem gerekiyor. _Aussi_ Fransız rüyaları görüyorum, Amerikan halkı hakkında, bu beni şaşırtıyor; ve cümlelerimi doğru kuramadığımda insan gülüyor. Beni kendinize örnek almayın, her ne kadar
elimden geleni yapacak olsam da, zaman geçtikçe kendimi daha da geliştireceğim. Söz verdiğim gibi, gemide sana bir mektup yazmaya başlıyorum, ama bitiremiyorum,
çünkü çok fazla şey oluyor ve zamanlar -yani hava- çok kötü. Belki de bitirmemem daha iyi, çünkü her şey düşündüğümüzden
farklı. Sevgili Larry tüm parasını kaybetti ve biz
çorbanın içindeyiz. Ama bu mükemmel bir çorba, çünkü dünyanın en ünlü _şefimiz_ var. Sana adını söylemekten neredeyse korkuyorum! Seninkiyle aynı, sadece doğal olarak "de"si yok, ama görkemli bir havası var ve biz zenginken olduğumuzdan daha zengin. Harabeye dönmüşken bu kadar harika bir çalışanımız olması sana garip gelecektir. Ama o diğerleri gibi bir çalışan değil. Bizler onun hizmetkarlarıyız. Ve onu evimizi yüce dünya için bir otele dönüştürmemize yardım ettiği için
sahipleniyoruz. Babam ve ben, bize yardım eden tek kişi o değil. Ayrıca, yardım eden bir grup var. Müzik çalan bir grup değil, anlarsın ya, bir halka -- bir insan çemberi. Gemide tanıştım, _rıhtıma_ vardığımızda gelen bir tanesi hariç hepsiyle, Larry'nin gerçeğini ifşa etti. Ağlamadım, ama seninle çok konuştuğumuz tüm mutlu günlerin dumana karıştığını gördüm. Onları değil, Larry'yi düşündüm, ki bu daha kötüydü, çünkü kalbimde bazen bayram günlerinde çok büyük ve hızlı yuttuğumuz ahududulu buz parçaları gibi soğuk bir korku vardı. Çok fazla acı çekmiş ve kendini öldürmüş olabileceğinden korktum. Şimdi kurtulduğunu bildiğimde bundan bahsedebilirim. Ama ölmek bile istemiyordu. Cesur ve harika biri ve ruletten kazandığı paranın bir kısmını geri kazandı. Daha fazlasını kazanmasını umuyordum, çok kolaydı, sadece birkaç dolarla başlayıp, birikmelerini bekledik ve o da öyle umuyordu. Ama kendini bize tavsiyede bulunan çetenin ellerine bırakmak zorunda kaldı ve onlar ruleti onaylamıyor. Polis tarafından çok sık basılıyor; ve sonra her zaman kazanamıyorsunuz.

Larry iyi bir iş adamı için fazlaca çekici ve bu çete olmasaydı ikimizin hali ne olurdu bilmiyorum.
Oteli düşünen onlardı. En azından bir tanesiydi - bir adam. Şimdi size onun hakkında her şeyi anlatamam, çok uzun zaman alırdı. Ve ayrıca, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir adam hakkında ne anlatabilirsiniz ki,
herkesin istediği gibi yürümesini sağlamak için bir söz veya bir bakışla, en fakiri olmasına ve sekreter olarak iş almasına rağmen? Adı Storm. Bir adam için genç, ama sizin ve benim için bir yaş olurdu - otuz veya otuz iki, Bayan Winston
düşünüyor. Kaptan ve Bayan Winston çete üyesi. O, Onurlu Yüzbaşı. İngilizler ünvanlarını asker kısmıyla birlikte bu şekilde koyarlar. Mektuplarda veya yolcu listelerinde "Onurlu" yazarlar, ancak siz onlara hiç bu şekilde hitap etmezsiniz, bu gariptir; çünkü eğer öyle değilse, bunun ne faydası var? Bayan Shuster (o da gruptan bir başkası) Yüzbaşı Winston'ın bir gün lord olacağını söylüyor. Yaralı ve çok yakışıklı, karısı ise çok güzel ve sevimli. Ona Molly demek zorundayım ve o da beni "Patsey" yaptı. Larry ve benim kilise fareleri kadar fakir olduğumuzu
söylediğinde ne yaptığını düşünüyorsunuz? Elbiselerim için _douane_ ödedi, o tatlı şeyler
Madam la Marquise, sevgili anneniz, benim için seçim yapmakla uğraştı. Sonra Molly, benim inandığım gibi, kendisi için satın aldı, çünkü ikimiz de aynı formdaydık, ancak önden ve belden birkaç santimetre daha büyüktü. Bunların benim için olduğunu ancak doğum günümde öğrendim! Dedim ki,
"Ama canım, canım lahana, bir otelde kalırken bunların hepsini asla giyemem!" O da dedi ki: "Evet giyebilirsin, lahana kızım, çünkü bu otel farklı olacak. Sen ve Larry çok zenginsiniz ve insanların güzel evinize girmesine izin verilmesi bir lütuf olacak. Sizi tanıma şansına
sahip olmaktan mutluluk duyacaklar ve bu ayrıcalığın bedelini ödeyecekler. Ne kadar iyi giyinirseniz
ve ne kadar gururlu davranırsanız, o kadar memnun olacaklar ve paralarının karşılığını aldıklarını düşünecekler. Sadece en zengin olanlar gelebilir."

Bu iyi, belki de, çünkü büyük bir kalabalığa yetecek kadar odamız yok. Büyük ve küçük olmak üzere yirmi beş _odamız_ var ve
bazılarına aceleyle iki yatak yerleştiriliyor. İnanırsanız, her kişi günde en az otuz dolar (yüz elli frank) ödemek zorunda. Bu çok
yıkıcı! Hiç kimsenin gelmeyeceğini
düşünüyordum. Ama geldiler bile, henüz kabul
edilmemiş olmamıza rağmen. Duyurunun New York ve diğer tüm büyük şehirlerin dergilerinde yayınlandığı ilk gün, telgraflar akın etmeye başladı. Aynı gece, Molly Winston'ın sholes (yoksa sürü müydü?) dediği telgraflar vardı. Sürülerin sadece balık olduğunu
düşünüyordum. _avis au
public_'ten biraz alıntı yapacağım. _Le voila!_

"Bay Marcel Moncourt, 1 Nisan'dan itibaren tarihi Huntersford, Long Island yakınlarındaki Kidd's Pines malikanesi, onun yönetimi altında lüks bir otel olarak açılacak."

Daha fazlası da vardı, Lafayette ve Jerome Bonaparte ile Galler Prensi olduğunda Kral VII. Edward'ın, şimdi ev sahibi olarak hareket edecek olan mevcut sahibi Bay Laurence Moore'un ataları tarafından nasıl ağırlandığını ve yatak odalarının beşi hariç hepsinde küvet olduğunu açıklayan.
Larry'nin bunları taktırmış olması iyi bir şans değil miydi? Henüz ödenmedi ve tesisatçı, diğer bazılarıyla birlikte, çok kaba davrandı, Larry'yi bir banka kökü yaptı - hayır, iflas etti. Yakında tüm bu otuzlu, kırklı, ellili ve günlük yüzlerce dolarla tekrar zengin olacağız (bazıları _birlikte_ uyursa hizmetçilerden bahsetmeye gerek yok, kırk kişiyi alabiliriz) ve sonra her birine ödeme yapabiliriz. _Ayrıca_ duyuru, yerimize adını veren çamlardan bahsediyordu.
Bu ağaçların altına veya yakınına altın gömen Kidd adında bir korsan kaptan vardı ve o zamandan beri her nesil kendini fakir hissettiğinde çok kazmış olsa da, hiç kimse bir şey bulamadı, bu yüzden hazine hala orada --nerede olursa olsun. Larry, herkesin kazabileceğini duyurmak istiyordu, erkek veya kadın. Ancak Monsieur Moncourt buna izin vermedi. Adının yeterli olduğunu ve daha fazla duyurunun _sendika_'nın parasını israf edeceğini söyledi. O, _sendika_'nın bir parçası ve diğerlerinden daha fazlasına sahip. Bay Storm, Larry'ye, eğer öyle olamayacaksa gelmeyeceğini söyledi. Bay Storm'un, Monsieur Moncourt'un arkadaşı olan bir arkadaşı var, çok iyi bir arkadaş olmalı, çünkü Monsieur M. onu memnun etmek için her şeyi yapar. Monsieur M. yönetici maaşını hisse senedi olarak alıyor. Bay Storm'un hisseleri yok çünkü o da bizim gibi kiliseye giden fareler kadar fakir - ki Amerika'da buna izin veriliyor gibi görünüyor, ancak bence Fransa'ya pek girmelerine izin vermemeliyiz. Sekreteri Bay Storm olan Bayan Shuster sendika üyesi ve bana kötü haberi veren Bay Edward Caspian da öyle. Bay Storm kadar genç ama küçük ve sarışın olduğu için daha genç görünüyor, Larry'ninki gibi kıvırcık saçları var. Ancak diğer yönlerden Larry'ye benzemiyor. Molly, Lord Fauntleroy ile Don Juan'ın karışımı gibi göründüğünü söylüyor. Çocukken Lord Fauntleroy'u okudum ama Don Juan'ı okumadım, bu yüzden yargılayamam. Biliyor musun, _cherie_, sanırım bana aşık ve
Angele de aynı şeyi düşünüyor. Onunla evlenmenin iyi bir iş olacağını söylüyor,
çünkü Amerika'nın en büyük servetlerinden birine sahip, ayrıca
oldukça _yakışıklı_ ve _iyi garson_. Angele, Kidd's Pines'ta hizmetçimiz olmadığında bir süre nazik değildi ve ondan bir bulaşık yıkamasını istedim.
Patlamaya hazır bir havası vardı. Ama Winston'ların evinde birkaç gün kaldık, burası onlara vasiyet olarak bırakılmıştı ve Angele daha
mutlu oldu. Madame la Marquise'in sık sık onunla istişare ettiğini ve saçımı yapmaktan daha büyük şeylerde bana tavsiyede bulunacak deneyimli birine sahip olabilmem için onu bana kurban ettiğini söylüyor. Larry'ye karşı bir bağlılık hissediyor ve Bay Caspian tarafından bana sorulursa evet dememi istiyor. Pekala! Kararımı daha sonra vermem gerekiyor çünkü sormadı. Şu an için ondan çok fazla hoşlanmıyorum, nedenini bilmiyorum. Herkes hoşlanıyor gibi görünüyor, Bay Storm hariç,
ve burada sahip olduğumuz sevimli bir köpek, Larry'ye ait olan altın renkli bir collie, ama
banyolar gibi, parası ödenmemiş. Bay Caspian'a atladı ve onu o kadar çok korkuttu ki, zincirle bağlanmasını istedi. Ama yapmadık. İnsanların köpeklerden korkmasını sevmem.

Bay Caspian bizimle yaşamaya geldi -- otelimizde, yani. Hisseleri olmasına rağmen, bana
inanacaksanız günlük üç yüz elli frank ödüyor. Bayan Shuster da öyle. Bir yatak odası ve oturma odası takımı var. Odalarımızın birçoğu böyle, aralarında perdeler var. Larry'nin fikriydi, annesiyle evlendiğinde ve birçok misafir davet ettiğinde.

Bay Storm kalmaya gelmedi, Bayan S. onun parasını ödemek istese de.
Çok zengin bir _burjuva_, her taşındığında bir şeyler bırakıyor,
eğer sadece bir saç tokasıysa; ama çoğu zaman daha kötü bir şey oluyor.
Ve barış hakkında risaleler yazıyor. Bay Storm'dan biraz yazmasına yardım etmesini istedi,
ama o barış hakkında hiçbir şey bilmediğini, hiç barış yaşamadığını söyledi.
Bu yüzden, sekreter olmasına rağmen istediğini yapıyor. Gördüğünüz
en harika gözlere sahip. Sanki garip, üzücü şeylere derinlemesine bakmış gibi sizi rahatsız ediyorlar. Gece uyumadan önce onları düşünüyorsunuz,
ve uzun zaman önce görüp görmediğinizi merak ediyorsunuz -- ve ne anlama geldiklerini -- çünkü herkes onun ve geçmişi hakkında farklı şeyler düşünüyor,
bazıları iyi, bazıları kötü. Collie'den korkmuyor, ama yanından geçerken onu okşuyor. Ve güldüğünde gözleri parlıyor! Yakınlarındaki köyde, kendisine bundan daha uygun olduğunu düşündüğü
küçük bir evde bir oda tutmuş. Bir zamanlar sosyalist olan ama artık olmayan Bay Caspian, Bay Storm'un anarşist gibi giyindiğini söylüyor. Bayan Shuster'ın Bay Storm'u işe almasını istemiyor ve bu onu memnun ediyor çünkü Bay Caspian'ın "kıskanç" olduğunu düşünüyor. Ama düşünün! Kırk ve üzeri yaşlı bir kadın!

Size Monsieur Moncourt hakkında geri kalanını anlatmayı unuttum. Hem mutfağı hem de tüm evi yönetiyor, ama _ebeveyn_ olsanız bile ondan utanmanıza gerek kalmaz. Yemek yemek için bizim yemek odamıza gelmiyor, ama kendi küçük bir çocuğu var. Gri saçları, bir fikrini kaybetmiş büyük bir sanatçı gibi hüzünlü, hayalperest bir yüzü var; ama sanırım bunun tek nedeni her zaman icat edeceği harikulade yeni bir _plat_ düşünmesi. Haftada beş gün Long Island'da ve iki gün New York'ta kalıyor,
çünkü orada kendine ait bir evi var. Bir gün gidip
nasıl olduğunu görmeyi çok isterim! Belki Molly ile giderim.

Bana çok
kıskandığını söylediğin otomobilden bahsetmeyi _aussi_ unuttum. Yüzbaşı Winston _douane_ ile ilgilendi ve
arabayı bir "yatırım" olarak tutmamız kararlaştırıldı.
Bunu kimin ayarladığını tam olarak bilmiyorum, çünkü bu banyolar ve çoban köpeği gibi ücretli değildi.
Ama biri ayarladı ve tabii ki kar etmeye başladığımızda ödeme yapılacak. Otelle ilgili _conseil de guerre_'de, misafirleri tura çıkarmak için _en azından_ bir motor olması gerektiğini ve araba ne kadar akıllıysa o kadar iyi olduğunu söyleyenin Bay Storm olduğunu biliyorum. Ama ödemeyi o yapamazdı, çünkü hepimizin en
fakiri o. Ah, Larry'nin bana doğum günü hediyesi olması gereken bu sevimli arabayı saklamanın benim görevim olması beni çok mutlu ediyor! Kendim sürmeyi öğreneceğim. Yüzbaşı
Winston bana öğretecek. Her cinsten arabayı nasıl süreceğini biliyor.
Molly ona "Yıldırımcı" diyor. Şoför gelene kadar
sabırsızlanıyordum.

Bu arada, burada bir Rus kont ve karısı, bir Avusturyalı kont ve karısı var, zaten yaşlılar. Bayan Shuster çok heyecanlandı ve unvanlarının "beraberlik" olduğunu söyledi. Sorun şu ki kontlar siyaset konusunda tartışıyor ve birbirlerine homurdanan sesler çıkarıyorlar, bu yüzden çarpışmamaları gerekiyor.
Bunu en sık ben yapmak zorundayım ve bu da
sinirlerimi yıpratıyor.

Güvercinim, yakında bir gün, yerleştiğimde tekrar yazacağım. Şimdi hala başım dik!

Ters duran arkadaşın,
PATRICE.

Not: Larry bu mektubu okudu ve çok kötü bir İngilizce olduğunu
söyledi - şok edici! Ama hepsini tekrar yazamam. Göreceksin,
bir dahaki sefere daha iyisini
yapacağım.

V

PETER STORM, BELİRLİ ÜNLÜ SUÇLULARIN MÜTHİŞ SAVUNMASIYLA
ÖVGÜLEN NEW YORK'LU BİR AVUKAT OLAN JAMES STRICKLAND'A

_Huntersford, Long Island_,
_April Something or Other_
(Tarihlere neden köle olasın ki?)

SEVGİLİ STRICKLAND:

Planlarımı değiştirip senin planlarını altüst ettiğin için sitem dolu mektubun
"elbette hazır", muhtemelen kendin de böyle ifade ederdin. Sen
_neden_, sevgili dostum, başkalarının omuzlarındaki sıkıntıyı kendi omuzlarına almaktan başka? Bunu soruyorum sana! Hoşuna gidiyor. Sen bununla besleniyorsun.
Karakter okuma konusundaki
olağanüstü yeteneğinle, benden
beklenmeyen dışında hiçbir şey beklememeliydin. Ve eğer gözlerin arasından bakarsan, bütün bu karmaşa senin
suçun. Dört yıl önce Sibirya'dan asla
geri dönmemeliydim. Beni geri sürükledin.
Batı'da ve Güney'de
ne yaptım? Bunu çok iyi biliyorsun. Yine de
buradayım, senin çağrın için.

Beni şu an yaptığım şeyi yapmaya çağırmadığını, ama
çok farklı bir şey yapmaya çağırdığını söyleyeceksin. Çağrıya senin yolundan cevap vermeyi amaçlamıştım, bu doğru (eğer öyleyse), ama ortaya çıkan sebeplerden dolayı bunu kendi
yolumla yapmayı tercih ediyorum. Bundan memnun olmalısın, çünkü artık _kesinlikle
çağrıya cevap vermeye_ karar verdim. İlk başta yapmamıştım.

Sadece gelip bahsettiğin konuya bakmaya karar vermiştim. Ben
bulunduğum yerden her şeyi araştırıyorum, sizi temin ederim, ama sizin önerdiğinizden farklı bir açıdan.

Neden davada bir kadın olduğunu "çıkarımda" bulunduğunuzu bilmiyorum, çünkü
daha önce hiç olmadı. Bazen birkaç tane vardı, kabul ediyorum.
Ama asla Bir tane. Aradaki farkı göreceğinize güvenin!
Marcel'i pompaladınız mı? Eğer yaptıysanız, itiraf edebilirsiniz, çünkü onu bir dahaki sefere gizli toplantılarımızdan birinde gördüğümde ona soracağım ve itiraf edecek.
Bana reddedebileceği hiçbir şey yok, bunu bilmeniz için sebepleriniz var ve nedenini biliyorsunuz.

Bunu endişeden çok meraktan soruyorum, çünkü
Marcel'in benim hakkımda
aklından neler geçtiğini bilmek isterim. Birçok yeteneğinin arasında bir dedektifin niteliklerine sahip olduğunu hiç bilmiyordum.
Daha bir sürü yeteneği var! Ama ne düşündüğünün ne önemi var, yoksa onu mahvediyorsunuz? Şüphelerinizin haklı olduğunu açıkça söylemekten çekinmiyorum -- bir dereceye kadar. Davada olan bir kadın değil. Bir kız. Sizce bu daha mı kötü yoksa daha mı iyi?

Ona aşık değilim ama Edward Caspian aşık ve onu elde etmesini
isteyecek kadar
kötü bir köpeğim. Gelecekteki kaderim -- beklediğim gibi -- bu zarif Amerikan çocuğundan binlerce mil uzakta, bir Fransız manastırının pembe pamuğundan yeni
çıkmış. Ancak ben bir insanım. Taş değilim, bir erkeğim. Kızı gemide gördüm ve adını duymadan önce hafızamda bir şeyler kıpırdandı. Marcel'den bir şey biliyorsanız veya iki ve ikiyi bir araya getirdiyseniz -- en sevdiğiniz meslek ve sonra bunların beş olduğunu ustalıkla gösterdiyseniz, isminin ne olduğunu zaten biliyorsunuz!

Beni hatırlamıyordu - nasıl hatırlayabilirdi ki? - ama bir keresinde
gözlerimin "tanıdık göründüğü" hakkında bir şeyler söylemişti. Doğal olarak
ona ilgi duyuyordum. Ve Bayan Shuster'ın ve bizi üçüncü sınıf hayvanlar olarak ziyaret etmeye tenezzül eden diğer bazılarının himayesinden büyük keyif alsam da,
Bayan Moore ve arkadaşı Bayan Winston'ın hassas ayrımcılığını takdir etmekten başka bir şey yapamadım.

Kendimi asla şövalye ruhlu biri olarak düşünmedim. Tam tersine,
hayatımın beni yaptığı şeyim, bir tür hayvanım. Ama ruhumun
kupasının dibine çöken şövalye ruhluluk tortuları, Laurence Moore'un sıkıntısı ve bunun kızı üzerindeki
ani etkisi haberiyle harekete geçti. İskelede duydum ve çocuk da iskelede duydu--şu anki işverenim Bayan Shuster'la tanışmaya gelen Caspian'dan. Caspian'ın ilk görüşte şaşırtıcı derecede güzel ve çekici hale gelen kıza gitmeye karar verdiğini (şimdi onun hakkında bildiklerimizi bilerek) görmek kolaydı.
Bu yüzden Bayan Shuster'la bu aptalca işi üstlendim. Bir Libya aslanını güldürmeye yeter!
Ama yakınlarda kalmanın, bekçi köpeği rolünü yapmanın başka bir yolunu görmedim--Caspian gibi bir beyefendi veya milyoner olmadığım için, tercih edilen
herhangi bir yerde rahatça yaşayabilmek.

Bu gelişen otel işi, Caspian'ın aile servetinin çatlağına
girmesini önlemek için başlatıldı. Tamamen cömertti. Bir ipotek için para ödünç vermek istiyordu, Moore gibi tembel, kaygısız bir adamın
acıyacağı türden bir şey. Ve çocuğun
babasından daha uzağa bakması beklenemezdi.
Marcel benim bir sonraki ilham kaynağımdı--Moore'a bir danışman olarak hor görülmemem gerektiğine karar vermek için bir yem. Şimdi, tahtın arkasındaki güç benim--çok
_geride_, doğru, kralın sarayında değil, ama
duvardaki neredeyse görünmez bir delikten ince bir çubukla tahtı dürterek. Eğer herhangi biri bunu görebiliyorsa, o da muhtemelen aramızdaki savaş saatinde benim ne yaptığını tahmin ettiğimi fark eden Caspian'ın kendisidir.

Her halükarda onun hoşlanmayacağı ve güvenmeyeceği bir tipim, çünkü bence küçük adamlar gerektiğinde üstün kaba kuvvetle onları küçültebilecek daha büyük adamlardan hoşlanmazlar. Şu anki haliyle, benden nefret ediyor. Sanırım Bayan Moore'a karşı planlarım olduğunu düşünüyor: "Daha yaşlı bir kadın üzerindeki etkisini kullanarak kahramana
erişim sağlayan yoksul maceracı." Kulağa hareketli bir resim "araya girmiş" gibi geliyor, değil mi? O (resmin kendi kendine rol alan kahramanı) sadece kötü adamın ona yaptığı küstahça müdahaleyi cezalandırmakla kalmıyor, aynı zamanda kahramana yönelik tasarımlarını engellemek için o alçak herifi deşifre etmeyi de amaçlıyor. Bunu yapmak için, söz konusu kahraman bana bir dedektiflik bürosu kurdu.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sertçe sorduğunuzu duyabiliyorum.

Cevap, "Bilmiyorum. Hissediyorum." Ve yaşadığım hayat bana
duygularıma güvenmeyi öğretti. Çok uzaktayken bile görünmeyen avcıları koklayan ormandaki bir geyik gibiydim. Kötü adam,
Peter Storm, "maskesi düşerse"--peki, onun için çok daha kötü, ama diğerleri
onun düşüşüyle ​​birlikte düşecek, biliyoruz. Ve benim için tehlike (tehlike olduğunu kabul ediyorum) sadece eğlenceye katkıda bulunuyor.

Muhtemelen bunu okuduğunuzda "lanet olsun" veya buna benzer başka bir kelimeyi söyleyeceksiniz. "_Eğlenceli!_" diye alay edeceksiniz. Ama sevgili dostum, bu benim bakış açımı ifade ediyor. Eğleniyorum. Hayatımın zamanını geçiriyorum.
Sonrasında--"ne olursa olsun, günümü geçirmiş olacağım." Ve tüm yaz boyunca bu şekilde mücadele edeceğim--tabi Caspian beni baltalayıp siperlerimi havaya uçurmazsa.

Bu arada, ikinciler çirkin bir karaktere sahip. Köy terzisinin evinde kalıyorum. Evin arkasında bir odam var, çatı penceresi çimenlik bir alana ve bir tavuk kümesine bakıyor. Neyse ki horoz benim gibi asık suratlı ve çekingen bir birey, benim mizah anlayışım yok--ya da sinsi. Güneşin doğuşunu selamlamak için gerekene kadar asla başını açmıyor; ve tavuklar dünyaya sadece bir yumurta verildiği için
yüksek sesle övünmeyi kötü bir davranış olarak görüyorlar. Bu konaklama için haftada dört dolar ve bir
lastik küveti doldurmak için günde on sent ödüyorum. Ekmek, tereyağı ve kahveden oluşan kahvaltı, bir terzinin kızı olan
ürkek bir yavru tarafından odama getiriliyor ve bana
korkma ve hayran olma şerefini bahşediyor, sanırım. Onun katılımı ve hayranlığı için yirmi sent ödüyorum. Benimki basit bir hayat, ama
birçok deneyimime kıyasla lüks. Giysilere gelince, ben her zaman Hyde'ım,
asla Jekyll değilim. Daha güvenli. Şapkam, şapkalar arasında gördüğünüz en kötü şey,
ancak bazen onu aştım. Sibirya'dan getirdiğim iş için bolca boş vaktim olması gerektiğini düşünebilirsiniz, ancak itiraf ediyorum ki kız benimle aşk arasında bir engel var. Gülümsemenizi boşa harcamayın. Hiçbir kız çocuğu beni onun için vazgeçmem gereken şeye ikna edemez. Ayrıca, benimle aşk arasında binlerce engel daha var. Eğer bana birkaç düşünce harcıyorsa -ki bazen öyle yapar- bu sadece "Geminin Gizemi" ile ilgili meraktandır. Gemide bana böyle seslendiler, duydum. Ancak geçmiş var, erken gençliğin solmuş ama güzel bir geçmişi - hayatımdaki gerçekten güzel olan birkaç şeyden biri. Ve ön planda parlayan bir figür olan kız var.

Kidd's Pines'daki evde yeterince sık bulunuyorum, sekreterlik işimi yapıyorum
(burada bir kahkaha lütfen!), olup biten her şeyi oldukça iyi görebiliyorum
ve _deus ex machina_ olarak hareket etmekten duyduğum şeytani sevinci size
anlatamıyorum çünkü kendim de tam olarak anlamıyorum. Ama
hiçbir şey için bundan uzak kalmak istemezdim.

Bayan Moore arabasını kullanmayı öğreniyor. (O arabayı biliyorsun!) Yüzbaşı Winston ona ders vermeye başladı ama yaraları henüz tam olarak iyileşmediği için
güldü. Hizmetlerimi
sunmayı düşünüyordum ama bunun merak ateşine fazlaca yakıt
katacağını düşündüm, bu yüzden--önce birkaç şey olana kadar--sessiz kaldım.
Bunlardan biri de Marcel'in kendisi tarafından tutulan şoför Castnet'in gelişiydi--bir Fransız, seferber olmak için çok gençti ama
Grayles-Grice'ı
anlaması gerekiyordu. Akıllı bir adam gibi görünüyordu ve duyduğuma göre Bayan Shuster'ın odasında bir veya iki ders iyi geçti.
Bayan Moore bazen ben oradayken, cepheden haberlerle gelir, tabiri caizse: hangi yeni misafirler geldi, nasıllar, nasıl geçiniyorlar - ya da geçinemiyorlar; çünkü Kidd's Pines otel olarak zaten
devam eden bir işletme.

Castnet'in gelişinden üç gün sonra Bayan Moore dersini bıraktı
ve Kont von Falm ve karısını gezdirdi. Kendilerine ait bir arabaları olmayan tek misafirler onlardı - patronum hariç - ve von
Falm ziyaretçilere hizmet edecek bir otomobil vaat eden bir reklama açıkça değindi. Bunun üzerine bomba patladı. Genç Castnet, bir mersin balığına meydan okuyan bir hamsi gibi, ülkesinin bir
düşmanını sürmeyi
reddetti. Mersin balığı hamsinin taburcu edilmesini talep etti. Bayan Moore
babasını aradı. "Larry" Rus Kontes'e tenis öğretiyordu ve neşeyle
kızı _carte blanche_ verdi. Sorumluluktan bunalmış olan
kızına geçici bir süre tanıdı. Görüyorsunuz ya, Fransa onun ikinci evi! Avusturyalı yarı yolda kalmak
için hiç de istekli değildi ve ayrılma haberini verdi. Bu arada,
Castnet bu töreni yapmadan ayrıldı, Providence'ın onun adına
iş başında olduğunun farkında değildi. En iyi odası boş ve şoförü olmayan Kidd's Pines'a bakın! Ama Bayan Moore yılmadı. Her an
başka biri arabayı isteyebilirdi. Kendi şoförü olmaya karar verdi ve yarım düzine dersinin gücüyle
tek başına kırk beygir gücündeki Grayles-Grice ile denemeler yapmaya koyuldu.

Sanırım ikinci gezisinde onunla o zaman tanıştım. Yürüyüşteydim ve Huntersford'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki "kralın otoyolunun" ortasında mahsur kalmıştı. Grayles-Grice ile neredeyse burun buruna gelen eşit derecede büyük ve güçlü başka bir araba daha vardı ve yol çeşitli araçlarla tıkanıyordu. Grayles-Grice yolu kapatıyordu. Bisikletten veya iskeletten daha geniş bir şeyin her iki yönde de ilerlemesi imkansızdı; dolayısıyla mahallede büyük bir resepsiyon veya otomobil yarışı olduğunu varsayabilirdiniz. Böylesi koşullarda, ateşli Pierce Arrow'ların, gösterişli Cadillac'ların ve hatta barışsever Ford'ların sıkışık saflarından normalde nasıl bir dil çıkarılacağını hayal edebilirsiniz; ancak şu anda ne olduğunu söyleyebilirsiniz? Kendinizi bir fikre bağlamayı reddediyorsanız, bunun tek nedeni Bayan Patricia Moore'u hiç görmemiş olmanızdır. Size neler olduğunu anlatacağım!

Tüm erkekler arabaların dışındaydı, ya yardım ediyorlardı, ya tavsiyede bulunuyorlardı ya da
birini veya her ikisini birden yapabilecek kadar yaklaşmaya çalışıyorlardı. Şoför kendisi, tahtta oturan genç bir kraliçe gibi, saraylılardan saygı duruşu alan bir tavırla direksiyonunun arkasında oturuyordu. Grayles-Grice griydi ve
uyumlu gri giyinmişti, açık inci grisi denebilirdi diyebilirim. Ten rengi de inci gibiydi, ama gri inci değildi.
Heyecan ona parlak pembe bir renk vermişti. Siyah saçları--heyecan bir kızın saçını kıvırır mı bilmiyorum--ama neyse, onun saçları kıvırıyordu, küçük halkalar ve spiraller halinde, rüzgarda çırpınıp yanaklarına ve gözlerine doğru savruluyordu. Bu arada, insan kafasında gördüğüm en mavi gözlere sahipti. Saray mensuplarına
konuşma mesafesine geldiklerinde büyüleyici bir şekilde teşekkür ediyor, "r"lerini büyüleyici bir Fransız
modasıyla yuvarlayarak, ve ne zaman ateşli bir kızıl adam
açık kaputtan başını kaldırsa veya arabanın altından fırlasa
onun ne kadar _nazik_ olduğunu veya onun _kendisi_ için
bu kadar zahmete girmesinden
ne kadar üzüldüğünü söylüyordu! Sonra kaputta veya geniş Grayles-Grice'in altında
yer olmayan diğer adamlar ateşli kızılları kıskanıyor ve (kendileri ateşlenip kızarmak ve sempati uyandırmak için) sadece kendilerinin ve sadece kendilerinin sorunun ne olduğunu bulabileceğini ima ediyorlardı.
En azından bir düzine adamın gönüllü sistem altında askere yazıldığını tahmin ediyorum, dış halkadaki diğerleri ise sadece sıralarını bekliyorlardı.

Karaya oturmuş arabalara gelince (dakikalar geçtikçe sayıları artıyordu), süvarilerinin geri dönmesini arzulayan genç ve yaşlı hanımlar, erkek eşyaları canavara dönüşürken
Circe'nin hayranlarının eşlerinin baktığı kadar memnun görünüyorlardı.

"Neden biri eski şeyi yoldan çekip bizi bırakmıyor?" diye bağırdı şoförleri tarafından terk edilmiş bir araba dolusu okul öğretmeninden biri. Uzaktan, sabırsız bir şekilde, sorunun şeyin _yuvarlanmaması_ olduğunu açıkladı. Eminim ki, nişanlı olan erkeklerden hiçbiri onun yerinden oynaması için acele etmiyordu; çünkü siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
tüm erkekler, en büyük oğlanlar da en küçük oğlanlar da -veya daha da fazlası- içten içe romantiktir. Bu kız, Romantizmin ete kemiğe bürünmüş hali gibiydi - gün doğumunda ve rüyalarımızda gördüğümüz yüz - ve bu iyi sıradan adamların çoğunun böyle bir maceraya gelmesi sık sık olmazdı.

"Ah, Bay Storm!" diye haykırdı Bayan Moore, kendimi acemiler arasına eklediğimde. Herkes bana baktı. Sevilmediğimi hissettim. "Görüyorsun ya, ç-öktüm!" diye açıkladı bir çocuğun gülümsemesiyle. "Zavallı araba, korkunç bir tehlike olmadan hareket
edemiyor ve kimse gizemin ne olduğunu öğrenemiyor - bana _çok_ iyi davransalar da!"

Belki de gizemli adamla diğer tüm gizemler arasında bir bağ olmasını çılgınca umuyordu. Bu kadar çok adamın başarısız olduğu yerde benim başarılı olmam pek olası görünmüyordu; yine de bir Grayles-Grice
(hatırlıyorsun, değil mi?) kullanmıştım ve belki de onlar başaramamışlardı.

"Sanırım arabalar hakkında bir şey bilmiyorsun?" diye sordu endişeyle,
yaklaştığımda.

"Bazı şeyleri biliyorum," diye itiraf ettim gereken alçakgönüllülükle. Ve aniden, diğerlerinin başarısız olduğu yerde
başarmak istedim. Çünkü, ona bazı küçük iyilikler yapmış olsam da, o bunları bilmiyordu, bu yüzden
bana en sıradan şekilde teşekkür etmemişti. Onun bana teşekkür etmesinin
oldukça hoş olacağını düşündüm. Grayles-Grice'e baktım, o da
kaputunun altından bana bakıyordu ve karbüratörüyle göz kırpıyordu.

"Onun hareket etmeyeceğini nereden biliyorsun?" diye sordum genel olarak herkese ve özellikle kimseye.

"Genç hanım, daha önce bu grup gelmeden önce yola çıkmak zorunda kalan iki beyefendi tarafından denendiği için denemememizi rica etti,"
okul öğretmenlerinin şoförü kalabalığın zekasını ve kendisininkini savundu. "Rulmanlarda kırılan bir bilyanın arka tekerleğe
sıkışmış olabileceğini düşündüm, ama o değil; bu yüzden diferansiyele şöyle bir göz attık, ama o da değil."

"Tekrar itmeyi deneyelim mi?" diye önerdim. "Trafik
bütün gece burada tutulamaz. Çok yakında burası ile New York arasında
sağlam olacak."

"Ah, sorunun ne olduğunu öğrenene kadar _denemeyin_!" diye haykırdı Bayan Moore.
"Diğer iki adam denediğinde çok korkunç bir ses duyuldu.
Ölebiliriz!"

Onu aşağı indirdim ve sonra birkaç cesur gönüllüyle birlikte, arabayı yolun kenarına itmeye çalışarak, "korkunç sesin" ardında gizlenen gizemli tehlikeyi göze aldık.

İnanırsanız, Grayles-Grice sanki patenle gidiyormuş gibi sessizce ve yumuşakça
hareket etti. Bir anda yoldan çekildi ve
kalabalık için sahil açıldı. Ama Bayan Moore'u görebilecek kadar yakınlarda olan hiçbir adam, ben daha fazla bir keşif yapana kadar kıpırdamadı. Tüm kaşiflerin gri cevherine meydan okuyan köklü
sorunun, benzin eksikliğinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Kimse bunu düşünmemişti, çünkü arayış ciddi ve ezoterik bir şey içindi.

Herkese "benzin" teklif edildi ve G.-G. uzun ve derin bir şekilde içtikten sonra, yolunu takip eden bir dev gibi bir kez daha tazelendi.

"Ben mi kullanacağım, yoksa sen mi?" diye sordum Bayan Moore'a nazikçe.

"_Yapabilir misin_?" diye sordu.

"Nasıl olduğunu unuttuğumu sanmıyorum. Şansım yaver gitmediğinde bir yıl boyunca bir Grayles-Grice kullandım."

(Bu ifadeyi tartışmasız kabul edeceksiniz, değil mi? Hayatımın en
berbat yılıydı.)

Ben dümende ve oldukça büyük bir izleyici kitlesi izlerken Kidd's Pines'a dönüş yolculuğuna başlamak üzereydik ki iki polis memuru kısa burunlu bir arabayla
sarsarak geldi. Bir soru sordular: Biz "insanlar"dan herhangi biri motosikletli iki adam görmüş müydü?

Bayan Moore "insanlar" arasında bunu gören tek kişiydi. "Onlara adamları gördüğümü söyle," diye yalvardı bana. Ve sonra dudaklarımı açamadan o (kadınların karakteristik özelliği olarak) resitale daldı. Arabasının yolun ortasında durduğunu açıkladı.
Çalıştıramadı. İki motosikletli belirdi ve geçecekti ama onlara durmaları için işaret etti. İkisinden arabasını
yoldan itmelerini rica etti. İlk başta acele edeceklerini düşündü. Yanından geçtiler, her iki yanından birer tane. Ama birbirlerine bir şeyler mırıldandılar, aniden durdular ve makinelerinden atladılar. Koşarak geri dönerken birlikte gülüyorlardı. "Tamam, Bayan," dediler ve sanki onu yolun kenarına götürmek istercesine Grayles-Grice'ı tuttular. Ama sonra korkunç bir patlama sesi geldi, tabanca patlaması gibi ve Bayan Moore tuhaf bir koku fark etti - çocukken 4 Temmuz'a biraz benziyordu. Korkmuştu ve erkekler de öyle. İçlerinden biri bağırdı, "Burada bir sorun var! Bunun için bir uzmana ihtiyaç var!" Ve diğeri, ne yaparsa yapsın, o motor markasını anlamayan hiç kimsenin tekerlekleri bir santim bile oynatmasına izin vermemesi konusunda onu uyardı. Sonra ikisi de aceleyle gitmek zorunda kaldı çünkü yetişmeleri gereken bir feribot vardı. Kısa bir süre sonra, her iki yönden de arabalar ve arabalar akmaya başladı ve herkesi arabayı hareket ettirmemeleri konusunda uyardığı için durduruldular.

Akıllıca bir kaçamak, değil mi? İkili bir kuyumcu vitrinini soymuş ve
bir tepsi dolusu banliyö nişan yüzüğünü çalmıştı. Öyle oldu ki,
polis doğru olana binmeden önce yanlış bir koku almıştı.
Ancak bekçi köpekleri birkaç dakika önce gelselerdi
yollarının etkili bir şekilde kapatıldığını görürlerdi. Hırsızlardan biri, şoförü korkutmak için G.-G.'nin hemen arkasındaki yola bir torpido ateşlemişti (sürücülerin ve bisikletçilerin bazen köpekleri korkutmak için kullandığı o büyük, şişman torpidolardan biri) ve böylece en yakın feribota giden açık bir yol sağlamıştı.
Polisler, torpidonun parçalarını tozda buldular--ben onlara aramalarını
önerdikten sonra. Bayan Moore'un hizmetine geçici şoför olarak girmemin yolu buydu,
görevleri Bayan Shuster için sekreterlik işiyle olabildiğince birleştirerek. İki bölümün nasıl başarılı bir şekilde bir araya getirileceğinden henüz emin değilim, ancak bir şeyden eminim: Şu anda hiçbir bölümü
sona erdirmek istemiyorum, bu yüzden homurdanmanızın veya vaaz vermenizin bir faydası yok.

Otele kalmaya gelen birkaç yeni insan var, neşeli bir erkek ve kız ailesi ve dümende benim olduğum birkaç günlük bir motor yolculuğu öneriliyor.
Grup, neşeli Aile'den oluşacak, daha sonra onlar hakkında daha fazla bilgi vereceğim; Bayan Moore şef olarak; ve Kaptan ve Bayan Winston kendi arabalarıyla refakatçi olarak eşlik edecekler. Beni şaşırtan bazı olağanüstü sebeplerden dolayı,
Bayan S. gitmiyor. Bu geziyle ilgili olarak, seni uyarıyorum, sevgili dostum, aceleyle mektubuma cevap vermek için kendini zorlamana gerek yok. Düşünmek için zaman ayırabilirsiniz. Bayan Shuster sadece istekli değil, aynı zamanda partiye gitmem için endişeli. Nedenini hayal edemiyorum. Ama geri döndüğümde nedenini kesinlikle _öğreneceğim ve belki de üzülerek. Eğer işi almasaydım, Caspian alacaktı. İki gününü Kidd's Pines'tan uzakta geçirdi ve Moncourt (ben yazmayı bitirdiğimde şehre yaptığım bir geziden yeni dönmüştü) onu New York'ta bir Grayles-Grice ile gördü, görünüşe göre araba kullanma dersi alıyordu. (Kendi arabası bir Wilmot.) Geri döndüğünde, Wilmot yoktu. Bir kaza geçirdiğini ve arabasının bir hafta boyunca kullanılmayacağını söyledi; Bayan Moore'un gerektiğinde G.-G.'sini kullanmasına izin vereceğini umuyordu. Ancak, bu özel durum için çok geç kalmıştı. Onun yokluğunda tüm düzenlemeler yapılmıştı. Asilce bir şekilde
ekstra maaşı reddettim; ama ne kadar
ekstra eğleneceğimi Tanrı bilir. Caspian'ın arabasının beklenmedik bir şekilde yakında tamir edileceğine bahse girerim, çünkü
bu sefer G.-G.'yi
sürecek başka biri var.

Saygılarımla, P. S.

Wilmot New York'tan geldi ve şüphesiz evcil bir köpek gibi bizi takip edecektir. Eğer elim kurnazlığını unutmadıysa, söz konusu köpek
kendini sık sık geride bulacaktır.

VI

SAYIN BAYAN WINSTON'DAN LANE KONTESİNE

_Easthampton, Long Island._
_En güzel ay ışığı Nisan gecesi._

SEVGİLİ MERCEDES:

Kısa bir motor yolculuğuna yeni başlıyoruz, burada bütün gece duruyoruz çünkü
güzel ve Pat ile çok sayıda kızdan oluşan, uygun bir şekilde Goodrich adındaki bir ailenin
denemek istediği bir dans var.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de dans etmekten çekinmem! Mucidi tarafından Long Island'a ithaf edilmiş ilginç bir
yeni şey olacak. Adı Gull
Glide. Ama Jack geçen hafta çok fazla şey yaptı, Patsey'e dev Grayles-Grice'ını
sürmeyi öğretti ve eğer bir dans edecekse bunun Shamblers' Shake olması gerektiğini söyledi. Onun olmadan balo salonuna burnumu sokmam; sıkılacağıma yemin ettim. Goodrich kızlarının annesi, yavrularına ve Pat'e refakat ediyor. Jack'i Fransızların dediği gibi "yatağını aramaya" zorladım, ama ben özel oturma odamızın balkonundayım, ay ışığında, gölgesi gümüş sisin içinden görülen aydınlatılmış kırmızı bir güle benzeyen bir elektrik lambasının yanında yazıyorum. Kalp atışları gibi bana doğru titreşen müzik, denizin alt tonuyla karışıyor ve Jack'in bu kadar nazik olması ve beni bu kadar sevmesi için bana minnettarlık veriyor. Böyle bir müzik ve ay ışığında sevilmemek, bir
kadın olmadığını hissettirir!

Dans yeni başladı ve saatlerce sürecek. Bitene kadar uyumaya
çalışmaya hiç niyetim yok, çünkü eminim Pat'in sabahı gerçekten _bekleyemeyecek_
şeyleri olacaktır. Böyle şeyler asla bekleyemez!
Bu arada sana uzun bir mektup yazmaya vaktim olacak--sevdiğini
söylediğin türden.

Bu aslında Monty için de, çünkü artık onunla birliktesin, iyileşmesine
yardım ediyorsun, "Fransa'nın Bir Yerinde." Jack bu gece birkaç satır yazmak istedi, benimkine katlanmak için, ama kolu çok sakat. "Monty'ye bunun Davos'ta iyileştiği eski zamanlar gibi olduğunu söyle, ben de Molly Randolph için 'Parlama Şefi'ydim." dedi.

Aman Tanrım, o zamandan beri değirmenlerin yanından ve motorların tekerleklerinin altından ne kadar çok su aktı! Ama neyse ki (sen bizden maceralarımızı anlatmamızı istediğinden, tıpkı Jack'in o günlerde Monty için yaptığı gibi) hala sevginin balını makinenin yağlayıcı yağıyla karıştırabiliriz. Büyük olasılıkla Pat'in ve başka birinin aşkı olacak, bizim değil, ancak stoklarımız asla
kurumaz. Ama sen Pat'in işleriyle ilgileniyorsun ve gerçekten de her gün daha
karmaşık ve heyecanlı hale geliyorlar. Sana şu anda onlar hakkında fazla bir şey
anlatmayacağım, ama hikayenin o kısmını, gece yarısından sonra eklenecek bir şey olursa diye, sonraya saklayacağım. Genellikle o zaman hakkında cepheden haberler olur.

Bu arada, Monty (Jack'in daha geçen gün olduğu kadar bu ülke hakkında cahil olan) J.'nin "Amerika izlenimlerini" istiyor. Jack bunları kağıda dökemediği için ben dökeceğim. Onun en topografik düşüncelerini biliyorum çünkü bunları deniyor - "bir köpeğin" üzerinde değil, benim üzerimde, ben de onun iyi sağ kolunu kurtarmak için arabayı sürerken. Ona "Amerika'yı Keşfeden Yıldırım İletkeni" diyorum, çünkü her şey onu o kadar şaşırtıyor ve o kadar çok ilgilendiriyor ki, onun bir "O Pioneer" olduğunu düşünürdünüz! Long Island senin "saha"n değil, canım Mercedes ve tabiri caizse onun hakkında içeriden pek bir şey bilmiyorsun. Bu yüzden, bizim _keşfetmemiz_ için haritada küçük, sofistike bir nokta olduğunu düşünebilirsin. Ama işte burada yanılıyorsun canım! Küçük değil ve sofistike de değil. Kağıt üzerinde küçük görünebilir, ancak üzerinden motorla geçtiğinizde hiç de küçük hissettirmiyor. Yurtdışına gitmeden önce İngiltere'yi hayal ettiğim boyuta yakın hissettiriyor.

[İllüstrasyon: LONG ISLAND "Suyun diğer tarafında buna benzer hiçbir şey yok, Devonshire veya Dorset'te bile"]

Jack, Amerika'nın yeni ve hazmedilemez olduğunu düşünüyordu (bana "Büyük bir
hata yaptım" diyene kadar söylemeye cesaret edemedi), tıpkı taze pişmiş ekmek gibi. Long Island'a gelince, onu New York'un bir sahil banliyösü olarak hayal ediyordu. Şimdi, Awepesha ve çevresiyle o kadar büyülenmiş ki, tarihi bir metreden diğerine fırlatıyor! Bilirsin, seyahat ederken her zaman bu tür şeylere meraklıydı; ama çoğu İngiliz gibi o da _doğduğu_ için Amerika Birleşik Devletleri tarihinde bilmeye değer her şeyi bilerek
övünüyordu: Devrim ve İç Savaş hakkında biraz bilgi ve "--şey--aslında, başka ne _vardı_, bilirsin, çocukken Cooper ve 'Uncle Tom's Cabin'i okusaydın?"

Şimdi, Kuzeni John Randolph Payton'ın saygın kütüphanesinde geziniyor,
her kitap diğer kitaplar gibi "yarım dana" ciltli ve
birkaç yüz yıl önce burada her şeyin uyanmaya başladığını görüyor. Hatta atalarından birinin Long Island'ın ilk önemli yerleşimcilerinden biri olduğunu, görünüşe göre masum Kızılderililere karşı korkunç, Avrupalıların söylediklerini kastettiğine inanan büyüleyici Kızılderililerden biri olduğunu keşfetti. Jack'in bir domuz atası olmasıyla uzlaşamıyorum ama kesinlikle vardı, en azından bir tane. Neyse ki ailede bu eğilim çoktan tükendi.

Ama ata domuzlarından bizim Ada'ya dönmek!

Jack, Long Island tarihinin tüm ülkenin tarihi olduğunu söylüyor
minyatür olarak, Emerson'un söyleyeceği gibi "bir serçenin küçük gözünden görülen dünya" gibi. Aslında, Emerson'un _söylemeyeceği_ gibi _Bir_ ada; ve tabii ki bizim rolümüzün en güzel ve en tarihsel olduğunu düşünüyoruz. Bu adada birçok _eyaletten_ daha fazla tarih ve manzara çeşitliliği var. Siz sadece
seçiminizi yapın. Kendinize şunu soruyorsunuz: "Hint tarihini ve isimlerini mi tercih ediyorum? Yoksa
Hollandalıları mı tercih ediyorum? Yoksa zevkim İngilizce'ye mi yöneliyor? Hint katliamlarının veya Devrimci savaşlarının yerlerini mi ziyaret etmek istiyorum? Korsan hazineleri beni cezbediyor? Balina gemilerinin ve cesur kaptanlarının maceraları beni heyecanlandırıyor mu?" Seçiminizi yaptıktan sonra, aracınızın burnunu istediğiniz yöne doğru çeviriyorsunuz. Adanın binlerce mil uzunluğundaki görkemli yollarında bulamayacağınız tek şey (evet, çocuğum, binlerce mil, pek de görkemli olmayanlardan bahsetmiyorum bile!) tek şey, tekrar ediyorum, tamamen modern bir şey olurdu.

Bu gururlu ifade doğru gelmiyor ama öyle. Bir sürü yeni ev, yeninin en yenisi: milyonerlerin sarayları,
en mutlu milyonerlerden daha mutlu olan orta sınıf insanların orta büyüklükteki evleri; yaz insanları için harika evler; "yolcuların" şirin evleri; İtalyanların ve hatta zencilerin tuhaf kolonileri; ama
bu sarayların, evlerin, kulübelerin ve kolonilerin türediği Long Island arazisinin Avrupa toprağı kadar tarihi olmayan bir ayağı bile yok. Buradaki tarihin diğer taraftaki tarihle ne kadar yakın ve düzgün bir şekilde bağlantılı olduğunu görmek büyüleyici: İngiltere, Fransa ve Hollanda'nın tarihi; asil isimler ve büyük olaylar. Jack'i bu bağlantıları alıp yapboz parçaları gibi bir araya getirmekten
çok mutlu eden şey bu. Kesinlikle _heyecanlı_ ve
kırsal yollarda hala eski Kızılderili patikalarının yönünü işaret eden
tuhaf bir şekilde deforme olmuş eski ağaçlardan birine geldiğimizde arabayı durdurmak istiyor. Jack'in bu çılgınlığı, daha sonra size anlatacağım garip bir alayda olduğumuz için, şu anki gezimizde garipliklere yol açıyor. Ama şu anda sizi o ağaçlardan indiremem!

Farklı kabilelerden Kızılderililer, kurban için seçilen genç bir meşenin alt dallarından birini eğip, yatay olarak büyümesini ve inisiyeler için patika boyunca yolu göstermesini sağlayacak bir yönteme sahipti.
Ağaçları düzenli aralıklarla böyle yaparlardı; ama eğer aptal bir Avrupalı ​​olsaydınız, dirseklerini o kadar belirgin bir şekilde dışarı çıkararak ağaçların ne demek istediğini size söylenmeden anlayamazdınız; ve böylece aptalca kendinizi kaybetmeye devam ederdiniz.

Şu yaşlı ağaçların neler söyleyebileceğini düşünün, eğer kulağınızı gövdelerine dayayarak içerideki mırıltılı fısıltıyı, kalın, kapalı bir kapının ardındaki gizli sesler gibi anlayabilseydiniz! Olağanüstü zeki görünüyorlar, uzun kollarını uzatıp dirseklerini yukarı doğru kıvırıyorlar, dediğim gibi. Sanki onlara "Denize nasıl ulaşırım?" diye sormuşsunuz gibi,
ve onlar da Kızılderili çekingenliğiyle, konuşma yerine bir jestle cevap vermişler. Bu kollardan bazıları o kadar uzun ve kalınlaşmış ki
hayvanların vücutlarına benziyorlar. Küçük kızları ve erkekleri
onların üzerinde binerken, atların üzerinde oynarken hayal edebilirsiniz. Ya da
güzel bir kız ve bir adamı, sanki rahat bir kanepeymiş gibi, o büyük, alçak dallardan birinde yan yana oturmuş olarak hayal edebilirsiniz. Bir yaz gününde evlenme teklifi almak için
_güzel_ bir yer olurdu!

Long Island'a olan saygınız artmaya başladı mı? Size henüz
ilgisini çeken şeylerin dörtte birini söylemedim.

Adanın bizim tarafımız, doğu tarafı, Devrim sırasında İngiliz kruvazörleri tarafından taciz edildi. Ayrıca Kaptan Kidd tarafı da öyle. Sanırım
Monty bile Kaptan Kidd'i biliyor? Jack'in eskiden en sevdiği korsanmış gibi görünüyor. Korsanları seven yaşımda Kidd'i diğerlerine göre daha az seviyordum, çünkü çok saygın bir başlangıcı vardı.
Düşünün, Greenock'tan bir İskoç! Ve sonra korsan oldu, masallardaki korsanlar gibi siyah bayrağı dalgalandırmanın eğlencesi için değil,
ya da aşkta hayal kırıklığına uğradığı için değil,
korsan olarak daha fazla kazanabileceğine kurnazca karar verdiği için, ki New York Valisi Lord Bellomont onu bu amaçla göndermişti. En kötüsü, Kidd yakalandığında suçu mürettebatına attı ve
onların onu kötü yollara zorladığına yemin etti. Ancak şimdi Long Island'da bir evimiz olduğuna göre, Kaptan Kidd'i kalbime aldım. Elbette bizden çok Kidd's Pines'lı Moores'a ait ama ben onu komşu bir seçkin hayalet olarak
değerlendiriyorum ve övüyorum.

[İllüstrasyon: harita]*

Hem bizim yerimiz hem de Kidd's Pines, korsanın 1669'da hazinesini gömdüğü söylenen güzel bir şemsiye çamının bulunduğu Shelter Adası'ndan çok uzakta değil. Bir gün orada ceplerini boşaltmış olabilir ama bu, Kidd's Pines'ta yaptığı şeyin yanında _hiçbir şey_. Gardiner Adası -çok aristokrat ve tarihi- çok uzakta değil ve Kaptan Kidd, korsan olarak
ihanet ettiği ve alay konusu yaptığı ünlü sendikası Lord Bellomont'a
varışını oradan bildirdi. Altı silahlı sloop'u
_Antonio_ orada limandaydı, yetkililerle "iyi geçinmek" umuduyla;
ama kendisi için pek fazla şans olmadığını tahmin etmiş olmalı. Gerçekleşen şeyin olacağını tahmin etmiş olmalı: tüm korsan mürettebatıyla
tutuklanmak ve bir savaş gemisiyle İngiltere'ye gönderilmek. Eğer bu olayı
önceden görseydi, hazinesini
Gardiner Adası'na gömecek kadar aptal olmazdı, sırtını döndüğü anda herkes onu aramaya
koşacaktı, değil mi? Hayır, en güvenilir adamlarından birkaçını alıp Gardiner Adası'ndan kıyının şüphelenilmeyecek kadar uzak bir noktasına kadar teknelerle gizli gece keşifleri yapacaktı. Sonra hazinenin gömüldüğü yeri işaretlemesi gerekecekti (ah, ama zengin ve nadir bir hazineydi, çünkü çalıntı gemisi _The Quedah Merchant_'ı San Domingo'da bıraktığında her şeyi yanında getirmişti!), çok göze batmayacak ama kalıcı bir şekilde işaretlemeliydi, böylece bir gün kurtulup geri dönme şansı olurdu. Taşlarla işaretlemek iyi bir fikir değildi, çünkü birileri inşa edebilirdi; ama o kadar değerli ağaçlar dikmek ne kadar da akıllıca bir fikirdi ki, o toprakların verildiği hiç kimse onları yok etmek istemezdi! Greenock'un kurnaz adamının yaptığı şey buydu. Kuzey sularına casusluk seferini riske attığında ağaç kaymalarını güneyden getirmişti. Vali hoşgörülü olursa, bunları Lord Bellomont'a hediye etmeyi planlıyordu: ancak Valinin
kalbi taş gibiydi ve Kaptan Kidd ağaçlarını
dikmek için daha yumuşak bir toprak buldu.

Her neyse, güzel bir hikaye, değil mi? Ve Kidd's Pines bir otel olarak
en azından o gizli hazinenin romantizmi ve ihtişamı sayesinde günde beş dolar fazladan kazanabilir. Bu arada, o otel bizim ilham kaynağımız. Genel olarak tarih, özellikle gömülü hazine, Marcel Moncourt'un şöhreti, Larry'nin cazibesi ve bağlantıları ve
Pat'in ölümcül hayranlıkları ile insanlar paralarını tapınağa yatırmak için akın ediyor.
Henüz hepsi doğru türden insanlar değiller, ancak paraları iyi -- ve zavallı evcil hayvanların bazılarının ne kadar eğlenceli olduğunu hayal bile edemezsiniz!

Bahsettiğim bu Goodrich ailesi -bir baba, bir anne ve üç kız (sanki "thrin" dediğim gibi görünüyorlar)- gerçek birer sevgili. İstedikleri her şeye sahip olabilecek kadar zenginler ama ne istediklerini bilmiyorlar. Her zaman Colorado'da Tanrılar Bahçesi'ne yakın bir yerde yaşadılar ve daha önce yaptıkları tek geziler Yellowstone Parkı ve Büyük Kanyon'aydı. Sonuç olarak, Doğu'nun manzarası onların gözlerine en yüksek ağaçların tepelerinden atlayabileceğiniz minyatür Japon manzaralarının yüksekliği gibi görünüyor. Kendileri Tanrılar Bahçesi ölçeğinde inşa edilmişler ve bir arabada o kadar çok yer kaplıyorlar ki ekstra ücret ödemeleri gerekiyor. (Umarım kızlar bu gece onlarla dans edebilecek kadar uzun ve cesur erkekler bulurlar!) Peter Storm aileyi ilk gördüğünde, mucizevi bir şekilde görme yeteneğini kazanan İncil'deki kör adamı şöyle alıntıladı: "İnsanları ağaçlar gibi, yürürken görüyorum!" Ancak Goodrich'ler Kidd's Pines'taki çevreye en son eklenenler değil. Bu küçük yolculuğa başlamamızdan iki gün önce, gemide tanıştığımız üç genç geldi. Bize Fransa'nın savaş alanlarını "yaptıklarını", "cephelerin arkalarını" gördüklerini söylediler - üniversiteden yeni mezun iyi çocuklar - ve karaya çıktığımızda, aralarında bir öğünün fiyatı bile kalmamıştı, neşeyle söylediler. Elbette, Pat'e iyi, genç ve umutsuz bir şekilde aşıktılar. Ona sonsuza dek elveda dediler; ancak ailenin çöküşünü duyduklarında ve daha önce Ulaşılamaz Olan'ın bir otelin şalesi olduğunu okuduklarında, müşteri olarak onun etrafında toplanmalarını sağlayan şeyleri dilendiler, ödünç aldılar veya çaldılar (ya da daha büyük olasılıkla rehin bıraktılar). Üçlü için sadece bir odaya "koşabiliyorlardı" ve bu da evin en ucuzuydu; ancak bu motorlu keşif gezisinden söz edilene kadar, bu kadar parlak üç yüz görmediniz. Duygularını hayal edin! Tekneler ve köprüler büyük masraflarla yakıldı ve
soykırıma dair hiçbir şey yok! Ertesi gün üç üzgün burnun altından kayarak uzaklaşan tapınılan kişi, Diğer
İnsanlarla dolu bir otomobilde! Tom, Dick ve Harry (bize göre; Jim, Charlie ve Frank
vaftiz sponsorlarına göre) buna dayanamadı.
Dışarı çıktılar; ve dört saat sonra bir arabayla geri döndüler (Tanrı yaptı, öyleyse
araba olarak geçsin!) bir yerden, ikinci veya üçüncü el, bir şarkıya satın almışlardı. Altı peniye bir şarkı bile, Lordların tüm soyunun büyük büyükannesi için pahalı olurdu! Eğer bir günlükse, şey sekiz yaşında olmalı, ancak oğlanlar pazarlıklarından Punch kadar memnunlar. En büyükleri (Tom) zavallı yaşlı kadını idare etmeyi öğrendiğini düşünüyor; ve onun bilgisi ve küstahlığı sayesinde
kendilerini alayımızın kuyruğuna taktılar.
Daha sonra, bu seyahatleri planladığımız gibi yaptığımızda, Hudson Nehri bölgesine, New Jersey'e, Pensilvanya'ya ve New England'a da bizimle birlikte gitme niyetlerini duyurdular. Zavallı kuzular için yüreğim kan ağlıyor, ancak Jack
onların tamamen mutlu olduğunu ve yolda kalmayanların
sonunda Pat'e evlenme teklif edecek kişi için kura çekeceğini söylüyor.

Paraları ve şapkaları yok (en azından hiç taktıklarını görmedim) ve herkes gerçek isimlerini görmezden geliyor; ancak kendi tarzlarında
benzersizler ve gözlerimizin önünde öldürülmezlerse, onların da yanlarında olması ulusların neşesine katkıda bulunacaktır.

Konu açılmışken, Peter Storm, Papa Goodrich'in "çılgın bir boğayı evcilleştirmek için bir kanarya kuşu kiralamaktansa, o küçük, zayıf Bayan Moore'un ailesini bir adam boyutundaki motorlu arabayla yönetmesine izin vermeyi tercih ederim" dediği gibi Pat'in Grayles-Grice'ını kullanıyor. Görünüşe göre, talihli askerimiz P. S. bir yıllığına şoförlük yapmış. Her şey olmuş gibi görünüyor ve onu sınıflandırmak her zamankinden daha zor. Ama ne olursa olsun, Jack'e bir kez ve sonsuza dek aşık olmasaydım, Peter Storm'a aşık olabilirdim. Geçmişinde _çok_ tuhaf bir şey var, bu apaçık ortada; ve sadece vicdanı veya ihtiyatlılığı onu Pat'e olan aşk dalgasında sürüklenmekten alıkoyuyor. Arada sırada ona baktığını görüyorum - olağanüstü bir bakış! Ama tüm görünüşleri
olağanüstü. Bana güvenirse neredeyse her şeyimi veririm.
Belki güvenir. Birçok insan güvenir.

[İllüstrasyon: EASTHAMPTON "Büyük Gölet'in yanından girersiniz, kendisi ve köy yeşilliğinin düz çerçevesiyle
çok büyüleyicidir"]

Bu arada, Pat şoför koltuğunun yanındaki koltuğa oturur ve
ne yaptığını izler ve sorular sorar. Papa Goodrich'i kolay yerlerde araba kullanmasına
izin vermeye ikna etmiştir. Ama kolay yerler azdır,
çünkü bu güzel adanın tadını çıkaran ve
köşelerde sizi mucize eseri kaçıran çok fazla insan vardır. Bu yüzden sanırım gelecekteki seyahatlerde de aynı şey olacak ve eğer Bayan Shuster "tekmelemiyor", sekreteri
profesyonel biri işe alınana kadar şoförlük faturasını ödemeye devam edecek - ne İngilizlerin kanını ne de Avusturyalıların gözlerini özleyen _Tarafsız_ biri. Bayan Shuster'ın bizimle gelmek
istememesi garip! Grayles-Grice'in arkası Goodriche'lerle dolu ama
iki şişman yolcu için daha cömert bir kapasite var.

Bayan S. evde durup Bay Moore'un misafirleri ağırlamasına yardım edeceğini söyledi,
eğer kızının yokluğunda başkaları gelirse diye. Ama
_bu_ mazerette hiçbir şey yok, gerçekten. Larry bile isterse gidebilirdi.
Marcel Moncourt her acil durumla başa çıkabilir.

Arabamızda Morley adında bir balayı çiftini götürmeyi teklif ettik
kendileriyle sempati duyuyoruz; ve eski sosyalist Bay Caspian, geniş bir
Wilmot'ta, kendisi.

Lütfen gönderdiğim Long Island haritasına dikkatlice bakın ve benimle aynı fikirde olun
şekli zarif olsa da uzun gövdeli, kısa bacaklı bir ada. Jack öyle olmadığını söylüyor. Bir ıstakoz olduğunu görmem gerektiğini söylüyor
ve bacaklarına pençeleri dediğim şey bu. Biz tepesinin güney ucunda, kuzeydoğu bacağında yaşıyoruz--ya da pençe. Eğer bacaksa, tekmeliyor
Shelter Adası, bebek adaların en büyüğü neşeyle yüzüyor
yakın mesafede. Eğer pençeyse, güneydeki eşinin yardımıyla lokmayı yakalamaya çalışıyor. Ve zarif bir lokma da!--bunu bugün ilk kez küçük adaya geçerek kendim de gördüm. Yerleşmekle o kadar meşguldüm ki
Awepesha ve Kidd's Pines arasında gidip gelmeyi saymazsak
çevrede bile hiçbir şey göremedim.

Bugün, Long Island'ın ilkbahar ve sonbaharda ünlü olduğu o soluk opal sabahlarından birinde yola çıktık. Kelimenin tam anlamıyla, gökyüzü ve su, pembe ve romun ateşe verildiğinde sahip olduğu o harika alev mavisiyle kaplı, uçsuz bucaksız krem ​​beyazı bir opaldi. Kartpostallarda da belirttiğim gibi, bizim iki yerimiz Greenport'tan çok da uzak değil; ve Greenport'ta, güzel, göl benzeri Peconic Koyu'ndan Shelter Adası'na giden güzel kırmızı feribota biniyorsunuz. Amerika'da, hatta Doğu'da (Goodriche'ler bunu görmese de!) şeyler ve düşünceler o kadar büyük ölçekli ki, hiç kimse söz konusu güzel kırmızı feribotun büyüklüğüne şaşırmıyor. Ancak, benim İngiliz Jack'ime göre, "işinin" küçüklüğüne rağmen muazzam görünüyordu -- sadece ana ada ile onun küçük adacığı arasında koşuyordu! Ancak, söz konusu işin ne olduğunu anladığında, bunun küçük bir iş olduğu fikrini değiştirdi. Süvari alayımız, teknenin hareket etme anı geldiğinde harekete geçen motor gücü arasında yalnızca önemsiz bir birlikti (savaşta dedikleri gibi). Sonunda düzenli bir alay vardı; ayrıca eski moda arabaları ve oldukça şık "arabaları" çeken bir sürü at ve geniş arabalar; yaya yolcu kalabalığı, kadınlar ve çocuklar, genç erkekler ve kızlar - çok _güzel_, tatildeki mağaza kızlarından bazıları
biletlerini aldığımız adamın bize gösterdiği gibi. Tam olarak doğru kıyafetleri (en azından ilk bakışta doğru) ve gururlu tavırlarıyla prenses olabilirlerdi, eğer onları sakız çiğnerken görmemiş ve genç adamlarına "Huh?" dediklerini duymamış olsaydınız. Bu arada, o biletçi
çok büyük ihtimalle New York'u hiç görmemiş olan _sevgili_ yaşlı bir şeydi. Çenesinin altında bir tür atkı gibi sakalını uzattı ve beklerken geniş görüşlü bir şekilde, "_insanların_
dininin ne olduğunu umursamadığını, yeter ki her pazar iki kez kiliseye gitsinler, yağmur ya da güneş." dedi. _Biz_ umursuyormuş gibi görünmeye çalıştık, çünkü onu çok seviyorduk. O da zamanında denizciydi ve Greenport'un geçmişiyle gurur duyuyordu - büyüleyici, balina avcılığı geçmişi.

Kalabalığa rağmen (Gemidekinden daha kalabalık olduğundan eminim,
ancak yeni bir dünyaya canlı yaratıklar sağlamak için tıkabasa doluydu) hepimize yer vardı ve koyda, yelkenliymiş gibi davranan bembeyaz kelebeklerin uçuşları arasında bizim devasalığımıza da yer vardı. Altı dakika geçti; ve sonra ciddi, sakin Greenport'tan farklı, eski denizcinin kendi kilisesinin bir _dansant_'tan farklı olduğu kadar neşeli, küçük bir
iniş yerine ulaştık. Sanırım eskiden diğer denizciler para kazanıp biraz, _biraz_
hafifleştiklerinde balinaları düşünmez oldular, bunun yerine o parlak su şeridini geçip zenginliklerini çocuklarının keyif alacağı
güzel evler inşa ederek harcadılar. "Shelter Island" yorucu bir hayatın ardından dinlenmek için bir yer için büyüleyici bir isim, öyle değil mi? Ve balinaları unutmak için evler fırtınalardan sonraki yaz sonu günleri kadar huzurlu.
En güzelleri ve belki de en yenileri, derinlerdeki büyük eski canavarlarla macera anılarıyla hiçbir ilgisi olmayanlar
Shelter Island Heights'ta. Ama ben daha aşağıda, büyük sarkık ağaçların altında, bir tereyağı parçası kadar sarı bir evde yaşamayı tercih ederim. Bu arada,
Shelter Adası'nın kızlık soyadı _Ahaquatuwamuck_ idi. Şaşmamalı
değiştirdi. _Değiştirmek_ _zorundaydı_! Bu arada bir Kızılderili şefi olan Yokee, "Ellerinde bir dalla Yüzbaşı Nathaniel Sylvester ve Ensign John Booth'a" bir çim verdi, bu da İngilizlerin çok kurnazca
kurnazca yerleştirdiği bir geleneğe göre İngilizlere verilmesi anlamına geliyordu. Sonra zavallı
sevgili "Yokee ve tüm Kızılderilileri özgürce ve isteyerek ayrıldılar." İsteyerek _tek bir kelimeye_ inanmıyorum! Sadece hipnotize olmuşlardı!

Sadece etrafa bir göz atmayı ve başka bir feribotla Sag Limanı'na gitmeyi, oradan da Easthampton'a varmayı planlamıştık. Ama sizce ne oldu?
Tom, Dick ve Harry'nin saçma Su Aygırı, tam da alayımız Körfez'e bakan büyük bir bayraklı otelin önünden geçerken bir alev patlamasıyla
patladı. Elbette
çocukların aklına, artık tüm düşünceli otomobillerin olağan bir şekilde taktığı o patentli
söndürücülerden birini getirmek hiç gelmemişti. Ve sanırım (en iyi ihtimalle) Peter Storm bağırışları duymasaydı ve Pat'in arabasından gereçlerle geri
fırlamasaydı, Shadrach,
Meschach ve Abednego numarasını yaparlardı. Jack de fırladı, ama Peter (arkasından ona böyle sesleniyorum) daha yakındı ve yaralanmamıştı.
Üç dakika içinde
Su Aygırı ağzı kocaman açık bir şekilde sırıtıyordu ve
ateş sönmüştü, ama tıpkı Cehennem fresklerinde, yurtdışındaki antik manastırlarda gördüğünüz o kaba yaratıklardan biri gibi görünüyordu.

Dünyadaki tüm insanlar o muazzam otelin geniş verandasında, bedava gösteriyi seyrediyorlardı ve biz kendimizi yaklaşık otuz sente çanta ve bagajla satmış olurduk. Gri kiremitli, beyazla kaplı bir oteldi ve asker saflarında seferber edilmiş sallanan sandalye taburları, hepsi yüksek sesle çılgınca sallanıyordu, sakinleri aniden ortaya çıkmıştı. Sanki kaybolan misafirlerin ruhları sandalyeleri ele geçirmiş ve rakipleri etten kemikten dışarı çıktığı anda onları görünür şekilde kullanmaya başlamış gibi hayaletvari bir etki yaratıyordu!

Eğer gözlerden ve sallanan sandalyelerden daha fazla acı çekmeden kaçabildiğimizi düşünüyorsanız, bu Su Aygırı'nı ne kadar az tanıdığınızı gösterir. Yanmak ona kalp krizi geçirtmişti ya da buna benzer bir şey.
Orada otelin önünde duruyordu, başka kimsenin gelmesini engelliyordu, ta ki hayvanın kızaran bakıcıları onu bir kenara itene kadar ve biz de onu tanımadığımızı iddia edemeyecek kadar asildik, hatta devam edip onu takip etmesine izin veremezdik. Sabah yola koyulduk, ama neredeyse hiç koşumuz yoktu, çünkü bir günün neredeyse tamamını Easthampton'da dolaşarak, manzaraları görerek geçirmek istiyorduk. Ama Shelter Island'da öğle yemeği yememizle son buldu. O otelin yemek odası New York'taki neredeyse herkesi alabilecek kadar büyüktü ve o ve diğer büyük şehirlerin sakinlerinin çoğu oradaydı. Monte Carlo'daki Casino'da birinin kibirli bir şekilde söylediği gibi, hayatımda hiç bu kadar çok "tip" görmedim. Kızların çoğu güzeldi, ama her türden şekil ve boyutta insanlar vardı; ve öğle yemeğinden sonra verandada sallanan sandalyelerde oturan güzel, tam kıvamındakilerin, diğer sandalyeleri almak için alçakgönüllülükle yanlarından geçmeye cesaret eden sade, tam kıvamındakilere nasıl baktıklarını hayal bile edemezsiniz. Aman Tanrım _ben_! Jack'in sevgisini kazanmaktan daha az bir ödül için bile o meydan okumayı göze almazdım, eğer kendi kıyafetlerime ve özelliklerime _hayran_ olmasaydım!

Saat ikiye doğru, sanki bir pazarlıkta ellenmiş ve reddedilmiş gibi hissederek oradan ayrıldık. Ama gözler soğukça baksa da, bayraklar sanki bizim onurumuzaymış gibi otelin üzerinde dalgalanıyordu, müzik çalıyordu ve esintiler esiyordu. Yine de, bizi aşağılanma adasından kimsenin ne olduğunu bilmeyeceği bir limana götürecek huzurlu, kırsal bir feribota bindiğimiz için oldukça mutluyduk - yani Jack'e göre sağ veya alt pençedeki Sag Limanı veya bana göre sol bacak. Pençelerin arasında mükemmel bir minyatür adalar filosu var ve insanlar buralarda yaşıyor veya yazlarını buralarda geçiriyor. Hepsini satın almak isterdim çünkü hangisini daha çok beğeneceğimden emin olamazdım ve
hangisine sahip olursam olayım, sahip olmadıklarımın daha güzel olduğunu bilirdim.

Bu, İskoçya Yaylaları'ndaki göllerden geçtiğiniz şeyler kadar küçük bir feribottu, ancak devrilme günü olduğu havası yoktu - bu da rahatlatıcıydı. Sag Limanı'na gelince, kenarlarının düzensiz bir şekilde sarktığını veya buna benzer sıkıcı bir şey olduğunu varsayma hatasına düşmeyin. Tarihsel olarak ilk kez kurt öldürmenin ödülüyle bağlantılı olarak duyulan bir yere sıkıcı diyebilir misiniz? Feribottan çok da uzak olmayan sevimli bir eski şehir var. Sakin orta çağlarında harika bir balina avcılığı yeriydi ve hala eski büyük macera günlerinin büyüleyici hikayeleriyle dolu olan deniz kaptanlarının torunlarıyla dolu, tıpkı sakin görünümlü, yaşlı evlerinin dünyanın uzak köşelerinden gelen deniz kabukları, mercanlar ve diğer okyanus kaynaklı hazinelerle dolu olması gibi. Bu insanlardan herhangi biri (bazılarıyla tanıştık) size "Sagg" Limanı'nın veya "Sagg Limanı"nın (İngiltere'de birçok akıllı insanın yaptığı gibi "g" harfi düşürüldü!) Sagma veya şef kelimesinden geldiğini söyleyebilir. Jack buna inanmayı sever, tıpkı Sagma, şef veya büyük adam ve saga veya büyük şarkı arasında romantik bir bağ bulmayı sevdiği gibi. Ancak daha az
resimli öneriler de var. Sag Harbor'un ne kadar güzel bir eski yer olduğunu görseydiniz, adını Kızılderililerin "Sagabon" veya daha da kötüsü "sagga", "kalın büyüyen" dedikleri bir yer fıstığına borçlu olduğunu düşünmekten nefret ederdiniz, bu yer fıstıkları: "yumurta kadar büyük ve patates kadar iyi yumrular,
bir ipte 40 tane, yerin iki inç altında değil."

Zavallı Jack, ilk başta bu Kızılderili kelimelerinin en zoruna beynini çarptı, ancak şimdi onlara karşı neredeyse rahatsız edici bir tutku geliştirdi. Bana sabit bir şekilde baktığında ve kaşıma bir sone haykırmak üzere olduğunu düşündüğümde, patladı: "Tomahawk, bir darbeyle kesen 'tumetah-who-uf'tan gelir"; veya, "Syosset _Kızılderili _kulağa_ gelir, ancak kökeni Hollandalıdır. 'Schouts'tan - 'şerif'ten gelir"; ve
saire. Ne zaman güvende olduğumu asla bilemem, ancak onun kadar 
eski Long Island yer adlarından, hem İngilizce hem de Kızılderililerden, memnunum. Birçoğu 
birkaç hecede anlamları hakkında çok şey anlatıyor gibi görünüyor, tıpkı tarihin samimi bir bölümü gibi; Forge Nehri, Sachem'in Evi, Kano Yeri,
Baiting Hollow, Execution Kayalıkları, Liman Tepesi, Güney Malikanesi, Bethpage
ve pembe ve yeşil bir harita dolusu diğerleri. Elbette Jamesport, Ada İngiliz yönetimi altındayken 
korkunç yaşlı Kral II. James'in adını almıştır; ve her vali ve büyük adamın kendi adını taşıyan
bir yeri olmalı! Ama not aldığım o isimler ilk yerleşimcilerin
günlerindeki yaşamdan kesitler çağrıştırıyor, değil mi?

Sanırım insanlar hayattayken kendi zamanlarının ne kadar romantik olduğunu asla fark etmiyorlar! Her zaman geriye bakıyorlar. Hangi yaratık _bizim_ günlerimizin
uzaktaki tuhaflığına iç çeker ve bizim yazımımızla dalga geçer?
Fransa, Hollanda ve İngiltere'den, Kızılderilileri, şafak vakti gecenin gölgelerini kovaladığı gibi kovalamak için sürü halinde gelen o sömürgeciler,
zamanlarının romantik olarak adlandırıldığını duysalardı şaşırırlardı, ancak Jack ve bana, verdikleri eski isimleri tekrarladığımızda ve Yeni Dünya'da onları karşılayan "limanları" gördüğümüzde ne kadar heyecan verici göründüklerini!

Long Island'ın büyük bir liman olduğunu daha önceden hissetmemiş olsaydık, Easthampton'da bunu hissetmeye başlamalıydık. "Liman" dediğimde, yorgun gezginler için bir tür ocak ve yuva demek istiyorum, biliyorsunuz, çünkü bu Ada size çoğu yerden daha fazla _yüreğe_ sahip olduğu izlenimini _veriyor. Belki de bunun nedeni (Devrim'in tüm Kızılderili mücadelelerine ve savaşlarına
rağmen) medeniyetinin başlangıcından itibaren ev hanımlarının kaynağı olmasıdır. Ve her neyse, insanlar geçmişte burada korkunç şeyler yaptıklarında
bunlar için dindarca dua ettiler; yemekhanelerini
zindanların üzerine inşa etmediler ve mahkumları açlıktan ölürken rahatça ziyafet çekmediler!

[İllüstrasyon: LONG ISLAND--SOUTH SHORE "Sanatçılar
tuhaf, rahat üçgen çatılı ve eski moda çiçeklerle dolu bahçelerin köşelerinden oluşan bir cennet
bulurlardı"]

Ama Easthampton hakkında.
Suyun diğer tarafında buna benzer hiçbir şey yok, hatta kıyı köylerinin çok güzel olduğu Devonshire veya Dorset'te bile. Belki yarın fikrini değiştirir ama bugün Jack Easthampton'ın gördüğü
en güzel yer olduğunu söylüyor.

Acaba _size_ nasıl bir yer olduğunu gösterebilir miyim? Belki
zihninizin gözüyle görebilirsiniz, ama Monty için bunun umutsuz olduğundan korkuyorum, çünkü o
her şeyin diğer ülkelerden
tamamen farklı olduğu Amerika'ya hiç gitmedi. Easthampton, birçok kişi tarafından
birçok şekilde tanımlanabilir ve hepsi haklı olurdu. Bir tarih aşığı, kasvetli dini anlaşmazlıklar
sonucu Yeni İngiltere'den
kovulan, ilkel Püritenlerle birlikte yaşayan Kızılderili şeflerinin onurlu hayaletlerini görürdü. Yeni Dünya'nın en iyi
balina avlama teknelerinin yapıldığını görürdü. En eski
kiremitli evleri, malları artık pitoresk müzede saklanan ailelerle doldururdu. "Bu rüya yeri geçmişe ait," derdi, Büyük Gölet'in yanında durup sorumsuz, yoğun bir şekilde modern ördeklere
bakarken hoş bir hüzün hissederdi. Sanatçılar, müzedeki
tüm eski kitaplardan daha önemli olan eski moda çiçeklerle dolu, tuhaf, rahat üçgen çatılı ve bahçe köşelerinden oluşan bir cennet bulurdu. Easthampton'ı eski çatılarındaki yeşil kadife yosunu ve altın likenleriyle, minik pencere camlarının eski, eski camlarındaki soluk gökkuşağı renk tonlarıyla; güvercin grisi zona zeminine boyanmış pembe hatmi çiçekleriyle; geniş uzanan altın kumların üzerinde ters çevrilmiş uçsuz bucaksız bir
kadeh gibi tuhaf sümbül mavisi gökyüzüyle hatırlarlardı. O kumların üzerinde kollarını kutsayarak kaldırmış uzun boylu rahiplerin alayı gibi yürüyen gri yel değirmenlerini hatırlarlardı;
oysa yaz kızları ve yaz gençleri, tenteleri, verandaları, güzel çimenleri ve mavi ve pembe ortanca yığınlarıyla büyüleyici, görkemli kulübeleri; ayrıca bu gece kalacağımız büyük ve neşeli
oteli düşünürlerdi. (Eskiden erkekler ve hizmetçiler--"genç tipler"--saat dokuzdan sonra dışarı çıktıklarında mahkemeye çıkarıldıkları zaman Hamptons onlara göre değildi!) Oysa çocuklar için resim ipek kadar pürüzsüz parlak bir plaj ve uçsuz bucaksız beyaz dalgalar, görünmeyen davulların derin yuvarlanan müziği eşliğinde, sonsuz bir orduda sıra sıra yürüyor olurdu.

Bu Hamptons'lardan birini seçebilirsiniz veya benim gibi,
"Lütfen hepsini alayım!" diyebilirsiniz.

Neyse, size bahsettiğim Büyük Gölet'in yanına girersiniz, kendisi ve köy yeşilliğinin düz çerçevesiyle o kadar büyüleyicidir ki
her zaman yazıldığı gibi büyük G ve P'yi hak eder. Eğer küçük harflerle başlamaya cesaret ederseniz, kasabadan kovulursunuz. Kızılderililerin o günlerde ayrılmaya davet edildiği gibi, "'Meyveler', mısır ve coates" ile değil. _Onların_ yeşil bir ovada, belki de şu anda Büyük Gölet'in olduğu yerde, güzel bir kuyusu vardı. Eski bir Kızılderili İncili var. Orada, Montauks'ların -Püritenlere _çok_ ucuza_ satan iyi ve cesur bir kabile- köylerinde yaşadığı ve hala Amagansett adıyla anılan bir zamandan bahsediliyor. (Bu arada, Jack'e Monty'ye "sett"in buluşma yeri anlamına geldiğini söyleyeceğime söz verdim. Bu yüzden "sett"in buradaki birçok köy isminin sonunda yer almasını açıklıyor.)

Dediğim gibi, Büyük Gölet'e geliyorsunuz ve bir motorlu araçta olmaktan utanıyorsunuz, ancak yüzlerce başka insan da aynı derecede suçlu. Her şey
o kadar yeşil, tatlı ve huzurlu ki, hız bir suç gibi görünüyor.
Sokak, eğer buna sokak diyebilirseniz, cömert bir zihin kadar geniş.
Sanırım bir İngiliz köyünün yeşilliği bu kadar mükemmel olmamıştı, çünkü
onu yaratan kendi kendini sürgüne göndermiş İngiliz halkı, kalplerinde sakladıkları idealize edilmiş bir
resimden yola çıktı. Ve rüyalardaki evler kadar güzel eski gri ve beyaz evler ve eski evlerle uyumsuz görünmemek için dikkatlice tasarlanmış güzel yeni evler var. Ayrıca
açık, net arka planlara çizilmiş yel değirmenleri var - İngiliz yerleşimcilerin
Adanın diğer tarafındaki Hollandalılardan kopyalamaktan çekinmediği yel değirmenleri.

Şimdi Easthampton'ın nasıl olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Ama yapabilseniz bile, (buraya gelip eşyalarını toplayıp gelmediğiniz sürece)
burayı düşündüğümde her zaman aklımda olacak olan tuzlu deniz ve tatlı çiçeklerin harika kokusunu asla, asla koklayamazsınız (insan neden gözlerinin yanı sıra burun deliklerine de sahip olamaz?). Ve ah, size o _harika_ özellikten, müzeden ve kütüphaneden bahsetmeyi neredeyse unutuyordum, gerçi iki saatimizi orada gezinerek ve bahçesindeki çeşmenin yanında "düşünerek" (Easthampton için uygun bir kelime!) geçirdik. Binayı Surrey'den gönderilmiş gibi Elizabeth tarzında göstermişler; kitapları, resimleri ve kalıntıları _büyüleyici_. Buranın koruyucuları olan kızlar da öyle. Oradaki tek genç onlar.

Neyse ki, insanların köydeki en şirin evlerin içine girmelerine izin verilen haftanın tek günüydü (buraya _kasaba_ demekten nefret ediyorum, ama belki de _demeliyim_), John Howard
Payne'in yaşadığı minik hoosie. Eğer "Home, Sweet Home"u onun yazdığını bilmiyorsanız, _bilmelisiniz. Hayal edebileceğiniz en sevimli küçük gri yuva ve sahiplerine
kıskanıyorum. J. H. P.'nin böyle bir şarkı yazabilmesine şaşmamalı!
Ama yine de, biri ona yüz yıl kadar sonra hacıların o mütevazı türbede ibadet etmek için geleceğini söyleseydi ne kadar şaşırırdı!

Payne evinden sonra bir maceraya atılmak için zamanımız vardı. Başladığımızda bunun bir macera olacağını bilmiyorduk. Jack bundan sorumluydu, Montauk Kızılderilileri ve erdemleri hakkında çok fazla okuyarak zihnini
yanıltmıştı. Onların büyük kalesi eskiden Montauk Point'teydi, adanın en doğu ucundaki bir tür yarımadaydı ve Jack bunu görmek istiyordu. Oteldeki insanlar bize motorlar için kötü bir yol bulmamız gerektiğini söylediler, ama motor dünyasında öncü olduğumuzu söyleyen bizler için ne önemi vardı? Kötü yollar gençliğimizin parlak sözlüğünde yoktu ve tabii ki bu tutumumuz olduğunda geri adım atmazdık. Ayrıca, Tanrılar Bahçesi devi Bay Goodrich, okyanus gemilerinin bir gün Montauk Point'e yanaşacağını ve böylece birçok saat kazandıracağını bekleyen bir girişime para yatırdı. Jack'in kendi yolunda olduğu kadar o da kendi yolunda hevesliydi, ancak cesur Montauk Kızılderililerinin orada palisadlı muhafazalar içinde sığınak yerleri inşa etmiş olmasını umursamıyordu. Eh, neşeyle yola koyulduk, hiçbirimiz neyle karşılaşacağımızı bilmiyorduk, tabii Peter Storm hariç. Bazı olaylardan sonra, soruşturmalarını bizden daha ileriye götürmüş olması gerektiğini düşünmeye başladım, aksi takdirde, o korkunç
geçmişinde, en mor lekelerden biri Montauk Burnu'nun sonuna gizli bir keşif gezisiydi. İlk başta, Ed Caspian'ın öncülük etmesi fikrine sadece onay vermesinin değil, aynı zamanda bunu alkışlamasının da dikkate değer olduğunu düşündüm. Daha önce, Grayles-Grice ile Wilmot'u reddetmek ve geride bırakmak için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu. Bay Caspian, Wilmot'la çok gurur duyuyor (G.-G.'yi nasıl kullanacağına dair gizemli dersler aldığına dair bir söylenti duydum), o kadar gururluydu ki, hiçbir kesimden muhalefet görmeden alayımıza liderlik etmesine izin verildiğinde hiçbir şeyden şüphelenmedi.

Başlangıçta her şey güzeldi. Jack, balayı çiftleri ve benim için Montauk kelimesinin anlamı ve kökeni hakkında oldukça eğlenceli ve öğreticiydi. Bu kelime, eskiden Meantauket'ten (yani "müstahkem kasaba") Muttaag'a (sütun veya bayrak) veya Manatuck'a (yüksek arazi) kadar istediğiniz herhangi bir eski şekilde yazılıyordu. Kızılderililerin Yeni Kale adı verilen çevrelemelerinden biri, Long Island'ın kendisini oldukça akıllı ve medeni görmeye başladığı 1662'de hala ayaktaymış gibi görünüyordu. Bunu hemen öğrenmek güzeldi. Long Island'da bugün hala var olan birkaç Kızılderili hakkında sohbet ediyorduk (zencilerle oldukça karışık) ve muhteşem altın kumullarına ve aniden tümsek! tümsek! olduğunda daha da muhteşem altın çalılıklara hayrandık. Orta derecede kötü yol aşırı derecede korkunç hale geldi. Bu noktada hayal kırıklığına uğramış bir sürücü, intikamcı bir şekilde gururlu bir tabelaya klasik kelimeleri yazmıştı: "Kahretsin Kötü Yol." Ona inanmaya zorlandık. Ve o anda, sanki
bu tanımı vurgulamak istercesine, sinek kuşu büyüklüğünde milyonlarca sivrisinek
bize saldırdı. Kızılderililer onlara nasıl dayanıyordu, Tanrı bilir,
ama belki de düşmanı uzak tutmaya yardımcı oldukları için haşerelere katlanıyorlardı.

Grubumuzdaki tüm dişiler sansürsüz çığlıklar atarak,
her ne pahasına olursa olsun geri çekilmemizi talep ettiler; ama bu feryatları duyan Ed Caspian, bize
alaycı bir şekilde döndü. Onun hemen arkasından Grayles-Grice geldi, Peter Storm direksiyondaydı. "Hanımlar arabama binsin, Bay Storm," dedi, "ve sarsıntıları fark etmeyecekler."

"Elbette, eğer isterlerse," diye onayladı Peter.

"Biz _sevmiyoruz_, teşekkürler!" diye yanıtladı tüm Goodrich devleri tek bir ağızdan.
Pat cevap vermedi, ama gemiyle birlikte
batmayı planlayan bir kaptan havası vardı.

"Ah, tamam, _Ben_ bunu sonuna kadar götüreceğim," diye belirtti asil liderimiz.
"Bir Wilmot ile her yere gidilebilir, hatta şeytana bile!"

Cümlesini bu şekilde bitirmeyi amaçlamamıştı, _bien entendu_. Ama
tam o sırada Çin'e giden arka kapı gibi bir çukura daldı ya da--yanlışlıkla bahsedilen o aşırı boyalı beyefendinin
evine.

Hepimiz Latince'de _ikinci_ eve inişin ne kadar kolay olduğunu öğrendik, ama genç zihinlerimize tekrar dışarı çıkmanın ne kadar zor olduğunu yeterince
kabul etmemiş olsaydık, Wilmot'u izlemekle ilgili bir ders almış olurduk. Eğer bir kelime oyununa
sakın aldırmazsanız, _will-_not_ daha iyi bir isim olurdu, çünkü o sadece olmazdı ve--_olmadı_. Oradaydı, Jack ve benim Sahra'da söylediğimiz kötü sözlerden daha kötü kum çukurlarına
sıkışmıştı. Ed Caspian ve şoförü, Alman
Kayzer'in Cowes yat yarışını kazanmak için yapacağını söylediği şeyi yaptı - en lanet olasıcasını. Motor homurdandı ve homurdandı. Neredeyse her valften ter
çıktığını görebiliyordunuz. Gürültüden başka bir şey yoktu! Doğal olarak hepimiz çok sevinmiştik,
çünkü gurur ve düşüşler, başka insanların
olduklarında çok iyi bir araya gelirler; zavallı Su Aygırı'na gelince, bir dakikada _haftalarca_
gençleşmiş gibi görünüyordu!

Sonunda, bir fili kıskançlıktan yeşile
döndürecek bir kükremenin ortasında, Wilmot'un dişleri yuvalarından
çıkarıldı - yani dişliler
çıkarıldı. Bu sondu; ve tüm adamlarımız, aşırı eleştirel bir şekilde yardımsever görünerek kurtarmaya koştular. Ama kurtarıcı yoktu.
Her şey iyi denenmiş ve her şey kötü söylenmişken, ayrılmak zorundaydık. Wilmot sivrisineklerin insafına kalmıştı. Ed Caspian
iyi gemi Grayles-Grice'e alındı ​​ve Jack ve ben şoförü
benimsedik. Arabalarımız en kötü çukurlardan geri çıktı ve dönebilmemiz uzun zaman aldı. Orada, Montauk Point'e giderken, Wilmot
bu saate kadar kaldı, çünkü otele döndüğümüzde bir şey yapmak için çok geçti. O sivrisineklerin gecenin bir vakti tüm boyayı emmesini "görmezden gelemezdim"!

Tam burada, bütçemdeyken, kesintiye uğradım. Pat, oturma odasına sessizce girdi, balkondaki gül ışığımı gördü ve adımı bir şifre gibi fısıldadı.

Size gece yarısı kesin bir haber olacağını söylemiştim, değil mi? _Var_--çok komik bir haber, beklediğimden tamamen farklı!

Peter Storm ve Ed Caspian'ın ikisi de telgraf aldı. Peter Storm kendisininkini
anlayamıyordu. "Hemen geri çağıramam ama yarından
önceki gün çağıracağım. Şu anda burada olması çok sakıncalı. Bu sana
başka bir arabada şansını denemek için net bir gün verecek." diyordu.

Gizemli mesaj "L. Shuster" olarak imzalanmıştı ve
Peter'a Pat ile dans etmek üzereyken verilmişti (sanırım dans edebiliyormuş) ve
Peter'ın şaşkın bakışlarını görünce kibarca bir sorun olup olmadığını sordu.
Peter bilmediğini söyledi ve ona telgrafı gösterdi. Bundan onun çıkarabileceğinden daha fazlasını çıkaramazdı.
Sonra Bay Caspian elinde bir telgrafla belirdi. "Bayan Shuster'dan bir telgrafınız var mı?" diye sordu.
Peter yumuşak suçlamayı reddetmedi. "Sadece merak ediyorum," diye geveledi Ed,
"hanımefendi dalgın mıydı ve mesajları mı karıştırdı?
Belki de yazarken onunla konuşan biri.
Sizinkine bir bakmama izin verir misiniz?"

Peter ona bir göz atmasına izin verdi; aslında, değiş tokuş yaptılar; ve Peter, görünüşe göre Ed için yazılmış olan
sayfayı okudu: "Lütfen yarından sonraki gün eve gel. Sana ihtiyacım olduğunu
öğren. L. Shuster."

"Sanırım bu benim," dedi Ed.

"Ve muhtemelen bu benim için," dedi Peter. "Elini
denemeyi düşündüğün
Grayles-Grice miydi?"

"Bayan Shuster'a, eğer sana ihtiyacı olursa, partiyi
bölmek yerine, Bayan Moore için kullanabileceğimi söyledim. Planları
belirlendiğinde bize haber verecekti," diye açıkladı Ed. Ve Patsey kekeleyerek söylediğini söyledi.

"Bu öğleden sonraki Wilmot olayından sonra, Bayan Moore'a şoförleri bir günlüğüne bile olsa
değiştirmesini tavsiye etmek istemem," dedi Peter.
"Bayan Shuster çok iyi huylu. Bekleyeceğini sanıyorum. Beklemezse,
benim yerimi kalıcı olarak başka biriyle doldurabilir."

Pat eğlenmişti, ama onun bu küçük
çatışma oyununu benim kadar iyi anlayıp anlamadığından emin değilim. Ve telgrafın en heyecan verici kısmına, benim fikrime hiç önem vermiyor gibi görünüyor. Bizim güzel Lily'nin sekreterinin yarın dönmesi neden sakıncalı olsun ki? Kidd's Pines'ta bir şeyler _oluyor_! Bizi onsuz
götürmesine izin verdiğinde bundan biraz şüphelenmiştim. Jack uyandığında ona ne düşündüğünü soracağım. Sevgiler.

Sevgili MOLLY.

Not: Jack o kadar çılgınca ve belirsiz bir şey düşünüyor ki, yanılıyor olmasından korktuğum için
sana ne olduğunu söylemeye _cesaret_ edemiyorum. Pat'e söylememse daha da az. Ve yolculuğu kısaltmadığımız sürece iki üç gün boyunca öğrenemeyiz, ki hepimiz bunu yapmaktan nefret ederiz.

VII

EDWARD CASPIAN BAYAN'A L. SHUSTER

_Easthampton,_
_Çarşamba sabahı._

SEVGİLİ DOSTUM:

İyi niyetli olduğunuzu biliyorum ve sizi azarlamak istemiyorum ama gerçekten, _gerçekten_ sizinle
büyük bir sorunum var! Sizden _telgraf_ çekmenizi istemedim. _Telefon_
çekmenizi
söyledim. Acaba bir arkeologa danışmalı mısınız, sevgili hanım?
Ve yanlış anlamış olsanız bile, _beş_ dakika boyunca yaptığınız şeye
konsantre olmuş olabilirsiniz, sizce de öyle değil mi?
Kötü niyetli olmak istemiyorum ama yaptığınız şey bana uykusuz bir gece yaşattı.
Başka birkaç şey de ters gitti ama bu en kötüsü,
çünkü sonuçlarının ne olacağından emin değilim. Uyuyamamama
bir de sana yazmak için
ve dün bir kaza geçiren Wilmot'umla ilgili haberleri duymak için
uygunsuz bir saatte uyandığım gerçeğini ekle,
duygularımı güllerle süslemezsem beni mazur gör.

Bana söylediğin son sözlerden biri, "Bir iyilik bir başkasını hak eder." oldu. Senin hakkında _belirli_ bir kişiye _belirli_ bir şekilde konuşarak sana iyilik yaptım, benden istediğin gibi. Sana hizmet etmek bir zevkti, çünkü hayat benim için bir mücadeleyken
geçmişte yaptığım birçok iyilik için sana minnettarım. Yine de, geçen gün borcun büyük bir kısmını ödediğimi ve artık _sana_ bağlı olduğunu düşünmüş gibiydin. Eğer teklif etmeseydin, istediğim iyiliği istememeliydim. İkimiz de ne istediğimiz konusunda oldukça açık sözlüydük ve
geçenlerden sonra sana güvenebileceğimi hissettim, tıpkı senin bana güvenebileceğin gibi.

İğrenç ve anlamsız bir keşif gezisinden döndükten sonraki akşam boyunca telefona çağrılmayı bekledim. Otelde bir dans vardı ve tadını çıkaramadım çünkü yeni dansların hiçbirini öğrenmemiştim ve bazı kızlar zeki bir partnerle dışarıda oturmanın daha büyük zevkini pek takdir etmiyor gibi görünüyor, paradan bahsetmiyorum bile. Bu arada, arabamla yaşadığım aşırı tatsız macerayı sadece Kaptan Winston'ın Montauk Point'i (orada görülecek hiçbir şey yok) görme konusundaki inatçı kararlılığına borçlu değildim, aynı zamanda geceki planlarımı altüst ettiği için ona bir kin daha borçluyum. Akşam yemeğinde, yemek odasında gözlerini gezdirirken, oradaki genç adamların hiçbirinin o fasulye sırığı Goodrich kızlarına eş olabilecek kadar uzun görünmediğini söyledi. "Fasulye sırığı" _benim_ ifadem, onun değil. "Storm doğru boyutta," diye devam etti, o sakin İngiliz tavrıyla, söylediği her şeyin doğru olması gerektiğini varsayarak. "Acaba Storm dans ediyor mu?"

Akılsız sekreteriniz başka bir masada, tek başına ve diğer partinin masalarından biraz uzakta yemek yiyordu, diğer parti üyeleri konuşmak için bir araya toplanmıştı. Bayan Moore Winston'larla birlikteydi ve Morley'ler için sandalyeler ayrılmıştı; ancak Bayan Morley yorgundu ve aşağı inmedi; tabii ki damat üst katta ona eşlik etti;
ve ben o korkunç çocuklardan ikisi masaya doğru koşmadan önce boş yerlerden birini alabilir miyim diye sormak için tam zamanında yetiştim. Bayan Moore, Winston'ın Storm hakkındaki sorusunu duyduğunda başını kaldırdı, görünüşe göre şaşırmıştı; çünkü onu sekreteriniz yapmış olmanıza ve Kidd's Pines'daki ve o Awepesha'daki
herkes tarafından
çok şımartılmış olmasına rağmen, _o_ onu ilk olarak, hatırlamalısınız ki, kendi hayat sınıfında, bir güverte yolcusu olarak görmüştü. Winston'ın adamın kendisi ve Goodrich'ler gibi kızlarla
dans etmesini beklemesi tuhaf görünmüş olmalı.
Elbette şaşkınlığını kelimelere dökemedi. O çok
iyi kalplidir.

Storm'un toplumdaki alanının ne olması gerektiği konusunda bir fikri olsaydı,
sorulduğunda, "Ben _dans etmem_" diye cevap verirdi. Yalan
söyleyip, "Yapamam" demesine gerek yoktu. Ancak, kendini beğenmişliği öyle bir şeydi ki,
poz vermek işine geldiğinde
ortalıkta görünmemek için zarafet gösteremedi. Sadece Goodrich kızlarıyla değil, aynı zamanda
Bayan Moore'la da dans etti. Belki de neden onun yanımda olmasının bu seyahati benim için mahvedeceğini söylediğimi ve acil bir iş bahanesiyle onu geri çağırmanızı rica ettiğimi anlayabilirsiniz. Artık bir Grayles-Grice'ı çok iyi kullanabiliyorum, kesinlikle onun kadar iyi; ve şoförüm onu ​​Wilmot'taki Kidd's Pines'a geri götürebilirdi.

[İllüstrasyon: harita]*

Bir anlığına bir 'telefon görüşmesi' beklerken, balo salonunda bana bir telgraf getirildi, orada oturuyordum, yeni çıkmış bir şey
herkes aptalca çılgına dönmüş gibiydi. Zarf bana hitaben yazılmıştı
tamam, ama içindekinin ne olduğunu anlayamadım, ta ki aniden sizin dalgın ve Storm ile benim aramızın karışık olduğunu
aklıma getirene kadar. Gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu. Ve hepsinden daha kötüsü, Storm, Bayan Moore'un yardımıyla mesajını inceleme halindeydi. Elbette, yol gösterici fikre ulaşmıştı ve muhtemelen onu da buna dahil etti. Yağ artık tamamen ateşte. Hala adamın
sahtekarlığını önemli ölçüde değiştirecek haberler almayı beklesem de (size kehanet ettiğim gibi), Bayan Moore'un zihninde bana karşı
kalıcı bir kızgınlık olabilir. Storm'un kafasına
yerleştirdiği şeylerden, kendi işime bakmış olabileceğimi düşünmeye meyillidir. Onun için iyiliği için hareket etmiş olmam ve ediyor olmam onun için pek de fark yaratmaz! Bu bağlamda, _sen_ daha
akıllıydın! Adamı kanıt olmadan serbest bırakmayı reddettin, ancak ona karşı tutumunu değiştirerek bana iltifat ettin. Ancak, şimdi bana öyle geliyor ki, olası keşiflerimi dikkate almadan, ondan kalıcı olarak kurtulmak için
mükemmel bir bahanen var. Görünüşe göre geri dönme emrinize uymaya niyeti yok, ancak
her ne pahasına olursa olsun sonuna kadar gitmeye kararlı, zarf adreslemesi için para alırken
yüksek güçlü bir motorlu araba kullanabilen
eğlence beyefendisini oynuyor! Onun için acı bir son olabilir!
Şaşmamalıyım. Bunu başarmak için elimden geleni yapacağım.
Piping Rock Kulübü'nde olacak, _benim_ bu partinin üyeleri için bir dans daveti aldığım yer. Storm'un gitmeye cesareti varsa, kanı kendi kafasına olsun! Dans, Bayan Moore'un dediği gibi, turnemizin "doruk noktası". Umarım Storm için _bir_ anlamda öyle olur, ama onun anlamında değil.

Daha önce size ondan daha iyi bir sekreter
bulabileceğimi söylemiştim, bir günlük bildirimle; ve belki de şimdi bana denemeye
izin vermeye istekli olursunuz, şimdi onun "tek başına gözleri" bir zamanlar düşündüğünüz gibi paraya değmez gibi görünüyor. Diğer gözler bu günlerde sizin için daha önemli.
Sonraki gözlere gelince, Storm'un geri dönmesine izin vermenin neden sakıncalı olabileceğini anlıyorum, ama kesinlikle büyük bir evde sizin yolunuza bir motorlu araçta olduğu kadar engel olamazdı.

Ona rağmen Grayles-Grice ile seyahat edeceğim, çünkü Wilmot
günlerdir çalışmıyor. Ama yolculuk mahvoldu.

Hatanızın beni nasıl etkilediğini size bildirmem gerektiğini hissettim. Ama
olmaya

devam

Saygılarımla, dostunuz,
E. CASPIAN.

P.S. Size yeni barış anlaşmasının provalarını yol boyunca düzeltmesi için göndermeniz için telgraf çekiyorum. Bu onu birkaç saat arabadan uzak tutabilir.

VIII

PATRICIA MOORE'DAN ADRIENNE DE MONCOURT'A

_Long Island._
_Güzel Bir Evde_
_Biz Misafirler Olduğumuz Yer._

MIGNONNE:

"Çat! Gökyüzü yıkılıyor!" diye düşündükten sonra hayatın ne kadar harika olduğunu kendi kendinize anlayamazsınız. Ama evet, anlayabilirsiniz,
Paskalya'daki maceranız sayesinde.

Neredeyse fazla mutluyum. Peri masalında yaşıyorum ve kendime şunu soruyorum,
sürmesi için fazla mı iyi?

Biliyor musun, sevgilim, romantik kitaplar okumayı ne kadar çok severdim,
oysa onları nazik Rahibelerimizden saklayabilirdik, onlar genç kızların evlilikten sonraya kadar kafalarını böyle düşüncelerle doldurmasının
yanlış olduğunu düşünürlerdi. Sevgili manastırdan ayrıldığımdan beri, dergilerde başkaları hakkında görüş sahibi olarak yaşayan eleştirmenlerin yazılarını ciddiyetle okudum. Onlardan romantizmin gerçek olmadığını gördüm. Gerçek olan sadece sıkıcı şeylerdir. Yine de sizin ve benim için hayat artık bu eleştirmenlerin en çok güldüğü
hikayeler gibi akıp gidiyor. Bu yüzden kendime şunu soruyorum:
"Böyle şeyler devam edebilir mi?" Çünkü eleştirmenlerin benden daha iyi bilmeleri gerekiyor (yoksa "Benden" mi demeliyim?). Belki de bir nedenleri vardır. Belki de bu bilge adamların ve kadınların "gerçekçilik" için övdükleri kitaplar gibi griliğin monotonluğuna
düşeceğiz. Yoksa trajediye mi düşeceğiz?--çünkü öyle görünüyor ki bu da hayata sadık olabilir; sadece _mutlu_ şeyler
gerçek değildir. Yine de şimdilik, okulda gizlice okuduğumuz o sevgili kitaplardan birinde olduğu gibi, bir süre neşeyle yaşayalım: aşk romanları ve hatta gizem kitapları.

Örneğin, bana aileniz hakkında yazdıklarınıza bakın, ki bu benim deneyimimle garip bir şekilde karışıyor. Ama hayır, kesinlikle _olamaz_ ki, Paskalya tatilinizde annenizin şatosunu ziyaret eden, çok parası olan yakışıklı yeni Amerikalı kuzeniniz, _bizim_
Mösyö Moncourt'la hiçbir şey ifade ediyor. Adının
Marcel olması ve Marcel'in yüzyıllardır de Moncourt erkekleri arasında var olan bir isim olması sadece bir tesadüf. Bu harika kuzen hayatınıza atladığı anda size bizim
Marcel Moncourt'tan yazdığım için neredeyse pişmanım; ama bir bağlantı olsa bile, bunu kötü bir şekilde
anlamamalısınız. Bizim Mösyö
Moncourt'un bir _aşçı_ olduğunu bir anda aklınıza getirmeyin. Ama, onun için ne _bir_ kelime_! O gerçek bir
Kişilik. O bir Ünlü. Tüm dünya onunla konuşmaktan gurur duyuyor,
ve istediği kadar parası olabilir. Bu yüzden, Bay Storm'un etkisiyle, hiç de az bir şey için bize gelmesi çok tuhaf, ki ben de bunu anlamıyorum. Ama, size söylediğim gibi, kuzenlik veya amcalık varsa, bu utanılacak bir şey değildir. Genç Marcel, sizi soracak kadar ileri gittiği anda elbette Madame la Marquise'e her şeyi anlatacaktır. Ve sonra, eğer o kadar zengin ve yakışıklıysa ve damarlarında de Moncourts kanı varsa, gerisinin ne önemi var? Senin yerinde olsaydım, sevgili
Adrienne, _bizim_ Moncourt'un, bahsettiğin
_mavi bir konu_ olan Paul Jean Honore Marcel de Moncourt olabileceği fikrinden endişe etmezdim,
ki gençliğinde kaybolmuş ve uzun zamandır ölü olarak kabul edilmiştir.
Muhtemelen o tamamen ölmüştür ve bizim Moncourt'un Fransa'daki de Moncourt'larla hiçbir bağı yoktur. Belki de bu ismi almıştır çünkü
asil bir sesi vardır. Bu bir erkeğe sorulmayan şeylerden biridir, değil mi? Ama senin mutluluğun için önemliyse, Adrienne'im, belki de Bay Storm aracılığıyla buna ulaşabilirim, o her şeyi bilmeli ve öğrenmelidir,
ayrıca, bizim Moncourt'un henüz duymadığımız bir oğlu varsa.

Ve şimdi yine kendim için!

Bir grup gencin bana, küçük _ben_e dikkat etmesi çok neşeli ve eğlenceli, daha geçen gün gezintiye çıkan bir erkeğe bile
gözlerini bile
kaldırmamışken, davranışlarımda kötü bir
iz bırakmadan! Larry hiç itiraz etmiyor. Gülüyor. Kızlar flörtü sevmek için
doğmuşlar, diyor ve gerçekten de sevgili Adrienne, kendisi de seviyor!
Bütün hanımlarla, hatta hakkında yazdığım şişman Bayan Shuster'la bile yapıyor. Ama onun tarzı bu. Onun için endişelenmiyorum, o da benim için endişelenmiyor.

Şu anda evde, çünkü harika bir çocuk olmasına rağmen,
inanılmaz bir görev duygusuna sahip. Bu yüzden, ben bazı misafirlerimizle _arabada_ ve sevgili Molly Winston eşliğinde uzaktayken, yeni ziyaretçileri karşılamak için Kidd's Pines'ta kalıyor.

Bu arada, hayatın sonuçta hoş şeyler ve iyi sonlarla dolu olabileceği konusunda bana cesaret veren Molly Winston'dır, çünkü o ve Jack romantizm ve büyük maceralar yaşamaya devam ederler. Eğer "_bir şeyleri yeterince istiyorsanız_," er ya da geç size gelirler diye inanır. O, sahip olunabilecek çok hoş bir refakatçidir.

Üç sevgili oğlan bana aşık, onları incitecek kadar değil ama beni ve kendilerini memnun edecek kadar, hepsi birlikte kavga ediyor ve ben birine diğerinden daha nazik davrandığımda öfkeliymiş gibi davranıyorlar. Ayrıca
her zaman Bay Caspian vardır. Bana eskiden "_Soru_" dediğimiz şeyi sordu; ve Amerika'da bu, sıklıkla okuduğumuz gibi, kıza yapılır, babaya veya anneye değil. Ama görünen o ki, önce Larry'yle, neredeyse Fransız usulüyle konuşmuş. Hayır dediğimde, çok gençmişim (bu, hazırlıksız yakalandığınızda ve kimseyi kırmak istemediğinizde söylenebilecek en iyi sözdür). Bana Larry'nin onu düşünmemi istediğini söyledi, çünkü
ikisi arasında büyük bir dostluk oluşmuştu ve
benim de dahil olmam için derin sebepler vardı. Bunu sormak için Larry'ye gittim ve o da Bay Caspian'ın düşündüğü kadar ileri gitmediğini söyledi. Ancak, Bay C.'ye karşı nazik olmam ve onu bir süreliğine üzmemem iyi olurdu, ta ki bazı şeyler hallolana kadar. Bu yüzden nazik davranıyorum, ancak bazen zor oluyor, çünkü Bay Caspian ve Bay Storm anlayışlı değiller. Yine de,
hayattaki küçük zorlukları okulda "Round Robin"de istediğimiz sütlaçtaki karanfil ve tarçın gibi bulmuyor musun? (Ah, o güzel kelime! Hatırlarsan, bir İngilizce kitabında bulmuştuk!)

Bay Storm, tura çıkmayı seven ziyaretçilerimizden çok para kazandığımız sevgili arabamı kullanıyor. Çok küçük olarak görülüyorum, ama
bunu gayet iyi yapabiliyorum ve hiç korkmuyorum. Dönüşlerin olmadığı pürüzsüz yerlerde
Bay Storm direksiyona geçmeme izin veriyor. Araba kullanırken konuşamıyorum. Çok
mutluyum ve binlerce duygum var, tıpkı balla eve uçmaya devam eden arılarla dolu bir arı kovanı gibi. Ama ne olursa olsun konuşabiliyor,
ve hatırladığım şeyleri söylüyor. Beynimi resimlerle boyuyorlar
ve bunları bana saklamam için veriyor. Bu yüzden sözleri gözleri gibi, unutulmaması gereken. Manastırdaki bahçemizde, bahçıvan onları tekrar tekrar köklerinden sökse de
sürdürülmeyen çiçekler olduğunu biliyorsun: örneğin gelincikler. Başkalarının
zihninden gelen bazı düşünceler bunlara benzer. Bunlar kalıcıdır ve
tohumlarını çıkarılamayacakları derin bir yere ekerler.

Bay Caspian manastırdaki bahçıvan gibidir. Bu düşünceleri yok etmeye,
içime başka düşünceler ekmeye çalışır. Ama kökler
bulamayacağı bir yere
gitti.

O bizim arabamıza geldi, çünkü kendi arabası Easthampton'da kırılmış ve onarılıyor, orada bir gece kaldık ve ben Peter Storm ile dans ettim. Bay Caspian'ın gelmesine izin verdim, Larry'nin bana nazik olmamı söylemesi
ne rağmen, çocuklarla birlikte arabalarında, Hipopotam'da gitmesinin daha iyi olacağını söylemek yerine. Ama onun araba kullanmasına asla izin vermiyorum - bugün arabada olmadığım zamanlar hariç, duyacaksınız. Peter'ın yanımda olması çok hoş, "Ah, ne güzel bir yer!" veya "Harika manzaraya bak!" veya "İşte komik bir manzara!" diye bağırmak zorunda kaldığımda. Benimkine uyan bir ruh hali var ve Bay Caspian'la böyle olmazdı. Nedenini bilmiyorum ama Bay Caspian
bana demir bir çiti hatırlatıyor. Onu güzel çiçeklerle örtebilirsiniz,
ama altında her zaman demir çit olacaktır. Belki Peter Storm
sarmaşıkların ve çiçek açan şeylerin altında bir taş duvar olabilir. Ama taş
doğanın bir parçasıdır ve binlerce yüzyıl boyunca gün batımlarından, gün doğumlarından ve gökkuşağından süzülen derin güzel renklere sahiptir.

Arabada seyahat ederken gördüğüm her şey -dünyanın güzelliklerinin yanından esen muhteşem ve güçlü bir
rüzgar kadar hızlı- gördüğüm her şey
Peter yanımda oturduğunda ve onları gördüğünde daha _vurgulanır_.
Hayatın bu kadar harika olmasının sebebi budur. Şeyleri _çift_ olarak hissediyorum, sanki iki ruhla. Yine de elbette aşık değilim. Bunu düşünmeyin, yoksa
yanılırsınız. Uyanan benim aklımdır, Rahibeler tarafından pembe pamukta tutulduktan sonra; çünkü biliyorsunuz okul dersleri almak aklımızı
uyandırmaz. Sadece parlak bir cila sürer, böylece
pamuktan çıktığında dünyayı yavaş yavaş yansıtabilir. Ve, oh, burası benim evim olan ülkede
tatlı bir dünya!

Az sonra size şu an bulunduğumuz evden ve
bir tür masal etkisi yaratan gizemden bahsedeceğim. Ama seyahatimizin hikayesini anlatmazsam
bu günlerin nasıl geçtiğini bilemezsiniz.
Söz verdiğim gibi size Easthampton'ın resimleriyle dolu
kalın bir zarf dolusu kartpostal gönderdim: yel değirmenleri, eski evler ve büyük dalgalar.
Beyaz bir kedinin pençesi gibi uzun ve şiddetli dalgayı beğeneceksiniz.
Buna "deniz kedisi" diyorlar. "Umarım gerçekten şunu kastetmiştir:
Yüzücüleri ve plajın yukarısındaki insanları fareler kaçıyormuş gibi
kapıp götüren dev bir kedi. Ama tarihi bizim şekerlemeleri sevdiğimiz kadar seven Kaptan Winston,
hayır, onlar sadece bu adı adanın bu tarafındaki denizden gelen büyük bir gelgit dalgası için _çaldılar_ diyor. Kızılderili günlerindeydi
ama uysal küçük bir kelimeydi: "seepus", küçük nehir.

[İllüstrasyon: "Southampton'ın ruhu çok, çok eski, Kızılderililerin anılarıyla dolu"]

Southampton'ın kartpostalları, zengin insanların kumullar arasında inşa ettiği
güzel yeni evlerin resimleridir. Eskilerini bulamadım, ancak Southampton'ın ruhu çok, çok eski, Kızılderililerin ve Hollandalıları kıskanan erken dönem İngiliz yerleşimcilerinin anılarıyla dolu. Şimdi, Fransız şatolarımızın çoğundan daha büyük ve en beklenmedik, büyüleyici biçimlere sahip bir "kulübe" kolonisi, çiçeklerle kaplı. Yaz boyunca dans edip eğlenmeyi seven kızlar ve erkekler Easthampton'dan daha çok
beğeniyor, bu yüzden anneleri de daha çok
beğenmeli. Resimlere
baktığınızda, üç yüz yıl önce,
o zamanlar kartpostallar olsaydı, Kızılderililerden korktukları için palisadların arkasına inşa edilmiş sadece kırk tane kaba kütük ev göreceğinize inanamayacaksınız; belki de
gözetleme
evi şimdi Country Club'ın olduğu yerdeydi! Danslar ve
partiler yerine tek zevk kiliseye gitmekti, orada bir davulun
gürültüsüyle çağrılırdınız. Thomas Sayres adında sert bir adam davula vuruyordu ve
ister beğenin ister beğenmeyin gitmek zorundaydınız, çünkü ilk papaz Abraham Pierson hem eyaleti hem de kiliseyi yönetiyordu.

Hintlilerin bile yaşamak için daha iyi insanlar olduğundan emin değilim, çünkü onlar da bizim gibi
boncukları ve parlak şeyleri, özellikle de aynaları seviyorlardı. Neden,
ellerinde ne varsa ayna karşılığında satıyorlardı! Ve nazik ve hoşlardı
ta ki Hollandalılar ve İngilizler mizaçlarını bozana kadar. _Onların_
partileri -evet, partileri _vardı_!- mısır tarlalarındaydı--oh, millerce
güzel mısır tarlaları şimdi karanlık gizemli sedirlerle kaplı, güneşli geçmişin hüzünlü düşünceleri gibi. Kızılderili aileler mısır tarlalarında birbirlerine yardım etmeye gelirlerdi ve genç erkekler kızlara aşık olurlardı
ve danslarımızda yaptıkları gibi evlenme teklif ederlerdi. Eğer "hayır" derseniz, belki de başınıza sertçe vururlardı ve yine de sizi alırlardı! Şimdi böyle olmamasına
memnunum. Bay Caspian'ın bunu yapmasını istemezdim.

Yine de Southampton'da çok nazikti ve Grayles-Grice'in dükkanlardan birinde durmasını istedi (en _büyüleyici_ dükkanlar, tıpkı sevgili annenizin savaştan önceki yaz bizi götürdüğü Vichy ve Aix'teki gibi). Orada harika şekerlemeler satın aldı. Ben sadece bir tane yedim,
ve Goodrich kızları geri kalanını.

Gönderdiğim, bir yel değirmeninin üzerine inşa edilmiş kulübenin resmini beğeneceksin.
Bunu çok isterdim. Daha çok yel değirmeni var, yumuşak, gri ve tüylü görünümlü, kumullarda oturan İran kedileri gibi; bu yüzden belki bu günlerde bir tane yerim.

Madame la Marquise ile motorla gittiğimizde Fransa'da çok güzel yollar gördük, ama Shinnecock Tepeleri'nin yolu kadar tatlı (tatlı demeliyim, doğru kelime!) bir yolda hiç olmadık.
Kumullar arasında o kadar çok kıvrılıyorduk ki, araba kullanmama izin verilmiyordu, ama
bir rüyada uçmak kadar kolaydı; ve kumullar rüyalardaki kumulların rengiydi: altın ve gümüş, sıcak mavi gölgelerle karışmıştı. Odunlardan yapılmış ateşlerde altın ve mavi alevler gibi görünüyorlardı, çünkü o gün güneş
üzerlerinde çok parlaktı ve eğer gözlerinizi kirpiklerinizin arasından bakmak için kıstırırsanız, denizdeki altın ve mor sıçramalarla birlikte gül rengi bir renk tonu vardı, boğulmuş tavus kuşlarının kuyrukları gibi. Bilirsin, bu şekilde dünyaya bakmak için
sihirli gözlükler takmak gibi bir şey. Peter Storm
bana nasıl yapılacağını söyledi.

Bana birçok şey anlatıyor, tuhaf küçük şeyler ve tuhaf büyük şeyler, çünkü
"dünyayı dolaşmış" ve bunları kendisi öğrenmiş. O,
asla tek bir yerde mutlu bir şekilde yerleşeceğini düşünmüyor; ama
uzun bir nefes alırken dinlenmek için Long Island'ı seviyor. Benim "tatlılığı" dediğim şeyin, insanların doğmasından veya düşünülmesinden önce yapılmış küçük yumuşak tepeler ve limanların bir "mirası" olan iki Buzul Çağı'ndan geldiğini söylüyor.

Sanırım Buzul Çağları Shinnecock Tepeleri'ni yarattı, ama onlar da benim kadar genç ve mutlu görünüyorlar. Kızılderili isimlerini seven Kaptan Winston, "Shinnecock"un aslında "düz veya düz yer" anlamına geldiğini söylüyor. Ama boş verin,
tepelere isim verildiğinden beri işleri karıştırmak için yeterince zaman geçti!
Ve dünyanın bu bölümünde çoğu insan Kızılderili zamanlarından daha çok "golf" hakkında konuşmayı önemsiyor; çünkü yakınlarda harika bir golf kulübü var. Bay Storm bana oynamayı öğretecek ve şimdiden başlıyoruz; ama henüz haberimin o kısmına gelmedim.

Buz Devri'nin Long Island'ın karakterini oluşturan en
çekici şeylerden biriyle pek ilgisi olduğunu düşünemiyorum: ördek göletleri. Ah,
ama en büyüleyici ördek göletleri, oturup günlerce seyredebileceğiniz! Ve
ördekler dünyanın diğer yerlerindeki her günkü sıkıcı ördeklere benzemiyor. Çok ayrıntılı ördekler ve göletleri
yüzdüklerinde tökezleyeceklerini düşüneceğiniz gökyüzü ve bulutlarla dolu: manzaradaki gözler gibi parlak, gülen göletler.

Şimdi, "Quogue" adlı bir köyün güzel olabileceğine inanır mısınız?
Bir kurbağa tarafından
vraklanmış gibi. Ama hatırladığım bir peri masalı vardı,
kurbağa her vrakladığında (kötü bir vaftiz annesi tarafından kurbağanın derisine lanetlenmiş bir prensti) ağzından mücevherler düşüyordu. Yani insan bunun
Quogue ile olduğunu hayal edebilir: ve mücevherler güzel evlere dönüştü.
Evler artık çok eski; yani Amerika için eski, bu da onları daha güzel kılıyor. Burada sadece orta yaşlı evler güzel değil ve bu belki de dünyanın her yerinde geçerli; çünkü insanların elli yıl önce güzellik algılarında korkunç bir
kramp vardı.

Quogue, Buz Devri'nin nazikçe yarattığı o güzel koylardan birinde.
Quantock Koyu'nda romantik bir ses yok, ancak bunun "uzun gelgit akıntısı" anlamına geldiğini bildiğinizde, bunu her zamankinden farklı duyuyorsunuz. Ve "Quogue"un, Kızılderililerin sevdikleri büyük, yuvarlak, mor kabuklu bir istiridyeye verdikleri bir isim olan "quohaug" kelimesini kemirmediği tüm yıllar olduğunu öğrenmek eğlenceli.

Bu adadaki yerlerden ve sevdikleri şeylerden
kovulan zavallı Kızılderilileri düşünmek beni üzüyor. Bu kadifemsi pürüzsüz yollardan geçerken, Southampton'daki gibi güzel modern yerlerden ve Quogue'daki hayal gibi eski yerlerden ve ormandan Westhampton'a giderken menekşeler kadar güzel ve mütevazı kulübelerden geçerken bile, kafanızdan Kızılderilileri ve ormanlardaki patikalarını çıkaramıyorsunuz. Bu, ön planın parlak ve neşeli olduğu bir resimdeki hayaletlerin loş arka planı gibi bir düşünce.

Dün _dejeuner_'da Kaptan Winston, Henry Hudson'ı ve Kanarya Adaları'nın mutlu, nazik kabilesini anlattığında neredeyse ağlayacaktım -- 1609'da, yani bu baharda üç yüz yedi yıl önce. Gravesend Körfezi'ne küçük gemisi Half Moon ile yelken açtığında çok memnun oldular (o Long Island'ın başka bir yerinde, benim yazdığım yerde değil) ve hayvan derilerinden ve parlak tüylerden yapılmış
mantolardan en iyi giysilerini giyip "başka bir dünyadan" gelen adamlarla buluşmaya gittiler. Yeşil tütün ve kürklerden oluşan hediyeler aldılar ve ziyaretçilerini onurlandırmak için ziyafetler düzenlediler. Fakat John Colman adında bir adam en güzel kadınlarına
fazla hayran kaldı ve bir okla vuruldu. Bundan sonra hepsi savaştı ve çok sayıda Kızılderili öldürüldü ve her Avrupalının hain olduğunu düşünmeye başladılar. Sevgili Adrienne, Coney Adası adında bir yer görebilseydin, John Colman'ın (Kızılderili kızını çok seven) oraya gömülmesi sana komik gelirdi. Hiç de gömülecek bir yer değil; ve o da bunu hissediyor, çünkü hayaletleri geceleri dolaşıyor. Bir yan gösteri için kiralamamaları ne kadar da şaşırtıcı!
John Colman'ın hikayesi, Kaptan Winston'ın eski kitaplarda bulduğu tek aşk hikayesi değil. Bir sürü var ama en güzeli size anlattığım Shinnecock
kısmında yaşandı: ölmek üzereyken kendisini hayata döndüren Edith Turner adlı beyaz bir kızın cinayetinin intikamını alan Kızılderili Su Yılanı'nın aşkı. Su Yılanı aylarca seyahat etti, Peconic Körfezi'nin suyuna
bıçaklayıp atan bir adamı takip etti. Bataklıklardan
ve ormanlardan geçti ve sonunda katili yordu. Sonra onu kalbinde Edith'i öldüren hançerle ölü bıraktı.
Bundan sonra Su Yılanı'nın sevebileceği hiçbir şey kalmadı, bu yüzden
kendini aç bıraktı ve Edith'in mezarında öldü. Sizce
böyle sevebilen beyaz adamlar var mı?

Adanın bu tarafının her yerinde Kızılderili isimleri var, ancak diğer yandan daha çok
İngilizler; Burada birkaç İngilizce isim de var tabii, sadece en iyi hatırladığınız
Kızılderili isimleri, çok tuhaflar. Ve Kızılderililerin anısına, birçok yolun güzel ormanlardan geçmesi doğru görünüyor. "Speonk" ve "Moriches" gibi isimleri unutabilir misiniz? Ormanları da unutamayacağınızı biliyorum, bir kez gördüyseniz, çamların ve yabani olarak büyüyen sarı zambakların kokusunu. Hatta bir Kızılderili isimleri olduğunu söylüyor Yüzbaşı Winston, veya köklerinin "sebon" veya "shubun" olduğunu söylüyor; ve
efsane, zambakların her bahar eski oyun alanlarına geri dönen Kızılderili çocuklarının ruhları olduğudur.

Söyledikleri bir şey daha var: Eğer bu kumlu yolda seyahat ediyorsanız (aslında Fire Island'ı oluşturan büyük kum setinin bir parçasıdır - Güney Körfezi'nde duvarları olan Fire Island) - eğer ay ışığında seyahat ediyorsanız veya Moriches ile Bellport arasındaki yola
gelirseniz, Kızılderililerin yürüdüğü gibi, birinin diğerinin önünde düz bir şekilde duran çıplak ayak izleri görebilirsiniz;
ve bunlar Avrupalıların ayakları değil. Bu hikayeleri seviyorum; ve ormandaki yollar (hatta sevdiğim "Watermill" adlı köyler bile varken) o kadar romantik ki, Kızılderili hayaletlerinin olmaması daha garip olurdu!

Bellport Meraklı dükkanlar yüzünden durmadan geçemedim. Bir şeyler satın almak için fazla param yoktu ama bakmak istedim. Böylece alay durdu; ve Tom, Dick ve Harry dediğimiz üç çocuk -beni sevenler- bir araya gelip bana çiçeklerle boyanmış eski siyah Japon çay tepsisi aldılar. Hayır deseydim kalpleri
parçalanırdı, alamazdım. Bu yüzden "evet, teşekkür ederim!" dedim ve bu beni zor durumda bıraktı, çünkü Bay Caspian da bana bir şey aldı: eski bir balina gemisinin minik bir maketi. Mükemmeldi ve çok pahalıydı. Biliyordum, çünkü fiyatı sormuştum ve beni duymuştu. Ama ne yapabilirdim? Ne söyleyeceğimi düşünüyordum ki, dükkan sahibinin karısı koşarak gelip ona modelin nişanlı olduğunu ve bu beyefendiye satılamayacağını hatırlattı. Bu bana düşünmeyi bitirmem için zaman kazandırdı! Kimsenin bana başka bir şey almaması gerektiğini söyledim, böylece Bay Caspian'ın bana Georges zamanından kalma şişman bir gümüş saat vermesini engelleyebilecek kadar zamanında yetiştim. Bizim evimize yakışırdı ama ondan
beğenmemem gerekirdi. Ben reddettiğimde saati yere fırlattı ve Bay Storm burnunun dibinde satın aldı. Size bunun ve model geminin başına gelenleri
az sonra anlatacağım.

_Dejeuner_'ımızı en tuhaf isme sahip bir yerde aldık; ya da hayır,
adını gölden almıştık; kıyıda, çam ağaçlarıyla gölgelenmiş çiçekli bir terası olan bir restorandaydık.
"Ronkonkoma" kelimesini telaffuz edebilir miydiniz, eğer kimse size nasıl telaffuz edeceğinizi söylemediyse ve kalbinizi rahatsız eden Kızılderili atalarınız yoksa?
"Ronkonkoma" kelimesini telaffuz edebilir miydiniz? Masalarımızdayken -birbirine yakın iki masa- Peter Storm, Bayan Winston'ın doğru telaffuzu yapan kişiye bir ödül
vereceğini söyledi. Bunu biliyordu, çünkü kocası bunu bir kitaptan öğrenmişti. Hepimiz denedik ve Bay Caspian ve ben aynı şekilde konuştuk - en azından bana aynı geldi. Fakat Molly, Peter Storm'u hakem yaptı (bu, bir anlaşmazlık olduğunda karar veren kişi anlamına gelir; beyzbol veya futbolda ise nefret edilir) ve Peter benim adıma karar verdi, çünkü vurguyu doğru yere koydum - "Ron_kon_koma." Sizce ödül neydi? İstediğim şişman saat! Görünüşe göre
Peter (yüzüne karşı ona Peter demezdim) onu Molly için satın almıştı.
Ve size aynı zamanda, o akşam bana gemiyi hediye olarak verdiğini de söyleyebilirim.
Doğum günüm içindi, diye açıkladı.
Birkaç hafta geçmesine rağmen, benim beğendiğim bir şey bulmak istemişti; ve
mağaza kadınıyla pazarlık etmek için Bay Caspian'ın arkasından gitmişti, böylece sürpriz olabilirdi. Bay Caspian'ın
arasından geçerek
gelmenin berbat olacağını biliyordu. Gemiyi onun görebileceği bir yere, eve koymaya cesaret edemeyeceğim, ama asla gelemeyeceği odamda olacak. Yüzü Georges'un saatine
o kadar asık suratlı bakıyordu ki! Memnun olmaktan kendimi alamadım.

Peter Storm, kızlara fazla düşkün bir adam olmasaydı, belki de Molly'nin yardımıyla bu iki şeyi ayarladığını düşünürdüm. Ama bu mümkün değil. Bu sadece benim büyük bir
kendini beğenmişliğim olurdu.

Ödüllü gölde, Blue Point istiridyeleriyle oldukça muhteşem bir _dejeuner_ yedik, bunları duymuşsunuzdur çünkü telif hakları gibi bir öneme sahiptirler. Ronkonkoma Gölü'nün yakınlarında, onların adını taşıyan bir yerde
doğarlar. Onların adının bu gölden geldiğini söylemeyeceğim!

Tekrar yola çıktığımızda, millerce araba kullanmama izin verildi - sıradan miller değil, "Olması Gereken Şeyler" tanrısının yönettiği bir tür motor cennetinde bir tur. Sanırım Amerika'daki adı
Billiken. Tamamen ona ait, ama bir ölümlüye yolu kırk beş mil yapması için ilham vermiş! Bunu kafanızda kilometrelerce yapmanız gerekecek. Parkway (adını da onlar koyuyor) özeldir ve geçmek için ödeme yaparsınız - çok az bir ücret, ama keyif için çok değerlidir. Toz, kalabalık ve gürültü yoktur ve kutulardan fırlayan Jack'ler gibi polisler yoktur; ve saatte kırk mil gitmenize izin verirler. Yine de, dönüp tekrar geri dönmediğiniz sürece bu kadar hızlı koşmak üzücüdür, çünkü eğlence çok erken biter. Ayrıca, her türden manzara vardır. İnsan dünyanın her yerinden parçalar getirdiklerini söyleyebilir. Ormanlar, koyu renkli hoş kokulu çamlar ve beyaz huş ağaçları, beyazlar içindeki genç kızların gelin alayları gibi. Tepeler ve kayalar, zümrüt eğrelti otları ve neredeyse İsviçre gibi yabani çiçekler vardır; ve çalılıklar ve hoş kokulu çalılar
ki bunlar Korsika'da size anlattıkları "maki" gibi olmalı. Çimenler kadar güzel çayırlar ve perilerin gözleri gibi mavi suların anlık görüntüleri var
ansızın büyülü uykudan açılıyor, belki de siz gittiğinizde kapanıyor! Umarım öyledirler, çünkü sırtımız dönükken her şeyin orada olup bittiğini düşünmekten nefret ediyorum
siz de öyle değil mi?

Motor Parkway'den çıktığımızda ağlayabilirdim ve Bay Goodrich yüzünden direksiyonu bırakmak zorundayım, çünkü belimden ikiye ayrılıp ailesini mahvedebileceğimden korkuyor. Ama yine de çok güzel bir kırsaldı, bu yüzden hemen teselli buldum. Bu kadar çok köyde yaşamak istemek zor! Seçmek zorunda kalsaydım, nasıl seçebileceğimi bilmiyorum; ve Peter, New England'da benim için de aynı olacağını söylüyor. Ama ma chere, keşke
Jericho'yu görebilseydin! "Keşke Jericho'da olsaydım!" dediğimizde bahsettiğimiz evden bahsetmiyorum ama Long Island'daki Jericho'dan bahsediyorum, tüm güzel eski evleri satın almak isterdim, ikisi arasında seçim yapamazdım! Birbiri ardına kalırdım ve sallanan sandalyelerde otururdum, birçok yaşlı kadının yaptığı gibi ileri geri sallanırdım. Ama yaşlı olmazdım. Ve başka bir sandalyede oturan, sallanan bir adam olurdu. Bazı açılardan Peter Storm'a benzerdi -- yani Peter'ınki gibi gözleri olurdu. Şimdi başka gözlere ilgi duyamıyorum, onunkiler çok canlı ve gökyüzünün ruh hallerini gösteren göletlerdeki gibi _tüm_ ifadelere sahipler. Ama bunu senden başkasına söylemem, Molly'ye bile! Ve göletlerden bahsetmişken, sevgilim, Long Island'da
su zambaklarıyla veya ördeklerle ve bazen de her ikisiyle
güzelce karışmış bir şekilde kaplanır. Modern ördeklerin akıllı ve şık olmaları için
yüzmemeleri veya çok fazla hareket etmemeleri gerekir. Eğer hareket ederlerse, bu onlara kas kazandırır ve
kaslı olmak, onları dayanıklı kılar. Tenis oynarken, dans ederken veya motor kullanırken
benim hakkımda böyle şeyler düşünen yaratıklar olmadığına ne kadar da sevindim! Ama ördekler bundan dolayı acı hissetmiyor gibi görünüyor. Sadece hayatlarında
yüzüyorlar ve motorların önünde yavaşça yürümediklerinde sahip oldukları şekilde gülümsüyorlar. Bu arada, Peter ördeklerin, tavukların ve özellikle kazların (zeki olmalarına rağmen
yanlış anlaşılıyorlar) "ırk hafızasının" o kadar geliştiğini söylüyor ki artık bir araba geldiğinde her zaman bir yolu geçmiyorlar. Atalarından beklemenin
akıllıca olduğunu hatırlamaya başlıyorlar.

Jericho ve East Norwich adlı bir başka güzel yerden sonra Oyster Bay'a yaklaştık. Belki Amerika'dan gelen yeni kuzeniniz size bundan bahsetmiştir,
ve Amerika'nın kahramanlarından biri olan ve asker, Başkan, kaşif ve her şeyden biraz olan Bay Roosevelt'ten. Herhangi bir yerde yaşamaya vakti olduğunda Oyster Bay'da yaşar. Ve o "harika bir şef", bu yüzden Sagamore Hill adlı bir yere sahip olmak iyidir. Kızılderililer hakkında daha fazla şey öğrendiğinizde nedenini göreceksiniz, çünkü bir Amerikalıyla evlenirseniz bunu yapmanız gerekecek, biliyorsunuz! Şimdi size anlatmaya duramam,
çünkü mektubumun gizemli kısmına geldim; ve önemli olan tek yer, bize yaşamamız için ödünç verilen yerdir.

[İllüstrasyon: harita]*

Sadece bir otelde kalmayı düşündük ve Bay Caspian veya Yüzbaşı
Winston telgraf çekerdi, ancak Peter Storm hayır, daha
güzel bir plan olduğunu söyledi. Bizim için bir sürpriz olarak, Marcel Moncourt -büyük
Marcel'imiz!- tanıdığı bir adamdan evinde -yani,
evinde- tasarruf etmemize izin vermesini istemişti. Adam uzaktaydı, ama o, gökyüzünden hizmetçilerinin üzerine
düşerse her şeyi bir anlığına hazır edecek olanlardandı.

Ama, çocuğum, bu harika bir ev! Eski değil, Aladdin Sarayı gibi
tamamen yeni. Tek eksik, büyük salonda asılı duran bir roc yumurtası, tabii Venedik'ten alınmış bir avizeyle gizlenmişse.

Bazı hizmetçiler ne olursa olsun hazır tutulmak üzere tutulur. Onlar Japon'dur,
bu da masalsı etkiyi daha da artırır. Peter Storm onlara emir verir, çünkü bu bizim Marcel'imizle, biz başlamadan önce ayarlanmış gibi görünüyor. Bu deneyimi Marcel'e borçluyuz; ama sonra, Marcel'i
Bay Storm'a borçluyuz; ve bence Bay Caspian'ı çok ama çok rahatsız ediyor, çünkü
Peter sayesinde buradayız. Her zaman önemli olan olmak istiyor ve önemli olmanın onun hakkı olduğunu düşünüyor, çünkü
(işte bu garip şeylerden biri!) peri sarayı onun bir
kuzeni tarafından inşa edilmiş --tüm parasını aldığı kuzeni. Bu gerçekten
tuhaf, ama henüz gizemli kısmı değil. Şimdi tam olarak buna geldim.

Peter'dan size söylediklerim dışında hiçbir şey duymadım: ev
Marcel Moncourt'un bir arkadaşına ait, ev ona ait olduğu için her zaman uzakta oluyor ve kiralamıyor ama bazen evini ödünç veriyor. Bay Caspian'dan sizin için yazdığım bir hikayem var.

Kuzeni, Stanislaws adında yaşlı bir adam --sadece evlilik yoluyla bir
kuzen--oğlu için evi inşa etti. Sürpriz bir doğum günü hediyesi olacaktı ve o kadar güzel olmalıydı ki, diğer ülkelerin birçok özelliği ve mobilyasıyla birlikte, bu genç adam oraya yerleşmeyi kabul ederdi. Dünyayı dolaşmayı severdi ve zavallı babası, ona uzak diyarlarda en çok sevdiği şeyleri tek bir evde verebilirse, tatmin olabileceğini düşündü. Bu acıklı bir şeydi, öyle değil mi? Evi zamanında hazır hale getirmek için, eski Stanislawlar, bu işi diğer tüm taahhütlerin önüne koyması gereken bir mimara büyük bir miktar teklif ettiler. Bunu yaptı, ancak herkesle olan sözleşmelerini sürdürmeye çalışmak sonunda ona bu ülkedeki birçok insanın sahip olduğu, sinirsel bitkinlik adı verilen bir
hastalık verdi. Sanırım bu bir Amerikan hastalığı, çünkü başka hiçbir yerde böyle bir hastalık görülmez. Bu, evin ilk kötü şansıydı, ancak sonuncusu değildi. Ev tamamlandığında, daha ismi bile konulmadan, eski Stanislawlar
üzücü bir şekilde öldüler - Bay Caspian'ın duymak istemediğim bir şekilde;
ve oğul da öldü. Bay Caspian evin her şeyle birlikte kendisine geleceğini düşündü; ancak hayır, genç Stanislawlar tarafından
bir arkadaşına verilmişti. Bu arkadaş uzak durdu ve adının bile bilinmesine izin vermedi; bu yüzden Bay Caspian yasa gereği bir sorun olduğunu iddia ederek
kendisi için evi almak için mücadele etti. Umutluydu, çünkü orada yaşamak istiyordu, eski Stanislawların evinin olduğu batıyı sevmiyordu.
Ancak dava sonunda aleyhine sonuçlandı. New York'taki bir avukat
evin yasal olarak verildiğini ve hiçbir şey yapılamayacağını kanıtladı.
O zamandan beri hizmetçilere ödeme yapan ve ev sahibi adına hareket eden Marcel Moncourt oldu, ancak Bay Caspian yerin kendisine ait olmadığından emin.

Neyse, işte buradayız ve yarına kadar da öyle kalacağız, çünkü bugün mahalleyi gezeceğiz ve bu gece Piping Rock'ta bir dansa gideceğiz, orada çok zengin ve ünlü bir kır kulübü var.
Şimdi, bu gizemli değil mi: isimsiz bir ev, isimsiz bir adama mı ait? Düşünün, bu adamın yemeğini yiyoruz, çünkü ödeme yapmamıza izin verilmiyor ve kime teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz! Dün gece geldiğimizde bir Japon uşak tarafından odalarımıza götürüldük. Her odanın kendine ait bir banyosu ve sadece o da değil, kendi küçük _salon_'u var. (Benim suitim Fransız, Molly'ninki ve Kaptan Winston'ınki Elizabeth dönemine ait İngiliz; ayrıca İspanyol, İtalyan, Mısır, Çin, Rus ve Yunan odaları var.) Yıkandık, giyindik ve mermer kakmalı duvarları ve şeffaf emaye, yanardöner bir deniz kabuğu gibi açıklıklara açılan oymalı, açık işli bronz kapıları olan dairesel bir yemek odasına indik. Goodrich ailesini küçük gösterecek kadar büyük gördüğüm ilk evdi ve kızlar yemek odasında hayranlıkla çığlık
attılar; ancak Peter Storm tüm eve güldü. Atina Müzesi'nde yaşamayı çok istediğini söyledi.

Daha sonra bahçede Bay Caspian bundan bahsetti ve bunun "kötü zevk" olduğunu söyledi, çünkü Bay Storm Atina Müzesi'ne asla gidemezdi ve "onun damgasına sahip bir adam" yargıç olamazdı. Onun
sadece
bir küstahlık yapmasıydı ve bir süreliğine
kendi pozisyonundan bizimkine tırmanması bir kazaydı.

Bu beni kahkaha ile
bir şaka arasında böldü! Çünkü Bay Caspian
ayrımsız küçük bir adam ve Peter--ama zaten mektuplarımdan onun nasıl biri olduğunu biliyorsun.

"Sanırım," dedim, "siz sosyalisttiniz ve sizin için bir adam diğerine değerdi."

"Artık öyle değilim," dedi aceleyle. "Bu kadar çok sorumluluk aldığımdan beri daha genişim."

Ne demek istediğini biliyordum, çünkü şimdi İngilizce kelimelerin nüanslarını öğreniyorum.

Ama ona inat kabul ettim. "Ah, evet, biraz belinde, sanırım!" Bu içimdeki kediydi, çünkü yeleğinin hemen
altında şişmanladığı doğru. Ama zamanında Larry'ye verdiğim sözü hatırladım ve
Bay C. dikkatle
genişleyenin zihninin olduğunu açıklarken, kediyi bırakıp uysal fare oldum.

Belki de Peter Storm'a karşı konuşmaya devam etmeseydi, beni yalnız bulduğunda her zaman yaptığı gibi,
ya da sevişseydi, kaşındığım için pişman olurdum.
Bayan Shuster'ın yanlış gönderdiği iki telgrafı açıklamaya çalıştı: Biri ona, Bay Storm'a hitaben yazılmıştı ve tam tersi. Bay Caspian'ın, çok fazla iş bahanesiyle, yolculuğun ortasında Peter'ı geri almasını istediği anlaşılıyordu; ama
bana bunun hiç de kendi isteği olmadığına inandırmaya çalıştı. "Ben Bayan Shuster'ın arkadaşıyım ve benden tavsiye istiyor," dedi. "Dürüst olmak gerekirse,
Storm'un iş konusunda tembel olduğunu düşünüyorum. Sanki sekreteri olarak sadece kendi
sınıfından bir üst sınıfa geçmek ve eğlenmek için işe alınmış gibi görünüyor. Bayan Shuster'ın hissettiği gibi 'dikkat etmezse' işini kaybedeceğinden korkuyorum. Ama o iyi huylu ve belki de yarın içeride durup yayıncılara aceleyle gitmesi gereken bazı provaları düzelterek iyi niyetini gösterirse ona bir şans daha verir. Tesadüfen ekspres teslimatla geldiklerini biliyorum. Bu Storm'un sadakatinin bir testi. Eğer mahallede arabanızı gezdirmeme izin verirseniz Storm, Bayan Shuster'la iyi geçinebilir." 

Bunlar neredeyse söylediği sözlerdi, çünkü ne yapacağımı düşünürken dikkatle dinledim. 
Bal kadar tatlı bir şekilde cevapladım, "Evet, _lütfen_ yarın sür. Bay Storm'a Bayan Shuster için bütün gün çalışmakta serbest olduğunu söyleyeceğim."

Benden o kadar memnundu ki! Sonra Peter başka bir
patikada yürürken, "Şimdi kıracağım" dedim. "Yap!" diye fısıldadı; ve
Peter'ın yanına gittiğimde sık sık yaptığı gibi benimle gelmeye çalışmadı.

Telgraflardaki hatadan beri Peter ve benim aramda bir şaka var
Bay Caspian'ın Grayles-Grice'ı sürmek için çaresizce bir şeyler yapacağı ve bu da küçük bir oyun oynamayı daha kolay hale getirdi. Dedim ki: "Bir barış
raporunun kanıtlarını düzeltmeniz istendiğini duydum. Bunu yapmak zor mu, yoksa yarın yazacağım uzun bir
mektubu bitirdiğimde yardımcı olabilir miyim? O kadar çok güzel manzara gördüm ki, daha fazlasını görürsem
onlar hakkındaki düşüncelerimi kağıda dökmeden önce hepsini kafamda karıştıracağım. Bay Caspian, haritaladığımız kısa ve düzgün yolları yeterince iyi
sürebiliyor, sizce de öyle değil mi?--ve
dileğini gerçekleştirecekti."

Peter güldü ve ben de güldüm. Ona planın şakamızın bir parçası olduğunu anlaması için açıklama yapmaya gerek yoktu.

Ah, bahçedeki en cennet gibi gündü! İtalya'dan getirilen mermer bir koltukta, morumsu kırmızı kadife bir minderin üzerine oturdum.
Koltuğun arkasında, siyah askerlerden oluşan bir muhafız gibi bir sıra sedir var.
Bu şeyler Long Island'a İtalya'ya uyduğu kadar yakışıyor, ancak Peter
burada oldukları için onlara gülüyor. İyi huylu ama neredeyse hüzünlü bir şekilde gülüyor,
sanki ölü bir adamın oğluna olan sevgisi için yaptıklarıyla dalga geçmenin yanlış olduğunu düşünüyormuş gibi. Peter da bahçede oturmuş, çok çalışmış ve birbirimizi
rahatsız etmemişiz. Japonlar bize öğle yemeğini Roma bahçesindeki bir tapınak gibi inşa edilmiş bir yazlık evde açık havada
getirdiler. Sera
çileklerimiz vardı ve Jersey ineklerinin kreması ve Peter benim Jersey görmek istediğimi söylediğimi duyduğunda, bir Japon'a bir tane getirmesini emretti.
Geldi--ah, ne kadar da küçük bir inek, büyük bir oyuncak gibi, bisküvi rengi ve
verdiğim bir tartine'in etrafında yuvarladığı mor bir dili vardı.
Hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

_Dejeuner_'da Peter'a Marcel Moncourt'un bir oğlu olup olmadığını sorabilirdim, ama nedense doğru zaman değilmiş gibi geldi,
nedenini pek bilmiyorum. Belki de ona provalarda yardım ettiğimde. (İkinci sette onun işaretlerini kopyalayacağım ve hata yapmamak için çok uğraşacağım!) Ya da
bu gece, Piping Rock Kulübü'nde, birlikte dans edeceğiz, umarım. Neyse, yakında. Ve sana söylediği her şeyi yazacağım.

Senin masal kaz kızın--ya da prenses--hangisi olduğunu bilmiyorum!

PATRICE.

IX

ANGELE DUBOIS, PATRICIA MOORE'UN HİZMETÇİSİ, MARQUISE DE MONCOURT'A

(_Mektubunun İngilizceye çevirisi._)

Madam la Marquise, bana, seçkin Monsieur Laurence Moore'dan iyi veya kötü haberler
olduğunda yazmamı emretme şerefini bahşetti.

Kalemi elime ilk aldığımda, Madam'a
bu ülkeye
geldiğimizde kızı Mademoiselle'i ve beni karşılayan
finansal başarısızlığından bahsetmenin acısını yaşadım. Madam'a verdiğim söz olmasaydı, cesaretimin o zamanlar katlanmak zorunda kaldığım
aşağılanmaları destekleyip desteklemeyeceğini bilmiyorum, ama kendime onun bana olan güvenini ve azizlere şükürler olsun
daha iyi günler doğana kadar
görevlerimi yerine getirebildiğini hatırlattım. Bunda, etrafındaki herkese karşı çok fazla sempati ve küçümseme duyan
Mösyö'nün nezaketi bana yardımcı oldu. Daha önce Madam'a şikayet etme özgürlüğünü aldığım gibi, güzel evini bir otele dönüştürmek zorunda kalması talihsiz bir durum. Ama Mösyö'nün eşsiz cazibesi öyle ki,
bu bariz rezilliği kastını kaybetmeden taşıyor ve
tüm misafirleri ve hizmetçileri arasında çok popüler -hatta kadın olan
bazıları arasında bile çok popüler. Ve bu beni Madam'ı rahatsız etme bahaneme getiriyor.

Zavallı Mösyö bir çocuk kadar neşeli ve iyi huylu.
Hiç kimsenin, hatta bir kedinin, insan veya başka bir şeyin duygularını incitmeye dayanamaz. Ve sonra,
doğal olarak, tüm erkekler gibi, rahat olma konusunda bir zaafı var.
Cebinde para
büyümeli, ama ne yazık ki! öyle değil. Bunlar genellikle boştur ve buna nasıl katlanacağını bilmez. Kuşkusuz kızının görevi, Monsieur'ü endişe duymadan dolduracağı pozisyona getirecek kadar zengin ve cömert bir koca bulmaktır, böylece onun için ikinci bir evlilik söz konusu olduğunda, eş seçimi onun
kalbiyle yapılabilir. Ve eğer Madame la Marquise, aklımdan geçenleri söylememdeki büyük küstahlığımı affederse, Monsieur'ün Fransa'daki arkadaşlarıyla ilgili yaptığı soruşturmalardan, ruhunun gerçekten orada olduğundan emin olduğumu söyleyebilirim.

Ancak, en talihsiz olanı, "Larry"sine bu kadar bağlıymış gibi davranan Mademoiselle'in kendi hayallerini onun refahından önce tutmasıdır. Onu, bu ülkenin en büyük servetlerinden birine sahip olan ve aynı zamanda çok da yakışıklı olan Monsieur Caspian'ı kabul etmesi için ikna etmek için elimden geleni yaptım. Bunu sadece Mademoiselle'in nihai iyiliği için değil ve Monsieur Caspian bana karşı düşünceli davrandığı için değil, daha çok Monsieur Moore'un gerçek çıkarlarını her şekilde gözetme
sözümü verdiğim için yaptım. Böyle bir damadın olmasıyla,
yüzünü Fransa'ya çevirmek için özgür olurdu: ve kendisi de daha akıllı anlarında evliliği ister. Hatta Monsieur Caspian'dan birkaç bin frank bile ödünç almış olabilir. Ama onun iyi doğası yine düşmandır - her zaman düşman! Zalim ebeveyn olmaktan korkuyor.
Gerçekten de, bence, cennet tarafından ebeveyn olarak hiç de amaçlanmamıştır. Yine de,
Mademoiselle'i bir evliliğe zorlamak yerine, kendisi bir evliliğe çekilmeye hazırdır ve bunun gerçekleşmesi için artık çok büyük bir tehlike var.

Ben yazarken, Mademoiselle kısa bir otomobil turunda ve
Mösyö, benim dışımda tamamen korumasız ve ben Madame la Marquise'e yazmaktan başka ne yapabilirim? Evde kalmak tehlikeli bir kadındır,
sirenlere hayran değildir; aslında, tam tersine,
Mösyö Moore gibi _debonnaire_ bir adamın kanını donduracak kadar açıktır. Mıknatıs olan parasıdır ve ah, güç kendini
hissettirir! O, _burjuva_ adı Shuster olan kadın,
çeşitli bahaneler öne sürerek evde kalmıştır, ancak gerçek neden, kızının dönüşünden önce Mösyö ile güvenli bir şekilde nişanlanmaktır.
Mösyö de, itiraf edilmelidir ki, bu konuda biraz suçludur,
ama bu bir kez daha onun iyi niyetidir! Ve sonra, belki de
kendisine iltifat eden, çirkin bile olsa, bir kadınla masum bir flörte karşı değildi. Şimdi, evde ihtiyaç duyulduğu bahanesini öne sürerken kastettiğinden daha uzağa çekiliyor. Madam'a telgraf çekerdim ama bunun ne işe yarayacağını göremiyorum. Eski bir dostu felaketten kurtarmak için bile, Madam'ın bir anda tehlikeli bir yolculuğa atılması pek olası değil. Ayrıca, şu teselli var: Mösyö burnundan -çok yakışıklı burnundan!- bile yönlendirilse, nişan bir evlilik değildir ve onu bekleyen dudağa ulaşmayan birçok kadeh vardır.

Madam la Marquise, en kötüsünün gelmesini önlemek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağımdan emin olabilir. Mademoiselle
döndüğünde ona, çok sevdiği babasının
mutluluğunun onun ellerinde olduğunu anlatacağım. Küçük bir fedakarlık yapması gerekiyor ki asla pişman olmayacak. Kendisi için bile, başka düşünülecek biri olmasa iyi olurdu çünkü sahnede Mademoiselle'in çok fazla düşündüğü son derece istenmeyen bir kişi var. Onu bu kişiye karşı uyarmam istendi ve elimden geleni yapıyorum ama hassas bir durum. Mademoiselle deve kadar inatçı olabilir. Madam'dan ona gelmeseydim, tavsiyelerime pek aldırmazdı.

Bitmek bilmeyen bağlılığım ve saygımla, Madam Marquise'in mütevazı hizmetkarıyım,

ANGELE DUBOIS.

X

EDWARD CASPIAN'DAN BAYAN SHUSTER'A

SEVGİLİ DOSTUM:

Bu mektuba "Stanislaws Evi" tarihini verseydim, size bir otelden başka bir şey çağrıştırmazdı. Bu bir otel değil; ama _adı_ yok ve
genelde bu şekilde bahsediliyor. Aslında,
benim olmalı ve
isteğim dışında buraya getirildiğim için güçlü bir rahatsızlık duydum. Ancak, partinin gelmesini engelleyemedim ve P. S. her şeye sahipken
arkamı dönmeyi umursamadığım için,
kendime göre, onun
zafer kazanmış
arabasının tekerleklerine sürüklenmeme izin verdim.

Bildiğiniz gibi, sizin bana gönderdiğiniz telgraf (az önce iletildi) ve Storm'un kanıtları
oradaydı.
P. S. bu daveti kalabalığa bir sürpriz olarak saklamıştı. Arkadaşı Moncourt, genç Stanislaws'ın evi bıraktığı adamı tanıyordu, ya da adamın avukatı aracılığıyla bu iyiliği elde etti, ki bence bu daha olası. Ama sizi bu olayın ayrıntılarıyla rahatsız etmenin bir anlamı yok, çünkü bu beni ilgilendirdiği kadar sizi de ilgilendirmiyor. Söylemem yeterli, çok güzel bir yer ve mülkiyet konusunda tuhaf bir şeyler var, ki bu da şu anda dedektiflerimin köküne inmeye çalıştığı bir şey. Dolandırıldığımı hissetmekten hiç vazgeçmedim. Şüpheleniyorum ki
Storm, Moncourt'tan hikayeyi duymuş ve onu "sürprizi" düzenlemeye
başlamış, başkalarını memnun etmekten çok beni rahatsız etmek için.
Eh, gol attı, inkar edemem. Ama en son gülen en iyi güler,
bilirsin, ve şimdi sıra bende. Beklediğim gibi Piping Rock'ta şansım oldu; ve diğerleriyle birlikte Kidd's Pines'a varamayacağım için,
bunu seni durumdan haberdar etmek için yazıyorum; ayrıca senin telgrafını da kabul etmek için. Easthampton'dan gelen azarlayıcı
mektubu aldığın anda bunu böyle göndermen çok hoştu. Çok sert davrandığım için özür dilerim, yine de
kızmak için bir bahanem vardı. Seni gönülden affediyorum, şimdi işler biraz daha iyiye gidiyor ve senden de aynısını yapmanı istiyorum.

Daha önce olduğu gibi aceleyle yazıyorum, çünkü önemli bir iş için New York'a gitmem gerekiyor. Kendi arabam düzeldi ve her an gelmesini bekliyorum. Bunu, ekspres olarak, şehre giderken
yayınlayacağım.

Eh, küçük hanım dünden önceki gün bana oyun oynadı. Ona dikkat et, dostum! Bir Noel kartı meleği kadar masum görünüyor, ama
yapısında biraz kedi yavrusu var. Ondan bu yüzden daha az hoşlandığımı söylemiyorum. Daha heyecan verici. Tek yol, ne beklememiz gerektiğini bilmek ve acil durumlara hazır olmak. _Size_ belli bir yönde sorun çıkarmaya çalışabilir, bu yüzden acele edin ve her şeyi düzeltin! Ama benim açımdan, dün geceden beri onu kontrol altında tutuyormuşum gibi görünüyor.

Oynadığı numara, beni göndermek, canavar
Grayles-Grice'ini sürmek ve Goodrich ailesini ülke çapında gezdirmekti, oysa o ve Peter Storm taklit bir İtalyan bahçesinde kaşık kaşık gezdiler. Kızın, direksiyon elimde arabaya binene kadar geride kalmayı planladığına dair hiçbir fikrim yoktu. Goodrich'liler de oradaydı. İçlerinden biri neyi beklediğimizi bilmek istiyordu. "Bayan Moore için." dedim. "Ah, o
gelmiyor!" diye belirtti dev genç kadın. "Yazması
gereken mektupları var."

Mektuplar mahvolsun! Arabadan inmemek ve kıpırdamamak için tüm _asilzadeliğimi_ kullandım. Ama biraz fazla belirgin gözükebilirdi ve o küçük şeytan Bayan Winston çok fazla
gıdıklanırdı. O sırada arabası yakındaydı ve bir kez olsun gevezelik etmeyi
bırakmıştı, şüphesiz ki muhtemelen geleceğini bildiği darbeye nasıl dayanacağımı görmek için. Tek tatminim ona _hiç_ vermemek oldu! Ama daha sonra daha fazlasını umuyordum ve duyacağınız gibi bunu başardım.

Storm dansa gelirse diye akşam için bir plan yapmıştım. Oldukça basit bir plandı. Diğerlerine yaptığım gibi ona özel bir
davet vermemiştim ve eğer bunu hafife aldıysa, bu onun kendi hatasıydı. Toplumun en seçkin kadınlarından birinin, Bayan Sam de Silverley'nin dansa geleceğini biliyordum. Onun sizin geminizde olduğunu biliyor olabilirsiniz, ancak onu görmüş olmanız pek olası değil, çünkü tüm yol boyunca çok kötü hastaydı, duydum. Paramı kazandığımdan beri bana karşı oldukça arkadaş canlısıydı; aslında, Piping Rock Kulübü'nden çok da uzak olmayan
yaz için tuttuğu evi almasına yardım ettim.
Tanıdığım bir adama ait, harika bir golfçü, az önce Fransa'da Amerikan Ambulansı'nda; ve o günkü programımda onu arayıp
akşam partime nazik davranmasını istemek vardı. Kalabalık piknik yaparken aradım, Grayles-Grice'i evine kadar götürdüm
ve kahve içmek için yeterince durdum. Biraz dedikodu yapmayı sever ve
elbette Kidd's Pines'taki felaketi biliyordu. Ona P. S. ve karadaki maceraları hakkında birkaç pitoresk ayrıntı verdim. Bayan Sam denizdekileri
zaten duymuştu. Hostes ve hizmetçisi, gemide hepinizin ona seslendiği gibi, "Fırtınalı Petrel"i tarif ederek yolculuğun monotonluğunu neşelendirmişti. Sizi hafifçe hayal kırıklığına uğrattım; hayırseverlikten dolayı adamı sekreterlik işi yapması için işe aldığınızı, ki bu işe hiç uygun olmadığını, ancak şoför olarak tamamen evinde olduğunu söyledim. Küstahlığını biraz daha büyüttüm ve dansa gelip benim misafirimmiş gibi davranmaya cesaret ederse şaşırmayacağımı söyledim. Bayan de Silverley, "Eğer yaparsa, kulüpte onu davet edecek kadar nüfuzum var," diye bana güvence verdi. Ve tam olarak istediğim de buydu. Koşullar gereği, onu dışarı atmak benim için garip olurdu, dedim, ancak kulüp bunu yaparsa, benim misafirim olmadığını anlarsa, minnettar olurum. Bu benim orijinal planımın tamamıydı ve planladığım gibi gerçekleştirdim. Ama üzerinde çalışmaya başladığımdan beri, Bayan Patty'yi cezalandırmam gerektiğini ve P. S.'yi de fark ettim. Öğleden sonra koşusu sırasında Goodrich kızları manzaraya hayran kalırken tüm zihnimi hedefime odakladım;
ve akşama doğru _büyük_ bir şeye doğru yol aldığımı düşündüm.

Sanırım Piping Rock Kulübünü henüz görmediniz. Eh, kesinlikle _o_ ve sadece doğru insanlar oraya ait. İyi golf var
ve tabii ki tenis var ve İngilizlerin çimlerin bu tarafta gördükleri çimlerden daha çok "evdeki" çimlere benzediğini söylediklerini duydum. Aslında,
Winston bugün tam da bunu söyledi: kulübe "Amerikan
Ranelagh" dedi. Onun fikrine pek değer vermiyorum! Kulüp binasının kendisi tıpkı neşeli eski bir kır evi gibidir: beyaz zona ve yeşil panjurlar, yeşil ve beyaz tenteler, her tarafta tuğla yürüyüş yolları olan geniş açık bir avlu ve ortada çalan bir çeşme, avluya dağılmış hasır sandalyeler ve pembe çiçeklerle dolu pencere kutuları, geniş verandalar veya localar veya bunlara ne ad veriyorsanız, çay içebileceğiniz veya istediğiniz her şeyi yapabileceğiniz yerler; rahat chintz kaplı mobilyalarla döşenmiş birçok oda, Kidd's Pines'daki eski desenler gibi neşeli chintz ve Buckingham Sarayı'na yakışır bir balo salonu. Burayı seveceksiniz; ancak sizi evde kaldığınız için pişman edecek şekilde anlatmıyorum. Eğer her şey yolunda gittiyse, bunu yapmak için yirmi Piping Rocks gerekirdi ve _sonra_ bir tane! Tek amacım size dün geceki sahnem için hazırladığım
harika ortamı göstermek.

Büyük danslar sonbahar ve kış aylarında yapılır. Bu özel bir olaydı, çok akıllıcaydı ama büyük değildi ve bu da oradaki herkesi daha belirgin hale getirdi. Kalabalığımızdaki tek yabancılar bizimkilerdi. Geri kalanların hemen hemen hepsi birbirini tanıyordu ve çoğu aynı kliğe aitti. Grayles-Grice'in şoför koltuğunda Storm'u bulduğumda, sanki kendime gelme şansım varmış gibi, kendimi iyi hissettim. Büyük paltosunun altında gece kıyafetleri vardı: tabii ki akşam yemeğinde giymişti, oldukça gariptiler; hazır, demeliyim. İşi bitirmeye niyetli olduğunu tahmin ettim, ama kulüp binasına vardığımızda eve gitmek için bir bahane uydurmayacağına dair kafam pek rahat değildi. Ama bu tür
bir kelime bile etmedi. Aksine, Bayan Moore'a "danslarını unutmayacağını" söylediğini duydum. Bu beni kızdırdı ve eğer daha önce yalpalamaya meyilliysem, o zaman renklerimi direğe çaktım. Sadece ilk baştan beri önüme kasıtlı olarak engeller koyan o adama olan öfkemle değil, aynı zamanda Bayan Moore'un refahı için samimi arzumla da tahrik oldum. Onunla ilgili isteklerim bir yana, onun için Storm gibi bir maceracıyla -karanlıktan gelen bir adam, diyebilirsiniz- bir ilişkiden daha kötü bir şey olamazdı. Ve şimdiden Goodriche'ler konuşuyorlar -dün arabada "yazmak" için evde kalan iki kişi hakkında şakalar yaptılar.

Kızlar bu kadar çok kıyafeti nasıl dar bir alana sığdırmayı başarıyorlar, bilmiyorum. Neyse, Bayan Patty, Goodriche'ler ve iki genç evli kadın Easthampton'daki dans için giydikleri elbiselerle görünmediler. Patty'yi hiç bu kadar güzel görmemiştim, ama kural olarak
yeşili sevmem ve bana göre uğursuz. Evlendiğimizde ona asla
bir daha yeşil elbise giydirmeyeceğim, renk ne olursa olsun. Storm, geri kalanımız kulüp binasına girdiğimizde Grayles-Grice'e bakıyordu, bu yüzden Patty'nin "hatırlayacağı" dansın ilk olamayacağını biliyordum. Benimle birlikte dans etmesini istedim ve bir dakika tereddüt etti. "Başka biri benden önce mi dans etti?" diye sordum. Hayır dedi, ama
ilk dansı kimseye vermeyeceğini düşünüyordu; "Molly ve Jack ile oturacaktı." Storm'un içeri girip onu benimle bulmasını istemediği aklıma geldi, çünkü onun benim için hiç sevgi harcamadığını biliyordum. Kızgındım, ama sakinliğimi korudum. "Tamam, üçünüzle birlikte oturayım," dedim. "Sana söylemem gereken önemli bir şey var ve bekleyemez."

Gözlerinden "önemli bir şey"in ne olduğunu düşündüğünü gördüm, bu yüzden
aklını çelmek için acele ettim. "Storm'la ilgili," diye açıkladım. "Ona ciddi bir beladan
kurtarmak isteyip istemediğini bilmiyorum ama
zaman varken bu konuyu konuşursak bunu yapabilirsin."

"Elbette isterim!" dedi. "Larry'ye ve bana karşı çok nazikti."

Bence tam tersiydi ama tartışmak için durmadım. Daha önce Bayan Sam de Silverley'nin henüz gelmediğini öğrendiğimden onu balo salonuna götürdüm. Biraz geç kalacağını düşünüyordum.
Genellikle geç kalırdı--etki uğruna.

Birlikte oturduğumuzda, Patty ve ben (Winstonlar hariç, geri kalanımız dans ediyorduk) ilk silahımı
ateşlemek için bir saniye bile kaybetmedim. "Size açıkça sormak istiyorum, Bayan Moore," diye başladım, "Storm'un bu gece bu dansta hazır olup olmayacağını
biliyorsanız söyleyin."

"Ama evet!" diye cevapladı, o komik Fransız tavrıyla, eğer istenirse bunu kağıda dökmek zor olurdu. "Birkaç dakikaya gelecek."

"Ah," dedim. "Bu üzücü."

"Neden üzücü?" diye bilmek istiyordu.

"Çünkü davetli değil ve bu durumu çok
garip hale getirecek - garipten de beter."

"Ama, hepimizi davet ettiniz," diye ısrar etti. "Sen bir üyesin.
Hakkın var----"

"Hakkım var, ama bunu Storm'un yararına kullanmadım.
Bunu yapmayı düşünmemeliydim. Partinin geri kalanı beyefendiler ve hanımlardır. Kulüp onlara misafir olarak itiraz edemez. Storm bir
şoför. Onu davet ederek kulübe hakaret etmeliydim ve kesinlikle
bunu yapmadım."

Patty kızardı ve gözleri karardı. O kız normal bir
_kaplan_ kedisi olabilir! O mübarek manastırındaki rahibeler tarafından şımartılmış olmalı! Sanırım kulaklarımı tokatlamak isterdi. Ama
benim kırbaç elim olduğunu biliyordum ve eğleniyordum. "O bir
şoför _değil_. Bunu biliyorsun!" diye çıkıştı. "Bu birkaç gün boyunca arabamı nazikçe kullanıyor, çünkü giden adamın yerini dolduramazdık ve ben
deneyimli değilim. Eğer konu buna gelirse, _sen_ de bir şoförsün. Bugün Grayles-Grice'i sürdün ve yarın da evet dersem öyle yapardın."

"Sofistçe konuşuyorsun," dedim, ama sanırım ne demek istediğimi anlamamıştı, çünkü Fransızca düşünüyor. "Storm, Bayan Shuster'ın ücretli bir çalışanı. Yer açmak için bir işten diğerine geçti. Ve daha önce Grayles-Grice sürerek şoförlük deneyimi olduğunu itiraf ediyor. Her neyse, gerçek şu ki buradaki statüsü bu şekilde değerlendirilecek ve eğer içeri girip benim misafirim olduğunu iddia ederse, kendini savunmak için bunu reddetmek zorunda kalacağım, aksi takdirde istifa etmem istenebilir. Ona yalan söylemek zorunda kaldığımda, oradan atılacak. Bu kesin."

Patty hasta görünmeye başladı ve yeşil elbisesi, sadece delirdiği zamanki kadar yakışmamıştı. "Ona dert
kurtardığımı söylemiştin," diye hatırlattı bana. "Ne demek istedin?"

"Şey, iki şeyden birini yapabilirsin," diye açıklamaya başladım. "İçeri girmeden önce benimle aceleyle dışarı çıkabilir, onu
önleyebilir ve
az önce söylediklerimi kendi sözlerinle ona anlatabilirsin."

"Böylesine aşağılayıcı bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih ederim!" diye
çırpındı, r'lerini davul çalıyormuş gibi yuvarlayarak.

"Tamam o zaman, geriye bir şey kaldı -- bu sana biraz daha fazla zaman kazandırıyor, ama çok değil, çünkü eğer çarpışma gerçekleşmeyecekse, sorunun birkaç dakika içinde, belli bir hanımın gelmesinden önce kararlaştırılması gerekiyor -- aslında, geminizde olan ve Bay Peter Storm hakkında her şeyi
bilen bir hanım. _O_ sahneye çıktığında bir
şikayette bulunacak ve ilişki bizim
elimizde olmayacak. O zaman Bayan Shuster'ın sekreterini ve şoför arkadaşın olan kişiyi hayatının geri kalanında kara bir leke bırakabilecek
kötü bir darbeden kurtarmak için çok
geç kalmış olacaksın - yeni durumlar ve bu tür şeyler edinmesini zorlaştıracak."

"Ne yapmam gerektiğini hemen söyle, ben de yapacağım!" dedi.

"Storm adına konuşmam için benden bir iyilik iste. Bunu yaparsan,
neye mal olursa olsun, bu iyiliği yapacağım. Ama hikaye daha sonra ortaya çıktığında büyük ihtimalle üyeliğime mal olacağı için (ki olacak), sanki bu iyiliği sana karşılıksız yapmamı istemezmişsin gibi hissediyorum."

"Bunu karşılıksız yapmanı istemiyorum!" dedi.

"Ama sen bu iyiliği istiyorsun. Bunu mu anlamam gerekiyor?"

"Evet. Bunu soruyorum."

"Ödülüm için ne istediğimi bekleyip duyman daha iyi olmaz mı?

"Hayır. Çünkü ne istersen onu yapacağım, Bay Storm'un hayatı boyunca incinmesini istemiyorum, çünkü onu gelmeye ikna eden bendim." (Sanırım "ben" dedi, ama bu bir ayrıntı. Onun küçük hatalarına bayılıyorum!) "İtiraz etti,
çünkü bana büyük ve şık bir dansa gitmemesi için
söyleyememesinin bazı iyi nedenleri vardı, ama bunun sadece mütevazı olduğu için olduğunu düşündüm. Ona hissettiklerimi göstermek istedim --Molly Winston ve _hepimizin_
hissettikleri, senin, _Sosyalist_ hariç"--(Keşke o kelimeyi bana nasıl tısladığını duysaydın!)--"bu yüzden ona gelip beni memnun etmesi için
_yalvardım. Sonra geleceğini söyledi ve şimdi onu
aşağılanmış hissediyorum. Bu korkunç! Evet, onu kurtarmak için her şeyi yapacağım. Peki
şimdi ne istiyorsun?"

Zavallı küçük trajedi kraliçesi, onun
hilelerine rağmen neredeyse onun için üzülüyordum! Ama onu kendi geleceği için cezalandırıyordum. Bir kız için
Bayan Edward Caspian ile Bayan Peter
Fırtına!

"Tahmin edebiliyor musun?" diye sordum.

"Belki tahmin edebilirim; belki de edemem. Bunu kelimelere döksen iyi olur ve
nasıl duyulduğuna bak."

"Şey, sadece babanın söylemeni istediğini ve
eğer bu kadar genç olmasaydın söylemeye istekli olabileceğini
düşündüğün şeyi söylemeni istiyorum. Benimle nişanlanmanı istiyorum. Söz verdiğinde,
kendimi güvende hissedeceğim ve geri kalanı için seni çok fazla veya çok erken sıkıştırmayacağım. Kidd's Pines'a döndüğümüzde
Bay Moore ile geleceği konuşabiliriz."

"_Öyleyse!_" dedi Patty, bu bir tokat için kullanılan argo bir kelime gibi duyuluyordu ama
tesadüfen Fransızcada bir şey veya başka bir şey olduğunu hatırladım. (Daha sonra Bayan Sam'e sordum ve bunun "Öyle olsun" anlamına geldiğini düşündü.) "_Öyle olsun!_ Şimdi hemen git ve Bay Storm için her şeyi mükemmel bir şekilde düzelt, çünkü işte
o geliyor ve eğer biri kaba davranırsa, söylediğim _hiçbir şey_ sayılmaz."

Sanki beni silahla vurmuş gibi ondan sıçrayarak uzaklaştım ve Storm'la buluşmak için
odanın karşısına geçtim. Hayatımda ilk kez samimi olmuştum
ve şaşırdığını belli etti. Davranışları öyleydi ki
dostça davranmaya devam etmek için elimden gelen her şeyi yapıyordum, ama Patty'nin en ufak bir ayrıntıda bile terslik olursa
beni bin tuğla gibi yere sermek için hazır olduğunu biliyordum. Tek korkum Bayan Sam'in birine erken bir şey söylemiş olmasıydı; ama görünüşe göre söylememişti. Storm'a onu kesinlikle misafirim olarak tanıtmam gerektiğini çünkü diğer tüm isimlerin
anıldığını, onun isminin anılmadığını açıkladım. "Ah, ben _sizin_ misafiriniz değilim. New York ve Huntington, Long Island'dan Bay James Strickland'ın davetiyle buradayım, ki bu kulübün en eski üyelerinden biridir, bunu biliyorsunuzdur. Ama danslara gelmiyor." dediğinde beni bir tüyle yere serebilirdiniz.

Bir an dizlerimin bağı çözüldü. Tüm çalışmalarımın mahvolduğunu gördüm. Ama
ikinci şansımı yakaladığımda hiçbir şeyin değişmediğini fark ettim. Patty
Storm'a Piping Rock Kulübü'nden kovulmaktan kurtarmak için benimle anlaştığını asla söylemezdi. Böyle bir itirafta bulunmak için fazla gururlu olurdu ve ayrıca onun duygularını bu kadar
üzmekten nefret ederdi. Sinirli olmadığında neredeyse saçma bir şekilde naziktir ve sinirli olduğunda da genelde bana sinirli gibi görünür. Ama bunu
daha sonra değiştireceğim. Ancak Bayan Sam'den hala tehlike vardı. Ona Storm'u tüneğinden indirmesi konusunda uyarmıştım; şimdi onu orada bırakması konusunda uyarmalıyım, yoksa Patty'nin sözü geçerli olmayacaktı. Storm'un gitmesine izin verdim, oysa onun doğrudan _ona_ gittiğini biliyordum. Benimle evlenmek üzere nişanlıydı ve ona güvenebilirdim - en azından görebildiğim kadarıyla!

Bayan Sam, bir koca, bir kız ve her iki cinsiyetten birkaç uydudan oluşan bir süitle içeri girdi. Sanırım odadaki en pahalı elbiseyi giymişti ve saçları elmas işaret
işaretleri nedeniyle kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan bir şekilde yapılmıştı; dolayısıyla keyfi yerindeydi. Ona iltifat ettim ve sonra aniden öğleden sonraki konuşmamızı hatırlamış gibi yaptım. "Bu arada," dedim, "sana bahsettiğim adam düşündüğümden daha iyi çıktı. Profesyonel bir şoför değil ve görünüşe göre doğuştan bir beyefendi. Her neyse, New York'lu avukat James Strickland'ın himayesinde ve buraya benim tarafımdan değil, kendisi tarafından
tanıtıldı. İmzası var! Onu bir arkadaş olarak kabul edip geçmesine izin versek iyi olur--ne?"

"Elbette, Strickland'ın koruması altındaysa," dedi Bayan Sam. "James Strickland, New York'taki en başarılı düzgün avukattır. İnsan ne zaman onun hizmetlerine ihtiyaç duyacağını asla bilemez ve o, birine
acımasız, kesinlikle _acımasız_, eğer birine
acımasız davranırsa. Uyuyan köpekleri
uyutacağız."

Strickland'ın mı yoksa Storm'un mu uyuyan köpek olduğunu, yoksa ikisinin de
birlikte yattığını kastettiğini bilmiyorum ve umursamıyorum. İstediğimi
almıştım!

"Acaba Bayan Moore'un yeşil elbisesi akşamın ilk bölümüne neden bu kadar yakışmış," dedi en yaşlı ve en kısa boylu Bayan Goodrich, bir figüran olarak dışarıda otururken (Özgürlük Heykeli ile dans etmeyi onunla dans etmekten daha çok isterdim), "ve şimdi ona hiç yakışmıyor."

Bunu bilseydi, bu söz bana Patty'nin kendisine olduğundan daha az iltifat olurdu; ama bilmiyordu, çünkü nişan henüz belli değil.
Yüzüğü Kidd's Pines'a götürüp (onu seçmek New York'taki işimin bir parçası) gelene kadar olmayacak ve bu arada size yazdığım mektupta tüm bu ayrıntılara değindim, böylece durumu "anlamış" olursunuz. Size yardım ettim ve geri dönmeden önce (ya da daha sonra) özel bir çabaya ihtiyaç olduğunu
görürseniz size güveneceğim. Ayrıca, her birimiz ilerlemeyi diğerine bildirmeyi kabul ettik. Eğer dans için bu mutlu düşünceyi yakalamasaydım, babayı güvenceye aldıktan sonra Patty'yi almak için işim zor olabilirdi. Bana göre belirsiz ve pek de kendini beğenmiş olmayan bir düşüncem var, tabiri caizse, babasını "kurtarmak" için beni gizli tutuyor. Aslında, Storm'u "kurtardı", bu yüzden hayırsever içgüdüleri boşa gitmedi. Soru şu ki -bunu soracak kadar cesur olmama rağmen- bunun tam tersi yönde işlemesinden korkuluyor mu? Aile servetini kalıcı olarak ilerleten ben, arkadaşımız "Larry" ağzında gemle sessizce yürümeye devam edecek mi?

Neyse, adil bir uyarın var ve seni yarından sonra tekrar görmeyi umuyorum.

Ben, sana geçen sefer yazan adamdan farklı bir adamım.

Sempatik dostunuz,
E. CASPIAN.

XI

PETER STORM'DAN JAMES STRICKLAND'A

_Huntersford._

_Benim Basit Hayat Odam. Dünyevi Olmayan Saat; ama önde gelen Tavuk
az önce kahvaltılık Yumurtamı yumurtladı._

SELAMLAR, PEDER CONFESSOR!

Söylediklerimi okuduğunuzda, eğer siz (birkaç, hatta belki de) tüm erdemlerin bir modeli olmasaydınız, "Sana söylemiştim!" derdiniz. Ama siz kafanızda bir alaycısınız, kalbinizde değil ve kural olarak sadece kendi
zihninizin mahremiyetinde alaycı olmanıza izin veriyorsunuz.

Sizi uyarıyorum, fışkırmak istiyorum ve kendimi kışın bir ağacın yapraklarını
soyması gibi tüm sözde
dostlarımdan ve tanıdıklarımdan (siz hariç) arındırdığım için fışkıracak başka kimsem yok.

Belki de kendime karşı adil olmak, bunun bana "coşku" gibi gelmediğini açıklamaktır. Bu kelimeyi sadece korkak olduğum ve beni duygusal bir aptal olarak düşünmenizden korktuğum için kullanıyorum. Kendimi hayal kırıklığına uğratmaya çalışıyorum,
gördüğünüz gibi, olabildiğince kolay!

Tövbemi kehanet ettiğiniz konuşmamızın dün gece aynı marka ve aynı güçteki bir arabayla seyahat ettiğim aynı yolda gerçekleşmesi garip bir şey (bir ceza mı yoksa bir lütuf mu bilmiyorum). Size ve bana soğukça bakan ve belki de birkaç saat önce bana ve başka birine kulak misafiri olan, sempatiyle bakan ve eğer mantıklıysa şiirsel gerekçelendirmenize tanıklık eden aynı ay.

Şimdi tekrar tavsiyenizi istiyorum ve bu sefer -eğer istediğim gibiyse- kabul edeceğim.

Ama itirafımı yapmanın düşündüğüm kadar kolay olmadığını görüyorum. Arabayı atın önüne koymaya tedirgin bir şekilde meyilliyim. Ya da,
hangisinin araba, hangisinin at olduğundan eminsem asılırım!

Ayın büyüsü hala üzerimde. Kendimi iki adam gibi hissediyorum - seni
alt eden adam; seni
alt etmeni isteyen adam. Acaba
o geceyi -suyun bu yakasındaki son gecemi- benim kadar iyi hatırlıyor musun? _Ev_e yaptığımız gizli ziyaretten sonra ikimizi arabaya
binerken görebiliyor musun? Ay, gümüş bir pruvayı maviye doğru fırlatan bir tekne ve
yıldızlar, bir Doğu düğününde havaya fırlatılan pullar gibi küçük parlak noktalar. Uzaklara gidiyoruz, Cold Spring Limanı'ndan kayarak; ağaçlar
arabanın yanından duman gibi akıyor, tepeler ay ışığında zeytin grisi; eski
beyaz evler görkemli geçmişlerini hayal ediyor; genç evler uyanık ve
briç veya victrola oynuyor; bebek eğreltiotu halıları; unutulmuş Kızılderililer tarafından dikilmiş karanlık, uyuyan
ormanlar; gölge kıyılarında
ay ışığı havuzlarıyla çevrili güzel kırsal alanlar; sonra, _senin_ sevgili_ eski
denizcilik kasaban Huntington, bu arada, bu gece, senin çimenliğinle suyun arasındaki yolda
kayarak ilerlerken senin kendi hoş tereyağı sarısı evine bir göz attım. Esintide hareket eden
söğütler gümüş çeşmelere benziyordu ve elma bahçesinin kalın çiçekleri milyonlarca beyaz güve olabilirdi.

O gece sen ve ben kafamızda böyle hayaller yoktu, değil mi? Geçtiğimiz her yan yolun
peri diyarına
gidiyormuş gibi göründüğünü düşünmemiştik--daha çok aptaldık! Ama ben her zaman aptaldım. Şimdi, beynim aniden büyüyen sancılarla
ele geçirildiğinde bunu görüyorum.

Northport'ta evlenmek isteme olasılığımı önermiştin. Dün gece, ay ışığında bir su parçası gözlerimin önünde belirdiğinde bunu düşündüm ve seni nasıl küçümsediğimi hatırladım.
Ötesindeki yolu çevreleyen o neşeli ve canlı genç ormanlarda
aptalca şeyler söylemeye devam ettim, ay ışığında dans eden dryadları göremiyordum (_o_ ve ben onları bu gece aynı
noktada gördük), Doğanın bizim için ağaçtan, eğrelti otundan ve yabani çiçekten büyülü kokular
damıttığını umursamadan, gözlerimiz Kızılderili zambağı kılığına girmiş elflerin
gümüş göletleri ayna olarak kullandıkları gerçeğine kapalıydı.

Ormandaki o yalnız mezarlığı hatırlıyor musun, ilk yerleşimcilerden oluşan bir topluluğun kalıntısı? "Ölüp orada yatmayı tercih ederim, senin yaşamamı istediğin hayatı yaşamaktansa!" dedim, başımla bilgece bir şekilde sallayarak geçerken. Ama şimdi senin bilge olduğunu çok iyi görüyorum. Doğa neden kendimi şimdi anlamaya başladığım gibi anlamamı sağlamadı? O gece ormanda aynı yürek dağlayan koku olmalıydı - akasya çiçeklerinin yabani güllerle karışımı ve genç tilki üzümü filizlerinin ağaç dalları arasında sallanmasının acı-tatlı kokusu. Yine de sana evlilik hakkındaki kuru görüşlerimi açıklamaktan daha iyisini yapamazdım. Bana göre kadınların bir erkeği mutlu etmenin tek bir yolu ve ona işkence etmenin otuz bin yolu vardı. Mezar taşıma şunun yazılmasını istiyordum: "Kadınlığın iyiliği için ne yaptı? Bekar kaldı." Çoğu karı koca, bence, zihniyetlerine asla tam olarak dokunamadıkları yabancılarla evli gibi bir havaya sahipti. Kötü bir
koca, hayal kırıklığı yaratan bir arkadaş, sinir bozucu bir tanıdık için yaratıldığımı ve
dünyanın uçlarının benimki gibi vahşi bir ruh için tek mutlu avlanma alanları olduğunu düşünüyordum - kendimin yüzeyinin çok altına serbestçe dalabileceğim ve rahatça yüzebileceğim yerler. Elimdeki kuşların tüyleri benim için
parlak değildi. Her zaman tüy döküyorlardı. Çalılıkta en uzakta şarkı söyleyenleri kıskanıyordum. "Tanımadığın ve hoşlanmayabileceğin insanlar için neden çılgınca bir ata olma arzusu duyuyorsun?" Sanırım sana, eski Smithtown'da, torunlarının yararına belirli bir Bull Rider Smith'in kayda değer başarılarını bilgece genişletirken sorduğumu hatırlıyorum. Şüphesiz ki akıllı bir iş adamı ve iyi bir sporcuydu, böyle bir hayvanla bu kadar uzağa ve hızlı dörtnala gidebiliyordu, bir gün içinde öküz sırtında gidebileceği tüm yolu
alabileceği söylendiğinde. Ama bana hırsları boşuna görünüyordu ve Long Island'ın tamamı dünya haritasındaki bir sinek lekesinden daha önemsizdi. Şimdi, hayatımı burada, hatta _o_ evde geçirmeyi umursamıyorum, yine de eski bir evi tercih ederdim; ve yüksek bir Püriten çan kulesindeki Siklop saat gözüyle Smithtown kilisesi tam bana göre bir evlenme yeriydi.

Middle Island Country Road'da yuvarlanırken _o_ daha önce hiç oraya gidip gitmediğimi bilmek istedi. "Evet" demek zorunda kaldım (ona yalan söyleyemezdim) ve sonra bir veya iki utanç verici soru sordu. Ama neredeyse acınacak derecede kolay erteleyebiliyordu, aşırı meraklı olmaktan o kadar korkuyordu ki. O ruh halimde, ruhumun bir işaret fişeği gibi
alev aldığı bir coşkuyla
tüm gerçeği
söylemek için çok şey verirdim. Ama ciddi olarak konuşmayı düşünsem bile, arabanın arkası Colorado'dan yakışıklı dev kadınlarla
dolup taşarken, Tanrılar Bahçesi'nden tanrıçalarla
doluyken yapamazdım. Sözümü kesmemek konusunda oldukça iyiydiler; ama arada sırada "Ah, _bizim_ sevgili eski Peconic Nehri yine mi, Riverhead'e adını veriyor?" veya "İngiltere Kralı İkinci James'ten sonra Jamesport mu dediler?" diye araya girmekten kendilerini alamıyorlardı. veya, "_O sevimli beyaz evin önündeki o güzel siyah ağaçlar İrlanda porsuk ağaçları olabilir mi?" veya, "_Sence_ Southold gördüğümüz en sevimli eski şehir değil mi? Elbette, ön koltuktaki arkadaşım bana bu şekilde bir şeyler öğretseydi, ona Huguenot ve İngiliz yerleşimciler, tarihler vb. ile ilgili tüm zayıf bilgi birikimimi vermekten
memnun olurdum. (Neyse ki 1648 çoğu durumda yeterli olur!) ama kalbim dünyanın en eski şarkısıyla uyumlu bir şekilde
atarken bu yabancı uyumsuzlukları duymak biraz rahatsız ediciydi.

Şimdi başıma gelenler hakkında hiçbir açıklamaya ihtiyacın yok. Ayrıca, bunun olmasını bekliyordun. Bunu biliyordum ve bunun _olmamasıyla_ seni
hayal kırıklığına uğratmayı bekliyordum. Ama bu Kız Büyüsü benim için
fazla oldu. Battım; ve ay batarken ve güneş doğarken bugün mutlu bir adam olurdum, eğer o ay ışığında gecede çok geç olmadan seni dinleseydim.

Ama çok geç mi? İşte tartışmak istediğim konu bu. Patricia Moore gibi bir kızla kendimle mutluluk arasındaki kapıyı mı kilitledim,
ve anahtar mı kayboldu? Yoksa senin yardımınla anahtarı bulabilir, kilidi yağlayabilir
ve kapıyı açabilir miyim?

Eskiden çok genç bir kızın cebinde postalanmaya hazır bir aşk
mektubuyla dolaştığını düşünürdüm, ancak henüz adreslenmemişti. Ama bu kız öyle değil. Mektubu, göndermek istediği adresi öğrenene kadar
yazmazdı. Yine de onun benimle ilgilenmesini sağlayabileceğim ihtimalini hissediyorum.

Sanırım sana aşık olmadığımı yazdığımda ona aşık oluyordum. Böylesine çekici ve eşsiz bir kızla arkadaşlık
k çok hoş ve eğlenceliydi diye düşündüm. Ama şimdi--_arkadaşlık_!
Bu ve aşk arasında, Tintoretto'nun fotoğrafik bir kopyası ile orijinal Tintoret arasındaki kadar fark var.
Başka bir adamın Patricia Moore'u elde ettiğini düşündüğümde, omurgamdan bir bağ
kesiliyor. Yine de o, yaşlı bir kız için doğmamış. Aşk ve hikayesi için bir
"mutlu son" ona bir etiket gibi iliştirilmeli.
Eğer onu elde etmek için çalışamıyorsam, başkası çalışacaktır. Caspian bunu
zaten yapıyor, ancak paraya rağmen onu asla alacağını sanmıyorum:
içgüdüleri, iğnenin direği bulması gibi gerçeği buluyor. Üç oğlan da
çalışıyor; ancak onlar büyük bebekler, genç tavuk renginde saçları ve neşeli, funda karışımı gözleri var. Sadece argo konuşuyorlar. Onlar
her on milde bir saçma sapan bir otomobilde felakete uğrarlar ve
putlarının dikkatini çekerler ve S.O.S.'ye hava vererek atları ürkütürler.
O.S. bağırır. Bir odaya girmeleri gerektiğinde sanki kapı önlerinden kırılmış gibi
içeri dalarlar. Onların tek "iyi vakit geçirme" anlayışı
ragtime'dır. İçlerinden biri bir anlığına ev görgüsüne alıştırıldığına dair işaretler verirse, arkadaşları onunla alay eder. "Burada senin Peche Melba'larından hiçbiri yok!" en sevilen ifadedir. Bu yüzden benimle aynı fikirde olacaksınız, eğer girmeme izin verilirse. Öyle mi?

Her şeyi geri alıp devrimden önceki günlere geri dönebilir miyim?
İlgili diğerlerine karşı adil olur mu? Ve bu bana şunu hatırlatıyor, ne olursa olsun, genç Marcel acı çekmemeli. Bir süredir bir karmaşaydı, ama görünüşe göre şimdi daha ciddi bir karmaşaya dönüşme ihtimali var.
Size bir düzine şans versem ne yaptığını asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden
onun aşk hikayesini benimkiyle birleştireceğim.

_Onun_ en iyi arkadaşının adı Adrienne de Moncourt, dul Markiz "o cinsten" birinin kızı. Anladığım kadarıyla, söz konusu Markiz, Bayan Moore'un Fransa'da kendi gözü önünde yetiştirilmesinden sorumlu.
"Sevgili Serseri" Larry'yi denizin üzerinden bir ileri bir geri çekmek umuduyla bunun ayarlandığından kurnazca şüpheleniyorum.
Bir hanımın hizmetçisi olan korkunç, erkek yiyen bir kaplan, sözde Prenses Pat'e bakmak için, gizlice (yoksa şapkamı yerim) göz kulak olmak ve Larry'nin
serserilerini Markiz de Moncourt'a rapor etmek için ithal edildi! Prensesim bu kıyılara geldiğinden beri, "Amerika'dan uzak bir kuzen"
Markiz'e kendini tanıttı. Genç, yakışıklı ve
muhtemelen zengin olan hanımefendi, Paskalya'yı geçirmek için onu şatosuna davet etti.
Matmazel tatiller için okuldan eve geldi. İkisi tanıştı.
Zengin Amerikalı kuzenin adı Marcel de Moncourt. Prenses
Patricia, Adrienne'i Larry'den daha çok sevdiğini ve kuzeninin olması gerektiği gibi olmasını
umduğunu ve dua ettiğini söylüyor. Bana "_bizim_ Marcel'in" bir oğlu olup olmadığını
söylememi istedi. Olduğunu itiraf etmek zorundaydım; ama
aynı olup olmadığını öğrenmek istediğinde, her yöne doğru kaçamak cevaplar verdim. Sen, Moncourt ve ben en kısa sürede bir toplantı yapmalıyız.

Aşık olduğum için beni suçlayamazsın, çünkü her zaman bunun kaçınılmaz olduğunu
söylemiştin; ve sana hislerimin ciddi durumunu ilk nasıl teşhis ettiğimi söylersem, daha da az nalları dikeceksin.

Beni Piping Rock Kulübü'nde davet ettiğin danstaydı--tekrar çok
teşekkürler. Bu keşfe çıkmadan önce bir "beni aşağı indir" gece elbisesi aldığımı çıkaracaksın--ilk defa kendimi böyle kıyafetlere
göstermiştim Tanrı bilir ne kadar zamandır. Bir daha asla geleneklere
yakalanacağımı düşünmedim, ama eğer bu onun toplumuna en uygun kostüm olsaydı, vücudumu katran ve tüyle kaplardım. Yeni
sayfaları nasıl çevirdiğimi görüyorsun--o kadar hızlı çeviriyorum ki devam ederken onları okumaya bile vaktim olmuyor!

Sana iyilik isterken açıkladığım gibi, Caspian'ın
beni alt etmek istediğini tahmin ettim, bu yüzden puanlamayı ben yapmak istedim. Düşündüm ki
Caspian'ın konuklarından biri olarak balo salonuna girersem,
beni kesinlikle reddedecekti, ki bu beni
göze çarpmasaydı oldukça eğlenceli olurdu. Senin de söylediğin gibi, böyle bir durumda böyle bir yerde görünmek biraz riskliydi, ama
şansa güvendim ve dalganın tepesine çıktım (gerçekten!) ki
sessizce koşabildiğim ve küçük prensesimle tek bir dans
edebildiğim sürece, aldırmadım. Senin saygıdeğer kanadının altında kendimi güvende hissettim ve
Caspian beni havaya uçurmak için bir fitil
yapmış olsaydı, patlamamanın eğlencesini dört gözle bekliyordum. Ama Strickland, bir düşün, _o_ benim için
acı çekiyordu!

Dansımızı ona teklif etmeye gittiğimde, onu ölümcül derecede solgun buldum. "Ne oldu?" diye irkildim, aslında beyazlığından korkmuştum. "Baygın mısın? Seni açık havaya çıkarayım mı?"

"Ah, lütfen çıkar!" dedi; ve onu hızla
oda genişliğindeki verandalardan birine çıkardım.

"Eve gidebilir miyiz?" diye sordu acıklı bir şekilde, ama balo salonuna koşup arkadaşı Bayan Winston'ı bulmayı önerdiğimde,
duymadı bile. "Hayır," dedi, "Molly rahatsız edilmemeli. Önemli bir şey değil.
Sadece--gitmek istiyorum. Eğer senin için sorun olmazsa."

Eğer _sorun olmazsa_! Onu tek başımıza arabayla geri götürmek için doğmaya değerdi, sadece ikimiz arabada, ama çocuğun sözüne inanmaya cesaret edemedim. Bayan Grundy'nin aptalca eski varoluşunu hatırlayamayacak kadar hasta olduğunu düşündüm ve onun unutkanlığından
yararlanamadım. Aynı zamanda bu, bir sınıra
bağlı bir züppenin, bu fikri kafasına sokmak ve yanlış bir şey söylediği için onu
utandırmak için yaptığı bir hareket gibi görünüyordu. Vicdanımın ne kadar rahatsız edici olduğunu görüyorsunuz! Küçükken onu çok okşardım, şimdi kafesinde durmuyor. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve doğmamış olmamın cebimde para gibi olacağını hissettim, çünkü ruhum ağzınızda eriyen o yumuşak kapsüllerden biri gibi
içimde erimişti.

Ne söylemem veya yapmam gerektiğini bilmiyorum, zihinsel durumum bir motorun önündeki bir tavuk gibiydi, eğer o anda Bayan Winston
kendisi
görünmeseydi. Sanki bilinçaltım bir hamle yapıp onu
saçından sürüklemiş gibiydi! Winston onunlaydı (bir gün Bayan Shuster'ın
samimi bir şekilde söylediği gibi, "Bu adam karısına sanki başka birinin kocasıymış gibi davranıyor") ve doğruca yanımıza geldiler, ciddi bir şekilde, bir heyet gibi.

"Melek çocuk," dedi Molly (hepimiz onu "Molly" olarak düşünürüz), "biraz solgun göründüğünü fark ettim, bu yüzden Jack ve ben nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktık ve ayrıca Bay Storm'un sırtını mecazi olarak sıvazladık."

"Ne oldu?" diye sordu prenses neredeyse çılgınca.

"Ne kadar eğlenceli! Kıskançlık en içten iltifattır, bu yüzden Bay Storm, Bay Caspian'ın Marcel ve Kidd's Pines'tan ilham aldığı günden beri onu sevmemiş olmasından memnun olmalı. Görünüşe göre vodvilimiz (sevgili Eddy için hoş bir isim değil mi?) Bay Storm'un bu dansa davet edilmediği haberini yaymış, oysa o, New York'ta herkesin önünde eğildiği korkunç derecede ünlü bir adamın isteği üzerine gelmişti. Barut komplosunun çöküşü!"

"Ah, _çok_ minnettarım!" iç çekti sevgili Molly'nin Melek Çocuğu. Ellerini çırptı ve hafifçe zıpladı. Sonra bir anda neden
solgun göründüğünü, neden beni balo salonundan çıkarmak istediğini ve neden
güvende tutmak için yaşlı Leydi Grundy'ye meydan okumaya hazır olduğunu ve
zavallı sekreter-şoförün duygularını
incitmekten kaçınmak için ona ne olduğunu
söylediğini tahmin ettim. İşte o an, dostum,
benim her zaman yanıldığımı ve senin her zaman haklı olduğunu fark ettim. Kızın
benim için dünyayı aydınlattığını biliyordum.

Tekrar soruyorum, bu konuda ne yapacağım?

Bana aşık olduğuna inanmıyorum. Sadece beni
aşağılanmaya dayanamıyordu ve bana acı çektirmemek için bir fedakarlık yapmaya
istemişti. Ama denersem onu ​​beni sevmeye ikna edebileceğime inanıyorum.

Nazik melek, hızlı bir iyileşme göstererek ve Kaptan Winston'la içeri girerek, ben de karısıyla birlikte onu takip ederek hastalığının nedenini kabul etti. Bu arada Molly, Pat'in benim iyiliğim için endişeli olduğundan şüphelendiğini ve kızın zihnini rahatlatmak için dışarı çıktığını neredeyse itiraf etti. Benimkinin durumuna şaşırıyor musunuz? Kurtarmamın onun moralini kalıcı olarak düzeltememiş gibi göründüğünü eklemeliyim. Molly'nin dediği gibi, akşamın geri kalanında oldukça "bitkin" görünüyordu; ya da giydiği yeşil elbisenin etkisi olabilir. Kesinlikle biraz _piyano_ tavrındaydı; ve arkadaşının Caspian'a attığı tokata rağmen, prenses ona operanın ejderhasıymış gibi davranmadı. Aksine, onunla birkaç dansa katıldı. Ama ona kin beslemiyorum! Onun arkadaşlığından hoşlandığına dair bir havası yoktu. Piping Rock'taki danstan sonraki sabah Kidd's Pines'a doğru yola çıkacaktık, ancak Bayan Sam de Silverley (sizi tanıdığını söyledi) meraktan
beni tanıştırmak istedi. "Stanislaws evinin içini görmek için can atıyordu", önce ima etti sonra da yalvardı ve karşılığında tüm kalabalığımızı evinde bir bahçe partisine davet etti. Bazı Rus dansçılar "eğlendirecekti" ve hayatı tüm ruhlarıyla gören Goodriche'ler gitmek için can atıyordu. Gelinimiz ve damadımız da öyle, paralarının karşılığını almak için balayı istiyorlardı; bu nedenle gece kalıp ay ışığında bir alayla eve dönmemiz kararlaştırıldı.

Ben, ister dışarıda ister içeride olsun, çörek endişeleri için yaratılmadım ve önemli bir iş bahanesiyle reddettim. Ayrıca, Patsey'nin gözlerindeki bakıştan onun da reddetmeyi düşündüğünü gördüm. Bir gün önce olduğu gibi, "evde" bahçede karşılaşabileceğimizi umuyordum, ancak Caspian bu sefer tesadüfü yakaladı, bu yüzden evde insanın en sadık dilsiz arkadaşı olan pipoyla somurttum. Caspian küçük hanımımla uzun süre kalmadı, bu yüzden umarım onu ​​reddeder ve işi bitirir. Her neyse, Kidd's Pines'a kadar çok keyifli bir ruh halindeydi, bunu bu mektubun tonundan ve hatta varlığından anlamış olabilirsiniz. Kişisel olmayan şeylerden konuştuk, asla kendimizden ve nadiren birbirimizden ve o yolculuğa başladığımızdaki kadar neşeli değildi, yine de - hiç bu kadar sevgili olmamıştı. Bu mektuba, sizin tavsiyenize uyacağıma dair kısmi bir sözle başladım; ancak bana sert bir şekilde bir şeyleri değiştirmek için çok geç olduğunu söylerseniz, korkarım ki yine de tam gaz devam edeceğim. Ancak, sizden haber alana kadar karar vermeyeceğim - sabırlı olduğumdan değil, kıza her halükarda "acele ettirilmemesi" gerektiğinden. Ayrıca, bugün onu büyük ihtimalle göremeyeceğim. Partiyi gecenin bir yarısı Kidd's Pines'ın kapısına bıraktım (Caspian'ın bizimle gelmediğini söylemeyi unuttum, kuyruğunu
kıvırıp New York'a gitti: _bir başka_ işaret!), Grayles-Grice'ı garaja koydum ve
köye bisikletle gittim. Şimdi bir veya iki saat uyumaya çalışacağım - yorgun olduğumdan daha az, kendimi ay yolunda, Romance'in beni selamlamak için yürüdüğü yerde hayal etmek istediğimden. Bu arada, buradaki yatağım
genellikle bana hizmet dışı kalmış bir rafı anımsatır. Ama bugün umursamıyorum.
Bunu güllük gülistanlık bulacağım.

Lütfen, her şeyi düşündükten sonra yaz. Ya da daha iyisi,
tel: "Evet tavsiye et," ya da--ama alternatifi düşünmeyeceğim.

Ancak her iki durumda da, sadakatle senin olacağım,

PIETRO.

Not: Uyuyamıyorum, rüya göremiyorum. Bir şey bana Kidd's Pines'ta her şeyin yolunda olmadığını söylüyor. Başlamadan önce geri döndüğümüzde karışıklık çıkacağına dair önsezilerim vardı ama onları binlerce başka düşüncenin altına
gömdüm. Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor! Ama az önce uyumaya çalışırken, sanki bir ses söylemiş gibi aklıma bu geldi: "Seni dileğinden ayıran uçurumu
kapat ve üzerinden yürüyebilirsin." Keşke bunu
_senin_ sesin söyleseydi, ihtiyar!

Not: Kadınlardan, dipnotlarıyla bahset! Onlar benimle aynı fikirde değil. Tekrar tekrar ızgaradan atlıyorum -yani yataktan- beynimi patlatacak bir kelime eklemek için. Bu sefer
son olacak! Sadece Caspian'a karşı herhangi bir intikam darbesi
üzerinde kafa yormadığımı temin etmek istiyorum. Ona olan kişisel hoşnutsuzluğumun
tavrımla hiçbir ilgisi yok, sadece solucanı ne kadar çok görürsem
ne kadar solucan olduğunu o kadar çok görüyorum. Sadece Bayan Moore ile aynı atmosferde sürünmeye layık değil (bu ifadeye alaycı bir şekilde gülümsemeyin. _Hoşuma_ gidiyor!) aynı zamanda tanıştığım herhangi bir tırtıldan daha fazla yeraltı koşullarına uygun. Tırtıllar
kelebeğe dönüşür. Solucanlar, bildiğim kadarıyla, değişmezdir. Ona karşı
kin beslemiyorum. Ama vicdanlı ve görev bilinci olan
bir kuruş bile hissetmiyorum!

XII

PATRICIA MOORE'DAN ADRIENNE DE MONCOURT'A

CHERIE:

Uzun bir mektup yazmaya ne yüreğim ne de zamanım var, ama sana hemen
söylemeliyim ki, Marcel'in bir oğlu var. P. S.'ye sordum. Ama senin yeni kuzeninin aynı
olabileceğini düşünmüyor gibi görünüyor. Yakında, eminim, kendisi
her şeyi sana söyleyecek ve kalbini sonuna kadar açacak. Ah, sana
mutluluk diliyorum, daha da çok, çünkü ben kendim mutlu olamıyorum.

Eleştirmenler hayat hakkında benden daha iyi şeyler biliyorlardı, görüyorsun ya, Mignonne. Yine de
cesur olacağım. Güzel evden yazdığımdan beri, Bay Caspian'la nişanlandım bile. Bunu garip bulacaksınız, ama
basit bir şekilde oldu. Piping Rock Kulübü'ndeki danstaydı. Kulağa romantik geliyor, değil mi? Ama hiç de romantik değildi. Yapmak zorundaydım. Sonra, bir süre sonra, çok pişman oldum. Belki de kendimi bu kadar sefalete sürüklememe gerek olmadığını düşündüm. O gecenin geri kalanında ona karşı nazik değildim ve ertesi gün
harika bahçede
benimin fotoğrafını çekmesine izin vermedim. Nişanlıysak
kendi yüzümün telif hakkının bende olduğunu söyledim! Ve bunun onu
kıracağını umdum ama olmadı. Sadece somurtuyordu. Ve somurttuğunda
hoş görünmüyordu. New York'a gitmesi ve bizimle Grayles-Grice'de karavanda olmaması beni mutlu etti ve ima yoluyla şehirdeki işinin benimle bir ilgisi olduğunu söylediğinde ilgilenemedim - _beğenmem gereken_ bir şey! Bundan hoşlanmayacağımdan eminim. Ve oh,
cherie, o kadar _uyumuş_ görünümlü kulakları var ki, onları düşünmeye cesaret edemiyorum:
çok düz ve tepesi marul yapraklarının içi gibi hışırtılı!

Eve giderken, cennet gibi ay ışığında bunun bir
hata olduğunu ve bundan
atlamam gerektiğini düşünüyordum. Bu beni neredeyse tekrar mutlu etti - bu ve Peter Storm'un araba kullanmasını izlemek, ki bunu görmekten hoşlanıyorum, o bunu o kadar iyi, o kadar güçlü yapıyor ki, ona yakın olmak size güç veriyor gibi görünüyor.

Ama şimdi evdeyim ve her şey değişti, Larry iflas ettiğinden daha kötü. Onu neredeyse _Mrs. Shuster_ ile nişanlı buldum. Bunu
fakir olduğu için ve beni bu fedakarlıktan kurtarmak için yapıyordu. Anlattığı şey buydu. Bu yüzden elbette ona Bay Caspian ile evlenmeye söz verdiğimi ve her şeyin bizim için yoluna gireceğini söyledim. Eğer şerefine
olabilirse
Mrs. Shuster ile bundan kurtulacak. Eğer bunu başaramazsa onu _kurtarmaya_
çalışacağım. Larry benden çok daha önemli! Keşke Fransa'da nişanlansaydım burada değil, çünkü orada _les jeunes
filles_'in öpüşmek zorunda olmadığını düşünüyorum. Burada, birinin _öpüştükleri_ söyleniyor. Ama _ben_ yapmayacağım!

Tekrar mutlu olmanı dilerim canım. Benimki kayboldu.
Padua'lı Aziz Anthony'ye tekrar bulması için dua etsen iyi olur mu?

Henüz Larry dışında kimse bilmiyor. Angele'e söylemeyeceğim. O
memnun olurdu ve ben de ona tokat atmak isterdim!

Zavallı PATRICE'in.

XIII

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Awepesha, Long Island_,
_Çarşamba._

EN SEVGİLİ YAŞLI KIZ:

Genç ve güzel olmasaydın sana öyle demezdim!

Jack ve ben sana az önce ucuz, coşkulu bir telgraf çektik, içinde tek kelime "Yaşasın!" yazıyordu.
Monty iyi iyileştiği için tezahüratlarımızın Atlantik'in her yerine
çınladığını anlayacaksın. Mektubun bu sabah geldi
iyi haberlerle. Biarritz onun iyileşme dönemi için neşeli bir yer olacak. Jack ve benim nişanlanmadan önce
birlikte orada olduğumuz zamanı asla unutamam. Ah, tabii ki _Teyze Mary Kedison_ ile! Ve
Jack'in arabasında, lanetli hafızamın zavallı eski Dehşeti uzun zaman önce
yanmıştı. Jack o zamanlar "Kahverengi"ydi ve hala olduğu ve her zaman olacağı gibi benim "Yıldırımcım"dı; ancak şu anda motorla giderken sahne arkasında oturup şimşeği çalıştırmak zorundayım. Yaraları onu
sol kolunda ve bacağında sert bıraktı, ancak doktorlar birkaç ay içinde gerçekten ve
hakikaten kendisi olacağını söylüyorlar: en fazla altı veya yedi. Sana Monty ile aynı şansı diliyorum, hatta mümkünse daha iyisini.

Bu arada, Teyze Mary ile yakında tekrar karşılaşacağız. Kışı geçirmek için Bahamalar'a gitti, emekli bir misyoner ailesiyle (sanırım
biri yendikten sonra emekli oldular) ama New England'da sahip olduğu bir eve geri döndü. Başka bir yere giderken durup, "Nasılsınız
ve hoşça kalın" dememiz gerekecek. İtiraf ediyorum ki bundan korkuyorum, çünkü
Mary Teyze altın kadar iyi olsa da, ya da neyse, gümüş, o
bir tür yaratıktır: "Çok _dürüst_ bir kadınım biliyorsun,"
diye başlayan,
hoş olmayan kişisel bir yorumda bulunacakları zaman.
Bu tiple
tanıştın! Onlar çoğunlukla kadındır; ve sen de aynı şekilde karşılık verirsen gözyaşlarına boğulurlar ve seni
düzinelerce mezar kadar zalim sanırlar. Teyze Mary'nin Jack'e
(neredeyse) ilk sözlerinin "Eh, Bay Winston--(oh, _Kaptan_
mıydı, Molly?)--Yeğenim ve senin iyi geçinmeye devam ettiğini görmekten memnunum. Bu uluslararası eşleşmeleri veya uyumsuzlukları prensip olarak asla onaylayamayacağımı biliyorsun; Amerikalı kadınlar eğer evlenmeleri gerekiyorsa, kendi ülkelerinden erkeklerle evlenmeliler." (Evcil hayvanı Jimmy Payne'i, artık çok saygın bir koca ve _Poopa_'yı hor gördüğüm için beni asla affetmedi.) "Yine de istisnalar _olabilir_ ve belli ki yeğenime zorbalık yapmıyorsun, çünkü _çoğu_ İngiliz erkeğinin eşlerine zorbalık yaptığı biliniyor, çünkü yaşına göre iyi görünüyor. Bir bakayım, o
yılında doğmuş----" Ama bu noktada Teyze Mary'yi
hava durumuyla ilgili parlak bir sözle veya hava durumu uygun olmazsa bir _sopa_ ile böleceğim!

Şanslı yıldızlarımıza teşekkür ediyorum (Jack ve ben gökyüzü dolusuyuz) ki New England'a gitmeden önce bir gezi daha yapacağız. Elbette
dişi aslanımın (savaşa dönüştüğünden beri arkasından ona bu ismi taktım)
tekrar yelken açmadan önce görebildiği kadar çok sevgili ülkemi görmesini istiyorum; ama
New England gibi güzel bir bölgenin teyzelerle dolu olması çok kötü, değil mi? Sanırım buna "İdeal Tur" deniyor --Beyaz Dağlar ve bazı yeşil ve mavi dağlar, vb. -- ama Jack ve benim için
bir dezavantajı olacak. İnsanlar eskiden vahşi atlar tarafından parçalanarak öldürülürdü.
Bu artık en iyi çevrelerde yapılmıyor; ama
ne yazık ki, vahşi teyzeler tarafından ölümüne konuşulabilir.

Patsey Moore ve Peter Storm'a bu kadar ilgi duymanız beni büyülüyor.
İkincisi, yazdığım gibi, _onun_ "Yıldırım Şefi"ne dönüştü.
Gerçekten de, bazı açılardan Jack ve o birbirine benziyor: çünkü Jack'in beni yönetmek için kendini "Brown-ed" ettiğini biliyorsunuz; ve bizim Fırtınalı Petrel'in resmedildiği kadar Fırtınalı olmadığını düşünmeden edemiyorum. Şimdi onu o kadar iyi tanıyorum ki, zihnimin onun bizim yoğun ilgimize göründüğünden daha az layık olma olasılığı üzerinde durmasına izin vermiyorum. Eğer gizli bir şey varsa, o da Kidd's Pines'ta var olmasını umduğumuz
"gömülü hazine"dir.

Çok uzun sürmedi, kuş uçuşu --yani yazı-- sana en son yazdığımdan beri; ama Amerika'da dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok şeyin bir anda olabileceğini düşünüyorum. Özellikle Kidd's Pines'ta! Makaraları hızla çalıştırdıklarında bir "filmde" yaşamak gibi. Neden,
makaralarımız o kadar hızlı gidiyor ki "yürüyen erkeklere ve kadınlara" ne olduğunu bile anlayamıyorsunuz ve kahramanı kötü adamdan ayırmak bile zor.

Bu kulağa anlamsız geliyor ama aslında ciddi. Jack, Peter Storm ve benim bir araya gelip her şeyin berbat olmasını engelleyebileceğimizi
ummasaydım çok üzülürdüm.

Şu anda "kalp ilgisi" ile ilgili _her şey_ _korkunç_ -- komik olan bazı şeyler hariç. Ve bunların olduğu insanlar, dışarıdakiler --Jack ve ben-- kadar eğlenceli olduklarını göremiyorlar. Doğal olarak, Patty'nin olduğu her yerde, her yerde bir sürü kalp ilgisi olurdu; ve Larry de sadece
onun peşinden koşmasaydı, aktör-menajerlerin spot ışıklarının altında olduğu gibi, bu da sorun olmazdı. Long Island'da
nefis motor turumuzu yaparken, eski balina avcıları, Kızılderili şefleri, golfçüler ve
milyonerlerle tanışırken, Pat'in farkında olmadan
Fırtınalı Petrel'imizi elinden yemek için evcilleştirmesini görmek tatlıydı. Jack bile bunu görüyordu, bu yüzden
oldukça açık olmalıydı, çünkü erkekler asla başkalarının
burunlarının dibinde yaşanan aşk hikayelerini _göremezler_. Bana
söylemiş gibi biliyordum ki, Peter Storm aşık olup yerleşmektense tekrar torpidolanmayı tercih ederdi. Ayrıca, sadece cesurlar
adil olmayı hak etse de, zenginler dışında çok azı bunu elde eder. Ve sanırım Fırtınalı
Olmaz_ zengin, her ne olursa olsun. Belki de _bir zamanlar_ zengindi ve
tüm parasını kaybetti; çünkü kesinlikle sürgün edilmiş bir prensin görünümüne sahip,
ve eğer kimseden hoşlanmıyorsa veya sıkılıyorsa birinin uzun mesafeli tavrına sahip. Ama birçok yönden güçlü olsa da, Pat'e karşı koyamıyordu
günlerce onunla bir arabada olduğunda. Jack ve ben, evlenme teklifinde bulunmak için yeterince pes edip etmeyeceğine dair bahse girerdik (eğer bu duyarsızca olmasaydı); ve _ben_ bahse girseydim kaybederdim. Ama bu
benim
hatam olmazdı. Ed Caspian'ın olurdu. Jimmy Payne en kötü haliyle bile
onun yanından bile geçemezdi.

Adamın bunu nasıl başardığını anlayamıyorum (Pat neredeyse
abartılı ve istiridye gibi bir sadakate sahip olduğundan) ama o kısa yolculuğun sonunda Kidd's Pines'a vardı
Caspian'la nişanlı olarak!

Ertesi güne kadar öğrenemedim; bunu veya gerisini bilmiyordum. Görüyorsunuz ya,
sana kartpostal yazdığım muhteşem evden ay ışığında bir koşuyla
sonra bitirdik. Geç kalmıştık, çünkü kalbimizdeki Faust çığlığı
hızımıza iletilmişti: "Biraz daha kal: çok güzelsin!" Jack ve ben Kidd's Pines'ta hiç durmadık, ancak bizi gece açan sandviçler ve benzeri şeyler için içeri davet ettiler. Doğrudan Awepesha'ya gittik ve orta karar bir uyku çektik. Pat sabah telefon edeceğine söz vermişti ve öyle de yaptı. Sadece nasıl olduğumuzu sordu ve iyi olduğunu söyledi; ancak sesinden korkunç bir şey olduğunu anlayabiliyordum. Jack giyinmeden önce arabayla oraya koştum, ödünç almak istediğim bir kitapla ilgili bir bahaneyle hazırdım ve o kadar erken gelmiştim ki kendimi "otel"in kahvaltı tugayıyla çarpışırken buldum - hayır, teleskop gibi. Pat, orucunu ödeyen misafirle bozmuyor: o erken kalkan bir kuş, ancak evcil hayvan nefreti bir kurt. Odasına (evdeki en küçük oda) bir mesaj gönderdim ve yukarı çıkmam için davet edildim. Havada bir puro dumanı bulutu vardı ve Pat sigara içmediği için Larry'den mucizevi bir şekilde sabah çağrısı geldiğini anladım. Bu bile tek başına bir felaketin habercisiydi çünkü Larry ya bütün gece uyanıktı ya da sabah 10'dan önce uyanmıyordu. Ve Pat'in yüzü bir alametten daha kötüydü. Zavallı küçük selamlaşma gülümsemesinin ardında, kafasının üzerinde sadece cam olan bir saat varmış gibi zihninin içini görebiliyordum.

"Aman Tanrım, canım, her neyse?" diye soludum.

"Hiçbir şey," dedi, "sadece--Tom'un diş ağrısı var ve ona acıyorum."

"O çocuğun kafasına düzenli olarak dişler saplanıyor!" diye çıkıştım.
"Onu boş ver. İlgimi çeken sensin. Sevgili bebeğim, burnun
pembe. Ağlıyorsun--Tom'un dişi için değil."

"Belki de araba kullanırken güneş yanığı oldum," diye benimle gevezelik etti.

"Saçmalık! Güneşe dayanıklı bir tenin ve suya dayanıklı saçların var.
_Çık_ git, canım!"

"Bir dişçi gibi konuşuyorsun," diye kötü anı erteledi Pat.

"Umarım dişçin sana 'canım' demez. Benimki iki kere demez.
Ciddiyim, çocuğum, karışmak istemiyorum; ama biz arkadaşız, değil mi? Ve senden büyüğüm (daha kötü şans!), bu yüzden bana yardım etmeme izin verebilirsin. Bunun ev işleri ile bir ilgisi var mı? Aşçı kahvaltıda pastırmadan bayıldı mı--yoksa----"

Bununla birlikte--belki de resim çok kötüydü!--gözyaşlarına boğuldu.
"Ah, Larry Bayan Shuster'a onunla evleneceğine söz verdi ve ben onu
kurtarmalıyım," diye hıçkırdı.

Sevgili Mercedes'im, beni bir karahindiba tohumuyla yere serebilirdin!
Ayaklarımın altımda titrediğini hissettim, haşlanmış yumurtaların üzerinde duruyormuşum gibi.
Anında Barış Güvercini'nin neden bizim gibi mutlu, masum ölümlülerle araba kullanmak istemediğini ve Larry'nin Bayan Shuster'ın parası veya kendi ölümcül iyi niyeti tarafından hipnotize edilerek neden
evde misafirleriyle ilgilenmek için durması gerektiğini düşündüğünü anladım. Keşke
_çamur_ kadar sıradan olsaydım ve "_Aman Tanrım!_" diye soluk soluğa kalabilseydim.

Sana Bayan Shuster hakkında epey bir şey anlattım, değil mi? O kendi tarzında kötü biri değil--ama Larry için _akıl almaz_! Yine de tahmin edebilirdim. Son zamanlarda saçını yeni bir şekilde yapıyor ve yüzünü pudralıyor. Larry'nin şimdi onu öpmesi, tıpkı bir
lokmayı öpmek gibi olurdu. O aynı zamanda çok beceriksizdir: En ufak bir engel bile onu mıknatıs gibi çeker ve Larry beceriksizlikten nefret eder. Sonra
giysileri! Bir modayı, sadece onu yeterince takip ederek, değiştirmeye zorlayabilirdi; ve o kadar parlak renkler giymeye başladı ki, ona
füme gözlüklerle bakmak daha rahat olurdu. Ah, evet, tahmin etmeliydim!

"Onu kurtarmak mı?" diye yankıladım. "Hepimiz onu kurtaracağız."

"Şeref için geri çekilmek için artık çok geç olduğunu söylüyor," diye feryat etti Pat. "Moore'lar her zaman çok
şerefli olmuştur."

Larry'nin kendisi de dahil olmak üzere bazılarının duyduklarından,
"çok" kelimesinin doğru kelime olduğunu düşündüm. Yüreğimi ısırdım ve sessiz kaldım, ancak
Patsey devam etti: "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ona bunun
_gerekli_ olmadığını söyledim. Eminim ki (tabii ki zavallı Bayan Shuster için bunu
söyleyecek kadar şövalye ruhlu olsa da) benim iyiliğim dışında onunla _asla_ evlenmezdi. Aman Tanrım, keşke para _yok olsaydı_!"

"Neredeyse, birçok cepte ve başka yerlerde," dedim. "Yani,
Bay Moore'un--şey--size bir _nokta_ vermenin bu yolunu seçtiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Başka ne olabilir ki? Ve acımasız olan tarafı, ben zaten _nokta_ya sahibim.
Kendimi noktaladım. Bay Caspian ile nişanlıyım."

"Sen _şeytansın_!" diye kaba bir şekilde bağırdım. Ama bu bir şekilde
Pat'i rahatlatmış gibiydi. Kendini kollarıma bıraktı ve boynuma şimdiye kadar hissettiğim
en sıcak gözyaşlarını döktü. Bunlar bir örnek olarak Yellowstone
gayzerinden kaynamış olabilir.

Çocuğu elimden geldiğince sakinleştirdim. "Ağlama canım," diye yalvardım.
"İskelede ağlamadın, biliyorsun, kötü haberi aldığında."

"Ah, ama o zaman mahvolmuştuk!" diye boğuldu. "Şimdi ikimiz de neredeyse
evliyiz. Ve Larry zamanında beni öğrenseydi, kendini
şımartması gerekmezdi."

Ona Larry'nin kendi iyiliği dışında hiç kimse için böyle bir adım atmayacağına dair güvence vermek istedim. Ama idolünün ayaklarıyla bağlantılı olarak kilden bahsettiğim için beni asla
affetmeyeceğini biliyordum.
Bunun yerine, Larry'nin kurtarılması gerektiğini tekrarladım; bunu Jack ile konuşacağımı ve kesinlikle, kesinlikle bir plan düşüneceğimizi söyledim.
Kalbimde, çok daha içtenlikle, Larry'nin kızını da kurtarmaya yemin ettim. Ancak Pat'in kendini feda ettiğini itiraf etmemesi, beni uygunsuz davranışlardan uyardı. Jack'e danışacağımı tekrarladım; ve aynı anda kafamın içinde küçük bir yılan fikri kıvrıldı. Kıvrılıp ısınmasına izin verdim. Engerek değildi!

Jack benim söylediğimden bile daha kötü şeyler söyledi. "Kahretsin!" dedi. Ama bunu söylediğinde, canım, kulağa en tatmin edici kelime gibi geliyor! Bunu, bizim işimiz olmadığını hatırlatmak yerine, bu şekilde algıladığı için _memnundum_!
Fikrimi dile getirmek için cesaretlendim, bu da arabamızla bir not göndermek ve Bay Storm'u Awepesha'da öğle yemeğine davet etmekti. "Üç kafa iki kafadan iyidir," dedim, "ama kalpler için durum böyle olmayabilir."

"Ama Storm'un hala Bayan Shuster'ın sekreteri olması gerekiyor," dedi Jack. "Telgraf olayından sonra herhangi bir anlaşmazlıkları olduysa, baltayı yuttular -- yani gömdüler. Hatırlarsanız, Storm
bir gün boyunca evde kalıp provalar yaptı, yolculuğun ortasında----"

"Evet, Pat'in de evde kaldığı gün -- aynı evde -- mektup yazmak için!"

"Eh, varmak istediğim nokta şuydu: Bayan Shuster'ın hizmetinde kaldığı sürece, bunu yapmasının sebebi ne olursa olsun, az çok onun emrine amade. Storm'un ve hepimizin sırtının bir süreliğine dönmesi ona uygundu; şimdi zemin hanımın ayaklarının altında tekrar güvenli. Tebriklerimizi ve Storm'un stylosunu isteyecek, böylece müjdeyi iletecek. Bu zamana kadar onu yakalamış olacak ve en kötüsünü duymuş olacak----"

"Yani, Larry ve kendisi hakkında değil, Pat ve Caspian hakkında," Jack'in cümlesini tamamladım.

"Storm öğle yemeği için Kidd's Pines'a gidecek," diye devam etti suç ortağım
(onun öyle olacağını varsaymıştım!), "Ölü Deniz Elmaları yiyecek."

"İnanmıyorum!" diye karşı çıktım. "Pat, o burun ve gözlerle onunla tanışmaya
denk olamazdı. Muhtemelen
vahşi doğaya -kendi arka bahçesine- kaçmış olacak. Bir Berserker'ın öfkelenebileceği en güvenli ve en tenha yer orası. Notumu öyle bir yazacağım ki,
kurtarma peşinde olduğumuzu anlasın. Sonra
yaydan fırlatılan bir ok gibi gelecek."

"Araba izin verirse!" dedi Jack; ama tabii ki gerçekten sempatikti, yoksa
Jack olmazdı.

Peter geldi ve düşündüğümden daha karmaşıktı, konuya
gelmemiz, çünkü daha önce de söylediğim gibi, P. S. bir Leyden damlası kadar çekingendir - eğer adı buysa: bilmiyor musun, bir şeyle dolu bir kavanoza düşer ve dışarıdan anında sertleşir,
bu da büyük bir gerginlik yaratır ve ona dokunurken dikkatli olmalısın
çünkü parçalanma korkusuyla? Ancak, Larry ve Bayan Shuster ile başladım.
Onları duymamıştı, çünkü işvereninden gelen bir notta, onu çağırana kadar gelmesi gerekmediği söylenmişti (sanırım
_bu_ Caspian'ı memnun etmek ve nefret ettiği rakibi yaratık geri koşana kadar yolundan uzak tutmak içindi). Peter gülmedi hiç,
sadece ilk başta hatmi öpücüğüyle ilgili _mot_'umu bıraktığım zaman hariç.
Larry için böyle bir karmaşanın komik tarafını değil, Pat için korkunç tarafını düşünüyor gibiydi. Ve sonra, onu
eritip insanlaştırdığımda, pat diye söyledim: "En kötüsü, zavallı
küçük Patsey'nin babasını kurtarmak için kendini feda etmesi, çünkü _o_
babasının kendisini kurtarmak için kendini feda ettiğini düşünüyordu, ya da buna benzer bir şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peter, ben yutkunmayı bitirene kadar bekleyemeden.

"Hiç _sevmediği_ bir adamla evlenmeye söz verdi," dedim. "Bay.
Caspian."

Yüzünü görmeliydin! Dudakları gerildi ve gözleri sadece
parladı. Bir saniye sonra Leyden damlamın _parçalara ayrılacağını_ düşündüm! Ama Peter aslında o kadar kötü düzenlenmiş bir düşüş değil.

"Caspian'ın lanet olası parası," diye belirtti, konuşabilecek gibi hissettiğinde.

"Evet," diye cevapladım. "Zavallı kız paranın
yok olmasını istediğini söyledi. En azından onunkinin yok olmasını isterdim!"

"Daha garip şeyler de oldu," diye karşılık verdi Peter.

"Pat'e Larry'yi kurtaracağımıza söz verdim ve kendime de onu kurtaracağımıza söz verdim," diye devam ettim. "Jack ve ben senin arabaları ve genel olarak işleri yürütme konusundaki
zekanı hakkında çok iyi bir fikre sahibiz, bu yüzden senden komplo kurmamıza yardım etmeni istemeye karar verdik. Marcel Moncourt'u
geldirme gibi
harika sihirbazlık numaranla Kidd's Pines'daki girişimin başarısını sağlayan aslında sendin. Eğer böyle bir şey yapabiliyorsan, her şeyi yapabileceğini düşündük. Ama Tanrım, sanki cinayete
başvuracakmışsın gibi görünüyorsun! O kadar ileri gitmeni istemiyoruz."

"Gerekirse yapardım," dedi Peter, "ama sanırım gerekmeyecek.
Yılanımızı yakacağız, öldürmeyeceğiz."

"Yılan _seni_ sevmiyor," diye cesaret ettim. "Bazen sana
zarar vermek için elinden geleni yapacağını düşündüm. Ama--ama sanırım
çok sorunlu bir şey yapamaz, değil mi, onu biraz daha zehirlesen bile?"

"Bazı düzenlemelerimi altüst edebilir," dedi Peter, "ama onları
altüst ederse, kendikisi çığ altında kalır."

Bakışlarından bunun sadece bir şaka olmadığını anladım. Fırtınalı Petrel _özellikle_ bir şey kastediyordu, Jack'e veya bana
açıklamayı amaçlamadığı bir şey; ve onun gizemliliği hakkındaki tüm eski hislerim geri geldi. "Suçluluk
hissetmeliyim," dedim, "eğer bizimle komplo kurmanı isteyerek, seni
rahatsız edici olabilecek bir işe karışmaya
teşvik ettiysem."

"Ancak sonuç ne olursa olsun, can sıkıcı olmayacak," diye cevapladı Peter. "İşler
bunun çok ötesine geçti. İstersem, Bayan Winston, Caspian'ı yarın yarış dışı bırakabilirim. Para ona bu durumu kendi avantajı için kullanma gücü verdi. Eğer kaybederse----"

"Aman Tanrım, dostum, eğer kaybederse, Patricia Moore'un ona bağlılık borçlu olduğunu
hisseden bir kız olduğunu görmüyor musun?" diye araya girdi Jack, şimdiye kadar dinlemekle yetinmişti. "Caspian'ın parasını alabilen
herkes ona kızı _vermiş_ olurdu."

Bunu duyduğumda, Jack'in ne kadar _çok_ zeki olduğunu fark ettim, çünkü ne Peter
Storm ne de ben bunu düşünmemiştik, oysa bu kesinlikle doğruydu. O ve ben
eğer yapabilseydik, çılgınca ileri atılıp Caspian'ın bir kuruş yatırdığı her bankayı
bozup atardık. Ama ikimiz de Jack'in Pat konusunda haklı olduğunu
anlayacak kadar bilgeydik.

"Baştan ciddi bir şey yapmamalıyız," dedim. "Bakalım
aptalca bir şey
aklımıza gelmiyor mu, mesela fare aslanı yakalayan ağı kemiriyor. Başka bir aslan bunu yapmaya kalksa
sadece dişlerini birbirine dolamış olurdu. Tamamen aptalca ve anlamsız bir numara düşünmeye tenezzül edebilir misin?"

"Bir tane düşündüm," dedi Peter, "hiç tenezzül etmeden. Dediğin gibi, ağı yırtarak başlamayacağız; onu çözeceğiz. Sizce, Bayan Winston, evlenmeden önce, zaten sevmediğin bir adamla
günlerce bir arabada seyahat etmek zorunda kalsaydın,
başına ne gelirdi?"

"Ne olacağını _biliyorum_. Oldu!" Jack ve ben Jimmy Payne'in anısına
birbirimize bir gülümseme attık. "Ondan _nefret_
etmeliyim. Kafanın içindekileri anlıyorum, değil mi?"

"Anlıyorsun. Ama biz komploculardan birinin arabada olması gerekirdi, işlerin nasıl yürüdüğünü ve ne zaman yeterince ileri gittiklerini görmek için."

"Elbette!" Onu yakaladım. "Ve o kişi sen olmalısın. Bir sonraki yolculuğumuzda, tıpkı sonuncusunda olduğu gibi, zavallı yaralı adamıma bağlı kalmalıyım."

"Pekala, bırak ben olayım," dedi Peter.

Sanırım o anda gözlerinin benimkilerle buluşmasını istemiyordu, çünkü ruhunu cam kapıların arkasına itip kilitlemek için zamanı yoktu.
Ama bir şekilde buna engel olamadı; ve onun da Patricia Moore için kalbinde ne olduğunu _benim_
bildiğimi bildiğini biliyordum. Doğasındaki vahşi çizgi ne olursa olsun, evlenmemeye ve yerleşmemeye yemin etmesine neden olan,
aşk ateşi öylesine müthiş bir güçle
patlamıştı ki çizgi
sadece _eridi_.

Gerçekten, bu sahneye kasıtlı olarak bir çöpçatan olma niyetiyle başlamamıştım. Ama gördüm ki, adam _çaresizce_ sevmeseydi,
asla pes etmezdi. Belki de bu tatsız karmaşa
ortaya çıkmasaydı,
kendisinin neyi kaçırdığını tam olarak bilmeden Patsey Moore'un hayatından çıkabilirdi --çok geç olana kadar.

Jack'in ara sıra yaptığı önerilerle planımızı geliştirmeye devam ettik;
ve aynı taşla bir kuş daha vurmayı deneyebileceğimizi düşündük, taşı Larry ve Bayan S.'ye doğru atarak.

Larry'nin Bayan Shuster ile her gün bir motorlu araçta nişanlanmasının
ne olacağını bir düşünün, özellikle de araçta daha yakışıklı ve daha genç bir kadın varsa!

İşlerin nasıl şekillendiğini görüyorsunuz. Umarım bu sizi bir sonraki mektubumu biraz, biraz merakla beklemeye sevk eder, sevgili kızım!

Sevecen, endişeli ama iyimser

MOLLY.

XIV

PETER STORM'DAN JAMES STRICKLAND'A

_Savaştan Önceki Gün._

Mektubun için çok teşekkür ederim, sevgili dostum. Beklediğimden daha az
karamsar ve bana seni bir Prop olarak görebileceğim izlenimini veriyor.
Tavsiyeni katı bir şekilde takip edeceğim, ancak Caspian zavallı küçük kızın babasına olan sevgisinden faydalandığı ve pratik olarak (anladığım kadarıyla) onu onunla evlenmeye söz vermeye
şantaj yaptığı için bazı ayrıntıları idare etmem gerekiyor. Bayan Winston onun güveninde, ancak hem o hem de ben keşfedilmemiş derinlikler olduğunu düşünüyoruz. Patricia, Larry'nin üvey annesi olarak Bayan Shuster'ı ona vermesindense,
parayı elde etmek için en az dirençli yolu seçtiğini itiraf ediyor. Ancak sorunun Piping Rock'ta başladığı ve
beni korumak için gerçekten kendini feda ettiği konusunda korkunç bir içgüdüsel fikrim var. Bu, Caspian'a karşı
olumlu bir şekilde hidrofobik hissetmeme neden oluyor; ancak yine de söylediklerini hatırlayacağım ve "aceleci" olmayacağım - en sevdiğin kelimelerden biri:
bir köpek gibi seni takip ediyor!

Herhangi bir radikal adım atmadan önce sevgili kızımın Caspian'ın imkansız olduğunu kendi gözleriyle görmesini umuyorum. Ya da, Larry'ye olan bağlılığı, zıt duyguların dalgalarının boşuna çarptığı Cebelitarık Kayası gibiyse, Larry kendi hesabına biraz madencilik ve 
su sızdırma yapabilir. Yüzbaşı ve Bayan Winston ve ben, özellikle ilki olmak üzere, Caspian ve Shuster'ın birleşik güçlerine karşı
saldırı ve savunma amaçlı bir ittifak oluşturduk.
Özel duygularımdan hiç söz edilmedi--_bien entendu_--ama küçük uluslar birleşik diplomasimiz tarafından korunacak. Belli bir cüretkarlıkla planlanmış başka bir sefere başlıyoruz. Moore ve şişman nişanlısı, şoförü eşliğinde Caspian'ın Wilmot'unda birlikte seyahat edecekler, en güzel, en cilveli Bayan Goodrich ve Bayan Shuster'ın Barış Birliği Kardeşlerinden biri olan eski Senatör Collinge, Bayan Winston'ın söylediğine göre takma dişli, güve yeniği bir aslana benzeyen, son derece zeki bir adam.

Umuyoruz ve bekliyoruz ki Bayan Shuster, Larry'nin hassas sinirlerine dokunacak; çaresizlik ve doğal eğilimler birleşince Idonia Goodrich ile flört etmeye başlayacak ve Goodrich de coşkuyla karşılık verecek; Bayan Shuster'ın utancı onu Larry'yi onarılamayacak kadar iğrenç bir intikam almaya itecek; aslan, şansını ve hanımı değerlendiremeyecek kadar güve yeniği olmasın ve Pat daha sonra kendini feda etme ateşinden aşağı inebilsin.

Üç veya dört günlük bir sürüş gezisinden beklenebilecek iyi bir şey gibi görünüyor, değil mi? Ancak otomobillerde neredeyse her şey olabilir. Ve size henüz programımızın geri kalanını anlatmadım.

"Tom, Dick ve Harry" sayılmaz. Onlar sadece "sahnede" ve fakirler gibi, her zaman bizimle! Daha önce olduğu gibi, Su Aygırlarıyla manzarayı
dolaşırlar; ve partide olacak olan Kaptan ve Bayan Winston, gelinimizi ve damadımızı tekrar alacaklar, çok uygun bir düzenleme. Ancak her şey Grayles-Grice'e bağlı.
Winston'larla bir savaş konseyinden sonra, Bayan Moore'a Caspian'ın yönetiminin nispeten güvenli olacağını söyledim. Görüyorsunuz, iki nişan duyuruluyor (Caspian ve Bayan Shuster, ayaklarının altında bir
çim yaprağının büyümesine izin vermeden bunu sağladılar!) ve bu yüzden Patricia'nın arabasının direksiyonunu C'ye vermek isteyeceğini varsaymam kolaydı. "Elbette önde oturmak isteyeceksin," dedim alçakgönüllülükle. "Ama yine de verebileceğim herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa, memnuniyetle
hizmetlerimi sunarım. Katlanır sandalyelerden birine oturabilirim," diye devam ettim,
"bu da ne kadar büyük olursa olsun, almak istediğin diğer sandalyeler için bolca yer bırakacaktır (Goodriches'ı düşündüm). Belki de Bay Caspian'dan daha fazla tamirci deneyimim var ve acil durumlarda faydalı olabilirim----"

"Ah, yapardın!_" diye araya girdi sevgilim, sevimli bir çeviklikle. Ve onun açısından mesele hallolmuştu. Ancak, Caspian'ın Patricia'nın işlerinde "söz hakkı" olduğu için, üzerine
çıkacağım kaya olacağını düşünmüş
olurdunuz. Ama Winston'lar ve ben bu şansı
hesaplamalarımızda unutmamıştık. C.'nin, yere düştüğümde beni tekmeleme ihtimalinden şeytanca bir zevk almasını bekliyorduk: "beni yerime oturtmak" ve gözlerimin önünde Bayan Moore ile sevişmek - aynı arabada ve aynı yolculardan bazılarıyla çok farklı bir Long Island yolculuğundan sonra onun için büyük bir zafer. Eh, haklıydık. Sarı köpek, _umarız_ zehirlediğimiz çekici lokmaya saldırdı. _O_, içinde bulunduğu duruma nasıl dayanacak?

Bir dahaki sefere yazdığımda stratejimizin nasıl işlediğini öğreneceğim. Bunu hafife alıyorum ama dürüst olmak gerekirse, Strickland, ağzımın sağ tarafıyla gülmüyorum. Ve eğer senin tavsiyen ve Molly Winston'ın Pat'in mahvolursa C.'ye sadık kalacağına dair inancı olmasaydı,
az önce özetlediğim gibi önemsiz bir politikayla oynamamalıydım.
Birisi için bir felaket olurdu! Ben de buna dahil olabilirdim - ama bunu riske atardım. Her neyse, elbette, gelebilir, bu yüzden
benim yaptığım gibi, kendinizi hazırlayın. Ve bu arada
iki Marcel'in_ nereden geldiğini unutmamalıyız.

Sonsuza dek, FIRTINA KUVĞU PETREL.

(Gemide bana bu adı verdiler ve Jingo adına, bu uygun
şimdi!)

XV

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Awepesha'ya yeni döndüm._

SEVGİLİ MERCEDES:

Jack, eğer insanlar bizim istediğimizi yapacak kadar mantıklı olsalardı, hayatının _en güzel_ zamanını burada yıldırımlarla
iletişim kurarak geçireceğini söylüyor (bunu Amerikanvari bir şekilde ifade ettiğinden emin değilim). Sevgili Patsey bile, Larry ve İki Söylenemez'den bahsetmiyorum bile--ama hayır, kendimi şimdi bu konuya
sokmayacağım: Çok fazla şey söyleyebilirim. Sana az önce yaptığımız
güzel--ya da güzel olması gereken--geziyi anlatarak duygularımı yatıştıracağım.
Manzara insan doğasından çok daha dinlendiricidir--diğer insanların insan doğasından bahsediyorum, Jack'in ve benimkinden değil. Ve Jack, Amerikan kırsalının
manzarasının dünyadaki _en_ ​​dinlendirici manzara olduğunu, tıpkı şehirlerin en heyecan verici manzaralar olması gibi. Zıtlık Yasası'nın akıllıca bir
ayarlaması! Onun
haklı olduğundan emin değilim, değil mi? Elbette Avrupa'da böylesine zarif, gülen,
dryad'ların
perili ormanları yoktur, sanki onları yeni keşfetmişsin ve daha önce hiç kimse görmemiş gibi,
çok genç, neşeli ve bozulmamış görünüyorlar. Kendi ülkeme yeniden aşık oluyorum ve gururla takdir ediyorum çünkü çok seyahat eden Jack'im her dakika onun çarpıcı bireyselliğine, dünyanın daha önce "istila ettiği" (kendi ifadesiyle!) diğer yerlerinden farklılığına çok
samimi bir şekilde hayret ediyor.

Ah evet, her olasılık hoşuna gidiyor ve sadece Ed Caspian iğrenç - gerçi Bayan Shuster iyi bir ikinci ve Pat - ama en başta onlardan bahsetmeyeceğimi söylemiştim. Eminim Jack ve ben _asla_ bu kadar sinir bozucu olmamıştık, belki
Teyze Mary hariç. Ama o _farklıydı_. Bir şekilde onu sinirlendirmek
isteniyordu. Sinirlenmek için doğmuştu.

Sevgilim, sana üç ilahi günün yalın bir anlatımını yazacağım, eğer olmasaydı - ama önemli değil!

Biz (dört arabada oldukça kalabalık bir grup: Grayles-Grice, Wilmot, bizimki ve Hippopotamus) sıcak bir sabahın erken saatlerinde yola çıktık, Long Island'dan değil, New York'taki bir otelden. Önceki gece Bayan Shuster tarafından çatı bahçesindeki bir akşam yemeğine davet edilmiştik, orada Cephane Aristokrasisi'nin göğüslerindeki barut incileri ve dinamit elmaslarından oluşan inanılmaz bir toplulukla büyülenmiştik - savaştan bu yana ortaya çıkan harikulade yeni bir Amerikalı sınıfı. Hiçbirimiz mücevher takmıyordu, söylemeliyim ki Bayan Shuster hariç, zavallı Larry'den çaldığı atalarından kalma bir yüzüğü sergiliyordu. (Pat, Caspian'ın kölelik nişanı olarak satın almak için New York'a özel bir keşif gezisi yaptığı projektörünü "unutmuştu").

Jack, Hudson Nehri yolculuğuna bu şekilde başlamaktan oldukça heyecanlıydı, çünkü Long Island'ı keşfetmekle o kadar meşguldü ve hava o kadar sıcaktı ki, New York'u daha sonraya kadar gizli tuttu (kolları geniş giyilir). Benim övündüğüm Riverside Drive'ı bile görmemişti; ama ortalama bir Amerikalı'dan, benim de dahil, daha fazla şey bilmeseydi Jack Winston olmazdı.

Başka bir İngiliz olsaydı, memleketim hakkındaki tarihi bilgili tavırlarına dayanamazdım, ama Jack "eşcinselliği" sevmenin verdiği mutlulukta _o kadar_ insani ve çocuksu ve Devrimimizde yanlış kafalı atalarını yenmemizden o kadar geniş görüşlü bir şekilde memnun ki, topladığı kırıntıları ona kinlemiyorum. Elbette, dolabımda kırıntılar varmış gibi yapıyorum, hatta gerçekten kemik kadar çıplak olsa bile. "Ah, evet, şimdi _hatırladım_!" diyorum ve bunun gibi zekice görünen şeyler söylüyorum. Örneğin, Hudson'ın kaynağının -en önemli kaynağın- Essex County'de Kızılderili ismi olan küçük bir göl olduğunu
biliyor muydunuz?
"Bulutların Gözyaşı" anlamına gelir. Ben bilmiyordum ve insanların nehirlerin geçmişini kadınların geçmişinden daha fazla araştırmaları gerektiğinden emin değilim. Önemsiz başlangıçları bulurlarsa bu onların kendi suçudur.
Hudson gibi güzel bir su kütlesi hakkında "O kimdi?" demek ne hoş! Jack, Henry Hudson'ın Hollandalı değil İngiliz olmasından doğal olarak memnun,
birçok kişi onun kural olarak Hendrik olarak yazılmasından bunu düşünüyor. Sanırım Hollandalılar, "k" harfini eklemelerinden dolayı bunun düşünülmesini umuyorlardı, çünkü ilk yerleşimcilerin zamanında Hollandalılar ve Püritenler birbirlerine karşı çok kıskançtılar.

[İllüstrasyon: SUNNYSIDE "Washington Irving'in sevgili eski Hollanda evi,
ruhunun anısıyla birlikte güzel bir canlı beden gibidir"]

Korkunç jeolojik şeyler olmuş ve Hudson'ın altında yatışmış gibi görünüyor, bu da onu tüm yol boyunca gezilebilir hale getiriyor; aksi takdirde New York Şehri
Amerika kıtasının en iyisi olmazdı. Jack, Riverside Drive boyunca bana bundan bahsediyordu, pek de önemli olmasa da, çünkü New Yorklular Chicago halkına
en iyisi olduğunu söyleyebilirdi. Ancak Jack'e bu yorumu yapmaya cesaret edemedim,
çünkü Devrim düşünceleriyle heyecanlanıyordu ve onu bu konuda cesaretlendirmek istiyordum.
Fort Washington'un, General Washington'un Manhattan Adası'nı Jack'in korkunç atalarına
vermesine neden olan mücadelenin yeri olduğunu bilmemesini umuyordum;
ama biliyordu ve bizim kurnaz küçük Amerikalıların İngiliz gemilerinin nehirde daha yukarılara çıkmasını engellemek için
battırdığımız slooplar, brikler ve diğer şeyler hakkında da. Orada olduğunuzda, bu Devrim işi hakkında inanılmaz heyecanlanabilirsiniz, görüyorsunuz, ancak siz ve ben İngiltere'de çok yaşadık ve çoğu insan onu Boer Savaşı'ndan daha az önemli bir
"çalılık" olarak görüyor. Ve burada olduğunuzda,
ülkemizin tüm gürültülü ilerlemesi ve gökdelen ihtişamıyla çevrili olduğunuzda,
birkaç cesur adamın, umutsuz olasılıklara rağmen
haklarını elde etmeye kararlı olarak, dünyada bu büyük farkı nasıl yarattığını düşünmek harika.

Gizlice Jack'in, bize çok harika görünen ve bir şekilde Avrupa, Afrika veya Asya'nın en yüksek
dağlarından daha fazla his veren sevgili Palisades hakkında ne düşüneceğini merak ediyordum. Ama
onlar hakkında çok tatmin ediciydi. Fazla bir şey söylemedi. Sadece baktı,
ki bu daha iyiydi; ve o gün en görkemli halleriyle görünüyorlardı,
kalelerin duvarları dağlara dönüşmüş gibiydi. Ve suda
tuhaf ışıklar ve gölgeler vardı ki bunlar büyülü, büyülü bir etki yaratıyordu.
Gökyüzünde, içinden güneş ışınlarının
yayıldığı gök gürültülü mor bulutlar vardı; ve Jack ve ben, nehrin derinliklerinde,
büyüleyici kalelerin harikulade hazinelerini keşfettik: beyaz mermer koltuklar ve
heykeller, altın vazolar ve mor kuyrukları açılmış boğulmuş tavus kuşları, _bizim_ nehrin yüzeyi dediğimiz kristal çatının altında
yüzüyorlardı.

Avrupalıların yeni bir ülke olmamız konusunda bize patronluk taslamaları beni rahatsız ediyor,
siz de öyle değil mi? Palisades, öyle görünüyor ki, otuz milyon yıl önce veya belki daha fazla, Triyas döneminde
kaynayıp bir uçurum duvarı şeklini almış. Bundan daha eski bir yerde ne bulabilirsiniz? Ve Avrupa, Amerika gibi genç görünmek için
mücevher kutusundan bir veya iki katedral verirdi!

Awepesha'da Jack'in belirsizlikten
çıkardığı, Hudson Nehri'nin Kızılderili efsanelerini anlatan tuhaf, eski bir el yazmamız var.
Antik Sanskritçe'den gelen her şey kadar güzeller ve Palisades'in yeşil tepelerinde veya kıyılarında yaşayan Kızılderililer - Hackensack, Tappan Kızılderilileri ve nehir yerlerine isimlerini veren diğerleri - hepsinin en iyi efsanelerinden bazılarına sahipti. Dağların Kadınını seviyorum (bazı insanların dediği gibi yaşlı değil, genç ve güzel) ki o Büyük Ruh için asil bir hizmette bulunmuştu: ödül olarak her ay sihirli makasıyla yeni bir gümüş ay kesme ayrıcalığına sahipti ve
işe yaramaz hale geldiğinde, kalanını küçük yıldızlara
kesiyordu - Juliet'in Romeo'dan yapmasını istediği gibi! Palisades'te değil, Catskills'te saklı, harika bir mor mağarada yaşıyordu; ve kimsenin bulamadığı kapısından, Gündüz ve Gece'yi dönüşümlü olarak dışarı
gönderiyordu. Ayrıca, devasa porfir ve altın kavanozlarında,
güneş ışığını ve fırtınayı saklıyordu, en iyi olduğunu düşündüğünde dışarı
çıkarıyordu. Belki de suyun altında gördüğümüz o mor sıçramalar ve altın parıltılar, mağaradan dışarı
çıkan ve Sandy Hook'un döktüğü kuma
gömülerek giden fırtına ve güneş kavanozlarıydı!

Kızılderili efsanelerinden Hollandalılara atlamak için, Spuyten Duyvil hikayesinin doğru olduğuna inanıyorum. Öyle olmalı, çünkü doğru olmamak için fazla iyi. Sevgili Washington Irving'in "New York'un Knickerbocker Tarihi"nde anlatıldığını hatırlıyor musunuz? - bence şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli tarih kitabı. Adam - sanırım Peter Stuyvesant'ın adamlarından biri - çiftçileri Vahşi İngilizlerin geldiği konusunda uyarmak için acele ediyordu ve dereyi geçebileceği bir köprü olmadığında "in spuyt den duyvil"de numarayı yapacağına yemin etti. Tarih, onun vahşi sularda boğulduğunu söylüyor ama ben bu kısma inanamıyorum. Bence kıskanç rakibi - elbette bir tane vardı - bu hikayeyi anlattı. Elbette karşıya geçti ve çiftçileri uyardı, şeytana meydan okuduğu için bunu hak etti.

New York'ta yatılı okulda okuduğumu ve baharda iyi olduğumuzda küçük cumartesi gezilerine çıktığımızı hatırlıyorum, "Yonkers" adı bile benim için ölümcül bir banliyö sıkıcılığı anlamına geliyordu. Tek istediğim oradan geçmekti. Ama Jack ile birlikte oradan geçmek her şeyi değiştiriyordu, oraya vardığımızda Caspian'ın Grayles-Grice'deki yaptıklarını görünce öfkeden kıvranıyordum. Biz en arkadaydık, bu yüzden önümüzdeki arabaların sıkıntılı olayları ve bulanık duyguları, sanki üstü açık tencereler ve kızgın bir sobanın üzerinde taşmış gibi, bize görünürdü. Caspian yaratığının, Storm'a gazete alması için dışarı çıkmasını, sanki şoförmüş gibi, neredeyse emretmesini hayal edin! Ama Jack beni teselli etti: "Patlamadan önce dur ve düşün, Jimmy Payne zavallı Brown'a bunu yapsaydı, bunun senin üzerinde nasıl bir etkisi olurdu." Elbette, Jimmy'nin kulaklarını çınlatmak için can atmalıydım ve tüm sadakatim dalgalar halinde Brown'a akıp giderdi; belki de Pat--ama Yonkers'a geri dönmek için. Yonk Heer Vredryck Flypse veya New York'u "çorak bir ada" olarak adlandıran Philipse'in, New York'tan Tarrytown'a kadar döneminin en zengin ve en önemli adamının malikanelerinden birini oraya inşa etmesiyle verildiğini hatırlamak, ismi daha az sevimsiz ve bir kurbağanın vıraklaması gibi gösteriyor. Bu arada, hala orada ve eğer durup onları kazmaya zahmet ederseniz, eskisinden daha dikkat çekici olan neşeli modern evlere hayranlıkla bakmak yerine, başka birçok tarihi şey daha var. Önümüzde, Washington Irving'in tapınağında ibadet etmek, Sing Sing'e iç çekmek ve West Point'e
elbise geçidine ve gün batımı silah sesini duymaya yetişecek kadar dolu bir gün vardı. Bu yüzden hızlı bir şekilde
güzel Hastings-on-Hudson ve Irvington'dan, ipeksi pürüzsüz bir yüzeyden, belki de Devrim'i hatırlatan sevimli bir ağaç yolunun altından uçtuk; yalnızca seçkin insanların yaşaması gereken seçkin yerlerden geçerek Sleepy Hollow ve Tarrytown'a gittik.
Bu kadar hoş bir şekilde tembel bir isme sahip bir kasabaya
arabalarla ve aceleyle varmak, çağrışımlarından bahsetmiyorum bile, kutsal bir şeye saygısızlık gibi görünüyor. Ama insan modern olmaktan kendini alamıyor!

Acaba bu eski Albany Post Yolu boyunca dolaşan rahat Hollandalı yerleşimciler bizim gibi yaratıkların kabus gibi rüyalarını gördüler mi,
mükemmel bir şekilde tuğlalanmış veya yağlanmış yüzeylerde garip makinelerle
yırıp, haftalarca dua ederek kat edecekleri mesafeleri bir günde kat eden yaratıklar? Muhtemelen bize imrenmektense
acıyıp hor görürlerdi; ve belki de haklıydılar: çünkü ekstra ozon ve hızın verdiği heyecan, kaçırılan veya yarı görülen şeyleri telafi eder mi? Yine de _izlenimler_ harikadır; ve uzak tepelerin çan çiçeği rengini, kayaların gümüş grisini ve
tüylü ağaç dalları arasından görülen suyun elmas ışıltısını veya yol kenarına dağılmış yabani çiçeklerin mücevherli parıltısını ve çimenlerde yanan mumlar kadar dümdüz ve uzun olan sığırkuyruğu otlarının soluk alevini asla unutamam.

Tarihin kayalık tarlalarını narin çiçeklerle
çiçeklendirmeyi seven adamların olması dünya için tatlı bir şey değil mi, tıpkı eski günlerin rahiplerinin oldukça sıkıcı metinleri
aydınlatması gibi? Örneğin, Washington Irving gibi.

Washington Irving'i her zaman sevdim ve Jack'in de öyle olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak
o hayata geri döndü ve o gün bizimle birlikte yürüdü. Bunu söylemek belki de küstahça ve kendini beğenmişlik gibi geliyor, ancak bunu kastetmiyorum ve
büyüsüne kapıldığımızda ne kadar mütevazı ve mutlu hissettiğimizi bilseydi, bence bizi
aşağılamazdı. Hayır, asla kimseyi aşağılamazdı! Çok fazla insandı ve _anlayışlıydı_. Bize küçümseyerek "turist" demezdi, ancak bir türbede ibadet edenler olduğumuzu anlardı. Elbette Ed Caspian'ı veya Bayan Shuster'ı dahil etmiyorum! C., Sunnyside'ın
zorlukla bulunan kapılarının dışında arabalarımızı bırakma zamanı geldiğinde, zaten bilinmesi gereken her şeyi bilen bir _büyük senyör_ havasına büründü. Dedi ki (Peter'ın daha sonra bize anlattığına göre): "Pek de büyük bir yer değil; oldukça küçük bir ev, dışarı çıkmaya değmez." Ve aslında diğerleri keşfederken Patty'nin onunla arabada oturmasını önerdi! Pat "hiçbirini almıyordu." Pat arabadan atladı ve onun Peter'la birlikte uzaklaşmasını görmek yerine C. onu takip etmek zorunda kaldı. Bayan Shuster'a gelince, eğer oturma şansı varsa yürümeye dayanamıyor, özellikle de ayaklarımızı oldukça _şık_ ineklerin toynakları gibi gösteren bu korkutucu derecede yüksek topuklu, yeni moda, yüksek yakalı çizmelere alıştığından beri: Venedikli güzellerin giydiği gibi inanılmaz topuklular. O, Caspian gibi, sevgilisine sadece ayakta duranlar (oturanlar!) ve bekleyenler için olan duayı hatırlattı. Ama Larry, Pat'e
söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu söyledi; sonra Idonia Goodrich ile birlikte yürüyüşe çıktı ve
kızı yakınına hiç gitmedi. Bayan Shuster barış ortağına indirgenmişti; ve, oh, surat astığında nasıl göründüğünü _düşünemezsiniz_!

Ancak, Sunnyside'ın kapılarına bir açık susam
açmalığı için Larry'ye teşekkür etmek zorundaydık; çünkü o, kırmızı alınlıkları ve olağanüstü zeki görünümlü pencereleri olan
Washington Irving'in
büyük yeğeniyle uzaktan bir tanışıklığa sahipti. Herkes
eski yerin kapılarından içeri bakabilirdi, ama tabii ki ev sadece arkadaşlar veya tanıdıklar içindir, aksi takdirde istila edilirdi ve
aile bodruma inmek zorunda kalırdı. Pat bir şekilde
Larry'yi yazmaya ve izin almaya zorlamıştı, çünkü
elinden geldiğince asla kalemini kağıda koymazdı!

Bazen en sevdiğiniz yazarların nerede yaşadığını görmek bir darbe olabilir, ama
Washington Irving'in sevgili eski Hollanda evi _tam yerinde_.
Ruhunun hafızasına sahip güzel bir canlı beden gibi: evet,
tüm tuhaflıkları, beklenmediklikleri ve zarif gizemleriyle büyüleyici bir beden.
En azından on yedinci yüzyıl kadar eski görünüyor, ama
gezgin, çok pencereli, sarmaşıklarla kaplı malikanenin yalnızca bir çekirdeği gerçekten eski.
Bu arada, bu kısımda bir romantizm var, ama belki siz bunu benden
daha iyi biliyorsunuzdur. [İllüstrasyon: "Tarrytown'daki eski Hollanda Kilisesi"]

Bir zamanlar, Washington Irving çok gençken, şimdi sürüklenen
bir evdeki
Paulding'leri ziyaret etti. Bir tekneye binip tek başına kürek çeker, o zamanlar bile Sunnyside vadisindeki dereyi
çatılayan söğüt ağaçlarının altında düşünceler düşünür ve hayaller kurardı. "Wolfert's Roost" adında minik bir ev görebiliyordu ve kendi kendine, "Burada yaşayıp
bunu benim
olabilirsem çok mutlu olurum." dedi.

O zamanlar dileğinin gerçekleşmesi mümkün görünmüyordu, ama
her zaman kalbinde sakladı ve yıllar sonra, Londra'da yaşayıp Madrid'de Amerikan Bakanı olduktan sonra, biriktirdiği parayla ilk
aşkına geri döndü ve onu kendine ait kıldı. Eve eklemeler ve eklemeler yaptı, ama ağaçlar ve çiçeklerin
büyüdüğü gibi, ona da yeni büyümüş gibi güzel bir görünüm kazandırmayı başardı. Bunun bir kısmı
pelerinleri, manşonları ve trompet sarmaşığı ve sarmaşık boaları yüzünden. Hatta
şimdi bile, her yerden kilometrelerce uzaktaymış gibi görünüyor -- uzun zaman önce ağaçların altında söyledikleri aynı şarkıyı
söyleyen nehir ve dere hariç. Sunnyside'ın ağaçları bir şekilde tuhaf bir şekilde bireysel, Jack
ve ben, sanki yaşamak zorunda oldukları tarihi itibarı biliyorlarmış ve bununla nazikçe gurur duyuyorlarmış gibi düşündüm. Minuet dansı yapan hanımlar kadar zarif ağaçlar var, yeşil brokar eteklerini derin bir reverans için açıyorlar; aynı hanımların
pouncet kutuları kadar baharatlı kokulu ağaçlar; hayatlarındaki tek misyonu yağmur gibi yağan dalların
altında derin gölge sağlamak olan düşünceli ağaçlar ve güneş ışığı için elekler gibi neşeli ağaçlar. Jack
ve ben aralarında dolaştık ve sonra Washington
Irving'in sık sık (yeni ilham arayışıyla) çalışma odasının küçük kare camlarından baktığı gibi, onlara baktık.

Onun torunları orada hiçbir şeyi değiştirmemiş, bir dahi için o sevimli küçük mütevazı
yuvada! Derin verandadan içeri girdiğinizde, büyüleyici bir koridorun sağ tarafında ön kapıya yakın.
O koridordan aşağı baktığınızda, rüyalardaki odalar kadar keyifli bir oda manzarası görüyorsunuz.
Döşeli ama kalabalık değiller, eski ve zarif şeylerle -- nesiller boyunca ailenin yakın arkadaşları olmuş olmalılar; ve, oh, odalar saraylarda gördüğüm herhangi bir kraliyet süitinden ne kadar daha çekici!

Çalışma odasında (eminim ki _o_ buna kütüphane değil, öyle diyordu) uzun zaman önce efendi bahçeye doğru yürümüş olabilir, oda onun kişiliğinden bu kadar
tamamen etkilenmiş gibi görünüyor. Orada
kitapları, el yazmaları, kalemleri; masası ve ona çekilmiş yazı sandalyesi; küçük masası; sevdiği,
kendisine verilen ve isimleri ünlü olan arkadaşlarının imzaladığı büyüleyici eski baskılar; evin "Wolfert's Roost" olduğu ve daha da büyüdüğü zamanki
resimleri.
Pencerelerden, önden ve yandan içeri süzülen yeşil ve altın rengi ışık, Washington Irving'in
yazmayı çok seveceği türden bir ışık gibi görünüyor.
Melrose Abbey'den pencereleri şimdi perdeleyen sarmaşık şeritleri getirerek onu daha yeşil ve daha ilham verici hale getirdi; ve
yeşil-altın ışıkta "Washington'ın Hayatı"nı ve hepimizin sevdiği
birçok şeyi yazdı.

Gitmeye hazır olduğumuzda çalışma odasından çıkarken, koridorun karşısındaki güzel bir odanın açık kapısından, doğrudan eski moda bir
aynaya baktım. Hiçbir ayna bu kadar yakışmıyordu.
Sanki Romney'nin çizdiği kendi portremi görüyormuşum gibi hissettim; ve arkamda bir anlığına başka bir yüzün kısa bir görüntüsünü yakaladım, sanki
bir adam çalışma odasının eşiğinde durmuş, bana nazikçe veda ediyormuş gibi. Kendi
hayal gücüme bayılıyorum. Jack'ten sonra, o benim en iyi ve en sevgili dostum!

Sanırım eski günlerde Tarrytown ve Sleepy Hollow'da (cennet isimleri!) heyecan verici şeyler yaşandığını bilmesek bile, bir şekilde bunu
hissederdik. Bilinçaltı benliğin, kişinin öznel benliğini dürtmemesi ve _bilerek_ doğduğunu fısıldamaması durumunda ne işe yarar? Neden, Sir Vredryck Flypse ve ailesinin eski Hollanda kilisesinden dışarı aktığını görebiliyordum, kilise ne kadar sade ise, pazar
giysileri de o kadar muhteşemdi; kadınların gümüş ve incilerle işlenmiş gömleği, kısa, sert brokar etekleri, tıpkı bizimkilerin şimdi yaptığı gibi, ipek çoraplarını ve yüksek topuklu ayakkabılarını göstermek için sallanıyordu; erkekler gizlice bir tutam enfiye alıp, mavi veya gri ceketlerinden aceleyle siliyorlardı; kravat perukları, gümüş düğmeler ve diz üstü pantolonlar, böyle bir günün, on altı yüz küsur yıl öncesinin, güneşinde parlıyordu. Kusursuz siyah, biraz beyaz giymiş, Philipsburg Malikanesi'ndeki Pazar akşam yemeğine konuk olarak giden, "büyük halk"ın yedi pencereli kilisedeki minderli "kutularında"
oturduğu, belagatini dinledikten sonra, temiz, bilinçli bir şekilde aristokrat ve iyi Dominie
Mutzelius veya Dominie Ritzema'yı görebiliyorum. Şimdi sadece altı pencere var;
ama o günlerde, dominie'nin konuşması sırasında bile pencerenizi ve hava gözünüzü açık tutmanız gerekiyordu, çünkü Kızılderililer, habersizce cemaati
kaşmak isteyebilirlerdi. Neyse ki malikanenin efendisi, arkadaşları ve aileleriyle birlikte güçlü çiftçiler, vaaz sıkıcı ve hava sıcak olsa bile, uyuklarken yakalanmayacaklardı. Ayrıca, acil bir durumda, kiliselerini birkaç dakika içinde bir kaleye çevirebilirlerdi. Duvarlar yaklaşık üç fit kalınlığındaydı;
Yedi pencere demir parmaklıklarla çevriliydi ve o kadar yüksekti ki, Kızılderililer bakmak istediklerinde birbirlerinin omuzlarına tırmanmak zorundaydılar. Kapılara gelince, bir koçbaşıyla bile zor kırılabilirlerdi; bu yüzden, "Kızılderili Yazı"nda bile, Pazar günü evde durmak için hiçbir bahaneniz yoktu.
Elbette, Washington Irving'in ölümlü olan her şeyinin bulunduğu Sleepy Hollow mezarlığını ve ünlü köprüyü -ya da daha doğrusu, William Rockefeller tarafından inşa edilen yeni versiyonunu- görmeye gittik.

Binbaşı Andre'nin, hain Benedict Arnold'un çoraplarının içinde sakladığı mesajlarla, New York'a giderken Albany Post Yolu'nda Tarrytown'da yakalandığını hatırlıyor musunuz? Andre'ye karşı her zaman gizli bir sempati duydum, çünkü o yiğit, genç ve yakışıklıydı,
ama Tarrytown'ın böyle duygusal bir duyguyu ifade etmek için doğru yer olmadığını düşünüyorum. O hala oradaki oyunun kötü adamı, sadece bir casus, kılık değiştirmiş bir şekilde seyahat ediyor, uzun süre ve gizlice şimdiye kadar onurlu bir generali yozlaştırmak için çalışan hain bir alçak. O kötü adam ve onu yakalayıp arayan keşif milisleri David Williams, John Paulding ve Isaac Van Waart, 1780'deki o dramanın kahramanları. Tarrytown halkı bugün bile Andre'nin asılmış olmasından çok memnun ve at, saat veya parayla rüşvet almayacak olan esir alanlarının anıtını seviyorlar. Sanırım Andre o rüşvetleri teklif etmeseydi veya "Güneyli partiye" ait olduğunu söylemeseydi, çoraplarını asla düşünmezlerdi, güvenli bir şekilde bekleyen gemiye ve New York'a varırdı; ve Benedict Arnold West Point'i İngilizlere teslim ederdi! Diğer heyecan verici şeyler Tarrytown'ı tarihi hale getirmeye yardımcı oldu: bir Kızılderili katliamı, Devrim'deki büyük bir savaş, Binbaşı Hunt'ın "Van Tassel's Tavern'da 'Beyler, sopalar kozdur!' diye bağırarak ün kazandığında bir torba İngiliz askeri" ve benzeri. Ama biz Spook Rock'ın eski efsanelerine, Andre'nin hayaletine ve Cuffy'nin Kehaneti'ne ve tabii ki Tappan Zee boyunca gidip gelen Uçan Hollandalı'ya daha da fazla ilgi duyduk. Bu tür şeyler gerçeklerden çok daha gerçektir! Ayrıca, motorlu adamların o savaş çığlığı olan "devam et-devam et!" dememiz gerekiyordu.

Ossining'e giden pürüzsüz tuğla yoldan devam ettik, ki bu aslında Sing Sing'dir, biliyorsunuz (ya da bilmiyorsanız öyle demeniz gerekir), sadece Ossining eski Kızılderili adıdır, bu yüzden felaketten kaçmak için geri aldılar. O kadar
güzel bir kasaba ki, onu sadece
devlet hapishanesiyle ilişkilendirmek ayıp olurdu, yüksek gri duvarları manzaradaki tek kasvetli şey. Ancak, onlara bakmak ve sırtımızdan aşağı titremek için Ossining'e giden yolu seçtik. Yeterince titrediğimizde Tarrytown'a geri döndük ve motorlarımızı uysal sığırlar gibi sürdük, bizi nehrin karşısına, küçük Hollanda kasabalarının en sevimlisi, en şirini olan Nyack'a götüren bir buharlı feribota bindik. Tarrytown kadar tembel ve inatla eski moda görünüyor, ancak Tarrytown çok daha önemli ve etkileyici.

Nyack'te, yirminci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın başlarına doğru aniden sendeleyip tökezlediğinizi hissettiren bir çerçeve ev kolonisi var; ve bize New York'taki herhangi bir restoranda yenebilecek
şeyler sunan büyüleyici küçük bir otelde öğle yemeği yedik.

Nyack'ten, Hook Dağı'nın görüş alanında ve Ramapo Tepeleri'nin ufukta olduğu bir peri ormanından geçerek ilahi bir koşu yaptık. Hook Dağı
yeşil pelerini yırtıldığı her yerde parlak bir gül renginde parlıyordu; ve
nehri aniden gördüğümüzde büyülü bir etki oldu:
gümüş bir sis perdesi, arkasında büyük ve küçük tekneler hareket ediyordu, beyaz kuğular gibi.
Rockland Gölü'ne kadar ormanlarımız vardı, büyük buz evlerinin tuhaf kaleler gibi yükseldiği, ta ki göl seviyesine inip illüzyonumuzu
kaybedene kadar. Sonra Haverstraw yönüne döndük, güzel eski moda Congers köyünden geçtik. Tepeler ve minik
vadiler yaz günü kadar neşeli ve güzeldi! New York'tan çok uzakta olmadığımızı fark edemedik, her şey çok
güzel _kayıp_ bir ülke gibi görünüyordu, özel ve bilerek gizlenmiş, sanki yabancıların orada olma hakkı yokmuş gibi.

Kısa süre sonra neşeli küçük tepeler dağlar gibi oynamaya başladı ve neredeyse
bizi gerçekten dağ olduklarına inandırdılar. Yol kenarları kaya bahçeleri gibiydi, pembe, altın ve mavi renklerle. Çok aşağıda nehir uzanıyordu, ama
geniş bir göl olabilecek kadar geniş görünüyordu; ve her zaman "yüzey" o kadar
mükemmeldi ki uçuyormuşuz gibi hissediyorduk. Haverstraw'da nehrin
kenarındaydık ve hatta tuğla tarlaları bile öğleden sonra güneşinde muhteşem,
parıldayan bir renk almayı başarıyordu. Hemen yukarıdaki yüksek kayalık bir burun olan Stony Point, "Çılgın Anthony Wayne"in zaptedilemez olduğu düşünülen kaleye
saldırdığı yerdi. İngilizler ona "Küçük Cebelitarık" diyorlardı. Jack, eski kalenin kalıntılarını ve orayı arıyordu çünkü gözüpek Wayne kahramanlarından biriydi. Buradaki tüm yarımada halka açık bir park, bu yüzden her şeyin güzelce
bakımına şaşmamak gerek!

Sanırım bundan sonra, alayı yöneten ve yolu bildiğinden emin olan Ed Caspian yüzünden kaybolduk. Ancak, her seferinde kendi yollarımızdan geri dönerek, iki veya üç yanlış ama lezzetli sapmadan sonra bir şekilde West Point'e ulaştık. Jack ve ben umursamadık ama Bayan Shuster'ın başının arkasının neredeyse somurtkan olduğunu ve Patsey'nin şapkasının
üzüntü ve hüzünle
göründüğünü görebiliyorduk. Bütün bu cennetsel şeyleri, Ed Caspian dışında kimsenin "Oh!" demediği şurada görmek onun için çok kötü olmuş olmalı:
çiçekli çayırlar, gümüşten dalgalanan çeşmeler gibi sallanan söğütler, aralarında uzun siyah rahipler gibi dolaşan sedirler, yakın dağların karanlık yığınları,
uzaktakilerin mavi hayaletleri; her kayadan eğrelti otları ve yabani çiçekler fışkırıyor; orada burada parlayan bir şelale çizgisi. Yanlış yaparsak ve Tuxedo'ya ulaşmak için West Point'i kaçırma riskini alırsak,
sonraki güne kadar ikincisini saklamak yerine? Kendimizi bu hatadan kurtardık ve
bir hanın taş temelli, balkonlu ve zengin kahverengi ahşaptan yapılmış görkemli bir kütük kulübesini iki kez geçtikten sonra doğru yola geri döndük.
Dağlar parlayan nehrin üzerinden birbirlerine doğru uzanıyor gibiydi,
ve sonra koyu renkli duvarları ve gümüşle döşenmiş uzun bir koridora açılıyorlardı. Bir ada ve bir köşk olan bir göl vardı: Iona Adası--bizim geçtiğimiz gibi geçilemeyecek kadar güzeldi; dik kayalık bir geçidin üzerinde bir köprü ve
eski İtalyan resimlerinin arka planları kadar gizemli bir nehir manzarası.
Ama oradan ormana doğru döndük--tütsü gibi
kokulu sedir ormanları ve sonunda--yan gezintiler yüzünden oldukça geç--Highland Falls'a geldik.

Bana ilk aşkının bir West Point askeri öğrencisi olduğunu,
"Flirtation Walk"ta on altıncı doğum gününde sana evlenme teklif ettiğini söylediğini hatırlıyorum.
Ne şanslısın! Ama bu, Highland Falls'tan Hükümet Rezervasyonuna doğru kapılardan geçerken
burayı ilk görüşümdü.
Varmak, otelimizde tozu silkelemek ve sonra
giyim alayı için ağır ağır ilerlemek istiyorduk, ama bunun yerine motorlarımızda
oturarak günün muhteşem manzarasını görmek zorundaydık. Zavallı Su Aygırı,
bir araya getirilmiş tüm akıllı arabalar ve arabalar arasında tufan öncesi gibi görünüyordu! Ama geri kalanımız
bir günlük koşudan sonra bile o kadar da kötü değildik ve her neyse, kendimizi
düşünmeye vaktimiz yoktu, düşünülecek çok fazla şey vardı.

Merak ediyorum, Mercedes'imin on altıncı doğum gününden bu yana yer çok değişti mi? Elbette sadece _çok_ birkaç yıl önce! Teyze
Mary olmadığım için sayı hakkında hiçbir yorum yapmayacağım. Ama eğer o ilk aşkı henüz tamamen unutmadıysanız, o büyük, gri taştan yapılmış, neredeyse Walhalla'ya benzer ihtişamdaki
parıldayan nehrin üzerindeki uçurumlara yığılmış, teraslı, kaleli binaları, zarif karaağaçları ve sarmaşıklarla kaplı, asil asker kışlalarını, geniş geçit töreni alanını ve şekilleri kristal suyun altında çok aşağıda yansıyan
harika dağ gruplarını, "Suçlu Peri" ve Fırtına Kralı'nın musallat olduğu Cro' Nest'i ve İngiliz gemilerini durdurmak için elinden geleni yapan küçük Anayasa Adası'nı düşünmek kalbinizi hızlandırmıyor mu?

Keşke bir öğrenci bana aşık olsaydı! Keşke biri şimdi aşık olsaydı! Motorda otururken, beyaz giysili figürlerin müzik eşliğinde hareket ettiğini ve geç güneş ışığında yeşil arka planlarına karşı canlanan yüzlerce mermer heykele
benzediğini izlerken hepsine bayılıyordum. "Dikkat" için durduklarında kardan adamlar gibiydiler. Ah, ve ne müzikti,
onların hareket ettiği! Jack, dünyanın başka hiçbir yerinde bu tür bir sahnenin
bu kadar güzel ve pitoresk olamayacağını söyledi. Ona baktığımda Amerikalı olarak doğduğum için oldukça gurur duydum ve ifadelerinden yola çıkarak,
tüm o askerlere hayranlıkla bakan güzel kızlardan oluşan kalabalıklar da öyle. Müzik en asil halindeyken, bir motorlu _char-a-bancs_ veya
büyük ve turistik bir şey içindeki bir adamın kurbanlarına West Point'in "Hudson'ın anahtarı" olduğunu ve Benedict Arnold'un onu İngilizlere devretmesi durumunda
bağımsızlık umutlarına ne kadar ölümcül bir darbe indirileceğini anlatması beni biraz endişelendirdi. Jack'e bu dersi verirken dik dik baktığını düşündüm, belki de özellikle güzel burnunun şeklinden
İngiliz olduğunu tahmin ediyordu. Ama tam o sırada günbatımı silahı ateşlendi, dağlar arasında tekrar tekrar yankılandı. Tüm kadın kurbanlar ciyakladı ve
kulaklarını tıkadı ve adam atladı, böylece Jack kurtuldu.

Flirtation Walk'tan mutlu anılara sahip olan sizler, size Pat'in hassas vicdanının akşam yemeğinden sonra Ed Caspian ile birlikte orada yürümeye
onay verdiğini söylediğimde ona acıyacaksınız, Jack, Peter Storm ve ben saygılı bir
mesafede takip ediyorduk. Peter buna dayanamıyordu. Sanırım yüksek uçurum yürüyüşünün altında suyun üzerinde parlayan ay ışığı ve eğrelti otlarının acı-tatlı kokusu kafasına vurmuştu. Hepimizin Pat'i bu şekilde iğrençleştirmeyi planladığımızı unutmuştu, çünkü Pat'i görevi olarak gördüğü şeyle - onu sürekli Caspian ile birlikte fırlatıp
tüm
hatalarını öğrenecekti. Fakat Peter öndeki çifte katılmak için bir bahane bulmaya çalışırken, Jack ona ilacın zavallı küçük hastaya
yararlı olabileceği bir sahnede ve
aşk ve mutluluk için yapılmış böyle bir gecede olacağını hatırlattı.

Bayan Shuster, Larry ve Idonia da yürüyorlardı. Larry'nin Lily'ye dinlenmesini tavsiye ederek Idonia'yı tek başına götürmeyi planladığına inanıyorum, fakat Lily
tutkuyla dinlenmeyi reddetti. Onu Flirtation Walk'ta hayal edin!

West Point, bir gece geçirmek için _büyüleyici_ bir yer, bir dans--ya da bir "hop" ya da her ne diyorlarsa--devam ediyor olsa da ve _siz_
davetli_
değilseniz bile!

Ertesi sabah, Battle Point'te dünyanın sunabileceği en güzel manzarayı içmek için tekrar oyalandıktan sonra, bir kez daha hızla uzaklaştık. Tam "Muhafız binişi" saatiydi ve öğrenciler çok büyüleyici görünüyorlardı. Kızlar onlara sanki yüzlerce savaşın kahramanlarıymış gibi baktılar,
ve böylece, bir bakıma, öyleydiler ve öyleler: en azından, West Pointliler olarak,
yüz savaşa katılanların mirasçıları. Jack bir kitapta,
İç Savaş'taki altmış savaştan elli altısının komutanlarının West Point'ten adamlar olduğunu okumuştu--ve hepsi aynı tarafta değildi! Elbette, eski Meksika Savaşı'nda da savaştılar, çünkü West Point 1794'ten beri bir eğitim okulu.
Amerika'da bu uzun bir süre gibi görünüyor!

[İllüstrasyon: HUDSON NEHRİ "Nehri aniden gördüğümüzde büyülü bir
etki oldu: arkasında büyük ve küçük teknelerin hareket ettiği gümüş bir sis perdesi, beyaz kuğular gibi"]

Tuxedo'ya doğru muhteşem bir koşu yaptık--Avrupa'yı kıskandırabilecek bir yol--Catskill ailesinin dağları arasında, çok önemli ve güzel, diye düşündüm, etekler olarak görmezden gelinemeyecek kadar. Yazık ki Rip Van
Winkle yirmi yılını tek bir yerde uyuyarak geçirdi! _Ben_
uykumda yürümeli ve her gece yatağımı dağdan dağa değiştirmeliydim. Ah, size söylemeyi unuttum, West Point'te Catskills'in yeni bir
efsanesini duydum. En azından o kadar eski ki yeni gibi.
Bir zamanlar Kızılderililer, o kesintiye uğrayan Buzul Çağlarından birinin ardından kendilerini evlerinde hissetmeye yeni başlamışken,
kendisi kadar korkunç bir karısı ve çocuklarıyla birlikte
korkunç bir dev yaşarmış. Tek yiyebilecekleri şeyler Kızılderili bebekleriymiş; ve bu korkunç aile Büyük Ruh tarafından
boş yere uyarıldıktan sonra,
bir yemeğin ortasında aniden taşa dönüşmüşler. Çok büyük oldukları için
dağ olmuşlar ve bazıları kaçıp diğerlerinin kaderinden kurtulmaya çalışırken,
nehir kıyısında bir zincir halinde toplanmışlar. Ama bu hikayeye pek inanmıyorum! Ben _iyi_ bir dev ailesinin, Büyük Ruh'tan öldüklerinde güzel dağlar haline gelmelerine izin vermesini ve böylece dünya var olduğu sürece sonsuza dek sevgiyle anılmalarını istediğini düşünmeyi tercih ederim.

Ramapo Vadisi, orman perilerinin kocaman açılmış mavi gözleri gibi gölleriyle ve nehrin dantelli gümüş kurdelesiyle baştan sona bir güzellik rüyasıdır. Larry'nin sarayda bir arkadaşı var - yani Tuxedo Park'ta; bu yüzden o da yine hem yararlı hem de süsleyiciydi - onun için nadir bir şeydi! Sanki yüz dönümlük bir araziye ve sihirli çemberin içinde bir göle sahipmişiz gibi tuhaf kapılardan güvenle içeri girdik. Sadece Su Aygırı direndi. Cennet'in girişinin hemen içinde lastik
sorunu vardı; ama Tom, Dick ve Harry onu biraz
zorlasalardı içeri girebilirdi diye düşünüyorum. Onlar, zavallı çocuklar, Pat'in nişanı duyurulduğundan beri bir bulutun altındalar ve sadece geri alınamazlığına karşı sessiz bir protesto olarak devam ediyorlar. Caspian dışında başka biri olsaydı -örneğin Peter Storm-
kazanan için tebriklerle cesurca sahayı terk ederlerdi,
ama güzel kafalarında Pat'in mutlu olmadığı ve zamanı geldiğinde kurtarılması gerekebileceği konusunda belirsiz bir fikir var, ancak Tuxedo Park gibi "seçkin" bir yerde bu kadar şiddetli bir şeyin olamayacağını hissetmiş olmalılar. Bu arada, toplumla bağlantılı olarak "özel" ifadesinden nefret etmiyor musunuz? Bence oldukça safça bir züppelik, hatta Hıristiyanlık dışı bile denebilir! _İçermeyen_bir yerden veya eğlenceden bahsetmek ne kadar da daha iç açıcı! Ancak, biz insanlar henüz o seviyeye ulaşmadık; ve "özel" sadece bir kelime değil, aynı zamanda Tuxedo'daki bir his olduğundan, Çocuklar kendilerini ve Su Aygırı'nı bu duruma uygunsuz buldular. Sonuç olarak kutsal alanın dışında dağıldılar ve biz gri taştan, kırmızı üçgen çatılı kapıların yanından süzülürken onlar bir lastiğin etrafında toplanıp onun düz olduğunu gizlediler. Sabahı rehberimiz Larry'nin arkadaşıyla geçirdik, birbiri ardına görkemli özel yerler gördük. Onunki neredeyse hepsinin en görkemlisi ve mavinin üzerinde altın-yeşil bir ağ ören tüylü ağaçlarla çevrili bir gölün üzerinde. Golf sahası mükemmel derecede güzeldi ve
ilk kez öğrenmek istememe neden oldu. Hiç öğrenmedim, çünkü bana
orta yaşlı, oyalanma oyunu gibi geliyor; ve golf tutkunlarının başka hiçbir şeyden bahsetmediği kır evlerinde kalmaktan her zaman nefret etmişimdir. Her neyse,
yirmi altı yaşımı geçmeye _zorlanana_ kadar golfe meraklı olmak istemiyorum.

[İllüstrasyon: harita]*

Tuxedo Park sakinlerinin bahçeleri aslında birer Cennet parçası,
ancak onları bu şekilde yetiştirebilecek kadar sofistike olabilmek için
elmadan bir parça ısırmanız gerekir. Öğle yemeğini
Larry'nin arkadaşıyla yedik ve Ed
Caspian multimilyoner havalarına girmeseydi ve masada Peter Storm'u
aşağılamasaydı ziyafetin tadını fazlasıyla çıkarabilirdik. Pat kıpkırmızı oldu ve kötülükten iyilik çıkmasını umuyordum -- ceza olarak o kaba herifle ilişkisini kesebilirdi. Peter o kadar iyi davrandı ki böyle bir ödülü hak etti. Jack ve ben onunla gurur duyuyorduk! Ama nişan depremden sağ çıktı, tıpkı ortaçağ kaleleri yıkıldığında çirkin bir
beton ev gibi. Sonradan nedenini öğrendim ve hemen anlatacağım. Bayan Shuster'a gelince, onun için oldukça üzüldüm. Larry'nin karşısına ve onun enkarnasyonlu Barış Risalesi'nin yanına oturdu, Larry ev sahibinin sol tarafındaydı, diğer tarafında Idonia Goodrich vardı. Ev sahibi bir güzellik, Idonia da öyle, bu yüzden Larry'nin Lily'nin varlığını, sık sık ona menekşe ve orkidelerin arasında Hristiyan adını haykırarak hatırlatmasaydı, unutacağını tahmin edebilirsiniz. J. ve ben, Larry'nin titizliği en belirgin özelliği olduğu için, derme çatma nişanın sonuç olarak çökeceğini umduk. Ama hayır! O da ayaktaydı; ve
Size Pat'ten bahsettiğimde nedenini de söyleyeceğim.

Tuxedo Park'a veda ettiğimizde her şey normal ve nefretle devam ediyordu ve
Çocukları sosis yerken ve zencefilli bira içerken bulduk.
Öğleden sonra manzarayı seyrederek dolaştık--Ramapo Vadisi ve Suffern çevresinin manzarası, demek istiyorum--ve Ramapo Nehri'ne giderek daha fazla aşık olduk. Şelaleleri ve geniş açık alanları var;
gizli, saklı gizemler; Devrim tarihi ve üç nehri bir yerine yetecek kadar güzellik ve her türden cazibe. Ama
gönüllerimizi Delaware Water Gap'te geceyi geçirmeye adamıştık, bu yüzden
kırılması zor bir alışkanlık haline gelen o sinir bozucu şekilde acele etmek zorundaydık.
En az saldırgan sürücülerde bile bir saplantı--Jack ve ben gibi!

Hiçbir yerde bundan daha _tatlı_ bir ülke olamaz, sizi ve Monty'nin ikinci balayını ne zaman yapabileceğinizi görmeye gelmeye ikna etmeye çalışıyorum, tıpkı bizim yaptığımız gibi; ama bir önceki gün gördüğümüz gibi _keşfedilmemiş_
görünmüyor. Zengin insanlar, ama neyse ki zevk sahibi insanlar, o kristal kupa, Pompton Gölü, tatlı
şarkı söyleyen Wanaqua Nehri ve güzel Pequannock Parkı hakkında her şeyi bilirler. Kendilerine evler yapmışlar, güzellikleri oldukça harika ve asla gösterişli değiller; asla
bakan bir ev veya sevimli küçük çocuksu dağları ve gölgeli nehri şok edecek grotesk pahalı kapılar değil. Ağaçların, yırtık İspanyol danteli yığınlarını sürükler gibi gölgeler bıraktığı kıvrımlı yollar boyunca,
ağaç dallarıyla örtülü güzel taş duvarlar ve kıvrımlı tepeler arasında
en sevimli ve yaşanabilir evleri çevreleyen büyük çiçek tarhları gibi meyve bahçeleri vardı. Her beş dakikada bir, bir sanatçı tarafından "kompoze edilmiş" olabilecek bir resme gelirdik: iki koruyucu büyükbaba ağacı olan şirin bir
küçük kiliseyi yansıtan bir gölet ve asla görmeyeceğimiz birini bekleyen sarı bir atı olan komik bir eski "gig"; çok daha eski sedirler için bir fon oluşturmak üzere doğmuş eski bir beyaz ev; kırmızı su yosunlarının altında yarı gizlenmiş parlak bir yüzeye sahip bir göl, gümüş bir tepside kırılmış ve dağılmış mercan kolyeler gibi. Ah, ve
izole edilmiş evlerin önündeki komik yangın alarmlarını da unutmamalıyım!
Çekiçle vurulması gereken
yarık bir demir halka gibi büyük bir şey. Halka
yarıldığında daha iyi titreşir; ve Hollanda'da bundan daha tuhaf bir şey göremezdiniz. Çok sevdiğim çok tuhaf bir anıt da vardı. Sanırım
Pompton'ın güzel, geniş sokaklı köyündeydi. Bir
bombayla parçalanmış bir Titan miğferi olabilirdi ve kalıp
her şeyi öğrenmek isterdim!

Kuzey New Jersey'e Oakland'dan gelmiştik, bu yüzden
muhteşem sedirler görmemize şaşmamalı, çünkü New Jersey'de çok sayıda sedir ve yığınla tarih var ve her ikisiyle de gurur duyuyor.
Ormanlarla kaplı tepelerin, göllerin ve nehirlerin birbirine karıştığı,
nerede başlayıp bittiğini söyleyemeyeceğiniz kadar güzel bir eyalet olacağını ve ormanlarla çevrili ve
gümüş nehir veya dere şeritleriyle birbirine bağlanmış köylerin olacağını fark etmemiştim. Bahsettiğim kuzey kısmı burası; güney düz, deniz kıyısına dönüştüğü yer.

Stockholm, Franklin, Lafayette'e giden bowery yollarından geçtik (yılın ilerleyen zamanlarında
altınbaşak orada bir güneş patlaması gibi olmalı!) ve motorlar, büyük ve küçük, tembel görünümlü, eski moda şezlonglar ve ince "arabalar" arasında demokratik bir şekilde yol alıyorlardı. "Yürüyüş" her zaman iyiydi ve neredeyse bir dağ yamacına benzeyen uzun, uzun bir tepeden aşağı lezzetli bir "kayma" vardı. Jack, vadilerde otlayan siyah ve beyaz sığırlara çok yakışan şirin çiftlik evlerini ve kırmızı ahırları ve mücevherli başlıklar takmış peri dansçıları gibi incecik sallanan mısırları ne kadar da severdi! Bazı ahırlar o kadar büyüktü ki, ait oldukları evler ona dev çocuklar yetiştirmiş küçük anneleri hatırlatıyordu. Tüm bu yumuşak tepelerin, çiçekli vadilerin ve yüzen mavi sis çelenklerinin ev gibi etkisi, küçük bir müzik gibi, merak uyandırıcı bir şekilde kalbe hitap ediyordu; ama muhteşem şeyler de vardı: burada ve orada asil bir kireçtaşı uçurum; her şeyin olabileceği kasvetli bir köknar ormanı; Branchville'deki gibi yosunlu karanlık bir vadi; ve her görüşünüzde beklenmedik olan tüm büyük göller veya "göletler".

Layton adında sevimli küçük bir kasabadan sonra (bir nehrin onu uyutması için şarkı söylemesiyle) Dingman's Ferry'ye doğru sağa döndük ve sonra gerçekten Delaware Water Gap'e doğru yolda olduğumuzu hissettik. Delaware Nehri'ne gelmiştik! Çok yüksek bir tepenin tepesinden gördük onu - nehri, yani; ve, oh, ama koruyucu dağlarına layık görünüyordu! Derin, samimi vadisine, muazzam eğimden aşağı inerken kıvrımlı ve harikaydı. O kadar heyecanlıydık ki yolun kötü olduğunu neredeyse fark etmedik! Ve sonuçta "Dingman" adını taşıyan eski bir feribot yoktu, onun yerine geniş bir köprü vardı. Diğer tarafta, "bizi oyalayan" ve kararlı bir şekilde "Ödemek zorundasın!" diyen küçük bir çocuğa kırk sent verene kadar sizi dışarıda tutacak parmaklıklı bir kapısı olan
Pensilvanya vardı. O, benim (Jack ile birlikte) yaşamayı çok seveceğim bir evde yaşıyordu ve komşu eyalete giriş o kadar güzeldi ki dramatik görünüyordu. Pürüzsüz asfalt yol da birkaç sert tümsekten sonra bir rahatlama sağladı: büyük sarı boyalı bir otelin yanından geçen güzel ağaç gölgeli bir yol; nehir yatağının çok yukarısında, büyük bir ormanın gözlerimiz ile suyun parlak parıltısı arasında karanlık, hoş kokulu bir perde oluşturduğu
hoş bir köyün yanından. Böylece, çiçeklerle dolu bir bahçesi ve içinden nehrin parıldadığı kendi ormanı olan bir eve doğru ilerledik.
Köknarlar, baharat kutusu yeni açılmış gibi bir koku yayıyordu; ve evin bir otel ve restoran olduğunu gördüğümüzde, sadece çay içmek için durmak zorunda kaldık. Şaşkınlık ve sevinçle, burayı işleten adamın bir Fransız olduğunu gördük - Schanno adında bir Alsaslı; ve bize verdiği her şey o kadar lezzetliydi ki, Paris'te veya Monte Carlo'da Ciro'da olabilirdik!

[Resim: DELAWARE SU GEÇİDİ "Derin, samimi vadisine, muazzam yamaçtan aşağı inerken, kıvrımlı ve muhteşemdi"]

Neredeyse, manzarayı daha az güzel bulmak, böylece bir diminuendo ve bir crescendo olması, crescendo'nun o günkü hedefimiz olması, Water Gap olması bir rahatlama olurdu, dedi Jack. Ama _o kadar_ güzel olmaya devam edecekti ki, ne zaman sadece _iyi_, ne zaman daha iyi veya
en iyi olduğunu söyleyemeyecektik. Gap'e doğru seyahat etmek için kunduzun sırtı kadar parlak gri bir yolumuz vardı; her yöne kıvrılan koyu renk başları kaldıran küçük dağların olduğu bir vadi yolu, akşam sisinin parıldayan, hoş kokulu ayak banyosundan bize bakıyorlardı. Geçtiğimiz köylerde "yaz insanları" için güzel, sofistike görünümlü yeni evler vardı; Burada ve orada
ünlü bir havası olan büyüleyici bir kır hanı vardı. Bushkill'de (güzel
isim!) kahverengi nehir, cilveli, gülerek bir şekilde
kendisiyle el sıkışarak ve ormanda ayrılarak çatallandı. Yakınlarda, şelalenin
müziğiyle
uyanmış gibi görünen ve saçları diken diken olmuş büyüleyici tepelerin arasında muhteşem bir
şelale vardı.

Büyük Su Geçidi'nden dört veya beş mil uzakta, o ismi veren
oluşumu görmeye başladık. Dağlar ikiye bölünmüş gibi görünüyor. Bu
harika bir etkiydi--şaşırtıcı! Sanki gökyüzünde aniden kocaman açılmış büyük bir pencere görmüşüm gibi nefesimi kesti. Gerçekten, bu
Delaware Su Geçidi'nin
günbatımı harikasının abartısı değil!
Tepeler o akşam koyu, neredeyse somurtkan bir mordu, en koyu sümbüllerin moru. Vadi için yüksek bir duvar oluşturuyorlardı; sonra, bir
an içinde, duvar sanki sert, düz bir
darbeyle yontulmuş gibi yok oldu ve orada o muazzam açık altın ışık penceresi vardı. Neden, o zaman gördüğümüz gibi görmek için okyanusu geçmeye değerdi! Ve tepe ve vadinin o kadar dolambaçlı yollarından gelmiştik ki sanki burası dünyanın sonuymuş, mücevher rengi bir denize atlayış yeriymiş gibi hissediyorduk. Yine de New York'tan hızlı bir trenle sadece üç veya dört saat uzaklıkta olduğunu söylüyorlar! Buna inanmak istemiyorum ve deneyimleyerek asla öğrenemeyeceğim, çünkü motorlar yollarda çalışırken ve uçaklar bulutların arasından geçerken trene binecek kadar kutsal bir şeye saygısızlık etmiş olmam.

Otellerin ve kır evlerinin olduğu kasaba, Baden-Baden veya Carlsbad'ı düşündüğüm kadar neşeli, küçük bir masal diyarı; tıpkı
çıldırtıcı derecede çekici küçük dükkanlar, parlak bahçeler ve güzelce gruplanmış ağaçlar. Ormandaki bir otele gittik, tamamı veranda ve manzaradan oluşan bir otele--ruhlarımızın derin,
unutulmaz yudumlarla içtiği bir manzara: Yani, Jack'in ve benimkiler içti. Onlar, "her zaman neşeli ve parlak" olan Goodriches hariç, tüm alaydaki tek iyi düzenlenmiş, sakin ruhlardı.

Gümüşle kaplı parıldayan mavi bir perdede karanlık çöktüğünde, otelin ilk başta düşündüğümüz iki "V"nin dışında başka şeyleri de olduğunu gördük: çok hoş, keyifli şeyler ve Jack ve ben, kendimizi birkaç dingin saatliğine mükemmel bir şekilde mutlu hissetmemize izin vermenin savaşa veya birbirimize karşı yanlış veya bencil olmayacağına karar verdik. Ama
olmadı! Kesinlikle öyle değildi--Kader benim
planlarımı görmezden gelip kendi
planlarını koymanın çok kaba bir yolunu buldu, ki bunlar nadiren benimkilerin yanında yakut gibi kalır!

Akşam yemeği için "kendimi öldürmeye" kalktım ve Pat'in de aynısını yapacağını düşündüm. Yaratıcı'nın suretinde yaratıldığım için, özellikle büyük otellerde, seyahat ederken bile, O'na hakkını vermek için
olabildiğince güzel görünmeyi seviyorum. Ama Pat gelmedi. Larry de gelmedi. Gözlerim
ve Jack'inkiler masanın karşısında birleşti. "İyi!" diye düşündük. "Komplo
işe
yarıyor!"

Ne şekilde işe yaradığını anlayamadık ama işe yaradığından emindik, ta ki Peter kaşlarımızı kaldırdığımızda başını sallayana kadar.
"Grayles-Grice'de hiçbir şey olmadı," dedi ifadesi; bu yüzden geriye kalan tek umut Wilmot'tu. Orada olabilecek herhangi bir şey ikincil önemdeydi, yine de dolaylı olarak, orada bir mola vermek diğer güçlere rahatlama getirebilirdi. Aşağıya inip dünyanın Paris elbisemi hayranlıkla izlemesine ve müziği dinlemesine izin vermek yerine (sadece güzel küçük zihinler için güzel küçük müzik değil, gerçekten iyi ve manzaraya uygun bir şey), yemeğimi
hızla 
alıp Patsey'nin
odasına koştum.

Kapıyı tıklattığımda cevap gelmedi, ama "İçeri girebilir miyim?" diye seslendiğimde Patsey
kapıyı açtı. İnsanlardan bir şeyler çıkarmak istediğimde, kendimi bir spaniel gülümsemesi ve spaniel gözleriyle nasıl gizlediğimi biliyor musunuz? İşte bunu
Pat'e yaptım. Odada spanielliğimi görebileceği kadar ışık vardı, çünkü tek bir küçük okuma lambası hariç hepsini kaldırmıştı, iç karartıcı yeşil bir abajuru vardı. Kimonosunu giymişti,
saçları aşağıdaydı, ideal bir Ophelia gibi görünüyordu. Ophelia'nın bir kimonosu yoktu; ama ne demek istediğimi biliyorsun, küçük beyaz bir yüzün etrafında dalgalı saç tutamları ve çok büyük ve hüzünlü gözler. Bana
hiçbir şey
söylemeyecekti ama spaniel cinsi köpeğim onu ​​eritti.

Peter'ın beni uyardığı gibi bu kesinlikle doğruydu: arabada hiçbir şey olmamıştı; ama önceki gece Flirtation Walk'ta Caspian kızı öpmeye
çalışmıştı! Daha önce yüzüğü ona verdiğinde bunu yapmak istemişti; kız
Markiz'in evlenmeden önce öpülmemesi gerektiğini söylediğini açıklayarak reddetmişti. O zaman ısrar etmemişti ama dün gece _korkunç_ davranmıştı. Larry'den önce ona sormasaydı yürüyüşe çıkmazdı ve Larry de onun gitmesini istiyor gibiydi. Belki de sadece yakınlarda olması ve onu Bayan Shuster'dan koruması içindi; ama
Idonia bunu yapabilirdi. Neyse, Pat ve "Bay Caspian" (ona "Ed" demezdi) diğerlerinden ayrılmışlardı. Pat mücadele etmişti,
ama o onun kulağını öpmeyi başarmıştı ve o da onun kulağına vurmuştu! "Para için evlenmek tam olarak kötü olamaz," diye içini çekti Pat. "Çok
hoş değil. Ve kötü şeyler her zaman güzeldir -- kitaplarda. Ah, Molly, _onunla_ evlenmek
korkunç olacak. Şimdiden bana istediğini yaptırmaya çalışıyor. Kendini önüme koyuyor ve dikenli tel çit gibi etrafımı sarıyor. Buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum. Ben kırık bir kızım!"

[İllüstrasyon: DELAWARE SU GEÇİDİ "Dağlar ikiye bölünmüş gibi görünüyor.
Harika bir etki -- şaşırtıcı!"]

[İllüstrasyon: harita]*

Saçma dedim -- o kırılmamıştı; ama nişan çok daha iyi
olmalıydı. "Ona yüzüğünü geri ver," diye devam ettim. "Ya da belki de verdin?
İlk günden beri takmadığını görüyorum."

"Çok büyüktü, araba kullanmaya uygun değildi. Ve şimdi rehin bırakıldı," diye duyurdu.

"Rehin mi?" diye soluk soluğa sordum.

"Evet. Gerisini sana söyleyemem. Ama bu, nişanlı kalmamı, şeref için sürdürmemi gerektiriyor. Şimdi yüzüğü geri veremem."

Başka soru sormadım ama tahmin ettim. Larry'ye büyük bir
para verilmişti. Pat yüzüğü takmak istemiyordu. Öyleyse, kimin için ne faydası vardı? Neden bir mücevher kutusunda değil de "fırlatılıp atılması" gerekiyordu? Larry itiraz ederdi.

Pat ile konuşurken Larry, Jack'e sırlarını anlatıyordu. Ona
yüzüğü anlattı. Doğru tahmin etmiştim. "Dürtüsel
davranmıştı." Bayan Shuster, hayal ettiğinden daha zorlu bir teklifti, ancak "şimdi buna bağlı kalmak" zorundaydı, yoksa Pat'in yüzüğünü geri alabilecek kadar parası asla olmayacaktı. Jack parayı ödünç vermeyi teklif etti, ancak Larry bunu duymak istemedi - oldukça incinmişti; sadece sempati istiyordu. Çok tuhaf bir şeref kuralına sahip! İkimiz de söylememeye söz vermek zorundaydık, bu yüzden haberi Peter'a iletemezdik. Ancak dün için yeterli kötülük var!

Sanırım Pat uyumamıştı; ancak neyse ki bu yıl yüzler küçük ve beyaz, gözleri onlar için fazla büyük ve o da sanki gecesini o seviyenin _çok_ altında değil de cennette geçirmiş gibi genç görünüyordu. Korkunç derecede endişelendim, çünkü olay örgüsü hiç ilerlemiyordu ve kahvaltımı yapamıyordum (eğer böyle devam ederse, o kadar inceleceğim ki duvaklar sığmayacak!), ama yine de günün tadını çıkarmaktan kendimi alamadım. Her şeye rağmen çok güzeldi, Jack'e ülkemin güzelliklerini asla tüketemeyeceğimizi kanıtladı: her zaman daha fazlası vardır! Water Gap'ten sonra yolculuğun geri kalanının bir hayal kırıklığı olacağını kehanet etmişti. Ama korkmasına gerek yoktu. Yolun ötesindeki ilk etap bize yeni bir his verdi. Görünüşe göre yol Amerika'daki en zarif yollardan biri olarak biliniyor; ve gerçekten de Water Gap'in kendisi kadar Avrupa'dan gelmeye değerdi - hatta torpidolanma riskine bile değerdi. Alayımız, yolumuzu çevreleyen kayalar o kadar pembe, mor, masmavi ve altındı ki, milyonlarca narin yabani çiçekle birlikte, boyalı ve goblenli bir koridordan geçiyor gibiydi. Ve oh, geriye dönüp baktığımızda manzara! Feribotla geçmek ve geriye bakmak da harikaydı. Albertson'ın feribotunu seçtik ve her seferinde bir araba, çok büyük bir hasır şapka takan çok genç bir Charon tarafından nehrin karşı tarafına kürek çekilecek olan düz bir tekneye ağır ağır bindi.

İçinden geçeceğimiz korular ve Surrey şeritleri gibi hiçbir yere varmayacak kadar masum görünen küçük yapraklı yollarımız vardı, ama bir şekilde neredeyse uçuyormuş gibi bir hisle vadiden vadiye atlamayı başardık;
ve yollar Surrey gibiyse, toprağın rengi -bir çayırda çıplak bir yer göründüğünde- Devon gibi gül pembesiydi. Henüz çiçek açmamış olan altınbaşak, bilerek, bordürlere, sumakla karıştırılmış şekilde ekilmiş olabilir. Kırmızı ahırlar bir önceki günden daha büyük ve "sıcak"tı ve
küçük taş çiftlik evleri en davetkar olanlardı. Kendimizi aniden "Viyana"da bulmak oldukça şok ediciydi. (Ya Jack tutuklanırsa!) Ama
burası minyatür bir Viyana'ydı. Sonra büyüleyici bir yer olan Hackettstown geldi ve
sonra bizi Alman Vadisi'ne
indiren ünlü Schooley's Mountain. Morristown'da öğle yemeği yedik ve ardından Kidd's Pines kadar güzel, sevimli eski sarı bir ev olan
Washington'ın Karargahına gittik. Böylece Persippany ve Pine Brook'tan Jersey City'ye ve New York'a: her yönden bir güzellik ve ilgi çekicilik, ama
büyük hedefimiz başarılmadı. Her şey her zamankinden daha kötüydü ve Pat ve Larry inatla kurban edilmeye kararlıydı. Ah, o Hazar
adamı! Keşke bir _kurt adam_ olma formülüm olsaydı ve onu
yiyip bitirirdim!

Sevgilerimle,
MOLLY.

XVI

ANGELE, PATRICIAS MAID, MARQUISE DE MONCOURT'A

(_Çeviri_)

_Kidd's Pines._

Her zamanki gibi onun çıkarlarını kalbimde tutarak,
Madame la Marquise ile tekrar iletişim kurma özgürlüğünü alıyorum.

Son mektubumdan bu yana işler biraz ciddi bir şekilde gelişiyor.
Bu zavallı, çekici beyefendinin tamamen istenmeyen
Madame Shuster ile nişanlanması keskin bir krize yol açıyor.
Birkaç gün boyunca bir otomobilde sürekli birlikteliğin bir kazaya neden olabileceği konusunda en büyük umutlarım vardı, çünkü bu, Madam la
Marquise'in zaten bildiği gibi, Monsieur'ü pusuya düşüren şey, sadece _laissez faire_ ruhu ve acil para ihtiyacıydı. Bizim için bir aile geleneği haline gelen bu sık ve ani gezilere katılmıyorum; çünkü Mademoiselle'e, bu araçlara sardalya biçiminde doldurulmuş sayısız hanıma hizmet etmek için kendimi ayaklarımın üstünden kaldıramayacağımı kesin bir şekilde anlatmak zorundaydım. Yarım düzine _burjuvanın_ kölesi olmak, yıllarca Madame la Marquise'e hizmet etmiş ve hatta dolaylı olarak hala ona hizmet eden birinin onuruna uymuyor. Bu nedenle, iki nişanı takip eden turdaki olaylardan, seferin dönüşünden sonra haberdar oldum;
ve talihsiz beyefendiyle hanımefendinin hala aynı ilişki içinde olduğunu görmek benim için büyük bir hayal kırıklığıydı.

Mademoiselle ve milyonere gelince, onlar da gittikleri gibi geri döndüler;
ancak bu, arkadaşının kızının gelecekteki yüksek mevkisini isteyen Madam la Marquise için önemli değildir. Bu, bu evlilikle
sağlanacaktır. Tek tehlike, her iki nişanın da tekil bir
bağlantıyla birbirine bağlı olmasıdır. Madam la
Marquise'e açıklayacağım.

Kendimi durumdan, (elbette tesadüfen) Monsieur Moore ile Mademoiselle arasındaki bir konuşmayı duyarak haberdar ettim. Monsieur Caspian'ın New York'a yaptığı özel bir yolculuktan sonra getirdiği
büyük ihtişamlı bir yüzüğün Mademoiselle'i memnun etmediğini zaten biliyordum. Aslında, onu sadece birkaç saat taktı ve o gece odasına çekilirken onu _tuvalet masasına_ öyle sert bir şekilde fırlattı ki yere düştü
ve yatağın altına yuvarlandı. Nişanlandıktan sonra, zengin nişanlısının _gage d'amour_'unu takmayı sıradan koşullarda reddedemezdi, buna rağmen burada ona olan aşkı için para harcayan üç çılgın genç çocuk elmasın büyüklüğüne gülmeyi ve onu bir lokomotifin farına benzetmeyi seçiyor. Onların, elmasın yoğun parlaklığından gözlerinde acı olduğunu iddia ettiklerini duydum ve hatta alınlarına bağlamak için kendilerine yeşil gözlükler üretmeye kadar gittiler, bu da onlara gülünç bir görünüm veriyor ve tüm dünyayı güldürüyordu. Hayır!
Matmazel, nişanının işaretini parmağından almak için daha makul bir bahane bulmak zorundaydı. Ama hiç zorlanmadan bir tane buldu. Ben, Monsieur Caspian'a, bu otomobil turlarının riskleri için bu değerde bir mücevherin uygun olmadığını yalvardığını duydum. Yüzüğü sadece birkaç gün değil, birkaç hafta boyunca güvenli bir yerde saklamasını istedi, çünkü birkaç doğu eyaletinden daha uzun bir keşif gezisi söz konusuydu.

Monsieur Caspian bunu yapmayı akıllıca reddetti, şüphesiz ki mücevherin kendisine geri dönmesi durumunda orada kalması için başka bir bahane bulunabileceğinin farkındaydı.

Monsieur'ün onu takip ettiği Mademoiselle'in kapısının dışında canlı bir tartışma yaşandı, ben içerideydim.
Sonunda Monsieur Moore'un yüzüğü bir kasaya koyması konusunda anlaşmaya varıldı. Ve bu tartışmadan, Madam Shuster'dan kurtulmanın tüm sıkıntısı ortaya çıktı.

Şimdi, üç günlük kısa bir turdan sonra, Madam la Marquise'in özverili çıkarları için çok şey umduğum konuşmama geliyorum.
Dönüş gecesi Mademoiselle'in gardırobundaydım - bu ülkede duvara yaslanmak yerine
duvara gömdükleri garip gardıroplardan biri. Mademoiselle'in beraberinde götürdüğü elbiseleri asmakla meşguldüm (şaşırtıcı şekilde kırışmıştı!) o geldiğinde -genç bir panter gibi zıplayarak- babası Monsieur'le birlikte odaya girdi. Gardırop kapısı açıktı, ama
böyle bir kriz anında onları rahatsız etmek yerine, kendimi göstererek, çok gizlice ve sessizce kapıyı bir dereceye kadar kapattım.

Bu zavallı Monsieur büyük bir sıkıntı içindeydi. Para onun için sadece bir tür zevkle
değiştirilebilecek bir şeydi. O, ortalama ekonomileri inceleyecek bir adam değildi ve bu yüzden tüm dünya için, özellikle de kadınlar için
çok büyük bir çekiciliğe sahipti. Çocuğunun iyiliği için ondan, bu kadar güzel eski bir mülkün otel olarak bayağılaştırılmasına izin vermesinden daha fazla ne istenebilirdi ki? Para gelir, çok para, inanıyorum, ama büyük borçlar var. Mösyö iflas etmişti. Ona güvenenlere şeref adına bir yüzde ödenmeli. Ne yazık ki! Ancak, hepsi bu kadar değildi. Madam la Marquise, Mösyö Moore'un Fransa'ya son ziyaretini ve onu telgrafla nasıl ikna ettiğini hatırlayacaktır.
Arkadaşlarıyla birlikte gidip Monte Carlo'da büyük meblağlar kazanmasını izlemesi için.
Ne yazık ki, itaat ettikten sonra kazançlar kesildi ve
görülecek hoş bir şey kalmadı. Tam tersine! Görünüşe göre New York'ta bu tür birkaç işletme var. Mösyö, Fransa'dan gelmemizden önce çok şanslıydı. Ancak, bunu çok sık denedi.
Bu yerlerde masaları gözetleyen ve oyunculara para veren adamlar var. Fahiş faiz talep ediyorlar ve yakında ödenmeleri gerekiyor, yoksa endişeler var. Otelin planından elde edilen iyi geliri bilen bu yırtıcı kuşlardan biri, Monsieur Moore'un dürtüsel doğasından faydalandı. Sonuçlar felaket oldu.

Bana tesadüfen ulaşan konuşma, konuyla ilgili ilk konuşma olamazdı. En azından bir tanesini kaçırmıştım, yoksa Madame la Marquise'e bildirmeyi ihmal etmemeliydim. Baba ve kız konuşurken, sadece daha önce tartışılmış değil,
düzenlenmiş konulara da değindiler. Bu aşağılık alacaklılar aracılığıyla, Monsieur Moore'un çaresizlik içinde yüzüğü kasaya değil, burada rehinci veya amca olarak adlandırılan Mont de Piete'ye koyduğunu öğrendim.
Matmazel, prosedürün dürüst olmadığından korkarak, pişman olmuş gibi görünüyordu, ancak Monsieur, mücevherin onun malı olduğu için, onu elden çıkarma hakkının yasal olduğuna onu ikna etmişti. Ve gerçekten de,
tam tersine, bu şey kendisine danışılmadan önce yapılmıştı.

Nişan devam ederse, Monsieur'ün yasallık iddiasında haklı olduğuna şüphe yok. Ama elbiseleri asarken hem Mademoiselle'in hem de babasının nişanlı ve nişanlısıyla
çok sinirli bir noktaya geldiğini öğrendim. İkisi de ayrılmak istiyordu. Ama ne yapılacaktı? Mademoiselle yüzüğü Monsieur Caspian'a geri veremezdi.
Amcası tarafından henüz ödenmemiş başka borçları olan Monsieur Moore,
dışarıdakiler tarafından bilindiği için ona belli bir hoşgörü sağlayan bağı koparamazdı. Madam Shuster zengin!

Şimdi hepsi bir kez daha otomobillerle yola koyuluyorlar; ama cinayet veya
intihar dışında Monsieur Moore'un _can sıkıntısından_ nasıl kurtulacağını göremiyorum. Madame la Marquise'e herhangi bir eylem önermeye cesaret edemiyorum, ancak
arkadaşının durumunu ona tekrar sadakatle sundum. Ve ben her zamanki gibi sadık hizmetkarıyım,

ANGELE.

XVII

PETER STORM'DAN JAMES STRICKLAND'A

SEVGİLİ STRICKLAND:

Bu birkaç aceleci satır, eğer aklım başımda olsaydı, sizin sormanızı beklemezdim. Ancak,
özür dilemiyorum, çünkü aklımın yün değil,
gül toplamak olduğunu siz de biliyorsunuz.

Tekrar yola koyulmadan önce Moncourt'a genç Marcel'den son zamanlarda bir şey duyup duymadığını sordum. Onunla
açılması oldukça hassas bir konuydu, kolayca inanabilirsiniz, çünkü
ortak bir anlaşmayla
aramızda bırakılmıştı. Son derece hassas ve kendisi gibi _tüm_ büyük sanatçılar gibi oldukça gergindi, ama ben olabildiğince
uygun davrandım ve sonunda ondan neredeyse bir yıldır hiçbir haberi olmadığını
anlattım. "Hiçbir haber iyi haber değildir," diye ikna etmeye çalışmıştı kendini ve duyduğu son şey, Marcel'in Arjantin'de oldukça iyi durumda olduğuydu. Ben, Fransız semalarında aniden beliren, kendisine de Moncourt adını veren parlak kuyrukluyıldızdan bahsetmeye kadar geldiğimde, yaşlı çocuk düşündü, sonra bu maceraya atılanın
bizim_ Marcel olamayacağı fikrini söyledi. Tabii ki, Marcel Junior kişisel çıkarlarından vazgeçip Fransız Ordusuna katılmayı görev olarak görmediği sürece! Bu öneri (benimki) Moncourt'u etkiledi ve oldukça memnun etti. Ancak buna rağmen, ikimiz de, her şeyi göz önünde bulundurarak, Marcel'in, Marquise de Moncourt ve ailesinin "zengin yeni Amerikalı kuzenine" atfedilen cesur çizgiyi kullanarak Providence'ı baştan çıkarmaya cesaret edemeyeceği konusunda hemfikiriz. Ayrıca, orduda olsaydı ve izinde olsaydı, Bayan Moore'un arkadaşı ondan bir Amerikalı olarak bahsetmezdi, değil mi? Ancak, Paris'te bahsettiğiniz adama ihtiyatlı bir şekilde yazın ve emin olmaya çalışın, çünkü bu herkes için en iyisi olacaktır.

Benim işlerime gelince, onlar iğrenç bir şekilde gidiyor. Hayatım boyunca ejderha dişleri ektikten sonra, şimdi çilek ve krema biçmeyi bekliyorum, bu yüzden onları elde edemezsem şikayet edemem.

Sonsuza dek,
P. S.

XVIII

MOLLY WINSTON'DAN LORD VE LADY LANE'E

_New London._

SEVGİLİ İKİLİ:

"Sevgili insanlar" diyecektim neredeyse, ama Teyze Mary küçükken bana
iki kişinin "insan" olarak adlandırılamayacağını söylerdi. "İnsanlar" bir "şirket veya kalabalık" anlamına gelmeli; ve ben de çocuk beynimi
"iki kişinin bir şirket" olmasının nasıl mümkün olabileceğini merak ederek uyuştururdum, eğer iki kişi bir kalabalık _olamazsa_,
bir şirket ve bir kalabalık aynı şeydi. Teyze M.'ye göre iki kişiden "kişi" olarak bahsedilmesi gerekir ve ben size "Sevgili Kişiler" diye hitap edemem, değil mi?

Bu girişten, Teyze Mary bölgesine
tekrar girdiğimi anlayacaksınız. Evet, girdim: henüz onu ziyaret etmedik; ama o iş için
New York'a gitti ve ben kaç yaşında olduğumu, burnumda kaç tane çil olduğunu, saçlarımın eskisinden daha koyu olduğunu ve
birbirimizi son gördüğümüzden beri belimden en azından bir santim uzadığını biliyorum. Jack'e gelince, onun bu şekilde
ülkede dolaşmasına izin verdiğimi merak ediyor. Ona göre, yatakta daha iyi olur, ama tabii ki onu gördüğüne seviniyor. Keşke
aynı şekilde karşılık verebilseydim, huysuz olamaz mıydım? Ama _noblesse oblige_!

Jack ve ben, Punch (ve Judy) kadar gururluyuz, seyahat mektupları
ikinizin de gelip aynısını yapmak istemenizi sağlıyor. Ah, keşke yapabilseydiniz! Ama biz
istediğiniz gibi yapacağız: başladığımız gibi devam edeceğiz ve mümkünse sizi ruhen
bizimle birlikte taşıyacağız. "Biz" diyorum çünkü, ben yazıyor olsam da, Jack
benim size yazdığım mektuplara dahil etmem için
arabada alınmış kaba, sarsak notlar tutuyordu. Size son yazdığımdan sadece birkaç gün sonra Awepesha'daydık, çünkü Jack'in uzak kuzenleri olan Sir George Bingham ve eşi, Doğu'daki heyecan verici maceraların ardından New York'a geldiler ve şehirden ayrılamadıklarından onları otellerinde ziyaret ettik. Sadece ilk gün için bile olsa, düşünecek yeni bir şey olması ve gri cevherimin Patricia Moore'un işleri yüzünden sürekli endişelenmemesi oldukça rahatlatıcıydı, ancak ikinci gün Kidd's Pines'ta işlerin nasıl gittiğini merak ediyordum; ve (söz verdiğimiz gibi) New England gezisi için partiye katılma zamanı geldiğinde, teyze Mary'yi ziyaret etmem
önümde olmasına rağmen, tekrar girdaba dalmak düşüncesiyle çok mutluydum ve heyecanlanmıştım. Ve sonra,
bir arabada olmaktan her zaman mutlu olurum. Tüm arabaları ayrım gözetmeksizin sevdiğimden değil--sevmiyorum.
İçinde bulunduğum arabayı seviyorum ve hava güzel olduğunda başkalarının içinde bulunduğu arabalara tahammül ediyorum. Toz ve çamurda kendi arabam hariç hepsinden nefret ediyorum ve var olma
hakları olmadığını düşünüyorum. Gerçekten de, _hiçbiri_ yeni bir hayvan türü oldukları zamanki kadar bireyselliğe sahip değil; siz de öyle bulmuyor musunuz?
İyi olanlara hiçbir şey
olmuyor. Onlar asla yıkılıp yol kenarında hıçkırmıyor ve anneleri ve babaları tarafından okşanıp teselli edilmek zorunda kalmıyorlar, tıpkı çok eskiden sevgili ölü günlerde olduğu gibi. Elbette o zamanlar yıkılmalarından nefret ediyorduk ve o aşamadan sonra iyileştirilmeleri gereken zamanı özledik, ama şimdi onları biraz _fazla_ öjenik buluyorum. Peki, gelişmemiş yaratıklara geri dönelim - kendimiz ve
başkaları.

Jack ve ben New York'ta arabamız vardı, bu yüzden daha önce olduğu gibi oradan başladık ve bu sefer alayla Rye'da karşılaştık. Sadece düşünün, yolda,
Bronx Nehri'ni geçtikten sonra, Edgar Allan Poe'nun bir zamanlar yaşadığı bir kulübeye bakmak için birkaç dakika durduk. Ona hiç benzemiyordu,
ya da orada yaşamış gibi görünmüyordu, ama onu gördüğümüze sevinmiştik.
New Rochelle'e gelince, bir yaz gelini kadar güzel, taze ve moda. Bayan Cutting'in o sevgili, insan genç evli çiftler veya nişanlı kız ve erkek çocukları hakkındaki hikayelerini okuduğumda,
onların New Rochelle'de, yalnızca en hırslı olanların girmeyi umabileceği "akıllı" çevrenin dışında yaşadıklarını
söylerim.

Boston ve New York arasındaki eski Post Yolu'na gelmeyi çok severdik, ancak
Jack ve benim Post Yolları hakkında ne düşündüğümüzü size daha önce söyledim ve
büyük harf kullanmadan kelimeleri yazmayı aklımızdan bile geçirmeyiz. Kendini beğenmişlik olabilir (ya da
kocasıyla övünmek kendini beğenmişlik değil midir?), ancak tanıştığımız otomobilli gezginlerin çoğunun, açıkça yerli Amerikalılar, her milin tarihini benim İngiliz Jack'im kadar bilmediğine veya umursamadığına inanıyorum. İnsanların yüz ifadelerinden, kendi kendilerine, "Oraya _varmam_ ne kadar sürer?"
veya "Burası Post Yolu olmadan önce bir Kızılderili yoluydu"; veya "Paul
Revere buradan geçerdi"; veya "Fenimore Cooper bir zamanlar Heathcote Tepesi'nde yaşadı
ve 'Casus'u yazdı" (lezzetli kitap!) dediklerini tahmin edebilirsiniz. "Burada, Mamaroneck'in yakınında, hikayenin kahramanının saklandığı eski evin bacası var; burada, Christchurch'te, büyüleyici küçük Rye'da, Fenimore Cooper'ın gözleri, Kraliçe Anne'nin sunduğu gümüş kadehe dikilmiş." Bir kişiyle seyahat etmenin, yüzü her ne pahasına olursa olsun yola devam etme arzusunu ifade eden biriyle ve Jack gibi "güzel olan her şeyi görmek ve bilmek istiyorum" suratına sahip biriyle seyahat etmenin farkını hayal edin!

Yüzlerden bahsetmişken, Ed Caspian'ın motor kullanırkenki halini görmenizi isterdim. Daha önce, mümkünse daha iyi bir arabada yapmış gibi görünmek için o kadar hevesli ki, dışbükey bir aynada yansıyan bir Buda görüntüsü gibi. Şapkası da oldukça yanlış. Bunun funda karışımı olduğunu düşünüyor, ama bir çürüğün moru. Peter'ınki kesinlikle doğru. Pat'e gelince--bir kızın şapkası onun en büyük tacı olmalı, değil mi?
Onunki öyle; ve Pat'e hayat hakkında üzgün ve şaşkın olmak yakışıyor. Ama
bütün bunlar bir "ara". Ben de "devam etmeliyim!" Ve devam etmek için,
Portchester'dan geçiyoruz, bu da Polonya ve İtalya haritalarını eritip karıştırmak gibi bir şey, çünkü orada çok fazla Polonyalı ve İtalyan var. Portchester'a güzel, gölgeli bir yoldan geldik ve
yeni görünse de aslında eski bir yer. Geçmemiz gereken bir nehir vardı
adını şakayla "Bay Rum" adlı bir Kızılderili köyünden alıyorlardı, ama onlar bunu nezaketle Byram olarak
değiştirdiler; ve nehrin diğer tarafında Jack'in _tam olarak_ yazıldığı gibi telaffuz ettiği Connecticut'taydık! Bunlar
_İngilizce_!

Greenwich bizim ilk Connecticut kasabamızdı, yeni bir eyalete büyüleyici bir giriş: anayol ve ağaçlarla çevrili sokaklar ve bir keresinde, bir dönüşte kendimizi kaybettiğimizde, güzel bahçelerdeki zarif evlerin yanından geçtik. Havada ozonla kirlenmiş deniz yosununun ilahi bir kokusu vardı,
çünkü Greenwich, Long Island Sound'da, altın-yeşil sazlıklı kıyılarıyla
ve herkes zengin veya zengin. Elbette, insanlar
benim nefret ettiğim o bencil şekilde
"özel" değiller, çünkü dünyanın bu kısmında
birbirlerinin çimenliklerinde dolaşabiliyorlar; neredeyse hiç çitleri yok.
Ancak, politik olarak işler _çok_ zor görünüyor.
İzin almadan saçınızı yeni bir şekilde yapamazsınız! Ben sadece
yapardım, siz yapmaz mıydınız? ve bunu o kadar güzel yapardınız ki, rahatsız olmazlardı. Yine de Greenwich'teki
gerçekten heyecan verici şey saçınızı veya bıyığınızı yapma şekliniz değildir. (Bıyıklarla ilgili olarak) General Israel Putnam'ın İngiliz askerlerinin onu kaba bir şekilde
şaşırttığı sırada tıraş olduğu kulübedir. Kulübe yol üzerinde, güzel bir yol ve çimenlikte bir bayrak ve iki topla daha da güzel bir taş kulübe.
Bazı korkunç insanlar onun başka bir evde yaşadığını söylüyor, ama muhtemelen bunun sebebi kulübeyi kendileri için ucuza almak istemeleri! General Putnam'ın orada yaşamış olması gerektiğini hissetmek için sadece ona _bakmanız_ yeterli.
Büyük kaçışı için sadece bir inek yolunu seçtiğini ve uçurumun yüzündeki eski taş basamaklardan aşağı inmediğini iddia eden yaratıklara gelince, eminim Putnam Hill Park'taki anıtının önünde bunu tekrarlamaya cesaret edemezler!

Burada bir kasabadan veya köyden çıktığınızda, bir dakika içinde herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta ve yüz yıl önce yaşıyor olabilirsiniz - motorlar hariç; ve isterseniz onların böcek olduğunu varsayabilirsiniz. Sonunu görememenin kalbinizi kırdığı tatlı, gizemli yan yollar ve Long Island göletleri gibi göletler var, yani Cennet'in pencerelerinden düşen kırık mavi camlar gibi.

Coscob'dan (Kızılderili isimli bir köy) sonra bir sapma yaptık çünkü yol onarılıyordu; ve Sound Beach adında küçük bir yaz yerleşimi vardı ki orada bebeklerle oynamayı _çok isterdim_. Bunun için tam uygun olurdu.

Ancak sabahki en büyük etkinliğimiz ünlü Marks
yerini görmekti. Herkesin oradan geçmesine izin veriliyordu, bu yüzden talihin gözdesi değildik, ancak böyle bir vizyona sahip olmak talihin bir lütfuydu.
Sahiplikle ilgili bir romantizm var - daha ziyade kutsal ve güzel bir aşk romantizmi ve belki de bu, yerin kendisinin olağanüstü romantik etkisini kısmen açıklıyor. Sadece aşktan ilham alan bir adam, Trossachs'taki göllerin kenarındaki ormanlar gibi gölün sınırındaki baldıran ormanındaki o gizemli çiçekli açıklıkları planlayabilirdi. Sadece bu kadar ilham alan bir adam, kaya ve uçurumdan oluşan arka planlarını nasıl kullanacağını veya süsenlerini dere kenarına nasıl gruplandıracağını ve orman güllerini güneş ışığında, sürüklenen odunların gül alevleri gibi nasıl parlayacaklarını bilebilirdi. Parlayan gölde büyük zambaklar gibi yüzen kuğuların hepsi koro halinde harika bir Wagner şarkısı söylemeye başlasalardı pek şaşırmazdım.

Yavaşça yelken açtığımızda (evet, _yavaşça_ canım, çünkü motorlu insanlara nazikçe "Saatte iki buçuk fersah hızınızı koruyun") Post Yolu'na, New England'a özgü ve saf mimari değere sahip bir karaağaç kemerinin altından geçerken bir rüya görüyorduk.

Kayarak geçtiğimiz veya içinden geçtiğimiz her yer hakkında size bir şeyler anlatabilirdim - ağaçlıklı ama önemli ve şehir benzeri, dünyanın dört bir yanındaki hırsızların lanetlediği Yale kilitlerini yaptıkları Stamford gibi; karaağaçlarla kaplı Darien; bir zamanlar isteksizce kovulan istiridyeler için büyük bir nakliye limanı olan ve sığırların otlama _yasal_ hakkına sahip olduğu oldukça yaygın
olması nedeniyle hala pitoresk olmayı başaran Norwalk; karaağaç gölgeleriyle loş, Sound'un bir koyunda bulunan tatlı eski Westport; güzel eski ve yeni evleri, "köy yeşili" ve Dorothy Quincy ile tanışıp aceleyle evlenmek için İngilizler tarafından yakalanma riskini göze alan John Hancock'un romantizmiyle Fairfield; ama sonra, Jack ve benim birbirimize anlattıklarımızı size anlatsam, kendimizden bahsetmeye yer kalmazdı. Ayrıca, tüm bunlar, Post Yolu'nun kendisinin başrol oynadığı, bağlantılı, seri bir hikaye gibi. İlk yerleşimcilerle başlamak gerekir, şu anda mükemmel olan yolu yapmak; sonra, o günlerde (savaşçı Amerikalılar için şans eseri) hala engebeli ve seyahat etmesi zor olan yolda yürüyen Kıta orduları. Günümüzdeki düzenli refaha ve size yönler hakkında bilmek isteyebileceğiniz her şeyi anlatan işaret levhalarına rağmen, nesillerin o uzun seri romantizminin soluk baskısını okumak kolaydır. Eski evler bunu anlatır, eski ağaçlar bunu anlatır, eski isimler bunu anlatır ve yeni şeylerin modernliği geçmişin kahramanca
dramasını vurgular. Örneğin, Fairfield'daki kaya anıtını düşünün, 1639'da doğuşunu ve 1779'da İngilizler tarafından yakılışını anmak için!

Westport'ta nehri geçtik ve manzaranın eskisinden
daha güzel olduğunu gördük. Sonra, Fairfield'dan sonra tekrar Post Yolu'na çıktık,
ama bu yol kendisine "Fairfield Caddesi" diyordu ve şu anda Bridgeport'ta bir yaşam karmaşası içindeydik. New York'taki kadar gürültü vardı,
ama dünyada yüz bin kişi sesini duyurabilir,
özellikle de Amerikalılarsa! Savaş başladığından beri Bridgeport'ta devasa binaların
patladığına dair gazetelerde okumadık mı? Ama "sinema" tiyatrolarının posterlerindeki kahramanlar dışında, havaya uçmuş veya sansasyonel görünen hiçbir şey göremedik -ah, dünyada düşündüğümden daha fazla sinema
tiyatrosu var! Büyük bir kasabanın kükremesi ve
gürültüsü arasında aslanların muhteşem uzaktan gelen haykırışlarını ve fillerin trompet seslerini duymaya çalıştık, ancak belki de bu sevimli hayvanlar "turne"ye çıkmışlardı. Bridgeport, Barnum'un sadece kışlık bölgesi ve şimdi yaza doğru gidiyoruz. Bu arada, Bridgeport halkı, suda uykularında dans eden tüm yatlara ve eğlence teknelerine bakılırsa, yazın eğlenmeli.

Stratford'dan sonra (yalnızlıktan kaçmak için karaağaç gölgeli yolun kenarına yakın bir yerde toplanmış, büyüleyici gri-kiremitli evlerin olduğu çok sevimli bir eski kasaba) Housatonic'i geçtik. Kıyılar gizemli bir şekilde uzanıyordu, nehir o kadar genişti ki; ve bir kasabadan çıktığımız anda, kırsalda, sahne Kızılderili günlerinin bir rüyası gibiydi, sadece ara sıra bir ortak alanın etrafında toplanmış bazı evleri görerek uyanmakla kesintiye uğradı. Örneğin Milford vardı, sanki hiçbir şey
olmayacakmış gibi görünen, oldukça huzurlu bir yerdi, ama Charles the First'ün başı uçtuktan sonra Amerika'ya kaçan bir
kral katili yargıcın saklandığı yerdi!

"Karaağaç Şehri" New Haven'da, Springfield'dan geçen güzel bir yol boyunca Boston'a doğru dönebilirdik, ama büyüleyici sahil yolunda kalmayı tercih ettik ve kolej binaları arasında dolaşmak için durduğumuzu söylemeye gerek yok; ayrıca öğle yemeği yedik. "Öğrenme ve ışık köyü" olarak adlandırılan yer, ama tabii ki köy günleri artık geride kaldı, yine de öğrenme ve ışık sonsuza kadar kalacak, Yale ise
var. Washington, New Haven'ın tarihi merkezi olan Green'deki Yale öğrencilerini inceledi, tıpkı kolejin sürekli atan kalbi olduğu gibi. (Acaba sevgili oğlanlar o güzel Yale haykırışını icat etmiş ve Washington'ın şerefine mi vermişlerdi?) Benedict Arnold ayrıca, şirketini oraya
toplayarak Yeşil'in romantizmini yazmaya yardımcı oldu. Şimdi ona tepeden bakan büyük karaağaçlar onu görmüş ve
belki de onun hain zihnini okumuş olmalılar, çünkü New Haven karaağaçlarının
Harvard hariç New England'daki en zeki ve bilgili karaağaçlar olduğunu
söylüyorlar; ve bilirsiniz ki budak delikleri ağaçların gözleridir. Bunu en yakın arkadaşları dışında kimseye söylemezler, ama Jack ve ben
ağaç dilini biliyoruz. Parktaki evimizde, en çok konuşkan oldukları ve en iyi sırlarını
anlamaktan çekinmedikleri ilkbaharda kulaklarımızı gövdelerine dayayıp dinleriz.

Kahverengi ve kırmızı Yale binaları, dinlendirici ve ilgi çekici, Jack ve ben
çok sevdik ve Pat, Peter ve üç sevgili başı açık
Çocuk dışında herkes bize karşı sabırsız olsa da, onlara bakmak için orada kalmakta ısrar ettik. Peter, güzel beyaz kütüphaneyi ve çevresini
"azalan bir camdan görülen Washington manzarası" olarak düşündü; bu yüzden
açıkça gizemli geçmişinde Washington'a gitmiş!

Bazılarımız motor ve hız iltihabından oldukça kötü bir şekilde muzdarip olmasaydı
günümüzün yarısını oyalanarak geçirirdik, ama bizimki
yönetilmesi zor bir alay. Ayrıca, Ed Caspian, Pat'in bir şeylerle ilgilenmesinden nefret ediyor, çünkü o zaman dışarı çıkıp onlarla birlikte bakmak zorunda kalıyor, aksi takdirde Peter'ın topluluğunda onu riske
atıyor. Bu tehlikeyle ancak kendisi koşamadığında karşılaşıyor. İyi biçimli ayaklarıyla o kadar gurur duyuyor ki
botlarını çok küçük yaptırıyor ve hava sıcaksa
uzun mesafeler yürümek onun için gerçek bir kefaret. Bunda gerçekten _acıklı_ bir şey var, ya da
Caspian ondan biraz daha az kibirli olsaydı öyle olurdu, çünkü
dedikodular doğruyu söylüyorsa, günümüzün milyoneri bir zamanlar kralın otoyolunda çıplak ayakla ve yedek giysilerini tek bir mendile bağlayarak yürüyerek şöhrete kavuşan o seçkin sosyalistlerden biriydi. (Başları üşütmüşse ne kadar da garip!)

"Boşa harcanan zaman" hakkında yaptığı tüm yaygaradan sonra, geceyi geçirmeyi planladığımız New London'a erken vardık. Orada bir şeyler oldu,
ama henüz ona gelmedim. Öncelikle, size yolun göz kamaştırıcı güzelliğinden biraz bahsetmeliyim! Size çok şey anlatmak istiyorum,
ve sizi yol üzerindeki her yerde durmaya zorlamak istiyorum. Easthaven, ağaçları ve neredeyse cennete ulaşmayı başaran
bir kilise çan kulesiyle; Branford,
Yale Koleji'nin kurulduğu ve gördüğünüz en güzel
on yedinci yüzyıl evlerinin bulunduğu yer--yerdeki deliklerden ve saksılardan içeri girmeye çalışan Kızılderilileri görebileceğiniz çıkıntılı üst katları olan _savaşçı_ evler; Guilford, hepsinin en güzeli
Jack'in yaşamak istediği yerler listesindeki köyler (burada doğduğu için şair Fitz Greene Halleck'i neredeyse kıskanıyorduk); Clinton,
Baden-Baden'daki Lichtenthal Allee'yi anımsatan park benzeri ortak alanıyla; eski Saybrook, ismine layık ve antika dükkanlarıyla heyecan verici; eski Lyme, sanatçıların uğrak yeri, karaağaç korusunda beyaz parıldıyor; Flanders köyü--East Lyme--dünyadaki tüm çiçeklerin her bahçede mutlu aileler gibi tatlı bir şekilde birbirine karıştığı yer. Ama eğer seni böyle geciktirirsem, zavallı zihnin
bu karmakarışık bahçelerden biri gibi olur, tasnif edilmesi imkansız tatlı şeylerle dolu. Benimki
zaten öyle; ama sonuçta benim için çok da önemli değil,
çünkü Jack eve dönmeden önce beni bir kez daha bu yoldan getireceğine söz verdi. Sonra, bir köyü bir başkasıyla bir tür zihinsel depremle karıştırdıysam, _tout ensemble_'ımı yeniden düzenleyebilirim. Ancak,
ülkenin izlenimlerini asla kaybetmem veya başka bir yerin izlenimleriyle
felaket bir şekilde bulanıklaştırmam: çok bireysel ve çok net bir resim oluşturuyor.

Yolumuzun çoğu, Avrupa'daki herhangi bir kralın veya imparatorun sahip olduğundan daha büyük bir özel park gibiydi. Sonra, mavi, sisli manzaraların arasında asılı kaldığı, boyalı tül perdeler gibi millerce ağaçtan sonra, aniden dışarı fırladık
mor-kırmızı, ateş otuyla kaplı açık alanlara ve gökkuşağı renklerinde ametist ve gül-topaz çizgileriyle süpürülmüş, açık kahverengi bataklıklara. Ses görüş ve koku dahilindeydi. Okyanusun tuzlu kokusu, çıplak gri kayanın üzerine kalın, halı benzeri kütleler halinde atılmış, güneş yanığı defne meyvesinden gelen baharatlı kokuyla karışmıştı ve denizin masmavi damarları bataklıklar arasında dolaşıyordu, güçlü büyüyen su bitkilerinin burun deliklerimize tonik olan bir tat vermesini sağlıyordu.

Böyle bir resmin neredeyse herhangi bir ülkenin kıyı şeridi boyunca renkli olarak çizilebileceğini düşünebilirsiniz, ancak öyleyse, yanılmış olacaksınız, çünkü
gördüğümüz gibi bunların hepsi olağanüstü derecede bireysel ve _Amerikan_ idi. Tam olarak neden, tanımlayamıyorum ama Monty anlamıyorsa sen anlayacaksın. New England'da çok fazla bulunmadığını söylesen de Amerika'nın ruhunun ne olduğunu biliyorsun. İlk (hatırlanan) kıvılcımı Kızılderililerden gelen bu ruh, buldukları dünyaya New England adını veren denizaşırı Püritenler tarafından canlı bir ateşe dönüştürüldü. Bir şekilde, bu kombinasyon benzersiz ve aynı tuhaf kişilik duygusu her şeyin içinden geçiyor, tıpkı altın bir ipliğin birçok farklı renkli boncuğu birbirine bağlaması gibi. Tepeleri taçlandıran sedirler sadece Amerikan sedirleri olabilir. "Joe Pye otu" (Kızılderili adı kaybolmuş ama pembemsi mor rengi her zaman mevcut) o kadar vatansever bir bitkidir ki yabancı yerlerde büyümektense yok olmayı tercih eder. Nilüfer yapraklarıyla kaplı ve el ele dans eden çocuklar gibi genç ağaçlarla çevrili göletler sanki "Biz _New_
England'lıyız!" diye şarkı söylüyor. Hatta elma ağaçları bile -yeşil ve pembe brokardan yapılmış devasa kubbeli çadırlar- çember etekli en iyilerini giymiş sömürge hanımlarına benziyor.

Sonunda New London'a geldiğimizde, tam tersine, bize İngiltere'nin veya İskoçya'nın bir kasabası gibi geldi. Ancak bu sadece ilk izlenimdi ve yüzeysel bir benzerlikti. Kısa sürede farkları anlamaya başladık, çünkü New London gece durağımızdı ve eleştireceğimiz ve hayran kalacağımız
saatler vardı. New York'tan uzun bir koşu olmamıştı ve New Haven'da öğle yemeğinde otelimizin yakınlarında motor tutkunlarının "Boston'a doğru yola çıkmaktan" bahsettiğini duyduk. Caspian da böyle bir şeytan olurdu, çünkü turistik yerlere ayrılmış durakları çok nefret ediyor; ama Jack ve Peter, sonuçta, tahtın arkasındaki güçler, daha doğrusu motorların arkasındaki güçler. Araba kullanmıyorlar, ama gösterişsizce daha az kararlı veya daha az kararlı
konsantre zihinleri yönlendiriyorlar. Molly'niz dışında hiç kimse, Jack Winston ve Peter Storm istediği için New London'da bir öğleden sonra ve gece geçirmemiz gerektiğini fark etmemişti, ama gerçekten de öyleydi. Molly'niz dışında hiç kimse Caspian'a karşı ve bu arada Bayan Shuster'a karşı bir turistik yer planlandığını tahmin etmemişti. Idonia Goodrich, Yale ve Harvard tekne yarışları nedeniyle New London'a karşı dikkatli bir şekilde ilgi duymaya teşvik edilmişti ve hiçbir şey olmasa da, bu tür şeylerin _gerçekleştiği_
yeri görmek istiyordu. Idonia nereye giderse, kararsız
Larry tam şu anda gitmeyi sever, çünkü güzel bir kız ona "Eğer sen flört etmeye hazırsan ben de hazırım!" işaretini verdiğinde, dayanamaz,
bu da Idonia ve Larry'nin gittiği yere Lily'nin de gittiği anlamına gelir.
Pat'e gelince, o, Caspian'dan kaçmak için tek umudunun (eğer varsa) aktif olarak manzaraları görmek olduğunu bilir. Bu nedenle, Jack'in ilk geceki konaklama yerimizde aranacak başlıca
"özellikler" hakkında konuşmasını neredeyse doğal olmayan bir ilgiyle dinlemişti.

[İllüstrasyon: harita]*

Caspian'ın ayakları olmasaydı, korkarım sevgili Pat, New London büyük bir balina avcılığı merkezi olduğu için limana gidip bakmak için bir balina kemiği bile umursamazdı. John Winthrop'un, onun zamanından bizim zamanımıza kadar hiç kullanılmamış tarihi değirmeniyle uğraşmazdı. Nathan Hale'in okul binasından aceleyle çıkıp Washington ve Lafayette'in kaldığı Perkins Malikanesi'ne bakmazdı; ya da baksaydı bile arabayla gitmeyi kabul ederdi. Ancak, o kızın enerjisi çılgıncaydı ve çabaları sonunda Caspian'ın trenden inmesiyle ödüllendirildi. O, öfkeyle otele geri döndü ve Pat'i benimle, Jack, Peter, Tom, Dick ve
Harry'yle bıraktı.

Pat, kızdan ayrıldığında yeni bir insandı ve gezimizi çılgın, tuhaf bir "film"le sonlandırdık. _Eğlenceliydi_! Hiç bu kadar gülmemiştim; ve Peter Storm bir çocuk gibiydi. Ancak üzerimize bir bulut düştü ve akşam yemeği için giyinmek üzere otele döndüğümüzde ruhumuzu kararttı. Caspian'ın surat asacağını ve bir şekilde Pat'in onun zevki için
ödüllendirileceğini biliyorduk.

Orada, suçlulukla içeri girdiğimizi görebildiği büyük salonda oturuyordu, çok geç. Bir protesto olarak, çoktan giyinmişti ve alt orta sınıf düğün pastalarında gördüğünüz sarı saçlı, kırmızı dudaklı ve siyah ceketli o şık küçük şeker adamlardan birine benziyordu. Elinde bir kitap tutuyordu, ancak yan taraftaki bir sandalyede oturan iri, esmer, yakışıklı bir adamla konuşuyordu veya konuşmaya çalışıyordu. Bir bakışta, iri adamın Caspian'dan sıkıldığı ve ondan bir gazetenin arkasına sığındığı izlenimini edindik. Ancak bizi görünce Caspian
aceleyle şehit bir bekleyiş tavrı takındı ve aynı anda uzun boylu adam tuhaf bir ünlemle ayağa fırladı. Gazetesi
düştü. Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu ve o hayalet Peter Storm'du!

"Mon Dieu!" ya da buna benzer sözler söylediğini duymaktan çok gördüm.
Sonra Peter iki üç devasa adımda, sanki yedi fersahlık çizmeler giymiş gibi yanına geldi ve yüzünü diğer şaşkın
yüze yaklaştırdı. Peter'ın ne dediğini anlayamadım çünkü fısıldayarak
ve çok hızlı konuşuyordu. Büyük adamın (Peter'dan daha büyük) buna karşılık söylediği şey bir tilkinin kulağına yakalanamazdı çünkü hiçbir şey
söylemiyordu --gözleriyle hariç.

Başta dehşete benzer bir şey ifade ediyorlardı. Sonra yumuşadılar ya da donuklaştılar, hangisi olduğunu anlayamadım ve aniden Caspian'a bir bakış
atmam aklıma geldi. Meraktan neredeyse hastaydı. Pat de ona bakmak için dönmüştü, onu nişanlısı yapan
acı deneyimden dolayı C.'nin sadece Peter'a zarar vermek için bir silah istediğini biliyordu.

Peter'ın adamı susturmak için çaresizce istekli olduğu kesinlikle belliydi. Geri alınamaz bir
kelimenin söylenmesini engellemek, ısrar etmek, açıklamak, neredeyse yalvarmak istiyormuş gibi bir havası vardı. "Bu
_ne_anlamına_gelebilir?" diye sordum kendime, ancak Fırtınalı Petrel'e olan inancımı her ne pahasına olursa olsun
korumaya kararlıydım.

Her türlü şeyi düşünürken, Pat'in "_Giyinmeyeceğim. Çok geç ve çok yorgunum. Akşam yemeğine tıpkı şu anki gibi gideceğim, istersen Molly," dediğini duydum.

Anında aklından geçenleri tahmin ettim. Zeki çocuk Peter'ın etrafında toplanıyordu. Daha önce ona aşık olduğundan emin olmamışsam, o zaman emin olmalıydım! Onu hızla düşünmeye ve onu savunmanın en iyi yolunu bulmaya iten şey aşktı - daha önce kendini feda ederek bir yol bulmuştu. Tek başına bırakılırsa Ed
Caspian'ın Peter ve kendisi ayrılır ayrılmaz yabancıyı (ki onu açıkça tanıyordu) yakalamaya çalışacağını biliyordu. Mümkünse onu pompalayacaktı ve
Peter'ın sırrı, her neyse, düşmanın insafına kalacaktı.

Bu fırsatı değerlendirdim, daha doğrusu oturdum. Caspian'ın yanındaki sandalyeye çöktüm, adam bir Jack-in-a-box gibi
atlamıştı. Pat benim örneğimi izleyerek Ed'in diğer tarafındaki bir sandalyeye
çöktü ve nezaket gereği kaçamadı. "Evet," dedim, "Yemek yemek için bir bahaneden daha çok hoşuma giden bir şey yok. Bay
Caspian o kadar zeki ki, hepimiz için şerefi o taşımalı."

Jack, elbette, ne yaptığımızı gördü, çünkü tüm dramı görmüştü - trajedi, komedi, her neyse! Her ne kadar İngiliz olsa da, benim ilgilendiğim herhangi bir durumu kavraması bir şimşek çakmasından daha uzun sürmez. Ama bunu sana söylememe gerek yok!
Sen de bir İngilizle evlendin ve İngilizlerin anlamada yavaşlığıyla ilgili o eski Amerikan şakasının ne kadar önemli olduğunu biliyorsun - tabii yaratık havalara girmiyorsa!

"Hiçbirimiz giyinmeyeceğiz," dedi, gözlerinde kötü bir parıltıyla; Çocuklar da ona katıldı; ve şık düğün pastası figürü, dağınık turistlerden oluşan bir dalga tarafından sarılıp yutuldu. Peter Storm ve yabancının sohbetlerinden dönerken ve bize arkalarına bakmadan _birlikte_ restoran kapısına doğru giderken görülene kadar onu bir dakika bile yalnız bırakmadık.

Böylece şimdilik her şey güvenliydi. Dinlendiğimi ve hemen yemek yemek istediğimi söyledim. Pat açlıktan öldüğünü söyledi! Bu yüzden ellerimizi bile yıkamadan
akşam yemeğine gittik - hayal edin!

Peter ve yabancı odanın en uzak köşesindeki küçük bir masaya
oturdular. Caspian, "etkisizleştirildiği" için öfkeden patlamaya ve uygunsuz giyinmiş arkadaşlarının utancından yere çökmeye hazır görünüyordu. Bana gelince, Jack'e alaycı bir şekilde gülümsedim ki bu, az önce gördüğümüz "filmde" muhteşem bir "yakın çekim" olurdu. En deneyimli kötü adam bile bundan daha iyisini yapamazdı.

"Söyle bakalım, Storm'la birlikte orada beslenen adam kim?" diye sordu masum Tom.

"O," dedi Caspian, "Washington'daki Rus Büyükelçiliği'nin askeri ataşesi. İş için burada. Adı Yüzbaşı İpanoff. O
ayrıca bir Prens."

Onun "ayrıca bir Prens" olması bana, ödüllü züppemiz Ed'in onu
bal gibi bir sohbetle gazetesinden uzaklaştırmaya çalışmasının nedenini açıkladı. Ama
Peter Storm'u gördüğünde gözlerinin neden yerinden fırladığını açıklamıyordu.

Şimdiye kadar, bu konu açıklanmadı; şimdilik, size yazdığım sırada,
aynı gece ve bildiğim kadarıyla, P. S. ve Prensi
hâlâ birlikte. Peter Storm hakkında onun bilmek istemediği hiçbir şeyi bilmek istemiyorum --en azından, istemek _istemiyorum_. Ama Ed Caspian
mümkünse bilecek. Gizemin ne _olabileceğini_ merak ediyorum, siz de merak etmiyor musunuz?
Bu konuda anlatacak başka bir şeyim olsun ya da olmasın, hemen hemen tekrar yazacağım. Sırrın ortasında uzun süre duramam --yani yolculuğun ortasında!

Çok şefkatlisiniz

MOLLY.

P. S. Jack, merakın yanlış anlaşılan bir erdem olduğunu söylüyor. Merak olmasaydı
dünya ilerlemezdi. Pandora'yı unuttu. Ama hayır, belki de
değil. Umut onun kutusunun dibindeydi ve kanatlı Sorunları
ortaya çıkarmasaydı onu kaçırmış olurduk.

XIX

PATRICIA MOORE'DAN ADRIENNE DE MONCOURT'A

_Moon Pond_,
_Newport, R. I._

MIGNONNE:

Adrienne'imden bir mektup buldum burada. Kidd's Pines'tan iletilmiş. Bu zavallı mektuba ne olmuş olabilir bilmiyorum ama uzun zaman oldu. Görüyorum ki
sonuncusundan hemen sonra yazılmış, ki ben de aldım--iki hafta oldu;
bu yüzden bana pek bir haber getirmiyor, sadece Amerikalı kuzenini eskisinden bile daha çok sevdiğin ve bir krizin yaklaştığı. Tüm sevgim ve
iyi dileklerim seninle, sevgilim. Zaten senin ve Marcel'in için her şey yoluna giriyor olmalı (eminim ki o senin
Marcel'indir!) ve dilekler geç gelecek. Belki bana bir
telgraf gönderirsin; ve her an gelebilir, çünkü sen sevgili
Madam annenle evde olacaksın, Rahibelerle değil. Ama telgrafla mesaj
_beklemeyeceğim_, çünkü Fransa'da Amerika'da olduğu gibi telgraf
gönderilmez. İnsan iki kere düşünür. Alınması gereken önemli bir karardır.

Bana gelince, her şey sana en son yazdığım zamanki gibi. İlk başta nişanlı kalmaya devam edemeyeceğimi, ama ayrılmam gerektiğini
düşünmüştüm. Şimdi bunu yapmak çok zor geliyor, zavallı Larry'mi fedakarlığından
kurtaramamış olsam da. İyi dayanıyor, ama bunun sebebi _arabada_ olmamız ve sahne değişiklikleri ve onu
unutturacak iyi insanlar olması. Unutma konusunda harikadır, ancak zamanla gerçekle yüzleşmek zorunda kaldığında çökeceğinden korkuyorum. Her zaman güzel bir yüz değildir!

Ben de bazen unutuyorum, bir süreliğine, ancak daha zordur, çünkü bir kız
bir erkek gibi kendi arkadaşlarını seçemez. Geceleri uyanık yatıp geleceği düşünüyorum, çünkü Larry'ye büyük ve faydalı bir şekilde yardım edeceksem evlenmeliyim - sadece nişanlı kalmaya devam etmemeliyim. Bana çok para verilecek ve hepsini Larry'ye vereceğim. Kendim için hiçbir şey almak
istemiyorum gibi hissediyorum. Sen ve ben, okuldaki birçok yaşlı kız gibi, sevemeyeceğimiz adamlarla evlenmemize izin vermememiz gerektiğini söylerdik. Ancak koşullar çok güçlü olabilir. Benimle birlikte, komplikasyonlar var. Sevgili Larry'ye bunlardan bahsetmek adil olmaz. Benimle evlenmeden kendilerini nasıl ayarlayabileceklerini göremiyorum. Yine de, geleceği değil, şimdiyi düşünmeye çalışıyorum. Önümde bu tur var. Mükemmel değil ama en azından bitene kadar
_Bayan_ olamam!

Burada Newport'ta Larry'nin arkadaşlarını ziyaret ediyoruz, size bahsettiğim hoş
Tom, Dick ve Harry hariç hepimiz; Bayan Shuster'ın arkadaşı Senatör Collinge; çok büyük ve yakışıklı olan Goodrich ailesi ve gelin ve damat olan iki kişilik bir aile ve Bay Storm. Newport'ta değil, ancak Moon Pond'da olmayan diğerleri neredeyse özel bir ev gibi
oldukça küçük bir otelde kalıyor. Garip görünüyor, bu harika yerde büyük otelleri yok. Yeni
bölgeyi bu kadar harika yapan zengin insanlar, turistlerin gelip kalmasını istemiyorlar. Newport'un kendilerine ait olmasını istiyorlar ve öyle de oluyor, ancak Molly Winston, kocası ve ben en çok eski şehri seviyoruz.

"Moon Pond"un bir yer için büyüleyici bir isim olduğunu düşünmüyor musunuz? Gölet, iki gün ve iki gece geçirdiğimiz bu arkadaşların bahçesinde; ve
büyük mavi ortanca kümeleriyle
büyük çimenliğin önünden Atlantik Okyanusu akıyor. Burada kalmak _güzel_ olurdu, çünkü güzel bir yer (anne kuşun göğsündeki tüyler gibi yumuşak gri, çok büyük, gösterişli bir şekilde çok büyük görünmeyen, çok sayıda verandası ve beklenmedik köşeleri olan) ama nişanlanmamızı kutlamak için bize bir akşam yemeği _verecekler_. Bu her şeyi mahveder. Bay Storm'un akşam yemeğinde olmayacağına sevindim. Gözlerini görmek istemezdim. Bay Caspian ona karşı nazik değil, ama ilk baştakinden daha iyi, çünkü yaptığı bazı şeylere çok kızmıştım. Kendisinden daha fakir birine kaba davranabilen bir adamla nişanlanmayacağımı söyledim.

Evet, bence Peter Storm _çok_ fakir olmalı, yoksa en yakın arkadaşlarından biri olan Bay Caspian'a rağmen sekreterine istediği gibi davranmasına izin veren Bayan Shuster ile bu durumda devam etmezdi. Bay Storm gururlu ve asabi bir adam. Gözleri topaz ateşi gibi göründüğünde ve yüzü kızardığında bunu görebiliyorsunuz. Yine de ağzını kapatıp ellerini yumruk yapıyor ve vurmak veya karşılık vermek yerine hiçbir şey söylemiyor. Onun için çok üzgünüm! Tanıyabileceğiniz en ilginç adam. Ama sanırım asla tanışamayacaksınız, çünkü bir daha birbirimizi görmeden çok önce hayatımdan çıkıp gidecek - eğer bir daha görürsek. Moda bir yerde olmayı sevmiyor ve Newport belki de bu ülkedeki en moda yer. Bizimle birlikte, gerçek Londra gibi Thames Nehri olan büyük ve güzel bir kasaba olan New London'a kadar olan tura geldi. Sonra tanıdığı bir adamla tanıştı ve Newport'tan sonra Boston'a giderken Fall River'da tekrar bize katılacağını söyledi. Boston bir sonraki durağımız olacak. Tanıştığı arkadaş oldukça gizemliydi. Ya da hayır, tanışma şekli gizemliydi. İkisi için de büyük bir sürpriz oldu ve Bay Storm adamı -bir Rus Prensi- uzağa götürdü ve bir dakika bile yanımıza yaklaşmasına izin vermedi. Bay Caspian, Prens'le konuşabileceğini biliyordu ve eğer yapabilseydi ona Bay Storm hakkında soru sorardı, ancak Molly
Winston ve ben buna izin vermedik. Bay Storm'un gizli tutmak istediği bir şey varsa, bu onun meselesidir. Ancak biraz endişelendiğim bir şey var. Bunu size neden söylemeyeyim ki!

Bay Caspian, ona söz vermeden önce Bay Storm'u kıskanacak kadar aptaldı. Hepimiz gibi, bir gizem olduğunu düşünüyordu, ancak bizden farklı olarak bunun _kötü_ bir gizem olduğuna inanıyordu. Bay Storm'a biraz zarar vermek istiyordu. Hatta her ne yaparsa yapsın izlemesi için bir dedektif tutmakla bile tehdit etti. Ancak nişanlandıktan sonra Bay Caspian aynı şeyi hissetmedi. Sanırım kendi kendine daha güvende olduğunu söyledi. Bay Storm'un gitmesini istemiyordu çünkü ona tiranlık yapmaktan ve
bana olan gücünü göstermekten hoşlanıyordu.

New London'a kadar böyleydi. Korkarım orada biraz aptaldım,
ama her dakika Bay Caspian'la olmaktan çok yorulmuştum. Sanki
canlılığımı bir süngerden su gibi
sıkıyor!
Onu _yorarak_ intikam aldım --ayaklarından, kafasından değil. Hepimiz onu eve gidip dinlenmesi ve eğlenirken çok sinirlenmesi için bıraktık. Ama bunun için
ben cezalandırmayacağım. Zavallı Peter Storm! Eskiden olduğu gibi yine kıskanmaya başladı ve yapmakla tehdit ettiği o korkunç şeyi
yapmasından korkuyorum. Söylediği bir söz bunu düşünmeme neden oldu. Keşke Bay Storm'a dikkatli olması için bir ipucu verebilseydim. Ama onu tekrar
gördüğümde bile (yarından sonraki gün olacak) buna cesaret edemeyeceğim. Belki Molly'yi konuşturabilirim.

Güzel şeyler gördüğümüzde Bay Storm'u özlemekten kendimi alamıyorum.
Uzun zaman önce onunla bir şeyler görmeyi sevdiğimi söylemiştim. Ama dışarıda olduğumuzda, burada Newport'ta
Molly ve Jack Winston'la olabildiğince
iyi vakit geçiriyorum. Larry'nin arkadaşları çok iyi. İstediğimiz gibi dolaşıp
istediğimiz zaman içeri girmemize izin veriyorlar. Bay Storm artık uzakta olduğuna göre, Bay Caspian
her dakika benimle olmak için endişelenmiyor. Newport'ta korkunç derecede zengin insanları tanıyor. Garip değil mi, zengin insanları fakirlerden çok daha fazla seviyor (Larry ve ben hariç), ama eskiden bir
sosyalistti ve sermayeye karşı dersler veriyordu? Peter Storm, _gerçek_ bir sosyalist olmanın dünyadaki en iyi şey olduğunu ve dünyayı kendisinden kurtarabileceğini söylüyor; ancak Bay Caspian'ın o kadar nazik olduğunu düşünmüyorum, çünkü artık sosyalizmden bahsetmeyi bile sevmiyor.

Buradaki arkadaşları, Hodges, Jack Winston'ın Buckingham Sarayı'nı yutup sindirebileceğini söylediği bir evde yaşıyor. Beni onlarla tanıştırdı,
ve çok hoşlar, ancak kaldığımız Langworthy'ler kadar dinlendirici değiller. Hodges, manzaraları görmek istediğimi anladığında şaşırıyor
ve gülüyor. Newport'ta yaşayan insanların manzaraları görme modası değil. Tüm dünyadaki her şeyi görmüşler ve sadece birbirlerini görmekle ilgileniyorlar -- tanıdıkları. Başka hiç kimse tanımaya değer değil. Bay Caspian öyle olmaya çalışıyor, ancak bu bir taklit gibi görünüyor. Gerçek olanlarda bu doğru ve etki yaratmak için değil.

Görünüşe göre ailemiz çok yaşlı olmalı, çünkü herkes, hatta bu en büyükler bile bize karşı nazik ve bir otel tutmamızın çok eğlenceli olduğunu düşünüyor. Elbette Molly ve Jack'i seviyorlar, çünkü M. ve J. "çok iyi".

Şimdi, cherie, durmalı ve onlarla yürüyüşe çıkmalıyım. Molly buna "çömlekçi" diyor. Ama sen bu kelimenin ne anlama geldiğini bilemezsin!

Yüzlerce dilek ve sevgi! Senin

PATRICE.

XX

PETER STORM'DAN JAMES STRICKLAND'A GECE MEKTUBU TELGRAFI

_Yeni Londra._

Burada başım derde girmeyi kıl payı kaçırdım. Aklımın başında olması sayesinde kurtuldum.
Ipanoff'tan bahsettiğimi duydun. Onunla tesadüfen tanıştım. Amerika'yı gören akrabaları var, onları bekliyorlar Yeni Londra; onun yerine beni buldu. Yarın kalacağım, partimin devam etmesine izin vereceğim. Trenle Fall River'a varacağım. Newport'a dayanamadım. Sana iş için yazıyorum.

P. S.

XXI

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Sevgili eski Boston'da muhteşem bir otel._

EN İYİ MERCEDES:

New England'dan çok memnunum! Kanıma işlemiş, ki bu da güneyli. Neden biz -sen, ben ve geri kalanımız-
ülkemizin çoğunu görüp takdir edecek kadar yaşlanmadan Avrupa'ya koşuyoruz?
Yine de, yaptığımız için minnettarım, yoksa Jack veya Monty ile tanışmazdık.

Benimle ve Paratonerimle seyahat etmekten yoruldun mu?
Yapamayacağını, yapmayacağını, yapmaması gerektiğini söyledin; bu yüzden fikrini değiştirdiysen,
bunu kendi başına getirdin.

İlk sıcak hayranlık parıltımda bile, New England'ın somut bir şekilde ne anlama geldiğinin farkında değildim. Güzelliği, bireysel çekiciliği, tarihi ilgiyi fark ettim ama şimdi bunları bir buketin içine koymaya başladım, bir çiçek diğerini öne çıkarıyor. Aman Tanrım, keşke günümüzden önce bu kadar çok şey olmasaydı! Bunları yaklaşık yüz elli yıl önce sıralamak daha kolay olurdu. Yine de yüz elli yıl önce bir Emerson, bir Thoreau, bir Hawthorne, bir Longfellow, bir Whittier, bir Bryant, bir Lowell veya bir Oliver Wendell Holmes olmazdı, şu anda hatırlamak için çok heyecanlandığım yarım düzine kişiden bahsetmiyorum bile. Buraya gelmek üzücü olurdu
onlar yaşamadan ve hayatın goblenini güzel düşünceleriyle işlemeden önce--neredeyse gri bir günde seyahat etmekle
berrak güneş ışığında seyahat etmek arasındaki fark kadar. Çünkü New England bu filozoflara ve şairlere aittir
tıpkı Kızılderililere, Püritenlere ve Devrim Askerlerine ait olduğu kadar.

Şimdi ruh halimin ne olduğunu görüyorsunuz! Sanırım Jack buna ilham verdi, çünkü New England yazarlarının çoğunu, metreyle değilse bile en azından _inç_ olarak alıntılayabilir. Onların zekasını ve bilgeliğini "annesinin dizinin dibinde" tekrarlamayı öğrendiğini söylüyor. Leydi Brightelmston'ın dizinin bunu yapabileceğini varsaymamalıydım; ama insan asla bilemez!

Sana en son New London'da yazmıştım. Mektubu Groton'a postalamıştım, hatırlıyorum, çünkü "Peter Fırtınası Gizemi"ni o kadar çok düşünüyordum ki, diğer her şey aklımdan uçup gitti. Canım, Rus arkadaşıyla birlikte _geride kaldı_ ve Pat'i Hazar'ın insafına bıraktı!

Groton'a -eski Fort Griswold- ulaşmak için feribotla geçmeniz gerekiyor ve Yeni Londra tarafı _çok_ eğlenceli. Amerika'nın neredeyse tüm erkek nüfusu bizi uğurlamak için oradaydı. Sürücülere ne yapacaklarını ve nereye gideceklerini söylemek için bilerek gelmişlerdi, böylece minnettarlık veya şantaj olarak on sentlik paralar
alıyorlardı. Aman Tanrım! Tavsiye ettikleri, hatta ısrar ettikleri şeylerin yarısını yapmaya çalışsak, hayatımızın geri kalanında arılar gibi meşgul olurduk veya delirirdik! Feribot bizi diğer tarafta bıraktıktan sonra bulduğumuz büyüleyici, huzurlu yola
kaçabildiğimiz için minnettar olduğumuzu söyleyebilirim. Kısa süre sonra kaba bir kestirmeye saptık; ama o da büyüleyiciydi ve Crinan Kanalı'ndaki manzaraya benzerdi, eğer kendisi daha da benzemeseydi. Bahçelerde yetişen
ortancalar harikaydı, büyük ağaçlardı, sıradan insan ortancalarından farklı şekilli çiçeklere sahipti, uzaktan görülen
beyaz üzüm salkımları gibi çiçekler. Düz mavi ve pembe olanlar kıyıya yakın
büyümeyi tercih eder. Neredeyse her çimenlikte bir tane olmak üzere bir başka sevimli ağaç daha vardı--Sharon Gülü. Biliyor musunuz? Sadece ismi bile Jack'i Amerika'ya
geldiği için mutlu ediyor. Ve sonra, bataklıkların rengi!--kırmızı ve turuncu-altın, zümrüt çizgilerle. Bataklıkların olmadığı yerlerde,
çayırlar Kraliçe Anne'nin dantelleriyle beyazdı. Amerika'ya çok sayıda
göndermiş olmalı! Kaplan zambakları vahşice büyüdü, göz kamaştırıcı koloniler halinde ve
gri kayalardan eğrelti otları fışkırdı ve yağdı. Mystic adlı bir nehrin böyle bir dünyada akması, daha doğrusu yavaşça oyalanması
hoş değil mi? Annesi Ses'tir; ve belki de çok
tarihi olduğu için, bizi bu çiçekli
peri diyarından, sert, solgun çiftlik evlerinin yanından, gümüş ışıkla yıkanmış, ormanlarla kaplı, kenarları karanlık gölge alanları gibi olan geniş bir inişli çıkışlı ülkeye götürerek onurunu haklı çıkardı.

Granit ocaklarının Batı tarafından geçtik ve aniden Rhode Island'da olduğumuzu fark ettik. "Watch
Hill" adını sevmiyor musunuz? Ben seviyorum. Ve "yaz insanlarının" sevdiği yeri sevdim. Ama tüm
çevre büyüleyici. _Nerede_ kaldığınızın bir önemi yok! Hiç bu kadar çok çiçek, yabani ve evcil görmemiştim: evcil ortancalar, yabani üzümler,
yabani spirea ve defne, yarı evcil, endişeli görünümlü ayçiçekleri, o kadar çok güneş var ki
hangi yöne döneceklerini bilmiyorlar. Tüm bunlar
Sea'nın görüş alanı içindeydi, adalar ve mavi-yeşil topraklar okyanusa açılan bir kapı gibi
.

Wakefield'dan sonra, Narragansett cephesi boyunca, hayal edilebilecek en kırsal yol, her iki tarafında yabani çalılıklar ve sonra en ultra-medeni oteller, geçit töreninde bir ordu,
deniz onların talim çavuşlarıydı.

Saunderstown'da Newport'a giden feribota bindik - çift feribot, ama her iki yolculuk da uzun değildi. Suyun üzerinde, geçtiğimiz
Queen Anne dantelinin hayaleti gibi bir sis yüzüyordu; ama Fort Greble ve
Fort Adams'ı görebiliyorduk. Ah, Newport'ta Dört Yüz'ün mekanları dışında görülecek _bir sürü_ şey var! Sonunda emekli deniz kaptanlarının ve diğer rahat insanların
sevimli ama zengin görünümlü evlerinin olduğu sevimli bir eski kasabaya indik,
ki bunlar toplumun gözünde var olmayan, şüphesiz cesur atalarla dolu bir geçmişe sahipler. Jack ve ben özür dileyerek var olan
güzel bir küçük otelde kalmayı planlamıştık; ancak Larry'nin
arkadaşları onlarda kalmamız konusunda ısrar ettiler. Pat kabul etmemiz için yalvarmasaydı, reddetmek için bir bahane bulmalıydık (yalan söylemek gibi bir şey değil: ama bazen gerçeği _korumak_ adildir!). Görüyorsunuz ya, Ed Caspian
nişanlısı olarak davet edilmişti ve Bayan Shuster da Larry'nin nişanlısı olarak davet edilmişti ve iki çiftin onuruna bir akşam yemeği olacaktı. Zavallı çocuk, mezbahaya götürülen bir kuzu, kurban sunağının, biberiye serpip pişmanlık duyarak orada olmamız halinde daha katlanılabilir olacağını düşünmüş gibiydi. Elbette biz de kabul ettik. Ama bir bakıma Jack ve kendisi tarafından Grayles-Grice'de gayriresmi koruyucusu olarak atanan ve görünüşe göre Rusçasıyla geride kalarak onu _hayal kırıklığına uğratan_ Peter Storm'a karşı oldukça sert duygular besliyordum. Kızı eski şehirde yürüyüşe çıkararak gerginliği biraz olsun azaltabildik, Newport'un bizim için en ilginç, Caspian içinse en az ilginç olan kısmı. Sevgili Babam beni bir keresinde, kendisine kulübe diyen ve bir şatoya benzeyen bir evde yaşayan insanları ziyaret etmek için Newport'a getirmişti, ama o zamanlar on yedi yaşındaydım, okul hayatının ortasında bir yaz tatilindeydim. Bir çılgın kızın sosyeteye
çıkma kız olma yönünde yoğun bir hırsım vardı; ve "dışarıda" olan kızları kıskandığım için flört ederek ve "giyinerek" ayrıcalıklarını gasp etmek için elimden geleni yaptım. Otuz yaşın üstündeki hiçbir şeye veya hiç kimseye zerre kadar önem vermiyordum. Kumarhane, Yat Kulübü, alışveriş veya araba kullanmak için Bellevue Bulvarı, Bailey's Beach, eğer güzel bir mayo giyiyorsa köpükten yükselebileceği
herhangi bir modern Venüs'ün cenneti, tüm lüksü ve milyoner güzelliğiyle on iki mil uzunluğundaki Ocean Drive - bunlar benim için Newport'u temsil ediyordu; ve eminim ki sizin için de aynı şeyi ifade ediyorlardı! Hala çok eğlenceliler ve
mükemmel derecede hoş ve neredeyse benzersizler, doğru, ama şimdi Jack ile birlikte "geçmişin çağrısını" hissediyorum. Çelişkili tarihleriyle Old Stone Mill, Kumarhane'den daha büyüleyici. Bu sıra dışı gri taş kulenin sarmaşıklarla kaplı ve ağaçlarla desteklenmiş bir Viking karısının anıtı olduğu gerçeğini tartışan herhangi biriyle tartışırken oldukça ateşli ve öfkeli olabilirim. Longfellow'un "Zırhlı İskelet" şiiri, Lady Brighthelmston'ın dizinin Jack'e öğrettiği şiirlerden biriydi. "Konuş, konuş, korkak misafir!" Söylemekten utanıyorum ama Jack bana bir duvarı kaldırdıklarında ortaya çıkan "kaba zırhlı" figürü hatırlattı. Viking Kulemin on birinci yüzyıldan sökülüp on yedinci yüzyıla yerleştirilmesine asla izin vermeyeceğim. İşte böyle! Bir ülkenin geçmişindeki en kötü şeylere inanmak yerine en güzel şeylere inanmanın neden doğru olmadığını anlamıyorum, tıpkı bir kedi değilseniz bir kadına inanmanız gerektiği gibi!

Pat ve ben Fenimore Cooper'ın "Red Rover" kitabını okuyacağız çünkü sahneler bu mahallede geçiyor; en azından ben okuyacağım ve Caspian ona gelecekte akıllıca bir şey yapma şansı verirse Pat de okuyacak. Eğer elinden gelirse okumayacak, eminim! Pat bizimle bir geziden sonra Moon Pond'a vardığında, Matthew Perry'nin Amerikan Donanması'ndaki ilk buharlı gemiyi inşa etmesinden ve Japonya'nın kapısını batıya açan bir
antlaşma düzenlemesinden bahsederek onu eğlendirmeye çalıştığında gözlerindeki haşlanmış morina balığını görmeliydiniz! Parkta onun için bir anıt var ve biz de ona bakıyorduk.

Kader'e rağmen, sanırım çocuk Newport günlerinin tadını çıkardı, Newport akşamlarının değilse bile ve gerçekten de, bunların söz konusu acımasız kadının çenesinden
kapılmış gibi bir his vardı. Tamamen büyüleyici ve az çok ünlü evlerin arasında, moda akımının
gelgit dalgasının
üzerinden geçmesinden önce
yüz yıldan fazla bir süre çok, çok önemli bir yer olan Oldport olarak adlandırılabilecek yerde dolandık: Charleston ve Savannah'dan kendi yelkenlileriyle, hizmetçileri ve atlarıyla gelen büyük aileler. "Dolaşmalarımızda" öğrendiğimiz heyecan verici, tarihi şeyleri
aklınıza getiremezsiniz: Denizdeki tarih, Kaptan Kidd'in korsanları kıyı boyunca kovalanmadan önce bile, çünkü Rhode Island her zaman
"denizde savaşabiliyorsa savaşmayı severdi"; karadaki tarih, sakinlerin Sir Henry Clinton ve İngiliz filosundan korkarak evlerini terk ettikleri zamandan, Astorlar, Belmontlar ve Vanderbiltler'in bu parlak günlerine kadar. Jack ve ben Larry'nin hoş arkadaşlarını ziyaret etmeye o kadar alışmıştık ki, Peter olayında "sonra ne olacağını" görme merakımız olmasaydı, ayrılmak için üzgün olurduk.

Yaptığımız son şey güneşle birlikte kalkıp Kırk Basamak'a bir geziye çıkmaktı. Ama sonuçta Jack onları idare edemeyecek kadar
zayıftı. Çok üzgündü ama mizah anlayışı her zamanki gibi yardıma yetişti ve Fall River'a ve ötesine doğru bir kez daha motorla yola çıktığımızda yine cesur bir yüz gösteriyordu. O zaman, daha önce olmasa bile, Newport'un ne kadar muhteşem bir yapıya sahip olduğunu fark ederdik. Sanırım bazı açılardan hiçbir yer buna eşit değil. Jack bile bunu söylüyor ve dünyada görmediği çok az harika gösteri yeri var.
Kendimizi uğurlamak için bir yol ayrımına gittik ve Ocean Drive'a veda ettik. Birkaç gündür ziyarette bulunan filo, denize doğru
uçuyordu. Mavi ortancalar ve mercan topakları gibi meyvelerle asılı duran "rosa rugosa" duvarlarının üzerinden, safir püskürme şelalelerinden hızla geçen gri gemilere baktık. Harika bir manzara ve harika bir
gündü! Sabah güneşi kayaları mora boyamış ve yüksekten fışkıran dalgaları elmas çeşmelerine dönüştürmüş gibiydi. Akçaağaçların genç altınını ve on iki millik yol boyunca çimenleri süpüren (teselli eden Niobes
sadece mutlu gözyaşları dökerek!)
ağlayan kayınların narin krisofra yeşilini aydınlattı ve bataklıklara doğru ışık merdivenleri attı. Size her zaman bataklıklar hakkında yazdığımı düşüneceksiniz. Ama bunlar
süper bataklıklar. Cam Denizi'nin yanında bataklıklar varsa, bunlar
gibi olmalılar. Bunlar o kadar soluk gökkuşağı renkleriyle dolu ki, renkleri denizin koyaklarından kıvrılarak içeri giren suyun kristal damarlarına
sızıyor ve kristali koyu boyalı ametistlere dönüştürüyor.

Kıyı boyunca ilerledikçe, minik dalgalar gözlerimizin altında bir bebeğin vaftiz elbisesindeki dantel fırfırlar gibi
kıvırıyordu. Deniz, diğer tarafında hayaller ülkesi görülen geniş bir nehre dönüştü.
Ah, "Huzurlu Ada"nın ve çevresinin tüm güzelliğiyle
Fall Nehri'ne
atılan ne büyük bir tezat!
Burada ve orada bir ev veya bir sokağın büyüleyici bir adı var,
diğer New England köyleri gibi bir zamanlar hoş bir eski köy olduğunu, ancak Ticaret'in onu güzel olan her şeyden mahrum ettiğini -ya da yanlışlıkla bir şey bıraktıysa- bizim görmediğimizi anlatıyor. Çirkin, işten
zarar görmüş kasaba yüzümüze bir tokat gibi çarptı, ama yine de kendi vahşi, gösterişli ilgisinin olduğunu gördük. Bir daha asla Fall River teknesini dinlendirici bir şey olarak düşünmeyeceğim. Fall River teknesi, Fall River hakkında bildiğim tek şeydi, orada büyük bir Devrimci savaş yaşandığı dışında. Şimdi İşçi Partisi ile Sermaye arasında durmaksızın bir savaş devam ediyor. Kasaba sınırlarından çıkıp Devonshire'a gelmek bir zevkti -belki de bencil bir zevk. Gerçekten de Devonshire'dı - görünüşte ve yer adlarında Devonshire. Mesela Taunton'a ne demeli? Böylece Boston'a uçtuk, dünyadaki hiçbir şehrin çerçeve olarak sahip olamayacağı bir dizi muhteşem parkın arasından geçtik. [Resim: harita]*

Fall River'da bizim için tek bir çekici özellik vardı: Yaklaşık bir milyon tane olması gereken Resim Sarayları değil; memleket hasreti çeken Portekizli işçileri memnun etmek için asılan Azor Adaları'nın renkli posterleri değil, Peter Storm'un yeniden ortaya çıkışı. Açıkçası, canım, en derinlerimde Gizem'in Peter'ın etrafını kara bir bulut gibi saracağından ve onu sonsuza dek gözümüzden saklayacağından korkuyordum. Caspian belki de bunun böyle olmasını umuyordu. Ama Peter, Elm Sokağı'nın köşesinde duracağını söylemişti (orada bir karaağaç veya başka bir ağaç yoktu) ve oradaydı, her ne kadar randevuya geç değil de erken gelmiş olsak da.

Pat'in arabamızla Newport'tan yola çıktığını, gelin ve damadın Grayles-Grice'a sıkıştığını söylemeyi unuttum. Kızı iyi görünmemekle suçlamıştım - eğer kazanacak bir şeyim olmasaydı asla beceremeyeceğim bir aptallıktı - ve hafif bir baş ağrısı çekmişti. Ona verebileceğim harika haplarım olduğunu söyledim; ama onları kendim
vermem gerektiğini ve her yarım saatte bir almam gerektiğini. Elbette bunun için bir şey yoktu ama bize gelmesi gerekiyordu; ve her milde gözle görülür şekilde parlıyordu, ancak haplardan mı yoksa Fall River'ın giderek daha yakın olmasından mı kaynaklandığını bilmiyorum ve eğer yapabilseydim de söylemezdim. Balayı çiftlerinden kurtulduktan sonra, arabamızda Peter için yer vardı. Jack ve ben (Jack'in haritada bulduğu kısa yolu kullanarak) önce Elm Sokağı'na ulaşmak için manevra yapmıştık; bu yüzden bir tür Sabine
işini tersine çevirdik: Peter'ı kaptık ve yola koyulduk. Ed
Caspian'ın G.-G.'de dişlerini gıcırdattığını neredeyse _duyabiliyordum_. hemen arkamda.

Ekipmanda bir sorun varmış gibi bir sesti.

Boston'ı belki de benden daha iyi biliyorsun, en azından kitaplardan.
Ama Jack'i burada görmek isterdin--ve tabii ki onunla Monty: iki yaralı kahraman, diğer günlerde birçok yaralı kahramanın
yaşadığı gibi, hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkarıyor. O--Jack--merak ediyor ki meşhur Çay hala limanın dibinde, hava geçirmez şekilde kapatılmış teneke kutularda mı yatıyor ve
yaşla birlikte iyileşip iyileşmediğini.

Mektubumun başında sana mükemmel
bir otelde olduğumuzu söylemiştim. Jack ve ben bir kral ve kraliçe için yeterince iyi olabilecek bir süite sahibiz. O, birkaç gün kalacağımız, Plymouth'a ve benzeri yerlere gidip geri döneceğimiz için "kendimize iyi bakmamız" konusunda kararlıydı. Şimdilik sadece bir gece ve bir sabah buradayız, ama oturma odamız, bir bakıma, sanki onu ömür boyu
kabul etmişiz gibi görünüyor. Çiçekler,
elbette! Jack bana her zaman çiçek alır; ve kitaplar--kitaplar--kitaplar:
Longfellow, Hawthorne, Whittier, Oliver Wendell Holmes ve bazı
ciltli
övülmüş rehberler. Dedim ki, "Bunların hepsini arabada mı taşıyacağız? Kitaplarla
dolup taşacağız, kitaplarla
dolacağız, Tarpeia'nın kalkanların ve bileziklerin altında olduğu gibi
kitapların altına gömüleceğiz!" Ama Jack
planlarını yapmıştı. Biz gittiğimizde otel halkı tarafından Awepesha'ya gönderilecekler ve biz de burada onların rahatlığını yaşayacağız.
Başka hiç kimsenin kitabı olmayacağı için, Pat'e bize uğraması için bir bahane sunacaklar--Peter da. Jack'in "kuruş okumaları" yapması gerek, sanırım!

Bu arada, Peter'dan hiç tatmin olmadım. Biz Hazar-Shuster komplosunda ortaklarız, ama _kendi_ komplosunu
kendisine saklıyor. Mercedes, sana anlattıklarımın hepsinden sonra, onun hakkında ne düşünüyorsun?

Her şeye rağmen, Jack ve ben onun _iyi_ olduğuna inanıyoruz ve
belirsiz bir şekilde Büyük Sürpriz arıyoruz, ancak doğası ne olduğunu söyleyemeyiz. Keşke Teyze Mary diyarına girmeden önce gelseydi. Beni
güçlendirecek bir şeye ihtiyacım olmaya başlıyor!

Sevgiler! Her zaman senin MOLLY'n.

XXII

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Hala Boston._

SEVGİLİM:

Bir sürpriz istiyordum ve geldi. Ama hiçbir şeyi
açıklamadı. Sadece olay örgüsünü yoğunlaştırdı--Boston fasulyesinden yapılmış
yulaf lapası gibi yoğunlaştırdı. Sana hemen bir mektup daha göndermek istemedim; ama o kadar çok sürprizle doluyum ki - ve "fasulyelerle" de - cennet gibi Boston'lular, çok kahverengi ve üstü çıtır çıtır - sabırsızlanıyorum.

Dün geceki bütçem sana ancak bu sabah erken saatlerde, Jack ve ben Evrenin Merkezi hakkında her (diğer) erkek ve kadının ne bildiğini keşfetmek için dışarı çıktığımızda gönderildi. Gün boyunca bu hoş, samimi kişilikte bir şeyler görmek ve yapmakla o kadar meşguldük ki, diğer duyguların kalabalığında Fırtınalı Petrel duygumu kaybettim. Genellikle bir yerde durduğumuzda ve günün çoğunda arabada olmadığımızda, Bayan Shuster Peter'a yapacak bir iş buluyor. O ve eski Senatör Collinge, fikirlerini yayan gazeteler için mektuplara veya makalelere dönüştürmesi için ona bir sürü not veriyorlar. Bence -ve en başından beri böyle düşünüyordum-
bu sefer planı, böyle bir işin _yolda_ yapılması için acil bir ihtiyaçtan çok, Müttefik'i (Caspian) memnun etmek içindir. Bayan Shuster, Caspian onunla tanışmadan önce Storm'u dürtüsel olarak işe aldı ve büyük ihtimalle isterse onu tutabileceği bir tür sözleşme yaptı. Ayrıca, ona her zamanki kadar hayran, ancak Larry'e daha çok hayran ve aptalca, beceriksizce yaptığı hareketle, ikili bir oyun oynuyor. Storm'un yanındayken ona karşı tüm tatlılık ve ışık, ve bir çalışan olarak ona karşı büyük bir gurur - küçük, donuk bir kuyruklu yıldızın gökyüzünde orantısız derecede parlak bir kuyruk
sürükleyerek dikkati kendine çekmekten duyabileceği gurur. Caspian'ın yanındayken ve Peter'la _değilken_ ona karşı tüm aldatıcı vaatler ve bahaneler. Caspian, hatırlarsınız, yükselen genç bir sosyalistken onun himayesindeydi ve o, saçlarınızın çürümesini veya dişlerinizin dökülmesini önlemek için
tuhaf bir patentle servet kazanmış
tuhaf bir dahinin dul eşiydi. Şimdi, o yükselen genç bir milyoner, People Who Matter tarafından kabul edildi; ve o, sosyal olarak onun için onun için yaptığından daha fazlasını yapabilir. Bu yüzden ona karşı nazik olmalı,
nasıl hissederse hissetsin ve Larry ve atalarının onu destekleyeceğinden
_oldukça_ emin olana kadar "onu tatlı tutmalı". Peter'ın tutulmasını bu şekilde açıklıyorum, ancak tabii ki Caspian'ın şimdi düştüğü için onu
zorbalık etmekten hoşlandığı gerçeği var.

Neyse, yüzeydeki durum bu. Motorla gittiğimizde, Fırtınalı
Petrel, Grayles-Grice'daki
tiranın çizmesine şimdilik boyun eğiyor. Motordan indiğimizde Peter da geride kalıyor ve görevlerine zincirleniyor. Ancak, görevlerini belirlenen zamanda tamamladığı sürece, fazladan saatleri nasıl harcadığı konusunda soru sorulamaz. Ve bu görevleri tamamlama hızı, kaynanası Venüs'ün emriyle buğday tanelerini ayıklayan Psyche kadar
mucizevi! Psyche'nin yardım etmesi için tüm karınca krallığı vardı.
Ama _kim_ Peter'a yardım ediyor? Tüm maaşını
bir dublöre fırlatacak kadar zengin olduğunu varsayamayız. Yine de onu, sıradan bir sekreterin burnunu altı veya yedi saat boyunca biley taşında tutacak bir _demet_ kağıtla odasına giderken gördüm, oysa P. S.
bu sürenin yarısından daha kısa bir sürede istediğini yapmakta özgür.

Bu uzun giriş Peter Storm'un neden bu sabah bizimle birlikte yola çıkmadığını açıklıyor, ancak onu Fall River'dan aldık ve size söylediğim gibi Boston'a getirdik ve yine de Cambridge'de neden
rastgele ortaya çıkabildiğini. Onunla üniversite bahçesinde karşılaştık, tam da
Çocuklar tarafından yönlendirilerek, gururlu,
mutlu Çocuklar, Alma Mater'lerini En İyi Kızlarına ve onun
uydularına gösteriyorlardı!

"Eğer bir eğitim almış olsaydım, onu burada almak isterdim,"
diye belirtti Peter, Caspian'ın bakışlarından utanmadan, sakin bir şekilde güçlerimize katılarak.

"Senatör ve benim sana verdiğimiz tüm o şeyleri bitirmedin!" diye soludu Lily, Ed'in gözlerinin ona sitemle baktığını bilerek.

"Önemli değil, Bayan Shuster," oldu Peter'ın havadar cevabı. "Eve
gittiğinde, her şeyin usulüne uygun olarak asılmış olduğunu göreceksin. "

Konuyla ilgili söylenecek başka bir şey yoktu. Ve Peter
kendisini eğitimsiz biri olarak nitelese de, Cambridge hakkında Jack kadar çok şey biliyor gibiydi, Jack burayı bir sınav için inceliyormuş gibi!

Gerçekten büyüleyici, o üniversite bahçesi, bilirsiniz, Mercedes--tıpkı Oxford'un parçaları veya bu sevimli yerin adını aldığı eski Cambridge kadar büyüleyici, Jack kabul ediyor. Bir zamanlar Newton olarak adlandırılıyordu, ancak 1636'daki büyük olaydan sonra - Massachusetts Körfezi Genel Mahkemesi'nin "bir okul veya kolej için" _dört yüz pound_ bağışlaması - Cambridge olarak adlandırılması gerektiğine karar verdiler. Neredeyse tüm binalar oldukça saygıdeğer görünmeyi başarıyor (kendilerini sarmaşıklarla örtüyorlar) ancak Massachusetts Hall ve Harvard Hall ve birkaç ev gibi bazıları gerçekten eski. Tom, Dick ve Harry gri sakallılar, yarım asırlık bir maceradan sonra, çocukluklarının evine dönüyorlar, ancak üniversiteyi ancak geçen yıl bırakıp yurtdışına gidiyorlar. Gördüğümüz lisans öğrencilerine attıkları küçümseyici bakışları görmek komikti; ancak onlar bizim için yerin hayatıydı, yine de, onların refakatinde, kendimizi gerçekten _içinde_ hissediyorduk. Ancak üniversite sınırlarının dışında, ilgilerini kaybettiler. Bize "Brattle"ı anlatmak zorunda kalan Jack'ti. Çocuklar açısından, Cambridge'in gerçek kalpleri için olduğu gibi, dünyanın _sokağı_ yerine, sıradan bir sokak olabilirdi. Cambridge'de akıllıca olan şey, Oxford'da ve İngiltere'nin Cambridge'inde olduğu gibi, biraz rüküş olmaktır; ve böylece, Boston'u büyülemek için kendimizi hazırladığımızda (zor bir görev, söylemeliyim!), Washington's Elm'e, Longfellow'un zarif eski çuha çiçeği sarısı evine ve Cambridge'in geçmişinin diğer tarihi enkarnasyonlarına saygıyla bakarken, göze batan, utanç verici bir şekilde turisttik. Sadece Çocuklar, Toplumun acıyan küçümsemesine maruz kalmıyorlardı. En kötü kıyafetlerini giymemişlerdi, çünkü ne en iyileri ne de en kötüleri vardı, ama üzerlerindeki _o_ydu. Ve şapkalarının olmaması büyük ölçüde onların lehineydi. Bu arada, Cambridge'in Amerika'da bir matbaanın kurulduğu ilk yer olduğunu biliyor muydunuz? Ben bilmiyordum. Bu gerçeği bana bildirmek İngiliz Jack'ime kalmıştı.

Bu Cambridge seferi öğleden sonraydı, bahsetmeyi unuttum.
Sabahımızı (Peter şüphesiz çalışırken) Boston'un muhteşem Halk Kütüphanesi'nde geçirmiştik. Daha fazlasını ve
başka şeyler yapmayı düşünmüştük, ama sanırım sadece
on bin kitapla başlayan o kütüphanede bir hafta kalınabilirdi! Her şey güzel, dışarıdaki soluk pembe granitlerden ve kahverengi İspanyol fayanslarından içerideki büyük mermer merdiveni koruyan St. Gauden aslanlarına kadar. Sargent'ın
"Dünyanın Dinleri" asil bir dekorasyon ve Abbey'nin Kutsal Kase frizi güzel, ama Puvis de
Chavannes'in panel resimleri--"Aydınlanmanın Dehasını Karşılayan İlham Perileri"--Londra veya Paris'ten Boston'a gelip görmeye değer.

Cambridge'den geri döndükten sonra burada ve orada dolaştık,
"Amerikan Özgürlüğünün Beşiği"ni, "Özgürlük Tapınağı"nı ve
"Bağımsızlığın doğduğu yeri" gördük. Anahtarı yoksa,
bu sözün kilidini açamazsınız, bu yüzden ben sizin için yapacağım. Neden, Faneuil Hall'a "Özgürlüğün Beşiği" diyorlar çünkü orada İngiliz yönetimine karşı isyan edip etmemeleri gerektiğini tartışmak için tüm kasaba toplantılarını yapıyorlardı; bu yüzden Özgürlük çok fazla ileri geri sallanmış olmalı! Eski Güney Toplantı Evi "Özgürlüğün Tapınağı"dır, çünkü orada dua edildi ve kutsandı. Ve tabii ki Bağımsızlık Eski Eyalet Evi'nde doğdu. Acaba yenisinin büyük altın kubbesi altında yarı yarıya daha büyük bir çağ açan bir şey daha olacak mı? Çok güzel, ama bence asla bu kadar heyecan verici olamaz. Ve _burası_ eskiden
direk ve iskelenin durduğu yerde inşa edilmemişti! Jack, Bunker Tepesi Anıtı'nı da görecekti, ancak bence anıtlar, en iyileri bile, orada gerçekten olanlara dair
muhteşem vizyonlarınızı donduruyor.

Jack, Pat, Peter ve ben daha sonra yarının bir kısmını Hawthorne'un Boston'ına ayıracağımıza dair gizli bir anlaşma yaptık; Tremont Caddesi'ndeki "Blythedale Romance" evini
bulduğumuzu _sahte_ olarak gösterecektik; Back Bay'deki Hester Prynne'in yalnız kulübesinin kayıp yerini
arayacaktık (oradaki kulübeler artık ne ucuz ne de yalnız) ve çeşitli
diğer hikaye dönüm noktalarını arayacaktık. Bu mutlu manzarayla ve diğer tüm arkadaşlarımızı sinsice silkeleyip attıktan sonra, Fransızların çok açık bir şekilde söylediği gibi bir _guet-apens_ hayal etmeden, şüphesiz otele geri döndük.

Peter otelimizde yaşamıyor, çünkü ihtişamı karşılayamıyor.
Ne yazık ki mermer duvarlı, yaldızlı tavanlı rotundalar ve restoranlar mütevazı sekreterler için değil, sürgün edilmiş prenslere benzeseler bile! Ancak onu (Pat'i de) kendi oturma odamızda bizimle çay içmeye davet ettik ve o da kabul etti.

Eğer yapabilseydik, gizlice içeri girerdik; ancak görkemli otelimizin muhteşem giriş holü gizlice girmeye uygun değil.
Uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir
Pers halısının altında tek bir kapak veya gizli bir sürgülü panel varsa asılırım, asansörleri saymazsanız tabii! Ancak, _toplu halde_ görünmez görünmek için elimizden geleni yaparken, Edward Caspian ayağa fırladı ve oyunun kötü adamının yapmasını beklediğimiz gibi yolumuzu kesti.

Yalnız değildi. Yanında genç olmayan ama orta yaşlı da görünmeyen bir adam vardı. Shakespeare'inkine benzeyen bir kafası ve arkalarında yanan bir ışıkla
akuamarinler gibi gözleri vardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldanan Stormy Petrel'i duydum. "Kamera gözlü Dick!"

Caspian'ın sözünü tuttuğunu ve bir dedektif çağırdığını anında anladım. "Kamera gözlü Dick" ismi çok fazla ifade içeriyordu ve Peter'ın telaffuz şekli de öyleydi, kendi kendine konuşuyordu --bana değil. Burada korkutucu bir uzmanlığa sahip bir adam olduğunu hissettim -- "kamera gözlü" denen bir adam, çünkü beyninde fotoğraflanan gözleri gördüğü her yüzün kalıcı bir resmini oluşturuyordu. Ve Caspian onu buraya getirmişti, şüphesiz büyük bir masrafla,
Peter Storm'un, namıdiğer Başka Birinin yüzünü tanıması için.

Ah, korkunç bir andı ve bu felcin kısmen bizim hatamız olduğunu hissettiğim için daha da kötüleşti. Caspian'ı kızdırmak ve Storm'a karşı her zamankinden daha fazla kıskançlık duymasını sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapmasaydık, kıskançlığı yatışırken, muhtemelen eski tehdidini yerine getirmekle uğraşmazdı. Bayılacağımı düşündüm, Peter için çok korkuyordum ve onu tutuklatma fikrinden çok rahatsızdım.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye kekeledim, kendimi kötü bir _faux pas_ yapmaktan ve onun tehlikesinden şüphelendiğimi göstermekten alıkoymadan önce.

Peter (o ve ben önde yürüyorduk, Jack ve Patsey arkamızdaydı) anlamamış gibi en ufak bir
sahtekarlık yapmadı. Bana bir bakış attı - bunun sadece cesurca mı yoksa bir dram mı olduğundan emin değildim - ve sakin bir sesle şöyle dedi: "Hayır, teşekkür ederim; hiçbir şey."

Karşılaşmadan kaçmanın tek yolu kaçmaktı,
ki bu da elbette işleri daha da kötüleştirirdi; bu yüzden doğrudan dedektifin çenelerine doğru yürüdük. Jack ve Pat'in Peter'ın haykırışını duyup duymadıklarını ve en azından nasıl bir sahneyle karşılaşabileceğimizi tahmin edip etmediklerini bilmek için çok şey verirdim. (Hayır, bir _sahne_ değil! O zaman bile Peter'ı halk içinde bir "sahne" ile ilişkilendiremezdim; öfkesine rağmen her acil durumda her zaman çok soğukkanlıdır ve her şeyi
başarmak için çok tuhaf bir yolu vardır!)

Ancak ne kadar bilmek istesem de dönmeye cesaret edemedim. Bir fare arkasındaki farelere dönüp, "İşte Bay Kamera Gözlü Kedi?" Hayır! Yürüdük, dizlerim tereyağı parçaları gibiydi ve hemen Ed
Caspian ve arkadaşı yolumuzu keserek tüm ufku doldurdular. "Arkadaşım Bay Moyle'u, Bayan Winston'ı tanıtmak istiyorum," dedi Ed. "Ve Bay
Moyle, bu Bay Peter Storm."

Teyze Mary'nin bana her zaman hiç hanımefendiye yakışmayan ve asla olmaması gereken bir şey olduğunu söylediği burnumdan ter damlaları geldi.
Kalbim ve ben
birlikte öylece durduk!

"Nasılsınız?"dan çok hıçkırığa benzeyen bir şeyler mırıldanarak
Peter'ın gözlerini Bay Moyle'un kamera gözlerine karşı bir kanca gibi kullandığını gördüm.
Sonra onun manyetizması, bir korsan çetesi gibi, diğerinin zihniyetine
dolandı. Elini uzattı ve adamın elini sıktı,
Kamera Gözlü Dick el sıkışmak istese de istemese de ve o
sıkışmayla, lamba aniden akuamarinlerin arkasından kapılmış gibi görünüyordu.

"Nasılsınız Bay Moyle? Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Peter yavaşça.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye yankıladı Bay Moyle. Shakespearevari alnı
kırmızıya dönmüştü ve sesinde hafif bir solukluk vardı, ton aşağı doğru
kaymak yerine yukarı doğru kayıyordu. Garip gözleri (biraz kel görünüyorlardı çünkü açık kirpikleri yukarı doğru kıvrılıp onlardan uzağa doğru uzanıyordu ve onları
çok açık bırakıyordu) dediğim gibi ışıklarını söndürdü. Ama profesyonel olarak tetikte oldukları zamana kıyasla boş olsalar da,
gülmeselerdi sanki _patlayacak_ gibi tuhaf bir etki yaratıyorlardı. Bu,
kirpiklerin bu kadar fazla kıvrılmasından kaynaklanmış olabilir. Her neyse,
hiçbir şekilde anlayamadım. Ve tüm _olay_ benim kavrayışımın ötesinde.
Şimdi, _siz_ Peter'ın Kamera Gözlü Dick'i susturmak için ne yaptığını söylersiniz? Bakışı mıydı, yoksa el sıkışma şekli miydi?

Çünkü _susturulmuştu_. Hiç şüphe yok --ya da çok az şüphe var.
Peter Storm ile _dost_tu. O, Peter ve Caspian
birlikte konuştular ve ilk giden Camera-eyes oldu. Ed'in
ağlamaya_ hazır olduğundan eminim.

Sonra Jack'e sordum (elbette Pat'e tek kelime etmedim) ve o da
onun ve kendisinin girişin altında neler olup bittiğini tahmin etmediklerini söyledi. Peter'ın ifşa sözlerini duymamışlardı;
ve bu ipucu olmadan şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu.

Bu gece o "yanlış anlaşılan erdemim" yüzünden uyumayacağım.
Başka bir deyişle, Merak hayati organlarımı kemiriyor.

Modern Pandora'nız, namıdiğer

MOLLY.

XXIII

PETER STORM'DAN JAMES STRICKLAND'A

_Boston._

SEVGİLİ STRICKLAND:

Caspian bana "savaş köpeklerini" saldı, daha doğrusu ilk köpek serbest kaldı. Şüphesiz ki benim izimde havlayan başkaları da olacak. Size
cinsiyetin ilkinin eski uşağınız,
Kamera-gözlü Dick olduğunu söylediğimde sırıtacaksınız!

Son zamanlarda otel salonları benim için ölümcül görünüyor. Birine
girerken tedirgin olacağım. Caspian, Bayan Moore ve Winston'larla birlikte beni bekliyor, diğerlerini "kaybetmiş" ve yürüyüşe çıkmıştık. Kamera-gözler
onun yanındaydı ve benim için tehlike olduğunu düşündüm. Ancak,
kamera-göz rolünü kendim yaparak durumu tersine çevirdim. Ayrıca,
Dick'in elini dostça tuttum. Onun bir Mason olduğunu hatırlıyor musun? Uzaklaşırken,
bana üzerinde karalanmış bir adres olan bir kart tutuşturmayı başardı:
Geceyi
kalacağı küçük bir otel.

Akşamın geç saatlerinde, Dick'in
geleceğini ve zaman geçmesine rağmen beni kesin olarak tanıdığını varsayarak etrafta dolaştım. Beni işverenine vermeyeceğini düşünüyordum,
bu yüzden saygılarımı sunmak için acele etmedim. Ve yaşlı adama
boşuna güvenmemiştim. Caspian'a sadıktı,
vermiş olabileceği hiçbir talimatı ihlal etmediği sürece; ama New York'tan Boston'a bir telgraf
aldıktan sonra geldiğini itiraf etmekten çekinmiyordu. Ona bir açıklama yapmam gerektiğini hissettim, bu yüzden Dick'in yoğun bir şekilde ilgilendiği
biraz anlaşılmaz bir açıklama yaptım. "Tanıştırılmak üzere geldiği beyefendiyi" (beni) görünce "şaşkına döndüğünü" itiraf etti ve bir kez olsun gözlerine inanmak istemedi. Sessizlik sözü verdi, bir ödül vermeyi reddetti, V.C.'ye
verebileceğim kadar yakın ve ona seni aramasını söyledim. Yakında ondan haber alacağından emin olabilirsin.

Bu, bir hafta içinde yaşadığım ikinci kıl payı kurtuluş. Sonuçlarla yüzleşmeye hazır olana kadar bu riskleri almamalıyım, ne olursa olsun.
Ama Patricia Moore'un profilini görebilmek için daha fazlasını yapardım, bu günlerde (kelimenin her anlamıyla) "arka koltukta" oturmak zorunda kaldığımda arabada gördüğüm tek şey bu. Tanrı aşkına, işinin kendi tarafını bitir ve bana serbest el ver, çünkü sen kendin bunu onuruna alabileceğimi söylüyorsun. Muhtemelen tam tersini söyleseniz bile kabul etmeliyim--bunu size açıkça söylüyorum, daha önce de söylediğime inanıyorum. Ama sizin desteğinizi almak güzel.

Bugün Plymouth'a gittim, işimi yapması için tuttuğum bir adam sayesinde
ve yarın kesin olarak ayrılacağımız Boston'a geri döndüm. Caspian, başlama saatinden hemen önce bir kaza geçirdi--aceleyle bir dükkana gitmek için taksiyle dışarı çıkmıştı ve şoför, yardımcı olmaya çalışırken, C.'nin parmağını
içine sokarak kapıyı çarptı. Parmak
eldiven içindeydi, yoksa acı daha ciddi olurdu, ama yine de, G.-G.'nin direksiyonuna geçmeye çalıştığında acıyı
dayanılmaz buldu. Küllerden (bir sigaranın küllerinden) çağrıldım ve arabayı sürmem emredildi. Bir anda sekreter şoför olmuştu. Şimşek gibi peri vaftiz annesi numaralarını yapabilirim; ve Bayan Moore koltuğunu değiştirmeyi gerekli görmediği için, Kaderin bana her halükarda iyi bir gün vereceğini biliyordum.

Boston'dan Plymouth'a hiç karayoluyla gitmemiştim ve araba kullanmayı beklemediğim için rotayı araştırmamıştım. Caspian muhtemelen bakmıştı,
ama ondan yardım istemedim ve haritaya bakmaktansa ölmeye karar verdim. Siz, Harvard'lı biri, şüphesiz yolu iyi biliyorsunuzdur, ancak
bir motorlu araç, lisans öğrencisi olduğunuzda nadir, hatta bilinmeyen bir hayvan türüydü.

Başlarda yeterince kolaydı. Boston'dan sadece geldiğimiz yoldan çıktık:
Harvardlı arkadaşların çok gurur duyduğu Arnold Arboretum'un yanından geçtik; Forest Hill, park benzeri Morton Caddesi ve
Neponset Nehri'nin karşısında, sevgili küçük koltuk arkadaşımın (yanında olmanın nasıl bir his olduğunu tahmin
edemeyen) Boston Limanı'nın manzarasına hayran olduğu yer. O ay ışığında kendime geldiğim geceden beri onu gördüğümden beri daha neşeliydi - çok geç olduğu ortaya çıktı; yine de bir şekilde _geri dönülmez_ bir şekilde çok geç olduğunu hissetmiyorum. Yapamıyorum! Tekrar güldüğünü duymak güzeldi. "Şu komik küçük evlerdeki komik küçük verandalara bakın," dedi, "! Çok dar olanlara hamak koyuyorlar, insanlar dışarı çıkmak istediklerinde verandadan düşmek zorunda kalıyorlar! Yine de kadınların ne kadar mutlu göründüğüne bakın! Sevdikleri kocaları olmalı."

Caspian duydu ve onu bastırmak için öne doğru eğildi. "Patricia, senin yerinde olsam şoförle araba kullanırken bu kadar konuşmazdım. O
yolu bilmiyor ve dikkatini
işaret levhalarına vermesi daha iyi olur."

Elbette hiçbir şey söyleyemezdim. Ama kendime,
genellikle tersliklerin
sonra eve döndüğünü hatırlattım. Senin dediğin gibi, onun "hak ettiğini alacağını" umuyordum ve
şiirsel adaletin
yerine gelmesi için uzun süre beklemem gerekmedi. Adam, şüphesiz nişanlısını etkilemek için bir rehber kitaptan topladığı
bilgileri sürekli olarak akıtıyordu,
tarihe kişisel bir ilgisi yoktu, sadece ona kadar uzanıyordu. Manzara onu üşüttü;
yabani mavi hindiba ve unutmabeni denizleri ona,
bu karşılaştırmayı yapmaya hakkı olmayan başka bir adama yaptığı gibi, belli bir kızın gözlerinin rengini çağrıştırmadı. "Altın Düğün Evi"ni ya da dev ağaçların gölgesinde "meydanlarında" sallanan güzel yaşlı hanımlara çok güzel bir şekilde uyum sağlayan diğer güzel eski evleri umursamadı. Kendini hazırladığı gerçekler, cepleri kuru cracknel dolu gibi, "Burada" (Doğu Milton'da) "ülkenin ilk demiryolu inşa edildi. Atlarla çekildi ve üzerinden "(sanırım "taşındı" kelimesini kullandı, bu da rehber kitap olduğunu kanıtladı) Bunker Hill Anıtı'nı inşa etmek için Quincy'deki taş ocaklarından taş taşındı." "Burada" (Quincy'de) "şehrin ortasında, iki başkanın, John Adams ve John Quincy Adams'ın gömüldüğü Taş Tapınak duruyor." 

O zaman, öfkeli Pat'in güçlü bir ivmesiyle, bu aşağılama eve uçtu. 

"Bunker Hill Anıtı'nın inşa edildiğini bilmek istemiyorum," diye
arkasını dönüp çıkıştı. "Kendi kendine inşa edildiğini düşünmek istiyorum. Ve
Başkanların nerede gömüldüğünü bilmek istemiyorum. Sadece altın düğünlerini nerede yaptıklarını ve
nerede mutlu yaşadıklarını bilmek istiyorum. Ayrıca,
her zaman arkamda birini dinlemek boynumu sızlatıyor. Eğer Bay Stor-r-rm'i üzmekten korktuğum için onunla konuşamıyorsam, lütfen kimseyle konuşmam!"

Caspian'a karşı bir göz vardı; ve bana, "sürücülük yaparken" konuşmanın veya benimle konuşulmasının beni
en ufak bir şekilde "üzmediğini" yüzeysel bir nezaketle mırıldanma fırsatı verdi.

Ondan sonra, Caspian araya girmeden, Kaptan John Smith ve Miles
Standish hakkında biraz sohbet ettik; ama söylemeliyim ki, Hingham'da kendimi kaybetmemle
intikamını aldı. Eski bir kilisenin mükemmel bir örneği olan o harika çimenlik ve ağaçlı sokağı hatırlıyor musun? Sanırım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski kilise ve hala kullanılıyor, ama
C. beni yakalama ve
yanıldığımı söyleme fırsatını kaçırmasın diye bunu söylemeye cesaret edemedim. Neyse, her neyse, Pat'in söz konusu kiliseye ve kapılarının üzerinde bayrak direkleri olan
hoş, sevimli evlere olan hayranlığını o kadar pervasızca paylaştım ki, Caspian'ın kehanetini yerine getirdim ve kayboldum. İlk bildiğim şey, korkunç bir yolda sarsıldığımızdı ve geri dönmek zorunda kaldım.

"Sana söylemiştim!" C.'nin uzak bir gök gürültüsü gibi mırıldandığını duydum ve ona hafifçe direksiyona geçmeyi mi tercih ettiğini sordum; ama parmağı öfkesinden bile daha acı vericiydi. Bakışlarını sırtımda bir burgu gibi hissettim; ama Pat, Hingham'ı ikinci kez gördüğünde duyduğu sevinci gereğinden fazla yüksek sesle dile getirdi. "Tıpkı Cranford gibi," dedi. "Yeni İngiltere, Cranford'larla dolu gibi görünüyor, ancak Hingham hepsinden daha Cranford'lu. Ve Eski İngiltere Cranford'unun bile böylesine harika bir sokakta
bu kadar karaağaçları olabileceğine inanmıyorum. Titanlarla dolu bir akşam yemeği partisine
hazırlanmış uzun, şeffaf
yeşil şarap kadehleri ​​gibiler."

Arkadan bir başka mırıldanma geldi, "Bayan Winston'dan abartılı fikirler alıyorsun," ancak hiçbir cevap gelmedi. Bayan Winston'dan bahsetmişken, dün gece kocasıyla Plymouth'a günlük gidiş hakkında konuştuğunu duymuştum ve burada ve orada bir kelime dikkatimi çekmişti. Hobart adında bir "gökyüzü pilotunun" İngiltere'deki Hingham'dan geldiğini ve bir şekilde yeni yere eskisinin adını verdiğini hatırladım. Ben de
anımsadıkları romantik bir hikaye vardı: "İsimsiz Asilzade"nin Güney Hingham'daki bir evin katları arasında saklanması ve onu kurtaran kız Molly Wilder ile evlenmesi. (Jack Winston, Hıristiyanlık döneminden bu yana en iyi kadınların hepsinin Mary olarak adlandırıldığını düşünüyor.) Ben
Pat'e bunları ve o anda hatırladığım veya uydurduğum birkaç şeyi anlatmak için acele ettim. Konuşurken, emirlere meydan okuyarak,
bir şekilde Cohasset'e giden muhteşem bir yola girmeyi başardım: millerce orman; ve aklıma bir fikir geldi -- ki bunu ilettim -- Abraham Lincoln'ün atalarının bu bölgede geliştiği. Böylece, Scituate'e,
yine yanlış bir yoldan olsa da (Pat buna "sevgili küçük yanlış bir yol" diyordu), Daniel Webster'ın öldüğü ve toprağa verildiği Marshfield'a. Yolda gördüğümüz iğrenç sarı evin, bir kuyu ve bir kovayla, "Yaşlı Meşe Kova" adlı adamın evi, kuyusu ve kovası olduğunu "tahmin ettik". Caspian bunun ev olmadığından emindi ve bu sevgili Pat'i de bunun _olduğu_ konusunda eşit derecede emin kılıyordu.
(Sana anlattıklarımın işaret ve alametlerinin
iyi olduğunu düşünmüyor musun?)

Kızın beni tekrar yanında görmekten
üzgün olmadığına inanmaya cesaret ettim. Arada sırada, ormanın içinden geçen ve belki de hiç insan eli değmemiş
mükemmel yolda dönerken yüzüne bir bakış attım ve yüzünde kendinden geçmiş bir ifade vardı, şimdiye kadar gördüğün en tatlı ifadeydi -- şimdiye kadar gördüğünden daha tatlıydı, çünkü _onu_ henüz görmedin. Ama
sen--sen göreceksin!--sen işini bitirdiğinde ve ben de
benimkini bitirdiğimde.

Neyse ki benim iyi bir hafızam var ve neyse ki Molly ve Jack Winston rotayı tartışırken kulaklarımı açık tutmuştum, çünkü bu ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu arada, burayı çok güzel buluyorum. Kendi topraklarım hakkında çok az şey düşündüğüm ve başkalarında macera aradığım için kendimi kınıyorum. Duxbury'de, muhtemelen, Miles Standish ve John Alden'ın ikisinin de evleri vardı. John'un ikinci evi hala ayakta ve Pat onu görmek için durmakta ısrar etti; ancak onun
en çok cesur, kaba Standish'i sevdiğini itiraf etmesinden cesaret alıyorum. Duxbury gibi uykulu, küçük bir yerde, orada inşa etmeyi seçen bir adamın
aklında Alva Dükü'ne karşı şiddetli, vahşi bir mücadelenin anıları olduğunu hatırlamak garip!

Güzel kokulu bir katran ipi fabrikasının yanından geçerek Plymouth'a yelken açtık ve
diğer arabalarla güçlerimizi birleştirdik. Eski Hacı kasabasına güzel bir giriş, değil mi? Ağaçlık alanlar ve dünyadaki en asil karaağaçlardan bazıları.

"Nasıl gidiyor?" Molly Winston fısıldadı bana, hepimiz o neşeli eski moda sarı boyalı otele
hepimiz aç bir şekilde doluştuğumuzda,
Patricia Moore ile öğle yemeği yememiş olsanız bile, kesinlikle hatırlarsınız.

Ne demek istediğini biliyordum, çünkü üçümüz (o, kocası ve ben)
Caspian ve Shuster şirketine karşı gizli bir anlaşmayla başladık.
Ve bu sorunun sorulması bana iyi bir sıcaklık verdi, çünkü
güzel Molly, Boston'daki safları gönüllü olarak terk ettiğimden beri pek de nazik olmamıştı.
Umarım bir gün ona bu kaçamağı açıklayabilirim. Bu arada, bir güven ve dostluk belirtisinden memnun oldum ve
"işlerin" bizim için iyiye gittiğine dair bir fikrim olduğunu söyledim. "Küçük hanımefendi kafasını koparmaya hazır," diye ekledim. Molly ürperdi. "Yanlış
türde parlak
parlak kullanıyor," dedi. "Ama bal ve
çiçekler bile bunu hoş bir eylem haline getiremezdi."

Caspian (neredeyse ona acıyabilirdim) hasarlı parmağı için bir doktora giderken, geri kalanımız, hatta isteksiz işverenim bile, görmeye geldiğimizi iddia ettiğimiz
antik dönüm noktalarına ve filigranlara bakarak dolaştık. Belki de bazılarımız gerçekten bu amaç için gelmişti -- örneğin, Yeni Dünya'yı Eski Dünya tarihiyle ilişkilendirmeye
çok hevesli olan Jack Winston. Ama o, benim, Tom'un, Dick'in
ve Harry'nin yaptığı gibi, en iyi kızının arkadaşlığından birazını kapmak için bahaneler uydurmak zorunda değil. Moore'a gelince, tam tersi. Zamanını güzel hanımından uzaklaşmak için bahaneler uydurmakla geçiriyor; ve bu bahanelerin çoğu
Başkasının arkadaşlığında bulunuyor! Bayan Shuster'a da neredeyse acıyabilirdim,
çok safça sefil. Ama kalbimi katılaştırıyorum. İkisinden hiçbiri
acıya layık değil. Ve ihmal edilmiş aşıkların çok azı
geri dönebileceği senatöre sahiptir. (Bunu kelimenin tam anlamıyla, bir veya iki kez ve yoğun bir şekilde yaptı,
çünkü o şampiyon bir tökezleyici.)

Hiçbirimiz anıtlara doğru çekilmiyoruz, prensip olarak onları onaylıyor olsak da,
dünyanın herhangi bir yerinde bir anıta ihtiyaç duyulduysa, o yer Plymouth'dur. Yine de, bu konuda bir söz hakkım olsaydı, Kaya'nın tarihini,
hikayeyi daha fazla vurgu yapmadan kendi basit yoluyla anlatmasına izin vermemeliydim, emin değilim.
Bununla birlikte, hiçbir Hacının gözleri açıkken karşı koyamayacağı Liman'ın davetkar güzelliğiyle, Müze ve eski evlerle, bence Plymouth kendi başının çaresine bakabilirdi. Molly Winston'ın o cadısı, klanı Jack ve kendisi etrafında toplamayı ve bana Pat'e rehberlik etme şansı vermeyi bir şekilde başardı. Elbette, Bayan Shuster, uzaktaki partnerine sadık bir şekilde, etrafımızda boş bir kare oluşturmaya çalıştı. Ancak Larry'den yarım göz bile ayıramadı; ve Bayan Shuster'ın gözlerinden yarımı tehlikeli değil.

Plymouth'da "yapılması" gereken çok şey var, biliyorsunuz ve
eğer çiftler veya üçlüler halinde yapılıyorsa, siz her zaman gidip eski Common House'a bakabilirsiniz, diğerleri Forefathers' Rock'a saygı gösterirken.
Onları Müzeye aceleyle giderken gördüğünüzde eğilip gülümseyebilir ve
Hacıların Plymouth'a yerleşmelerine karar veren Town Brook'u gayretle arayabilirsiniz. Arkadaşınızın gözlerinizin içine bakmasını sağlayabilirsiniz
Priscilla hakkında bildiklerinizi veya bildiğinizi iddia ettiğiniz şeyleri ona anlatarak ve
Püriten hizmetçinin, söz konusu "çok tatlı derenin" kıyılarında çuha çiçeği şarabı için çuha çiçeği topladığını hayal edin. Bu ve aynı türden daha fazla sohbet, sevgilinizin dikkatini çekmeye yetecektir ta ki, "Hac Yolu'na yürüyüp kalıntıları görelim mi?" derseniz, siz ve o, az önce ayrılan grubun geri kalanıyla karşılaşınca şaşıracaksınız.

Hac Yolu'yla ilgili olarak, tek başarısızlığım oradaydı. Dor kapısından çıkan grupla karşılaştık. Bunu gayet iyi becermiştim, ancak
Bayan Shuster eşikte döndü, kalmaya gönüllü oldu ve
görmeye değer en iyi nesneleri gösterdi. Onun Halifax'ta olmasını ya da aynı mektup altında kataloglanabilecek hemen hemen her yerde olmasını diledim, ama oraya gitmesini söylemediğim sürece, bir kaçış göremiyordum.

Pat için bir eziyet olup olmadığından emin olamadım. Son zamanlara kadar kızların zihinlerinin işleyişi hakkında pek bir şey bilmiyordum ya da bilmek istemiyordum. Ama size ne yaptığını söyleyeceğim: "Ah, bu çok iyi bir şey Bayan Shuster! _Lütfen_ bizimle gelin. Gerçekten ilgilenen birinin olması güzel. Şimdi Larry, onu ne kadar sevsem de, böyle bir yerde endişe verici. O ve Idonia rahatça otele geri dönecekler ve güzel bir köşede çay içip sizi bekleyecekler, böylece onları nerede bulacağımızı diğerleri gibi gezmeyi sevmelerinden çok daha iyi bileceğiz!"

Zambak ve zambak var. Bizim bu Zambak, Pat kolunu tutup şefkatle onu mermer antreye çektiğinde, aniden bir kaplan zambağı gibi, daha çok solgun, suya çok ihtiyacı olan bir zambağa benzedi. Beklediğim gibi kükreyerek ve sıçrayarak kaçmadı, ama zalim çocuğun onu
uysalca yönlendirmesine izin verdi. Ancak o zaman, bunun sadece an meselesi olduğunu anladım. Bir kedinin, iradesi dışında
bir kucağa alınıp, memnuniyet numarası yaptığını, kaslarını gererek, farkında olmadan kucağına çıkıp sıçrama fırsatını beklediğini gördünüz.
Bayan Shuster'ın başına gelenler de aşağı yukarı böyleydi. Bize "Denizdeki İlk Sabahında Mayflower"ın _gül rengindeki_ bir resmini gösterdi; şüphesiz o sabah Mayflower'da sallanan Yaşlı Brewster ve Vali Carroll'ın sandalyelerini işaret etti;
ve bizi Miles Standish'in Şam bıçağının önünde durdurduktan sonra, görevini tamamladığını düşündü.

"Düşündüğümden daha yorgunum," dedi. "Sanırım otele geri dönmem ve Boston'a doğru yola çıkmadan önce biraz dinlenmem gerekecek.
Yerinizde olsam burada uzun süre kalmazdım. Bay Storm otelde bir rehber kitap veya birkaç kartpostal alırsa, ayağa kalkmadan her şeyin
resmini almış olursunuz."

Pat, yorgun hissettiği anda otele döneceğini uysalca söyledi, ancak John Adams'ın İncil'ini ve buna benzer birkaç şeyi görmek istiyordu. Bayan Shuster onu terk etmeyi hiç dert etmemiş olmalı.

Bayan Shuster dert etti, ancak yine de gitti. Pat'le göz göze gelmek ve gülümsemek için can atıyordum; ancak yüzünde gülümseme yoktu. Böyle masum bir
çekim hiç görmediniz ve Bayan S. bizi terk ettiğinde, kız
bu olaya hiç değinmedi. Birkaç resimli kartpostal aldım ama temsil ettikleri her şeyi
görmeden değil. Aynı dükkandan, içinde defne ağacı mumundan yapılmış üç yeşil mum bulunan
çok güzel bir kutu da aldım. Hem kartları hem de mumları Bayan Moore'a sundum ve o da onları kabul etti, mumları çocuksu bir coşkuyla kokladı, çünkü mumların
güneşin sıcağında defne ağaçlarının
yaydığı kokuyu
yayması gerekiyordu. Daha sonra Molly Winston bana defne ağacı mumlarıyla ilgili duygusal batıl inancı anlattı. Acaba Bayan Moore bunu biliyor muydu ve benim
bildiğimi mi düşünüyordu?

Gördüğünüz gibi, bu motor yolculuğunun
zorla birleşmesinin çocuğun o solucan C ile kalıcı bir
ilişkinin kendisi için ne kadar imkansız olduğunu fark etmesini sağlayacağı umudunu yitirmedim. Eğer nişanını herhangi bir şey olmadan
bozarsa, ne iyi; ama bu şey, bir şekilde
ya da başka bir şekilde, şimdi gerçekleşmek zorunda, elbette.

Bretton Woods'a bir mektubunuz ulaşabilir ve siz işlerin yoluna gireceğini düşündüğünüz
anda orada duymaktan mutluluk duyarım.

Korkunç derecede sabırsızım ama mutsuz değilim.

Her zamanki gibi, biraz daha fazla,

Not:

Bu gece Plymouth'dan döndük, kısa yoldan, Caspian'dan
yamalarla kaplı ama bir baykuş kadar asık suratlı. Neyse ki bir kez bile yolumu kaybetmedim.

XXIV

EDWARD CASPIAN'DAN RICHARD MOYLE'A, MESLEKİ OLARAK "KAMERA GÖZLÜ
DICK" OLARAK BİLİNEN

_Portsmouth, New Hampshire._

SEVGİLİ BAY MOYLE:

Ne kadar çok düşünürsem, benden bir şeyler sakladığınızı o kadar çok hissediyorum. Bu Storm denen adamın yüzünün size "hiçbir şeyi ve hiç kimseyi" hatırlatmadığını söylüyorsunuz. Sözünüzü kabul etmeliyim. Yine de en azından sana birini hatırlattığı izlenimini edindim. Tanıştığınız anda yüzünü izliyordum.

Beni terk ettiğinden beri, bu meseleyle daha fazla ilgilenmeyi reddettiğinden beri,
bunu durmadan düşündüm. Aklıma aniden ve son derece ilginç bir
fikir geldi. Bunu boşa harcamayı göze alamam, ancak senin gibi yetenekli bir dedektifin yardımı olmadan
bunu iyi bir şekilde kullanamayabilirim. Eğer fikrini değiştirmez ve konuyu
yeni satırlarda tekrar ele almazsan, bana kurumundan akıllı bir adam, takdir yetkisine ve zekasına
kesinlikle güvendiğin bir kişi gönderirsen sevinirim.

Lütfen beni postaneye, Ogunquit, Me'ye telgrafla gönder.

Saygılarımla,

E. CASPIAN.

(Richard Moyle'dan Edward Caspian'a, Postane, Ogunquit,
Maine'e telgraf):

_Üzgünüm, bahsi geçen iş için tavsiye edebileceğim kimse yok. İçinde hiçbir şey yok. Yalnız bırakmanızı tavsiye ederim._

(Richard Moyle'dan Peter Storm'a, Ogunquit, Maine. Tüm otelleri deneyin):

_Özgürlüğümü mazur görün ama E. C.'ye dikkat edin. Başınıza dert açabilir._

(Peter Storm'dan Richard Moyle'a, New York'ta):

_Çok teşekkürler. Dikkat ediyorum._

_P. S._

XXV

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Wenham._

MERCEDES SEVGİLİ:

Dün sabah uyandığımda ilk aklıma gelen Teyze Mary'ydi.
Küvetimde onu düşündüm--soğuk bir porselen küvet, hızla sıcak suyla doluyor ve bana sıcak çikolata soslu bir buz yiyormuşum gibi bir his veriyordu. Kahvaltıda Teyze M.'yi düşündüm ve kahvemle onu
boğdum. Mutlu yuvamızdan -Boston otelinden- ayrıldığımızda, motorumuzdaki "çuf çuf" sesi, West Point öğrencilerinin "kilise çağrısı" için uydurduğu şarkıyı söylüyordu.

_"İster istemez gitmek zorundasın! Gitmek zorundasın, bu yüzden dışarı çıksan iyi olur!
Ah, h-ades!"_

Ama bir süre sonra yol o kadar güzelleşti ki, ara sıra onu unutmayı başardım, tıpkı muhteşem mücevher ve şapka dükkanlarının önünden geçerken dişçiye gittiğinizi unutabileceğiniz gibi.

Ayrıca Marblehead ve Salem'e gidiyorduk; Teyze Mary daha sonra geldi. Marblehead, tüm eski günlerin romantizmiyle, otomobil uçarken Boston'dan sadece on altı mil uzaklıktadır, ancak önce bir sürü güzel şeyin yanından geçersiniz. Somerville'den geçtik, orada kaybolduk ve "on sentlik" paralardan çok daha büyük olmayan bir grup çocuk tarafından her yöne, ama doğru yöne yönlendirildik. Jack arabadayken haritalara bakmıyor veya soruşturmuyor; içgüdüleriyle yolunu bulmayı bekliyor ve bir şekilde genellikle _buluyor_. (_Bütün_ erkekler böyle midir?) Mystic Nehri'ni geçtik ve Revere Beach Parkway'in kadife yüzeyine çıktık. Ancak Chelsea, Beach'ten önce geldi: Muhtemelen kalbinde Boston'ı banliyösü olarak düşünen ve Israel Putnam'ın orada Tümgeneral olarak görev aldığı eski savaş günlerinden bu yana yaklaşık bir buçuk asırlık aristokrat barışıyla övünen büyüleyici eski Chelsea. Chelsea ve Revere Plajı arasındakinden daha büyük bir karşıtlık olamazdı. Bir zamanlar Bağımsızlar ve İngilizler tarafından
kavga edilen--park benzeri millerce yolun olması iyi bir şey, yoksa birbirlerine asla tahammül edemezlerdi, o ikisi! Jack ve ben, küçük bir kız ve erkek çocuğuyken Revere Plajı'na gelmeliydik, çünkü çocuklar için ne büyük bir keyifti! Dragon Gorge'un, Alpler'e benzeyen dağ demir yolunun, tiyatroların, her türden dükkânın, sıradan insan yerleşimleri olmaktan çok kuşların yuvası olan kulübelerin ne
kadar
fiyatı var?

Karşıda, Nahant sevimli ve baştan çıkarıcı bir şekilde oturuyordu, ama biz Lynn'e gittik--Lynn, ilk başta çirkindi, ama daha iyi tanıştığımızda güzelleşti, tanıdığım en hoş kadınlardan bazıları gibi. Şimdi ayakkabılar için harika bir yer ve bir zamanlar hacılar için harika bir yerdi. Ne yazık ki
ilkler ikinciler için çok geç! Hacılar ayakkabılara çok ihtiyaç duymuş olmalı. Ayakları buna eşit olsaydı
Swampscott'a Eski Hac Yolu'ndan yürüyebilirlerdi. Ve belki de ayaklarını unuttular, tıpkı benim teyzem Mary'yi unuttuğum gibi, çünkü bu güzel bir yoldur ve öyle de olmalıydı.

Hawthorne Swampscott'a ve Marblehead'e de yürürdü, ama
diğer yoldan, Salem'den geldi. Swampscott'ın, ona şeker kalbi veren pembe ve beyaz Susan'ı bulduğu yer olduğunu hatırlıyor musun? O da pembeydi, belki biraz beyazdı. "Denizkızı!" olarak kulağa çok hoş geliyor. Hawthorne'un kalbi yıllarca saklamış olmasına ve sonra
atmak yerine onu yemiş olmasına sevindim -tabiri caizse onurlu bir şekilde gömmüş- ki bu da kalbini hem saklayıp hem de yiyebileceğini gösteriyor! (Bu arada, Pat için bir benzetme yapmalıyım, o da kendininkini yiyor,
ama kesinlikle _almamış_. Başkasına vermiş,
ama sanırım o sadece kaybettiğini _düşünüyor_.) Kalplerle ilgili olarak, Swampscott'ta dori yapıyorlar; ve _hiç_ bataklık değil!

Elbette, Marblehead'e doğru gelen Jack'e Whittier'in "Skipper Ireson's Ride"ını alıntıladım. İngiliz kocama, benim de insanların dizlerinin dibinde bir şeyler öğrendiğimi göstermek "bana kalmıştı".

_"Katı yüreği için Yaşlı Flood Ireson,
Zift ve tüylü, ve Marblehead'li kadınlar tarafından
bir arabada taşınmıştı."_

Tam olarak doğru anladığımdan emin değildim, ama sesime kendinden emin bir tını
vermek için elimden geleni yaptım, ki bu kendinizden emin olmadığınızda savaşın yarısıdır. Dolayısıyla, Marblehead'li kadınların bu işle gerçekte ve fiilen hiçbir ilgisi olmadığının söylenmesi ne büyük bir darbe! Jack, bunu
_erkeklerin_ yaptığını söylüyor. Ve daha da kötüsü, Kaptan Ireson'ın bir kötü adamdan ziyade bir kurban olması gerekiyordu, çünkü denizcileri isyan ettiler ve batan gemiyi kurtarmaya gitmesine
izin vermediler. Çocukça inançlarımın
rahatsız edilmesinden nefret ediyorum! Bu beni kökten sarsıyor ve
ruhumun ayak parmaklarında bir ağrıya neden oluyor. Ama boş verin, New England'dan kimsenin alamayacağı daha çok romantizm var, ancak Ireson hakkında yazan adam bile bunun gittiğinden şikayet etti:

_"Kızılderili büyücünün çığlığı gibi gitti
Ve büyülü kayanın etrafında ateş dansı.
Druid'in büyüsü gibi unutuldu
Ay doğarken kutsal meşesinin yanında. "_

Hayır, hayır, Whittier, eğer şimdi
vapurları ve trenleri kalabalıklar halinde akın ederken ve binlerce ve on binlerce motorlu arabayı dünyanın dört bir yanından insanlarla dolu olarak
New England'a, asla, asla kaybolmayan romantizm
halosu nedeniyle
çekilmiş olarak görebilseydin, kesinlikle böyle söylemezdin!

Az önce sana Marblehead'e doğru geldiğimizi söylemiş miydim? Eh, bunu
yapabilir ve Marblehead'e varamayabilirsin.
Marblehead'i görmeye devam edebilir ve varmayı bekleyebilirsin, oysa gerçekte
"Robin Hood'un ahırının" etrafından dolaşıyorsun. Bu arada, Jack ile bu New England turuna çıkana kadar Robin Hood'a ait olacak kadar heyecan verici bir ahır görmemiştim. Burada, ahırlar kiliseler kadar görkemli ve
onlara çok benziyor, çan kuleleri ve her şeyleriyle.

Will o' the wisp'e giderken başımıza birçok şey geldi
Marblehead--_eski_ Marblehead, yani _yeni_ Marblehead sadece
Çok neşeli ve neşeli bir yazlık tatil yeri, küçük Susan'ın, pembe şeker kalbinin
beğeneceğini düşündüğüm gibi. Eski şehri
solumuzda, New England göletinin nilüferlerle dolu olduğu kadar beyaz yatlar ve yelkenlilerle dolu bir limanın karşısında görmeye devam ettik. Jack her şeyi seviyordu ve
Salem'in ötesinde Mary-ville Teyze'nin olduğunun tamamen farkında değildi.
Whittier'in sevdiği
Merrimac nehri--eski bir kapalı ahşap köprüden geçerken yüzü
tamamen coşkuluydu. Hafifçe gevşek tahtalardaki lastiklerin sesinin, Richard Strauss'un takipçilerinin "hayatın seslerinden" çıkarabileceğinden daha iyi bir müzik olduğunu söyledi.
Ben o kapalı köprüleri seviyorum, siz de sevmiyor musunuz? Bazıları o kadar koyu kahverengi ki,
çatı altında yavaşça ilerlerken,
elma şarabı renginde bir cam parçasından güneşe bakıyormuşsunuz gibi. Ya da kahverengi değillerse, yumuşak, kadifemsi bir gridirler - dolunaydaki gölgeler kadar gri, rüyalardaki ışık kadar gri.

Sonunda nasıl eski Marblehead'e geldiğimizi pek bilmiyorum, çünkü Jack ve ben ara sıra hedefi gözden kaybetme şeklimize o kadar hayrandık ki. Her iki tarafında elma ağaçları olan bir yol hayal edin. Bunları görmediyseniz, hayatınızda böyle meyve bahçeleri görmemişsinizdir, Mercedes'im! Eğer Eden'de bu kadar güzel bir şey varsa, Eve'in o elmayı yemesine şaşmamalı. Hala tomurcukken ona göz koymuş olmasına şaşırmamalıyım.

Ve sonra, meyve bahçelerinin arkasında tepeler, bebek sedirler için oyun alanları vardı. Her şey en az iki yüz yaşındaymış gibi görünmek için tasarlanmıştı (çiçekler ve motorlu araçlar hariç) ve hatta güvercinler bile öyle bir sömürge dinginliğine sahipti ki, otomobil gibi yeni çıkmış bir şeye kıpırdamayı reddettiler. Hareketsiz oturdular, bizi
görmezden geldiler ve ifadelerini hiç değiştirmediler!

Sonunda eski Marblehead'e girdik ve size bunu söylemekten çok mutluyum
tıpkı bir resimdeki köşeyi dönmek gibiydi. Bilirsin
resimlerdeki o heyecan verici köşe, görmek için can attığın ama asla göremediğin bir yere
giden? İşte şimdi gördüm. Marblehead. Resmin ön tarafının köşesinde, yeni, akıllı şeylerin olduğu yere
akıllıca girdik. Ve tuvalin üzerinde uzanan arka plan vardı,
genelde hiçbir yere gitmeyen veya
eğer varsa, az önce geçtiğimiz aynı bahçeye geri dönen komik sokak labirentleri boyunca, çimen karanfilleri, lahana gülleri, tatlı williams ve
kanlı kalplerle
kaynayan sevimli bir bahçe. Her ev diğerinden biraz daha tuhaftı ve Jack ve ben Marblehead'i şimdiye kadar yaşamış olanlardan daha çok seveceğimizi düşündük, ta ki Manchester ve Magnolia'dan sonra Salem'e gelene kadar. O zaman--Marblehead'e _sahte_ olmuyorduk. Hayır, asla öyle olmadı!
_Ama_ Salem--belki de Cadı Şehri için hafıza ülkesinde daha büyük bir yer tutmak adildir.

Büyük yangın kasabayı kasıp kavurduğunda, eski kısmı, yani Amerikan tarihinin cisimleşmiş halini, geride bırakmasaydı, neredeyse bir _dünya_ trajedisi olurdu. Bu "eski kısım" "eski, daha eski, en eski"den oluşur. "1635 civarında inşa edilen en eski evler, sanki Püritenler onları baştan çıkarmak ve güzellik arzusundan kurtarmak için dua etmiş gibi çok, çok
basittir. Sonra, insanların zengin olmaya ve Güzelliğin aslında affedilmez bir günah olmadığını görmeye başladığı
o zamanlar, pek de eski olmayanlar gelir. On sekizinci yüzyılın bu evleri, sanki Eski Dünya'dan mimarlar gelip onları inşa etmekle görevlendirilmiş gibi görünür ve
dışarı ve içeri zarif dekorasyon geleneklerini getirirler. Sonra, Devrim'den sonra, Yeni İngiltere'nin iyi insanlarının topraklarının ve servetlerinin sonsuza dek, tartışmasız kendilerine ait olacağını bildikleri
zaman ortaya çıkan çok daha görkemli ve görkemli malikaneler vardır. Salem o zamanlar önemli bir yer haline gelmişti. Tüccarlar ve gemi sahiplerinin harcayacak bol paraları vardı. Onlar da paralarını iyi harcıyorlardı, çünkü evlerini çok güzel yapıyorlardı, o kadar güzel ki cadı avcıları ve Quaker
zulümcüleri Geçmiştekiler, kalpleri dedikleri o
boş yerlerin dibine kadar şoke olmuşlardı.

İlk eski sömürge evleri inşa edilirken çok fazla tuğla olmaması ne güzel bir şey! Elbette, Salem, Boston ve diğer kasabalardaki en iyilerinden bazıları tuğladan yapılmıştır; ancak tuğla eski İngiltere'den gemilerle gelmek zorundaydı, bu yüzden yalnızca en çok parası olan ve muhtemelen en kültürlü zevke sahip kişiler onu kullanabilirdi. Sonuç olarak, Yeni İngiltere'nin ve sınırlarının karakteristik evleri - "Yeni İngiltere" dediğimizde aklımıza gelen beyaz ve sarı evler - ahşaptan yapılmıştır; ve dünyada benzersizdirler.

Salem'in en eski binalarının - Gotik, dik çatılı olanların - suyun eski ev tarafındaki üçgen çatılı evlerin kopyaları olarak düşünüldüğünü
söylerler. Ancak öyle olsalardı, orijinallerinden bir çocuğun bir tahta parçasına yaptığı çizimin çelik bir gravürden uzak olması kadar uzaktılar; ve Jack ve ben
mutluyuz, çünkü bu değerli şeyler o kadar saf ve lezzetli bir şekilde
Amerikan ki, bu taraf dışında hiçbir yerde var olamazlardı.

Salem'de mümkün olduğunca uzun süre kalmaktan çok memnundum, çünkü bu
Teyze Mary ve Wenham'ı ertelemişti, Jack ve ben orada bütün gece kalmaya söz vermiştik,
diğerlerinin Newburyport'ta bizi beklemesine izin vermiştik. Jack'in
bir
haritası vardı (kasabaların haritalarını bulundurmaktan veya kasabalarda
olduğunda yol haritalarına bakmaktan rahatsız olmazdı) ve düzenli bir Hawthorne güzergahı izledik.
Doğduğu Union Caddesi'ndeki evden başladık--birçok dahinin doğum yeri gibi oldukça acıklı, terk edilmiş bir ev; sonra, ailenin Beyaz Dağlar'ın görülebildiği Raymond'a taşınana kadar yaşadığı bir sonraki eve; ve böylece sıkılmış dahinin tartıp ölçtüğü ve tek bir dönüm noktasını bile kaçırmadığı gümrük binasına kadar gittik. Hepsi hayal gücü için
resimli, ancak göze en çok
resimli görünen dönüm noktası elbette "Yedi Çatılı Ev"dir ve bu, her güzel şeyi
tartışan o korkunç insanların bazılarının iddia ettiği gibi değildir.

Sanki böylesine sevimli, tamamen samimi ve yüce ruhlu görünen bir ev her şeyi
sahtekarlık edermiş gibi! Böyle bir sapkınlığın dile getirildiğini duysaydım
kulaklarımı tıkardım, ancak basılı olarak karşıma çıkması kolaydı, çünkü tek yapmam gereken
kitabı bir gürültüyle kapatmaktı. Bu, ne kadar büyük ve seçkin olursa olsun tüm yeni evlerin büyükanneleri için sahip olmaktan gurur duyacağı en sevimli, en nazik küçük gri evdir!

Hawthorne'un kuzeni Bayan Ingersoll, ona "Düşes" derdi, eski Turner Sokağı evinde
yaşamıştır ve onun zamanından önce yedi çatısı _vardı. Onları geri koymak tamamen meşrudur ve hatta mükemmel bir şekilde yerine getirilen bir _görev_ bile. Hawthorne'un güzel anısını, evi o anı kadar değerli kılarak onurlandıran hanımın elini öpmek isterim. Sanırım
çatı katında bulunan eski çivili meşe ağacından bir tanesini ön kapı olarak kullanma fikri ona aitti (güzel bir çatı katı olmalı!), eski zamanlardan kalma ilginç fırını mutfağa
yerleştirdi ve Hawthorne için tost yaparken kullandığı
"Düşes"in tost çatalını unutulmuşluktan
geri getirdi. Cinayeti düşünme şekliyle ilgili ürkütücü bir hikaye var, küçük yeşil camlı bir pencereden kuzeninin derin uykuda olduğunu ve ölü gibi göründüğünü görmesiyle. Ama Salem'daki her evle ilgili, Hawthorne ile bağlantılı, aynı derecede büyüleyici bir hikaye var.
Hayatında onu romantik ve ilginç şeyler takip etti, evcil köpekler gibi, ama o bunların romantik veya ilginç olduğunu her zaman o anda fark etmiyordu. Bazen sadece evcil olduklarını düşünüyordu.

Her yerde cadıların heyecanını ve Quaker'ların işkencesini hissediyorsunuz. Bunun bir kısmı Longfellow ve tabii ki Whittier sayesinde,
ama çoğunlukla böyle muazzam olayların bıraktığı _etki_ sayesinde,
sanırım. Sanki geçmişin bir resmi atmosferdeymiş gibi ve
arada sırada, gözünüzün ucuyla, gökkuşağının gitmiş gibi göründüğünde
gökkuşağının "hayaletini" gördüğünüz gibi.

Yargıç Corwin'in zulüm sırasında yaşadığı "Cadı Evi", şimdi neredeyse saklı, sanki bir şeyden kaçmaya çalışıyormuş gibi
ve sonunda çok küçük, vahşi bir
hayvan gibi köşeye sıkıştırılmış. Şimdi bile o günleri ve birkaç yaramaz, histerik çocuk yüzünden acı çeken tüm o zavallı insanları düşünmeye bile dayanamıyorum. Eminim ki Kızılderili kadın Tituba, mükemmel
yeni, mükemmel modern bir otelde yaşasam bile Salem'de beni rahatsız edebilir! Sanırım, 
deneyi denemeliydim, eğer 
Teyze Mary çok yakınlarda olmasaydı,
Wenham'da.

Eh, öğleden sonra oldukça geç bir vakitte (öğle yemeği yediğimizi söylemeyi unuttum, ama
grupta bu kadar çok erkek olduğu için bunu hafife alabilirsiniz) Salem'a veda ettik. Başka şeyler de söyledik, hepsi de onu övüyordu; ve
Jack, Salem'in Amerika'dan Hint ve Rus limanlarına ilk gemileri
göndermesi nedeniyle özellikle saygılı hissediyordu. O zamanlar gemilerin ne olduğunu düşündüğünüzde bu
sporculuk değil miydi? Ama New England kıyılarındaki bu denizciler Devon'daki adamlar gibiydi, "en cesurlar".

Teyze Mary, Beverly'ye varmadan önce kalbime tekrar ağır bir şekilde
yerleşmişti ve bu sefer onu aklımdan çıkaramıyordum, ama
kuzey kıyısının ihtişamı gözlerimdeydi. Oliver Wendell Holmes
Beverly'de yaşıyordu ve orayı seviyordu, ama o zamanlar mahallede Mary Teyzesi yoktu.

Thackeray'in Wenham Gölü Buzu hakkında söylediklerini hiç okudunuz mu? Görünüşe göre
herhangi bir gösterişli Londra evinin yemek masasında bu buz vardı, ama
bu yapay buzun olduğu bu günlerde çok uzağa gittiğini sanmıyorum. Göl
her neyse, hala orada, yolun solunda bir çukurda, karanlık bir çam ormanının gövdeleri arasında izleyen gözler gibi mavi ve gizemli bir şekilde parlıyor. Sonra, o gölden sonra, anıtta kalmanın dışında
oyalanmak için hiçbir bahane yoktu. Wenham'a geldik. Jack
cesur görünmeye çalışıyordu.

"Birkaç dakika içinde," dedi, coşkulu bir neşeyle, "Teyzeniz Mary ile
çay içeceğiz."

O anda (Salem'den sonra alayda arkada kalmak için bilerek geri çekilmiştik, hatta ağır ağır ilerleyen Hipopotam'ın bile
önümüzden geçmesine izin vermiştik) tüm araba ailemizin, hayatınızda
gördüğünüz en lezzetli çay evinin önünde, gökdelen karaağaçların altında sıralandığını gördük. Hipo, her satırında "Ben New England'ın sütunlarından biriyim" yazan
çok güzel eski bir beyaz kilisenin önündeydi; ancak kariyerini durduran kesinlikle çay eviydi.

[Resim: harita]*

Bazı küçük masaları koruyan büyük yeşil ve beyaz çizgili bir veya iki şemsiye vardı ve o küçük masaların etrafında arkadaşlarımız toplanmıştı. "Teyzem Mary ile çay içeceksek _asılırım_!" dedim, Jack'in tanıdığı ve Amerikalı bir eşin karakteristik özelliği olarak korktuğu o
sert çeneli bakışla.

Bu yüzden orada, o kadar cömertçe derin ve kalın karaağaçların altında çay içtik ki, büyük kızılgerdan popülasyonları birbirlerinin
yüzlerini hiç görmeden orada yaşıyor. Ağaç dünyası için, Blenheim'ın şato dünyasındaki haliydiler.
İnsanlar gelip orada yıllarca yaşayabilirler, derler, dük
geldiklerini asla bilmeden. Eh, aynı şekilde bütün kuş aileleri de bu karaağaçlarda yaşayabilir, önde gelen kızılgerdan uzaylı bir cıvıltı duymadan.

Üzüntülerimizi çay ve kremaya boğduk ve uğursuz önsezilerimizi çöreklere gömdük. Ayrıca kekler. Harika bir kadın yapmıştı onları--bir leydi-kadın. Eğer bir tane yazarsam, o benim büyük Amerikan romanımın kahramanı olacak. Umarım Wenham'dan ayrılmaz
ve ben de ona bir sunum kopyası gönderebilirim! Çay evindeki her şey
yeşil ve beyazdı, orada satılacak olan sevimli küçük şeyler hariç: rüzgar gülleri, kapı durdurucular ve eski çiniler. Bunların örneklerini Cerberus'a rüşvet olarak aldık -yani, Teyze Mary'ye hediye olarak- ve orada daha fazla kalmak için bir bahanemiz kalmadığında
isteksizce ganimetlerle birlikte gizlice uzaklaştık.

Güzel meydanda sürünerek ilerlerken ve "Bayan Keddison'ın malikanesine" (bulması çok kolay) yaklaşırken, Wenham'ın sadece bir değil birçok gece geçirmek için güzel bir yer olacağı fikri bana kesinlikle _hiç_ _rahatlık vermedi. Orada, sömürge döneminden kalma bir verandada, sömürge döneminden kalma sütunların arkasında, sömürge döneminden kalma bir sallanan sandalyede, Teyze Mary nöbet tutuyordu. _O_ sadece sömürge değil, Dor gibi görünüyordu!

Bu sırada diğerlerinin önüne geçmiştik ve teyzem sandalyesinden kalkarak bir hareketle tüm alayı durdurdu. Bunu yapmak isteyip istemediğini bilmiyorum ama kimse geçmeye cesaret edemezdi,
yüksek beyaz alnına "Dur! Bak!
Dinle!" yazılmış bir demir yolu bariyeri olsaydı daha fazla.

Yavaşladık: Grayles-Grice, Wilmot, Hippo ve son zamanlarda arabamıza verdiğimiz adla Hiawatha.

Teyze Mary basamaklardan indi ve kapıya geldi. Jack topal olduğunu unutarak
atladı ve neredeyse düşüyordu. Ben çığlık attım. Herkes
kurtarmak için koşturdu veya sıçradı veya kaydı; ve Providence'ın Peter Storm, Pat Moore ve Larry'nin, daha az önemli olanlardan bahsetmeden, Teyze Mary'nin misafirleri olmasını ayarlamasının yolu buydu. İlahi takdir çok da önemli bir kelime değil, bunu size
izin verildiği kadarını, ziyaretin ne olduğunu anlattığımda göreceksiniz.

Teyze Mary'nin birçok erdemi var. Bunlar iğneler gibi her yerinden fırlıyor, ama
rahatsız edici derecede keskin olmayanlar da var. Mesela, misafirperverliği. Wenham'daki evi
yerdeki en güzel evlerden biri değil, ama beyaz ve asil ve üzerindeki ağaçlar ona çekicilik katıyor. Teyze Mary bununla gurur duyuyor ve kalabalığı
karşılamaktan gerçekten memnun olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, New York'ta iş için olduğunda, kupon keserken veya başka bir şey yaparken, Jack ve ben onunla Larry ve
Pat hakkında konuştuk. Çok ilgilendi ve yaklaşık on beş yıl önce, bana Awepesha bırakan Kuzen John Randolph
Payton tarafından Kidd's Pines'ta bir bahçe partisine götürüldüğünü söyledi. Bahçenin o öğleden sonra kendisinin çektiği birkaç anlık görüntüsünün hâlâ onda olduğunu düşünüyordu. O günlerde, öyle görünüyor ki,
fotoğrafçılığa merak salmakla tehdit etmişti, ancak bunun "daha entelektüel uğraşlarına çok ciddi şekilde müdahale ettiğini" fark etmişti. Ancak, kupalarını
defterlere yapıştırıyordu ve New York'tan eve döndüğünde o tarihli cildi arayacağını söyledi. Tavan arasında olması gerekiyordu, ancak birkaç yıldır görmemişti.

Jack ve ben onun bunu unutacağını düşündük ve Wenham'a vardığımızda biz de gerçekten unutmuştuk. Ancak Teyze Mary
unutmamıştı. Larry'yi sıcak bir şekilde (kendisi için) karşıladı ve yeğeni onu rota hakkında bilgilendirmiş olsaydı, tüm partiye çay içmeye davet etmek için mektup veya telgraf çekeceğini söyledi. Nerede olduğumuzu bilmediği için bunu yapamadı, ancak arabaların kapısının önünde durduğunu görünce çok sevindi ve arabalardakilerin hepsinin kendisiyle birlikte çay içmelerini umuyordu.

Herkes sadece çörek ve çikolatalı kekle doluydu, ancak Teyze Mary'nin gözlerindeki bakış öyleydi ki hiçbiri çay evinin sefahatini itiraf etmeye cesaret edemedi. Daveti kabul edildi ve on sekiz kişi olarak oturma odasına girdik. Neyse ki iyi büyüklükte bir kır okulu kadar büyüktü ve iki kanepe, bir kanepe, birkaç rahat koltuk ve sekiz tane rahatsız koltuktan oluşan Viktorya dönemine ait bir "süit" vardı. Teyze
Mary, kendilerini döşeyen ve mobilyalarını giydiren değerli kadınlardandır, bu yüzden evindeki her şey oldukça gösterişlidir, bir sürü
antimakassar, düzenleyici ve eşarp ve bu tür şeyler. Ayrıca, çiçeklerin evler için değil, bahçeler için olduğunu düşünür, bir kızken kendisinin yaptığı ve cam altında sakladığı birkaç mum hariç.
Yine de, eski bir Çin duvar kağıdının evcil hayvanı var ve her şey
o kadar zarif bir şekilde
düzgün ki, etkisi düşündüğünüz kadar kötü değil.

Teyze Mary'nin yanlış insanları sevme ve doğru insanlara haksızlık etme konusunda bir _yeteneği_ var, bu yüzden elbette Ed Caspian'a oldukça düşkündü ve Bayan Shuster'ın "sekreterim, Bay Storm" olarak tanıttığı Peter'a karşı biraz sertti. Ancak, Larry'ye olabildiğince nazik davrandı ve Kidd's Pines'a yaptığı ziyaretten bahsedip bahsetmediğimi sordu. O,
benim yapmadığımı duyduğunda, şaşırdı ve dikkatsizliğim yüzünden üzüldü.

"Yeğenim her zaman unutkanlığa meyilliydi," dedi. "Bunu nereden miras aldığını
anlayamıyorum. New York'tan döndüğümde yaptığım ilk şey, eski fotoğraf albümlerimi bulmak için
tavan arasına bakmaktı. Bu evde her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde; ama çok seyahat ediyorum ve bazen hizmetçilerim en iyi niyetleriyle düzenlemelerimi bozuyorlar. Küçük ciltlerden birkaçını tam olarak elime almayı beklediğim yerde buldum, ama istediğimin eksik olduğunu söylemekten çok üzgünüm. Sizi ve kızınızı görme zevkine erişebileceğimden emin olsaydım, Bay Moore, daha da dikkatli bakardım, çünkü fotoğrafların
var olduğundan _eminim_. Bu yaz, kuzenim Bay Payton ile birlikte Kidd's Pines'daki bahçe partisine katılalı on beş yıl oldu. Siz ve Bayan Moore ile bir an
birlikte olmuştuk, gayet iyi hatırlıyorum. İkiniz de evlenmek için neredeyse çok genç görünüyordunuz, diye düşündüm, ama küçük kızınız dört yaşındaydı. O
resmi olarak partide değildi" (Mary Teyze kendi utangaç zekasına gülümsedi),
"ama onunla çok daha büyük bir çocukla karşılaştım, çocuk onunla oynuyordu. İkisinin birlikteyken, arazinin tenha bir yerindeki
bir salıncağın yanında dururken bir fotoğrafını çektim."

Bu sırada Larry canı çok sıkılmıştı ama yine de çekiciydi, genç veya yaşlı, güzel veya sade kadınlarla her zaman olduğu gibi. Kitabın
kaybına o kadar hoş bir şekilde üzülmüş gibi yaptı ki (fotoğraflara bakmaktan nefret eder) Teyze Mary yeni bir çabaya başladı.

"Şimdi düşününce," dedi, "tavan arasında kitabın
olabileceği başka bir yer daha var. Eğer beni mazur görürseniz,
yukarı çıkıp onu bulmaya çalışacağım."

Larry, dünyada onu rahatsız etmeyeceğini söyleyerek itiraz etmek için acele etti,
ama Teyze Mary, misafirlerini terk ettiği için üzgün olsa da, memnun etme arzusunda kararlıydı. Tartışma devam ederken, Peter Storm aniden ayağa kalktı ve
bana bir tabak kek uzattı. "Aman Tanrım, bir daha olmasın!" diye mırıldandım,
acı dolu bir fısıltıyla. "Sanki bir daha asla kekin yüzüne bakamayacakmışım gibi hissediyorum."

"O zaman bakma, yüzüme bak," diye mırıldandı. Şaşkınlıkla öyle yaptım.
"Lütfen gidip o kitabı aramayı ve beni de yanına almayı iste,"
duymaktan ziyade, dudaklarının oluşturduğu kelimeleri gördüm. Benimki nedenini sormak değil! Benimki yapmak ya da ölmek! Hemen,
bal gibi bir tonda, teyze Mary'yi misafirleri için kendim çatı arasını arayarak
kurtarmayı teklif ettim. (Sevgili Babam ve ben çocukken bir hüzünlü Noel'de onunla
kaldık. Elbette trenle geldik ve kırsaldan hiçbir şey
görmedik. Wenham'a gelince, karla kaplıydı, bu yüzden
onun da hiçbir şeyini
görmedim, ama çatı arasını gördüm. Benim sığınağım ve
sevincimdi. Tavan aralarına taparım.) Bu bölümü teyzeme hatırlattım ve ona, son ziyaretim çok uzun zaman önce olmuş olsa da,
çatı katının topografyasını hatırladığımı temin ettim. Bana bakmam gereken yeri söylerse,
eğer varsa hacmi bulacağımı garanti ederdim.

Teyze Mary hemen o Noel ziyaretinin tarihini ve o zamanki yaşımı söylemeye başladı, bu yüzden artık hesaplayabilen herkes
yirmi altı yaşında olduğumu biliyor. Bu açıklamayı, ilgili ve ilgili olmayanlara yaptıktan sonra, teklifimi kabul etmeye karar verdi. Gitmek için ayağa fırladım ve kapıda, sanki ani bir düşünceyle, "Ah, Bay Storm, lütfen gelip beni
çatı katı hayaletlerinden koruyun." diye bağırdım.

O geldi ve yukarı çıkarken önemsiz şeylerden konuştuk: evden ve
çatı katı merdivenlerinin dikliğinden. Ancak,
basamakların tepesinde, tonunu değiştirdi. Teyze Mary, merdivenlerin başına yakın duran, cam kapılı meşe sekreter kitaplığından bahsetmişti ve ben dar bir yolda, eski sandıklar ve paket kutuları arasında ilerlerken, Peter şöyle dedi: "Bayan Winston, size bir şey söylemeye karar verdim ve burası bunu yapmak için iyi bir yer. Size
söylediğimde, Bayan Keddison'ın o fotoğraf kitabını bulmasını neden istemediğimi ve hatta bu
evde var olmasını neden istemediğimi anlayacaksınız."

Sonra devam etti ve bana en sıra dışı ve şaşırtıcı
hikayeyi anlattı. Bunu size iletmek için her şeyi verirdim; ve _bu_ kadar ileri gittikten sonra,
daha ileri gitmediğim için bana lanet okuyacaksınız! Ama sırrı Jack dışında kimseye
yazmayacağıma veya söylemeyeceğime söz vermek zorundaydım. Bu yüzden, ne yazık ki, ambargonun
kaldırılmasını
beklemelisiniz.

Peter, Teyze Mary'nin tarif ettiği küçük kırmızı kitabı aramama izin vermedi, çünkü ona bulamadığımı söyleyecektim. Kitabın olabileceğini düşündüğü sekreterin çekmecesini açan oydu ve bir iki dakika boyunca kağıt hışırtısı duydum. Sonra çekmece kapandı. Hiçbir soru sormadım, ancak görevimin başarısızlığını bildirmek için aşağı indiğimizde, Peter'ın göğsünün sol tarafının sağ taraftan biraz daha belirgin olduğunu düşündüm, sanki göğüs cebinde bir mendilden daha kalın bir şey varmış gibi. Bunu yatak odamda, lamba ışığında yazıyorum (Teyze Mary için gaz veya elektrik yok) ve ziyaretimizden nefret edip neredeyse ölmek yerine, beklediğimiz gibi, Jack ve ben geldiğimiz için büyülüyoruz. Hizmetçilerin en iyi fincanlarından birini kırdıklarında söyledikleri gibi, belli ki öyle olacaktı. Şimdi
yardımcı olabiliriz (?)

Çok sevgiler.

Saygılarımla,

SUÇLU SIRRI OLAN MOLLY.

XXVI

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Bretton Woods._

EN SEVGİLİ KIZIM:

Sana yazmaktan kesinlikle korkuyorum, yoksa sen ve Monty, Peter Storm ve fotoğraf kitabı ve Teyze Mary'nin çatı katı hakkında duygularını incittiğim ve sonra seni donuk bir sesle
yüzüstü bıraktığım için beni bir
_Canavar_ sanabilirsiniz.

Jack, sana bir şey söylemenin hayvanlara karşı bir zulüm olduğunu söylüyor (hangi tür olduğunu belirtmiyor) çünkü ben sana her şeyi söyleyemedim. Ama ben daha yeni başladım ve
durmam gerekene kadar durmaya dayanamadım!

Wenham'dan beri o kadar uzun bir yol kat ettik ki,
genellikle mektuplarımda yaptığım gibi
tüm yerleri size tarif edemiyorum ve ayrıca,
Stormy Petrel hakkında
biraz şaşırtıcı gelişme umuduyla okumaya devam etmek
ve manzaradan başka bir şey bulamamak sizi şimdiden olduğunuzdan daha da kızdırabilir. Ancak,
bunun içine koymak için bir günlük tuttum,
istediğiniz gibi okuyup okuyamazsınız. Eğer okursanız,
yanlış beklentilerle
desteklenmezsiniz.

Peter hakkında: savaş muhabirlerinin dediği gibi, "Önümüzdeki birkaç hafta içinde büyük
olaylar bekleyebiliriz."

Pat hakkında: o hala Ed Caspian ile nişanlı, ama ben de o yönde büyük
olaylar bekliyorum. Tek sorun, onunla
rüzgarın hangi yöne eseceğini söyleyememeniz. Caspian derin sulara
girerse, o zaman hissedebilir--ah, her şeyin her yerde doğru şekilde şekillenmesi için dua etmeliyiz.

[İllüstrasyon: YORK Kayalık Maine kıyısının bir parçası]

Larry Hakkında: Pat olmasaydı pek umursamazdım sanırım.
Mükemmel derecede büyüleyici bir insan yaratığı olmasına rağmen,
tanıştığım en bencil domuzdur ve bencil bir domuz için en çekici varlıktır! Kesinlikle Lily'nin sabrını kırılma noktasına kadar zorladı, ama
kırılmadı ve kırılmaması da haklı görünüyor. Bazen kadını onu
üzmeye zorlamak istediğini düşündüm, sonra fikrimi değiştirdim
ve bir sebepten dolayı flört etmediğine karar verdim. Buna _elinde_ bir şey yok. Ve eğer Mısır'ın et kazanları sadece onun olabilirse, portakal çiçeği diyetiyle
karıştırılmışsa, kesinlikle ikisini birlikte alacağına inanıyorum.

Her zaman şefkatli ve özür dileyen,

SUÇLU SIRRI OLAN MOLLY.

MERCEDES İÇİN MOLLY'NİN GÜNLÜĞÜ

_Wenham'dan Bretton Woods'a_

Jack, Ipswich'te birinin otomobilinde bir rehber yakalayıcı olması gerektiğini söyledi, tıpkı bir motordaki inek yakalayıcısı gibi. Hava, rehber
olmak isteyenlerle karanlıktı, ama kaybolmak için güzel bir kasaba. Wenham'dan (polodan bahsetmeliydim, _Jack_
unutmazdı) güzel beyaz huş ağaçları ve güzel beyaz evlerle kaplı bir yol hayaliyle geldik. Ipswich'teki evler güzelliğini koruyor ve harika karaağaçlar, devasa yeşil-altın Yahudi şamdanları gibi çok dallı. Şeytanın böyle bir yere geleceğini asla düşünmezdiniz! Ama öyle görünüyor ki geldi. Duyduğu bir kilise vardı

halkın özellikle dindar olduğu bir yerde ve bir göz atmak istiyordu. Ancak bir tane yeterliydi. Kilisenin üzerinden atlayıp olabildiğince çabuk eve dönmek için
ve bugün bile parktaki siyah bir kayanın üzerinde ayak izini görebilirsiniz.

Bu bir hikaye. Bir diğeri ise eve gitmek yerine
Rowley'e doğru koşması, orada başka bir büyüleyici kilisenin olması, barışın ve insanlara iyi niyetin tam da meskeni gibi görünmesi. Şeytanın bile bu eski New England kiliselerinden bazılarını görmek için
uzun bir yol kat edebileceğine inanabiliyorum.
Basitliklerine rağmen veya bu yüzden
zihne ne kadar saf bir haz duygusu verdiklerini hayal bile edemezsiniz.
İnşa edildikleri yeşil kıyılar, sunak mumlukları için karaağaçlar ve sunak örtüsü için pürüzsüz çimenler olan geniş sunaklar olabilir. Şeytan tüm bunları duymuş olabilir ve
doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek istemiş olabilir. Rowley'den nasıl kaçtığını bilmiyorum, çünkü hiçbir iz bırakmamış, ama en kolay yol
iyi Bay Yolu boyunca gitmek olurdu! Belki de denizin altında gizli bir geçidi vardı, çok da uzakta değil. Çayırlar arasında dönerek, sağda, binlerce başka yabani çiçekle karışan
unutmabeni-çiçekleri gibi sisli mavi.
Newburyport, tatlılığı nedeniyle bir parfüm şişesine, daha doğrusu iki parfüm şişesine benziyor: biri denizden gelen tuzlu kokuyla, diğeri sayısız meyve bahçesinden gelen
elma çiçeklerinin kokusuyla dolu. Bu, sanki sadece küçük bir köymüş gibi geliyor ama öyle değil: bir kasaba ve en tarihi olanlardan biri. New England'da olabilecek heyecan verici her şey Newburyport'ta yaşandı - mısırları söken ve tüm çanları çaldıran depremlerden, Fransız aristokrasisinin ziyaretlerine, korsanların gösterişli maceralarına, General Washington'ın ağırlanmasına ve kayıtlara geçen en hızlı evlilik teklifine kadar. Ancak Newburyport'la ilgili en güzel şey ve duyduğum en güzel şeylerden biri, çok zengin olan, kendini soyluluk unvanına aday gösteren ve "Lord" unvanını alan Timothy Dexter'ın hikayesidir. Biraz para miras alan ve ne işle uğraşacağını bilmeyen yarım akıllı bir adam olarak kabul edilirdi. Danıştığı şakacı bir kişi, "Bir gemi kirala," dedi. "Bir kargo ısıtma tavası satın al ve onları Küba'ya gönder." Timothy Dexter söyleneni yaptı; ama talih
her zaman ahmakların yanındadır, bilirsiniz! Küba'da şeker kamışı değirmenlerindeki
fıçılardan şurubu boşaltmak için yeterli kova olmadığı ve
elindeki kovaların da çok küçük olduğu oldu. Dexter'ın
ısıtma tavaları tam da aradığı şeydi! Tüm kargo satın alındı,
çok yüksek fiyatlara satıldı ve "Lord" Timothy'nin serveti yapıldı. Bundan sonra
kendisine büyük bir ev aldı ve
bahçesini korkunç ahşap heykellerle doldurdu, en kötüsü de kendisini temsil ediyordu.

Massachusetts'ten New Hampshire'a doğru yola çıktığımızda güzel yollarımızı kaybettik, ama
ülke güzeldi: yine taş duvarlı ülke, düz, koyu çamlar; ve güzel ve romantik evlerle dolu eski deniz kasabası Portsmouth'a yaklaştıkça yol daha da güzelleşti. En iyilerinden birinde Vali Wentworth arkadaşlarını bir partiye davet etti ve "partiyi" bir düğüne dönüştürerek hepsini şaşkına çevirdi. Hizmetçisiyle evlendi - ama o bir güzellikti! Ama Portsmouth'un tüm hoş şeyleri arasında Thomas Bailey Aldrich'in evi en iyisidir. Bu güzel eski ev, tam olarak bıraktığı gibi korunuyor. Ruhu, çiçekler solduktan sonra bile bir kokunun
kaldığı gibi her yere yayılıyor.

İsterseniz Portsmouth'a "Çilek Bankası" diyebilirsiniz. Ve bir zamanlar, Great Bay'in ağzında, "Çek-ve-Lanet-Ol-Noktası" adında korkunç bir kaya barı vardı. İnsanlar, sinirlendiklerinde bunu söylemeyi severdi, çünkü bakanlar bile bundan bahsettikleri için onları azarlayamazdı; ama müdahale eden bir hükümet, güzel bir liman yapmak gibi sıradan bir amaç uğruna burayı elinden aldı.

Piscataqua Nehri'nin karşısında Maine'e, Kittery'ye ulaştık,
şimdi büyük bir donanma tersanesi var ve bir zamanlar muhteşem gemiler yapıyorlardı.

Ormanlardan ve ideal, masalsı çiftlik evlerinden geçen bir yolla,
Kaptan John Smith'in deniz yoluyla geldiği York'a geldik.
Ormanda durup
"Ye Olde Gaol"a bakmak zorundaydık, çünkü Amerikan Milletler Topluluğu'nun en eski binasıydı.
Mahkumlar, tıpkı sıradan kölelermiş gibi, cezalarını çekmek için birkaç yıl boyunca "satılırdı"; ve şimdi hapishanede geçmişin, tuhaf
geleneklerin her türlü kalıntısı var. Ayrıca, ilk olarak New England'a geldiğimizde size yazdığım evler gibi, Kızılderilileri vurmak için çıkıntılı bir üst katı olan hala ayakta duran bir kale var. Bir zamanlar yerleşimcilere karşı korkunç bir katliam ve korkunç bir intikam vardı. Ayrıca, büyük bir taşın altında gömülü yatan bir cadı da vardı, o kadar büyüktü ki
geceleyin ıssız süpürgesiyle binmek için
sıkıştırılması mümkün değildi.
Efsaneler de vardı ve duyduğumuz en güzeli,
deniz kıyısında asılan
Korsan Trickey'nin hayalet hikayesiydi. Ancak bu kefaret,
suçları için yeterli değildi! Hala sahilde dolaşıyor, kumu bir iple bağlıyor ve kumlar
kaybolurken dalgaların sesinin üstünde inliyor. Ve Hawthorne'a "Bakanın Kara Örtüsü" fikrini veren "Mendilli Moody"yi de unutmamalıyım; ama o gerçekti ve
ne hayalet ne de efsaneydi. Modern bir York da var ve o kadar çok şey var ki, bilmeseniz eskisini neredeyse kaçırabilirsiniz. Orada birçok ilginç insan kalmış: Bay Howells, Mark Twain ve sevgili Thomas Nelson Page
diğerleri arasında, ancak onların bölgesinin ötesinde minik oyuncak evler, kalabalık pansiyonlar, sahil boyunca yuvarlanan dalgalara yakın ilerleyen ve dururlarsa kuma batmaya başlayan kısa burunlu Lord motorlu arabaların bölgesi var. Yine ötesinde, ilk yerleşimcilerin çiftlikleri gibi aralarında gizli çiftliklerle bölünmüş, ilkel olabilecek ormanlar; burada ve orada bir yığın hoş kokulu kesilmiş kereste; ara sıra, geniş çamlık alanlarla çevrili tarlalarda birkaç samanlık. Jack ve ben şimdiye kadarki en güzel yolda olduğumuzu düşünmeye başladık.

Sanatçıların gözdesi olan Ogonquit'te öğle yemeği yedik ve sonra kendimiz de o kadar aşık olduk ki
günün geri kalanında ve gece boyunca orada kaldık. Bir balıkçı köyü ama köyde durmuyorsunuz. Kıyıya yakın ve her şeyden uzakta, büyük, gri, anne kuş görünümlü bir otelin kanadının altında duruyorsunuz. Bir tarafta, o kadar ince bir şekilde çimenle kesilmiş parlak kahverengi kayaların olduğu bir koy var ki, yırtık yeşil bir pelerinin altından görünen dev bir zırh takımına benziyorlar. Diğer tarafta, gündüzleri mavi, sanki çan çiçeği tarlalarının üzerinden akıyormuş gibi - gül ve altın kumları, kayısı pembesi kumları kucaklamak için yukarı doğru süzülürken garip bir şekilde mavi. Akşama doğru bu kumlar, görünmez meyve bahçelerinden silkelenmiş beyaz yapraklar gibi kalın yatan martılarla kaplıydı. Ve deniz kuşlarının yas çığlığı, deniz mırıltısı kadar sürekli ve hiç bitmiyordu. Duyduğumuzu unuttuk! Ama aniden, gece çökerken, hatırladık, çünkü ağlama sanki sessizlik
işaretine itaat ediyormuş gibi durmuştu. Durur durmaz ay, mavi bir
tül atkısının ardında açılan kocaman bir gül gibi deniz sisinden
çıktı. Kaldığımıza _iyi_ _diyorduk!

Ertesi sabah erken kalkıp tekrar yola çıkarak kayıp zamanın kefaretini ödedik: Wells köyünden geçen güzel bir yol, deniz uzakta.
Tüm çiftlik evleri yazlıkçıları kabul ediyor veya yemek veriyor ve sebze veya başka bir şey satıyordu. Kapılarında güzel, baştan çıkarıcı
örnekleri gösteriyorlardı: çilek, yeşil bezelye, petek bal veya yaldızlı
yumurtalar. Gerçekten çok pastoral görünüyordu!

Kennebunk'a geldiğimizde onu yanlış anlamamız mümkün değildi, çünkü bir tabelada kendini şöyle tanıtıyordu: "Burası Kennebunk, Okuduğunuz Kasaba." _Bunun hakkında_ okumamıştım ama okumam gerektiğini hissettim, çünkü eğer tipik bir New England kasabası varsa, Kennebunk _O_'dur! Otlarla kaplı, gölgeli bir yoldan içeri girdik, eski evler bize parıldayan gözlerle erdemli bir şekilde bakıyorlardı, sanki rom için ödenen iyi altınla
inşa edilmemişler gibi. Sanırım gemiler uzun yolculuklarından geri dönerken bunu getiriyorlardı; ama belki de en erdemli görünümlü evler pekmezle
inşa edilmişti. Gemiler onu da getiriyordu.

İki nehir var - Monsam (Lafayette'in kaldığı Monsam Evi'nde) ve Kennebunk ve kükreyen bir değirmen var, ama Kennebunk'taki en büyük cazibe merkezi Kennebunkport'a gitmek. Bayan
Deland'ın orada bir evi var ve Booth Tarkington'ın da, ve iç kesimlere doğru uzanan çardak benzeri sokakları ve karaağaçların
gelinler için büyük duş buketleri şeklinde şekillendirildiği derin çimenlikleriyle
sevimli, hoş bir yer.

Kennebunkport'tan çok geçmeden ilk kez kereste fabrikalarını ve Beyaz Dağlar'dan gelen kütükleri gördük. Bu
heyecan vericiydi! Çünkü Beyaz Dağlar'a doğru gidiyorduk. Henüz hiçbir
izini göremedik, ama sabırsızlanmak için bir neden yoktu. Manzara
sanki tüm peyzaj bahçıvanlarının ustası tarafından planlanmış kadar güzeldi.
Güzel olduğu kadar ilginç özellikler de vardı: her yerde yol kenarında çubuklar üzerinde duran komik küçük teneke kutular, "ABD Postası" etiketiyle, sadece sincaplar ve kuşlarla bekçileri vardı ve görünüşe göre mektup okuyacak veya gönderecek kimse yoktu. Biddeford çekiciydi ve Portland da öyleydi, ancak Portland arabamızı geciktirmenin bir yoluydu. Jack, hakkında okuduğu, Casco Körfezi'ne bakan bir anıt bulmak için güzel şehrin doğu tarafına doğru dolaşmaya giderdi. Altında, bir mezarda, _Enterprise_ ve _Boxer_, İngiliz ve Amerikan gemilerinin komutanları gömülüdür. Amerikalı
kazandı, ancak her iki komutan da öldürüldü ve İngiliz o kadar cesurdu ki kendi kaptanlarının onun yanında yatmak isteyeceğini düşündüler. Görülecek kadar büyük bir anıt değildi, ancak fikri sevdim. Ve Portland hakkında sevdiğim bir diğer şey de Longfellow'un okyanusun
göründüğü yerde doğmuş olması.

Zamanla, Portland'dan Forest Avenue'dan çıktıktan uzun bir süre sonra, yolumuz yokuş yukarı gitmeye başladı. Hawthorne'un çocukken "vahşileştiği" Raymond'a giden bir parkta, "Beyaz Dağlar" yazan bir tabelayı gördüğümüzde kalbimiz çarptı. Tam da bu! Ani ama baştan çıkarıcı. Beyaz huş ağaçları, karanlık ormanları
çizen ay ışığı ışınları gibiydi ve balsam köknarlarının tütsü kokusu vardı. Parfümü neşeyle kokladık ve birbirimize -Jack ve ben- Maine'in Amerika'nın İskoçyası olduğunu hatırlattık:
Göl, orman ve dağ güzelliğiyle İskoçya gibi; İskoçya gibi de
"fakirler için zor, zenginler için oyun alanı."

Engebeli ama asla kötü olmayan bir köy yolunda birbiri ardına göllerin yanından hızla geçtik -en büyüğü Sebago'ydu- ve önümüzde, görünmeyen bir kıyıya doğru süpüren devasa dalgalar gibi uzaklardaki mavi tepeler belirdi. Artık bizi dağlara yönlendirecek bir işaret levhasına ihtiyacımız yoktu; ama bu arada bizi
şaşırtan bazı şeyler vardı. Aniden kendimizi "Napoli Körfezi"ne gelirken bulduk, kendi
mükemmel derecede özel küçük yeşil dağlarıyla çevrili büyük bir safir su tabakası. Tekrar ormanlara, derin, gizemli
hemlock ormanlarına daldığımızda sanki bir rüya görmüş gibiydik. İnek çanları İsviçre'de olduğu gibi hafifçe şıngırdadı, ancak
hiç inek görmedik ve ağaçların deniz benzeri mırıltısından başka hiçbir ses yoktu - o ses Sessizliğin sesidir. Göller ve göletler karanlık yamaçların eteklerinde uzanıyordu, sanki siyah giysili kadınlar aynalarını düşürmüş ve onları almayı unutmuş gibiydi.

[Resim: "Hava, Crawford Notch'a giderken balsam köknarının kokusuyla baharatlanmış ..."]

Geceyi geçirmek için tekrar New Hampshire'daydık, çünkü
North Conway'de, büyük bir bahçedeki bir otelde konakladık. İsteseydi, tüm vadiye bahçesi diyebilirdi, çünkü
dağların duvar olduğu geniş, çiçekli bir çimenlik. Çok garip bir duvar, üzerinde cesur Pequawket Kızılderililerinin tanrılarının
resimlerini beyaz adamların erişemeyeceği bir yere bıraktığını düşünebileceğiniz yüksek bir taş raf. Şu anda otelimizin bulunduğu yerde, adını aldığı dağlara bakan
güzel bir kızılderili çadırı köyü vardı ve ağaçlar ve Saco Nehri eski ustalarının savaş ve avcılık şarkılarını
unutmamıştır.

[İllüstrasyon: harita]*

Dünyanın bu kısmı balsam köknarlarının samimi, gizli evi olmalı.
Hava onların kokusuyla baharatlanmış ve sadece North Conway'deki neşeli küçük dükkanlar değil, ertesi gün Crawford Notch'a giderken geçtiğimiz her çiftlik evi ve kır evi balsam köknarından yastıklar satıyordu.

Bu sırada kendimize acımaya ve kendimize tepeden bakmaya başladık, çünkü
dünkü yollarımız kadar güzel bir şey olamayacağını düşünmüştük. Bugünün yolları hepsinin en güzeliydi. Bretton
Woods'a gidiyorduk ve yolda büyük bir sır öğrendik: Periler uçuşa geçtiğinde - iyi bilinen Dymchurch Flit - Beyaz Dağlar'a göç etmeye karar verdiler. Birileri onlara -muhtemelen Ay'dı- oradaki manzaranın zevklerine harika bir şekilde uyduğunu ve Peri fikirlerine göre peyzaj bahçeciliği denemeleri yapma şansı vereceğini söylemişti. Yeni kalede yüzyıllar boyunca keşfedilmeden kalmaları ve varlıklarından şüphelenilme zamanı geldiğinde dünyanın Peri ırkına karşı yeni bir politika benimsemesi muhtemel görünüyordu. Onlar hakkında çocuklara veya hayvanlara büyü yaptıkları gibi
hiçbir zalimce iftira yazılmaz veya konuşulmazdı ve İnsan ile Peri arasında bir
"yaşa ve yaşat" durumu olurdu.

Bazı sıkıcı, dikkatsiz insanlar yolumuzun bir tarafının gri-mavi kayalarla çevrili olduğunu düşünebilir, ancak gerçekte bunlar koyu, kesilmemiş
safirlerdir, Peri Kralı'nın sarayının cephe dekorasyonu. Aynı
sıkıcı insanlar dağınık kayalardan bahsedebilir. Bunlar ganimetlerdir, Peri savaşçıları tarafından öldürülen devlerin dişleridir. Periler dağların derinliklerinde buldukları
cairngormları ve topazları eritir ve bunları nehirlerin ve derelerin kaynaklarına
aktararak aksi takdirde sadece beyazımsı gri veya kahverengi olabilecek suya sıvı altın rengi verirler. Periler
taşları elmaslarla noktalı gümüş telkari işlemelerle kaplarlar. Periler
bordürlere mavi asters, altınbaşak ve sumak ektiler, her renk tonunu incelediler ve çiçekler güneşin büyüsü altındayken
sihirli mücevherlere dönüştüler, çünkü tohumlar
Periler Diyarı'ndan getirildi. Artık çocukları büyülemeyen periler,
dikkatlerini dağ yollarının
genç, ince huş ağaçlarını büyülemeye yönelttiler. Büyü, ay ışığının ışınlarının
her zaman, tam gün ışığında beyaz gövdelerde gizemli bir şekilde parıldamasını sağlamaktan ibarettir.
Sırrı henüz keşfetmemiş gözlere bile aydınlatılmış gibi görünürler.
Yosun halıları, Perilerin çatı bahçeleridir, burada dans ederler ve
eğer onlara bakarsanız eğrelti otu gibi davranırlar.
Su yataklarındaki yuvarlak taşlar, büyük savaşta kaybedilen devlerin incileridir.
Ormanın müziği, Peri sesleri ve
telli çalgılar, arplar, kemanlar ve çellolardan oluşan bir orkestradır. Ve ara sıra bir Tetrazzini'nin gücünün ötesinde yüksek bir soprano notası yakaladım.

Bana Mount Washington'un çıplak olduğunu söyleyen bir Periydi çünkü yeşil kadife mantosunu daha küçük bir dağa vermişti, oysa o, soğuk yüksekliğinde, Başkanlık Sıradağları'ndaki daha küçük kardeşlerinden çok daha fazla buna ihtiyaç duyuyordu. Ve bir Peri'den de (Crawford's Notch'un geniş harikasını geçtikten sonra) Nance's Brook'un hikayesini duydum. Dağların en neşeli derelerinden en neşelisiydi, bu yüzden Nance'i açıkça
unutmuş ve onun için yas tutmayı bırakmıştı. Ama o --mahallenin güzel bir kızı-- sevgilisi bir kasaba güzeliyle gittiğinde kendini orada boğdu. Dere eskiden Perilerin en sevdiği yıkanma yeriydi ve safir cepheli saraylarındaki gizli bir koridordan içeri girebiliyorlardı. Elbette boğulmadan sonra artık onu kullanamazlardı; ama
Nance'in cesedini kehribardaki bir sinek gibi kristalle kapladılar; ve orada,
akan suyun altında, yüzü bazen yaz ortası
gecelerinde görülebilir.

Böylece Mercedes, Molly'nin günlüğü bitiyor, çünkü Bretton
Woods'a geldik!

XXVII

EDWARD CASPIAN'DAN NEW YORK'TA BİR DEKTİFLİK AJANSI MÜDÜRÜ
DANIEL WINTERTON'A

_Bretton Woods._

EFENDİM:

Mektubunuzu ve telgrafınızı aldım ve sizin, meslektaşınız Bay Moyle'un
kabul ettiğinden
daha iyi bir çıkarımlarım
fikrine sahip olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. Bu fikir üzerinde ne kadar çok durursam,
dolaylı kanıtların hepsinin aynı şeyi gösterdiği o kadar çok ortaya çıkıyor. Bu önemsiz
ve zavallı genç adamın Marcel
Moncourt üzerinde neden bu kadar olağanüstü bir etkisi olsun ki? Birden fazla milyoner, Moncourt'a Kidd's Pines'ta neredeyse hiçbir şey yapmadan yaptığı işten daha az iş için bir servet verirdi. Oğlunu şımarttığı ve onu tahta çıkabilecek bir prens havasıyla yetiştirdiği biliniyor. Ayrıca oğlunun, yaşlı Stanislaws'ın ani ölümünden hemen sonra yurtdışına gittiği de biliniyor. Hikaye bir aile skandalı; ancak birkaç ipliği bir araya getirdim ve bunları ellerinize verebilirim, bu da soruşturmalarınızı hızlandırmanıza yardımcı olabilir. O zamanlar akrabalarımla samimi değildim. Aslında çevrem onlarınkine dokunmuyordu. Moncourt'un oğlunu hiç görmedim ama onun esmer, uzun boylu ve biraz seçkin görünümlü olarak tanımlandığını duydum.
Bu, söz konusu adam için de hoş bir tanımlama olabilir.

Aynı bağlamda, yeni meydana gelen bir olaydan bahsetmem gerektiğini düşünüyorum.
Sizin dahil olduğunuz ilişkiyle bir ilgisi olduğunu söyleyemem ama siz benden daha derin görebilirsiniz. Her halükarda, bunu dikkatinize sunacağım.

Long Island'daki çok güzel malikaneyi duymuşsunuzdur, geçici olarak "Stanislaws Evi" olarak adlandırılıyordu.

Varis olduğumda mülkün geri kalanıyla birlikte benim olmasını umuyordum. Ne yazık ki durum böyle değildi. Merhum varisin bir arkadaşına bırakılmıştı ve bu, Stanislaws ailesini, baba ve oğulu yasal olarak temsil eden Bay James Strickland tarafından
şüphesiz kanıtlandı. Şimdi, Strickland aracılığıyla, eğer satın almak istersem, yer bana teklif edildi. Eğer
işte gizli bir şeyler olduğundan şüphelenmeseydim, bunu yapmaya meyilli olurdum, ama
ne olduğunu tanımlayamıyorum.

Beni Kidd's Pines'tan uzaklaştıran biraz uzun süren motor yolculuğu artık neredeyse sona erdi; ama buradan ayrıldıktan sonra bir gece konaklayacağım Great
Barrington, Mass.'e önemli bir şey
havale edebilirsiniz.

Saygılarımla,

E. CASPIAN.

XXVIII

PATRICIA MOORE'DAN ADRIENNE DE MONCOURT'A

_Bretton Woods._

CHERE PETITE:

Sana tekrar mutlu olduğumu söylemek için yazmalıyım, ama olmamam gerekir ve
hiçbir hakkım yok. Oh, her şeyin bittiğini düşündüğünüzde aniden
mutlu olmak bir mucizenin gerçekleşmesi gibi.

Farz et ki zavallı başına günlerce yağmur yağdı,
ve sen ıslak ve üşüyorsun, oh, ama yüreğine kadar soğuksun ve
güneşin hissini unuttun. Sonra, aniden, bir ışık
akımı patlıyor ve gözlerinde kamaşıyor. Sıcaksın, neşeyle
şarkı söylüyorsun. Zihninin arkasında bir ses, "Bulutlar tekrar
kapanacak, bu sonsuza kadar sürmeyecek." diyebilir. O an mutlusun ve
gelecek olanı umursamıyorsun. Sadece kollarını sıcak ışık huzmesine doğru uzatıyorsun.

Benim için de bugün böyleydi ve konuşmanın her anlamıyla, çünkü
çok büyük bir yağmur altındaydım, yalnızdım, çok üzgündüm ve sırılsıklamdım--ama sana anlatacağım.
Söyleyebileceğim başka kimse yok, Molly bile değil; çünkü bunu ona
söyleseydim, yine teklif eder ve Bay Caspian'ın yüzüğünün Mont de Piete'den alınıp ona geri verilmesi için bize para ödünç vermekte ısrar ederdi. Nişanı bitirmek için gereken tek şeyin bu olduğunu düşünürdü
bu da beni perişan eder; ve ilk başta, ya da neredeyse
tek şey böyle olurdu. Şimdi daha fazlası var, çünkü Bayan Shuster geçen gece Boston'daki otelde tanıştığı bazı adamlarla poker
oynadığında sevgili Larry'den ondan biraz borç para
almasını rica etti. Larry şans oyunlarında o kadar şanslıdır ki, neredeyse her zaman, "Kaybedersem ne olur?" diye düşünmeyi bırakmazdı. Yaptığı her şeye doğası gereği koyduğu tüm hevesli ateşle oynardı ve bu adamlar yüksek bahisçilerdi,
Larry kadar pervasız ve çok daha zenginlerdi. Yani zavallı oğlumun borç alması gereken beş bin dolardı ve bizim harika Monsieur Moncourt'un Kidd's Pines'tan bizim için kazandığı parayı, iflas, eğer doğru kelime buysa, ve alacaklılara her zaman çok fazla borç olması
yüzünden alamayız. Sanki büyük Marcel'imize altın tozu dökmesi için bir elek uzatmışız gibi ve ona dokunabilmemizden önce neredeyse hepsi gidiyor.

Doğal olarak, onu kurtarma gücüm varken Larry'yi hayal kırıklığına uğratamam,
benim için sonuçları ne olursa olsun. Ama dinle, _ma cherie_!

Dün, en yüksek güzellikteki bir sürüşten sonra, ünlü bakış açılarıyla Bretton Woods'a geldik. Onları Bay Yanımda Hazar
--Crawford Notch'un manzarası hariç, adı üstünde, şaşırtıcı bir ihtişama sahip ve arabalarımızdan inip
yürümek için durduğumuz yer. Bu olduğunda--inerken, yani--kendimi sık sık Winston'larla buluyorum ve Bay Caspian onların
olduğu yere gelmekle pek ilgilenmiyor. Sonra, ben onlarlayken, Bay Storm da sık sık orada oluyor. Bu yüzden Crawford Notch, Beyaz Dağlar'daki bu öğleden sonraya kadar
en güzel anlarım olduğu için en iyisiydi. Ve şimdi anlatmak istediğim şeye geldim.

Bugün sabah uyandığımızda şelalelerde
yağmur yağdığını gördük. Bu, yürüyüşe çıkma ve Kaptan Winston'ın yapmayı sevdiği golf sahasını görme planımızı bozdu. Ama ayrıca, yağmur seyahat etmeyi
iyi kılmıyordu. Sus, insan yolların güzelliğini özlüyor. Molly ve Jack'in etkisiyle bir şekilde
güzel bir gün geçirmek için yeterince uzun süre kalmamız sağlandı. Bay Caspian'la çok fazla birlikte olmamak için odamda epeyce kaldım. Otelde aldığım bir romanı okumaya çalıştım - büyük bir şehir için yeterince muhteşem bir otel, vahşi dağların arasında duruyor, dünyadan çok uzakta - Molly'nin söylediğine göre - sanki Diyojen'in küveti Ritz tarafından büyütülmüş ve donatılmış. Ama bu romanın üzücü bir sonu olduğunu
önceden baktığımda fark ettim, bu yüzden devam etmeye
dayanamadım. O sırada öğleden sonra olmuştu. Aşağı indim. Halkımızın çoğu briç oynuyordu, aralarında Larry ve Bayan Shuster ve Bay Caspian da vardı. Molly ve Jack orada değildi. Bay Storm da orada değildi. Bay Caspian beni görünce ayağa kalktı ve masasına bir kukla yapmaları gerektiğini söyledi. O zaman odamda kalmayı diledim ama çok geçti. Yapabildiğim en iyi şey verandaya çıkmaktı - en şiddetli yağmurun bile sizi duvardaki sandalyelere kadar takip edemeyeceği muazzam bir veranda.

Molly ve Jack temiz havayı severler, bu yüzden belki de onları orada otururken
bulabileceğimi düşündüm. Ama görünmüyorlardı; ve Bay Caspian arkamdan gelip durduğunda, onların sevdiği şeylerden nefret etmesine rağmen, çok çaresiz bir karar aldım.
Düz devam ettim, sanki aşağı inmişim gibi,
ve verandadan sağanak yağmura doğru yürüdüm. Şemsiyem yoktu, başım açıktı ve beyaz şantung ipeğinden bir elbisem vardı. Yağmura doğru beni takip etmeyeceğini biliyordum ve etmedi.
Merdivenlerin tepesinde durdu ve arkamdan çılgın bir kız olduğumu söyledi. "Geri dön!" dedi, sanki bana emir verme hakkı varmış gibi.
"Tenine kadar ıslanacaksın ve soğuktan öleceksin!"

[Resim: "Dağ yollarının genç, ince huş ağaçları"]

Sadece ıslanmayı sevdiğimi ve üşümekten korkmadığımı söylemek için yeterince uzun süre geriye baktım. Tek istediğim
beni yakalamamasıydı. Ama bu kısmı yüksek sesle söylemedim.
Daha fazlasını söyledi ama duyamayacak kadar uzaklaşmıştım çünkü hızlı yürüyordum ve yağmur yaprakların üzerinde patlayan yüksek, tatlı bir ses çıkarıyordu. Geriye baktığımda, basamaklarda güzel beyaz flanel giysileriyle duran Bay Caspian'ın figüründen daha fazlasını görmüştüm: Molly, Jack ve Bay Storm'u görmüştüm. Dışarı çıktığım verandada değillerdi, hemen köşeyi dönmüşlerdi,
çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Beni görmediklerini sanıyordum; ama
yavaş yavaş anlayacaksınız!

Tüm o yağmurda başım yukarıda yürürken deli gibi görünmüş olmalıyım, sanki zevk için dışarıdaymışım gibi. Ama umursamıyordum. Hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi hissediyordum. Bana ne olduğu önemli değildi;
Soğuk alıp ölmeyi diledim. Ağaçların altında,
güzel, yüksek bir tepeye doğru kıvrılan bir patika buldum. Bir tarafta kaya vardı ve
büyük bir parçanın kafamın üzerine düşmesini ve böylece
otel'e asla geri dönmek zorunda kalmamayı diledim. Ama bu Larry için bencilceydi, çünkü ölürsem ona
para getiremezdim!

Yürümeye devam ettim ve yağmur saçlarımın gözlerimin üstünde küçük tirbuşon
bukleler oluşturmasına neden oldu ve ince elbisem boynuma ve kollarıma bir deri gibi
yapıştı ve kargaları korkutmak için bir nesne gibi görünmüş olmalıyım. Üşüyordum da, çünkü yağmurda sanki bir zamanlar bir dağın tepesinde buz varmış gibi bir ürperti vardı, ama geri dönmeyecektim. Uzun süre beklemeye ve Bay Caspian'ın köprüsüne girdiğinden emin olmaya kararlıydım. Sonra,
düşündüm ki, otele görünmemem gereken bir yan yol bulacağım.

Yolda yürürken, aniden arkamdan gelen ayak sesleri duydum.
Sonuçta Bay Caspian'ın beni takip etmeye karar verdiğinden korktum.
Belki de yağmur için bir ceket giydiğini ve
elim kolunda olacak şekilde beni geri götürmek için bir şemsiye getirdiğini düşündüm. Çabuk, o yerin üstündeki, üzerinde neredeyse çadır gibi güzel bir ağaç olan
bir terasa tırmanmak için acele ettim. Sanırım adı ağlayan dişbudaktı. Altında çok hareketsiz oturdum ve adamın yukarı bakmamasını umdum;
ama ıslak topraktaki ayak izlerimin orada durduğunu hatırlamıyordum. Ayak izlerini hiç düşünmedim.

Oturduğum yerden, küçük ağacın alçak çadırının altında çömelmiş bir şekilde,
bir kişinin başının geldiğini görebiliyordum.
Bay Caspian'ın başı değildi! Çok daha yüksek bir baştı ve Peter Storm'un şapkasını takıyordu.
Onun olduğunu anladığımda, ah, çok istedim, adını haykırmak ve
orada olduğumu söylemek. Ama kendi kendime, "Hayır, bu hoş olmazdı,
kızım. Bay Caspian'dan saklandığını ama
ondan saklanmak istemediğini tahmin edecek!" dedim. Bu yüzden kıpırdamadım. Ama durdu ve
adımı söyledi. O zaman cevap vermenin bir zararı yoktu. Hatta Rahibeler bile
yağmurun çok fazla yağmamasının kabalık olacağını söylerdi! Ağacın altından baktım ve
yağmurun çok fazla yağmaması için oraya geldiğimi açıkladım.
O da ayak izlerimin patikada bittiğini gördüğünü söyledi.

"Size Bayan Winston'ın şemsiyesini getirdim," dedi. "Sizi şemsiyesiz
giderken gördük, bu yüzden beni şemsiyesiyle gönderdi. Yukarı gelip size
yardım edebilir miyim? Çimenler kaygan."

Yardıma ihtiyacım yoktu, ama "Evet, gel," dedim. Ve o geldiğinde, birkaç dakikadır çok kötü olmayan
yağmur
bir sel gibi yağmaya başladı. Damlalar halinde yağmak yerine, kalın kristal çubuklar gibiydi.

"Beklesek iyi olur," dedi. "Şemsiye bu selde pek işe yaramaz." Onu sığınağıma davet etmemek zalimlik olurdu, bu yüzden davet ettim; ve ayağa kalkması için çok alçaktı. Yanıma oturmak zorundaydı. Yağmur biraz yağdı, ağaç kalın bir çatı oluşturmuştu ve
şemsiyeyi başımın üstüne koydu. Ona şemsiyenin altına girmesi gerektiğini söyledim. Birbirimize yakındık,
benim yanımda olduğu günlerde arabanın ön koltuğunda olduğumuzdan daha yakındık -- dans ettiğimiz zamanlar dışında onunla olduğumdan daha yakındık.

Ona baktım ve o da bana baktı. "Zavallı küçük kız!" dedi. "Islanmışsın!"

Bunlar çok basit kelimelerdi. Herkes bunları söyleyebilirdi. Ama sanki gözleri bambaşka şeyler söylüyordu. Onlardan bir ışık benimkine doğru parladı. Ve bunu yapmak istemesem de gözlerim cevap verdi. En
harika şeyi biliyordum! Beni bir arkadaş gibi değil,
büyük, muazzam, ateşli bir aşkla sevdiğini biliyordum. Ve sanırım onu ​​sevdiğimi biliyordu, çünkü gözlerimin söylemesini engelleyemedim.

Ah, Adrienne, şimdi sırrım ortaya çıktı. Onu uzun zamandır, _korkunç bir şekilde_ sevdim. Sanki o _ben_mişim gibi hissettim -- sanki o gelene kadar _orada_ değilmişim gibi. Anlıyor musun? Anlamıyorsan, kuzenin Marcel de Moncourt'u henüz sevmemişsin demektir!

Hayatımda daha önce hiç hissetmediğim gibi geldi bana; ve aniden ağladım, gözleri gözlerime kenetlendi. Bir sonraki an kendimi onun
kollarında buldum. O zamana kadar başka bir adama verdiğim sözü düşünmedim. Ve
doğrusunu söylemek gerekirse, sana yapmak istediğim gibi, iki veya üç dakika
ya da belki daha fazla düşünmedim.

Sonra kollarımı boynundan indirdim (evet, sanki bir rüyadaymışım gibi, kolları belime dolandığında ve
yanağımı öptüğünde, soğuk yağmur ve sıcak gözyaşlarıyla ıslanmıştı). Sadece yanağımdı,
çünkü dudaklarımı çevirdim, iyilikten veya başkasına sadık olmaktan değil, korkarım, ama sadece kollarında olmak o kadar harika ve muhteşem görünüyordu ki
daha fazlasına dayanamadım.

"Unuttum!" dedim. "Söz verdiğimi unuttum."

"Ben de unuttum," dedi. "Ama artık geri alınamaz. Sözün geçerli değil. Beni seviyorsun ve hiçbir şey seni bırakmamı sağlayamaz. Bunu
bilmiyor musun?"

Ona eğer beni seviyorsa gitmek istemediğimi söyledim. Bunu söylemek üzereydim -istemesem de- _yapmalıyım_; ama o beni ne kadar sevdiğini anlatmak için sözümü kesti. Ve Adrienne, o zamana kadar hayatımda tek bir saat bile mutlu olmamışsam ve sonrasında da asla mutlu olamayacaksam,
yine de doğduğuma sevinmeliydim -evet, hatırlanacak hiçbir neşesi olmayan yaşlı, yaşlı bir kadın olarak yaşasam bile. Eğer bu kötüyse, buna engel olunamaz.

Ed Caspian'ı umursamadığımı bildiğini ve sadece Larry'ye yardım etmek için evet dediğimi açıklarken dinlemek zorunda kaldım.
Larry'nin hatırı için para olması gerektiğini anladığını ve eğer oldukça iyi bir anlaşma
ya
sa da, onunla evlenir miydim? Evlenmesem bile (aniden, neredeyse sert bir şekilde
parladı) Ed Caspian'ın beni almasına asla izin vermezdi, çünkü o buna layık değildi ve bu bir küfür olurdu. Dedim ki, dünyada tek başıma olsam, tek bir kuruş bile olmasa aşk için evlenirdim. Ama Larry için düşünmeliyim, çünkü Larry bir çocuk gibiydi ve
ben de ona kıyasla yaşlı bir kadın gibi hissediyordum. Bu Peter'ı ilk kez güldürdü,
ama uzun süre gülmedi. Bana güvenmem için yalvardı: Larry'nin ihtiyaç duyacağı her şeyi nasıl elde edeceğini bildiğini ve ikimizin de ona, sanki yaşlı insanlarmışız ve Larry de çocuğumuzmuş gibi birlikte bakacağımızı söyledi. Bu parayı hemen alamamasının nedenleri olduğunu söyledi; en azından,
_alabilirdi_, ama önce yapılması gereken şeyler vardı. Kendisi için istediği tek şey, saat gelene kadar, benim güvenimdi. Ama nişanımı hemen bozmamı istiyordu. Aramızda olanlardan sonra,
artık devam etmeye dayanamıyordu.

Bay Caspian'a yüzüğünü geri verebilseydim,
Peter'ın isteğini kabul ederdim. Ama nasıl diyebilirdim ki, "Seninle evlenmeyeceğim.
Ama yüzüğün, ben başka bir adamla evlenene ve onun parası amcadan gelene kadar sana ait olamaz?" Peter'a amcadan daha az bahsedebilirdim, çünkü zavallı Larry'yi suçlardı. Peter'ın istediğini reddetmek korkunçtu, ama reddetmek zorundaydım. Kızacağından ve neden kırmayacağımı bile açıklayamadığım için beni hor göreceğinden korkuyordum.
Ama orada harikaydı. Bir an düşündükten ve sanki ruhumu okuyormuş gibi bana baktıktan sonra, "Sana çok güçlü görünen bir nedenin olmalı. Bana güvenmeni istedim ve şimdi _sana_ güveneceğim, ama bu çok canımı yakıyor. Bu, yolu mümkün olan en kısa sürede açmak için benim için daha da büyük bir teşvik olacak;
ve bu arada bildiğim en güzel saati mahvetmeyeceğim."

Bunu söylediğinde, tekrar aşık olabileceğimizi düşünebileceğinden biraz korktum; ve beni neyin rahatsız ettiğini tahmin etmiş olmalı,
çünkü hemen konuştu: "Endişelenme. Şimdi beni sevdiğini biliyorum. Tek istediğim bu. Bana daha fazlasına hak verene kadar, yarım saat önce durduğum yerde, dostluk merdiveninin aşağısında duracağım. Ama bana kalan saati ver -- eğer bana benim sana güvendiğim kadar güveniyorsan."

Rica etmekten fazlasıyla memnundum. Ama kabul ettiğim anda,
ıslak olduğumu hatırladı ve beni eve götüreceğini söyledi. Sıcak olduğuma inanması için ona sıcak elimi uzatmam gerekti.
Sıcak bir sobanın yanında oturuyormuşum gibi. [Resim: CRAWFORD'S NOTCH, WHITE MOUNTAINS]

Ah, bunu izleyen o muhteşem yarım saat! Sana anlatamam,
Adrienne, bunun verdiği sevinci. Bir daha aşktan bahsetmedik. Birbirimize dokunmadık.
Ama _biliyorduk_. Ve o büyük selde birkaç dakika yağan yağmur durdu, güneşin parlamasına izin verdi. Dünyayı hiç o kadar harikulade görmemiştim. Etrafımızda parıldayan güzel şeyler
başımıza güzellik fikirleri getirdi, bu yüzden
onlardan bahsettik, kendimizden değil. Sadece orada birlikte olmak, hepsi bu. Sadece _ağaçlardan_ bahsetmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsin! Ve
sanki dinliyorlardı. Güldüler ve küçük ellerini çırptılar.

[Resim: harita]*

Ağaçların bizim gibi canlı olduğunu her zaman söyleyen Molly'dir. Beyaz Dağlar'ın bu ormanlarına Periler ormanı diyor. Şimdi bunun
gerçek olduğunu iyi gördük. Diğerlerinden oldukça farklı ormanlar gibi görünüyorlardı. Hatta
güneş ışığı bile farklı bir renk ve renk tonlarıydı. Görüyorsunuz, ormanlar yaşlı değil, genç: bebek huş ağaçları, bebek akçaağaçlar ve henüz koyu yeşile dönmeyen
büyük kardeşleri. Güneşte her şey
birçok tondan altındı. Peter ve ben, soluk, soluk altın bir ağ gibi titrek bir ışığın, baharın kehribar renkli yapraklarının üzerinden geçtiğini görebiliyorduk. Peter, "Ormanın ruhunun çıplak omuzları, güneş yanığı kahverengi ve
altın saçları onların üzerinde uçuşuyor." dedi. Ben, "En küçük huş ağaçlarının gövdeleri, toprağa ektiği kırık fildişi yelpazesinin çubuklarıdır ve uzun olanlar, ay ışığında beyaza dönmüş gömülü gemilerin direkleridir." dedim. Doğayı övmek için bir koroyduk; ama eğer ağacımız
bir hapishane hücresi olsaydı, "parmaklıklar
güzel" demeliydik.

Çok sevgili, nazik bir ağaçtı, Adrienne'im! Peter ikimizi de
ağaç olduğumuz, canlı yaratıklar olduğumuz, güzel evlerde yaşadığımız zamanları hatırlayabildiğimizi iddia etmeye zorladı -- kendimiz olan evler. Kuşların bize şarkı söylediği konser odalarımız vardı. Eğitilmiş sincaplardan oluşan hayvanat bahçelerimiz vardı.
Çok uzun yaşadık ve her zaman genç ve muhteşem güzellikteydik.
Kış mevsiminde yaz günlerini hayal etmek için uyuduk ve sonra
kuşların ve insanların tarihini hatırladık -- şimdi insanlar olduğumuz için kitaplarda okumak zorunda olduğumuz tüm şeyler. O ilk şaşkınlık dakikalarından sonra sevgiden tek bir kelime bile etmedik, ama
sonsuza dek oturabilirdik, konuşmamızdan bıkmadan.

Sonunda, "Şimdi _gitmeliyiz_!" demek zorunda kaldım. Ve Peter beni tutmadı. Arkadaşlar gibi el sıkıştık. Ve sonra ilahi saat sona erdi, ancak
hafızada. Orada her zaman benim için yaşayacak. Her zaman geri çağırabilirim,
her kelime ve bakışla, her şey bizim için doğru gitmese bile,
Peter'ın düşündüğü gibi.

Keşke, ah, _ne kadar_ isterdim, onun göründüğü kadar emin olabilseydim! Ama
kendime, belki de fakir olmaya alışkın olduğu için,
Larry'nin ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu fark etmediğini söylemekten kendimi alamıyorum.

Sana bunu yazmak bana iyi geldi, Adrienne'im, çünkü aşk
sana da geliyor, henüz bana geldiği gibi gelmemiş olsa bile.

SENİN PATRICE'İN.

XXIX

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Awepesha, Long Island._

SEVGİLİ MERCEDES:

Bretton Woods'tan beri sana yazmadım, çünkü seyahatlerimizin küçük ayrıntıları
ben _Sırrı_ gizli tuttuğum ve günlerin hikayesini süsleyecek özel bir kişisel haberim olmadığı
için can sıkıcı görünebilirdi. Şimdi, durum farklı. Sana
Sırrı henüz söyleyemem, doğru; ama bazı oldukça büyük haberler var--Büyük Barrington'dan sonra hepimizi aceleyle Long Island'a geri getiren haberler.
Şimdi mi söylesem yoksa yavaş yavaş mı söylesem diye kendi kendime tartışıyorum. Jack'in tavsiyesini isteyeceğim!

* * * * *

Sordum ve Jack, "Sanırım Monty ve Mercedes bizimle seyahatimizi bitirmeyi ve olanları bizim gördüğümüz gibi görmeyi tercih ederlerdi, Providence oynamaya ve sona gelmeden önce
ulaşmaya zorlanmaktansa." dedi.

Bu yüzden onun sözüne güvenip Bretton Woods'da kaldığım yerden devam edeceğim, sadece aceleyle, belki de daha sonra patlayacak bir bomba yoksa, olması gerekenden biraz daha hızlı gideceğim.

Ancak yolculuğumuzu aceleye getirmedik. Hiçbir önsezi bizi neyin geleceği konusunda uyarmadı. Bretton Woods'da iki gün kaldık ve burayı çok sevdik.
Mount Echo'daki bir kaynaktan su içmeyi hayal edin! Bu isim suyu
şampanyaya dönüştürdü. Ve garson kılığında hoş üniversiteli çocukların bize hizmet etmesini ve gelecek kış için yeterli parayı kazanmasını hayal edin! Bir gün yağmur yağdı, ama sağanak yağmur aslında bir lütuftu çünkü Peter ve Pat'i birbirine yaklaştırdı ve kızla Caspian arasında camdan bir bariyer ördü. Kız, kaçınılmaz Ed'den kurtulmak için bir sel gibi dışarı koştu, Ed de ıslanma korkusuyla gizlice geri çekildi; sonra, sırtını güvenle döndüğünde, Peter Storm'u şemsiyeyle peşinden gönderdim. Jack ve ben, ikisi bir buçuk saat sonra geri döndüğünde hala verandadaydık. Yağmur durmuştu. Danae'nin altın yağmuru, bir güneş patlamasıyla
ormana dağılmıştı. Ama doğanın neşesi bile yüzlerindeki ifadeyi açıklamaya yetmiyordu. O gece veya ertesi gün Ed Caspian'la olan doğa dışı ilişkinin "bozulduğunu" duymayı umuyordum. Orada hayal kırıklığına uğradım. Kızdan veya adamdan tek bir kelime bile
söylenmedi; ama yağmurda yürüyüş sırasında _bir şeyler_ oldu, hala emindim. İkisi de sonrasında farklıydı, tanımlamak için fazla ince bir şekilde. Ama _hiçbir şey_ hissetmek için fazla ince değildir!

Tekrar yola koyulduktan sonraki gece New Hampshire'daki Sunapee Gölü'nde durduk ve oraya varmak için yaptığımız günlük koşu, bizi Bretton Woods'a getiren koşu kadar şaşırtıcıydı. Franconia Notch'un ihtişamını gördük. Hawthorne'un hayatını etkileyen Büyük Taş Profili'ni gördük. İnsanların bundan "_yaşlı_ bir adamın" profili olarak bahsettiğini duydum, ama Jack'in ve benim gözlerimize göre bu profil sonsuz bir gençlikle, tanrıların gençliğiyle gençti. Bize Sfenks'in verdiği aynı gizemli heyecanı verdi; ve gökyüzünün ve dağların, katedral ormanlarının ve çağlayan nehirlerin anlatacaklarını okuyan bakışları, çöle bakan taş gözlerde bulunan aynı Sırrı saklıyor.

Profil'in kral olarak hüküm sürdüğü bu dağlarda bazı büyüleyici Kızılderili efsaneleri var. Biri, dünyanın en büyük mücevheri olan ve bir kayadan sarkan, ateşini yansıtan gizli bir havuzun üzerindeki devasa bir çıbanın hikayesidir. Kötü bir ruh tarafından korunmaktadır, ancak bulunma günü geldiğinde, Profil'in tanrısı, onun nerede olduğunu bir adamın zihnine yerleştirecektir. Aynı zamanda, o adama kötü koruyucunun üstesinden gelme ve
mücevheri kazanma gücü gelecektir. Keşke Profil, Jack'e ilgi duysaydı! Eminim daha iyi bir modern St. George olamazdı. Ne yazık ki, ona hiçbir kehanet
ansı gelmedi ve bu faun ve perili ormanda yaşadığımız tek doğaüstü macera, arada sırada gezginlere görünen ve onlara iyi şans getiren
dağların Beyaz Geyiğini bir anlığına görmekti. Elbette _bazı_ insanlar bunun sadece sıradan, _cafe-au-lait_ renkli bir geyik olduğunu ve üzerine güneş vurarak
beyaz göründüğünü söylerdi; çünkü dağlarda hala geyikler var: ama
sen ve Monty bu kadar sıradan olmazdınız!

Göller ve ormanlar, karanlık, geçilmez çamlar ve beyaz, altın ve en soluk yeşil bebek ormanları; İskoçya'nın dereleri ve ırmaklarının kuzeni olan nehirler ve dereler; köpüklerin içinde derin uykuda yatan büyülü fillere benzeyen kayalar ve incilerle dolu derinliklerine kadar cam kadar berrak yeşil göletler gördük. Flume, kendi farklı tarzıyla, Büyük Taş Yüz kadar
unutulmazdı. Hızlı akan su o kadar beyazdı ki

biz baktıkça kaybolan uçan ruhlardan oluşan birlikleri gönderiyormuş gibi görünüyordu
ya da gökkuşağı köprüsünden geçerek
uzaklığı çevreleyen mavi dağlara geçiyorduk.

Sunapee'de bir nehir ve bir göl var ve otelimiz, yüceltilmiş bir kütük ev gibi görünen
bir yemek odasıyla çok eğlenceliydi. Ertesi gün
dağların olağanüstü güzelliğini kaybetmiştik. Dağların küçük eteklerini oynamaya ve güneşlenmeye gönderdiği
çok güzel bir ülkeydi. Ancak, zamanla Yeşil Dağlar önümüzde yüzmeye başladı, en ufak bir yeşil değil, soluk mavi gökyüzüne karşı koyu mavi, Vitray Pencere Ülkesi'ndeki arka plan dağları gibi; ve Vermont
sevimli bir şekilde açıldı. Eyaletin kapısı güzel ormanlardan oluşan bir duvarın içine yerleştirilmişti, büyük bir asma köprü medeniyetin hikayesini ele vermemiş olsaydı, bizim tarafımızdan ilk kez keşfedilebilecek vahşi ormanlardı. Dağlar da alçak ve yumuşak ağaçlıklı olmalarına rağmen vahşi gibi görünüyordu. Ama yol kenarlarımızda, insanların değil, keklerin yerleştirdiğinden korktuğumuz güzel kokulu, yeni kesilmiş odun yığınları vardı; ve ara sıra, belirgin vahşiliğin ortasında, yumuşak görünümlü yaşlı bir çiftlik evinin önünden geçiyorduk.

[İllüstrasyon: "Vermont'u her zaman vahşi çimenler ve bahçeler Eyaleti olarak düşüneceğim"]

Kasabalar, onları görmeyi en az beklediğimiz yerlerde belirme eğilimindedir;
Örneğin, Chester'a giden hiçbir şey yoktu. (Ama içinde lezzetli bir öğle yemeği vardı!) Ve görkemli ağaçlardan oluşan sokağından çıktığımız anda, kendimizi yine kırsalın derinliklerinde bulduk. Vermont'un neden dünyadaki en yeşil çimenlere ve ağaçlara sahip olduğunu ve dereler ve yol kenarlarındaki kalın bordürlerde daha fazla yabani çiçek çeşidinin
neden yetiştiğini bilmiyorum. Ama gerçekten de öyle görünüyor! Vermont'u her zaman yabani çimenler ve bahçeler eyaleti olarak düşüneceğim.

[İllüstrasyon: harita]*

"Mücevher çiçeği" dedikleri şeyi hiç gördünüz mü? Ben bunu
ilk kez Vermont'ta gördüm: narin, küçük, sarı bir çan; ama sapı bir
sihirbaz. Suya batırın ve birkaç dakika içinde bir kolye için yeterli
sağlam görünümlü inci toplamış olacak. Bunu bilen Peter'dı ve Pat'e söyledi, bunun üzerine Grayles-Grice'i bir deney için durdurdu ve tüm alay durdu. Dere, Peter'ın ifadesinin doğruluğunu kanıtladı. Peter'ın hem ülke hem de kasaba efsanesi olağanüstü! En azından merak ediyordum, ta ki macera dolu hayatının nasıl olduğunu duyana kadar.

O gün yeni bir çiçek keşfettiğimizde, düzinelercesini keşfettik; Jack ve benim için yeni, yani: sardunyalar gibi uzun, gül kırmızısı olanlar, kırsal kesimdeki insanların isimlerini söyleyemediği; tüyler gibi mor olanlar; sarı çan çiçekleri gibi beyaz olanlar; ve kendilerine benzeyen diğerleri. Tüm eski dostlar da oradaydı: yabani güller, hanımeli, konvolvulus, tüylü eğrelti otlarının ve genç altın eğrelti otlarının ortasında büyüyordu. Hiçbir dünyevi bahçıvan, Vermont çiftçilerinin "yabani" dedikleri şeylerin ekimi kadar renkle ilgili bir gözle bitki dikmemişti. Çok büyük ve garip, dans eden şekillerde elma ağaçları vardı, neredeyse İtalya'daki zeytinler gibiydi; ve bahçeyi terk edip dik yamaçlı tepelerden oluşan bir ülkeye gittiğimizde, "akçaağaç şekeri ülkesine" geldik. (Sana Peru adında güzel bir yerden aldığımız akçaağaç şekerinden bir kutu göndereceğim. Ama korkarım ki geçen seneden.)

Yollar dikliğine rağmen iyi yapılmıştı, kendilerini çok yükseğe
çıkartıyor ve sonra rahatça "su molaları" veya "teşekkürler, hanımlar!" dedikleri yere batıyorlardı. Bu son ifadeyi sık sık duymuştum;
ama İngiliz olduğu için Jack'e atın orada bir dakika dinlenmesi ve çekme molası için teşekkür etmesi gerektiği açıklanmalıydı.

Sana akçaağaç şekeri ülkesinden mermer ülkesine fırladığımızı söylediğimde, sanki ön dişlerine bir törpü sürtmüşüm gibi hissedeceksin, canım. Ama bu onları karıştırmaktan daha iyi değil mi?
Mermer çok güzel ve onu yemek zorunda değilsiniz.
Manchester-in-the-Mountains'e geldiğinizde üzerinde yürürsünüz. Ancak oraya varmadan önce,
Manchester'a ait olmayan birçok dağ daha görürsünüz.
Cesurdurlar ve İskoçya'da olsalardı Ben Something or Other olarak adlandırılabilecek kadar büyüktürler;
ama burası bildiğiniz gibi dağlarla dolu bir ülkedir -Beyaz, Mavi
ve Yeşil-
ve ortalamanın üzerinde olmadıkça onlara büyük unvanlar verilmez.

Manchester-in-the-Mountains "Mermer Döşemeler Şehri" olarak adlandırılır,
bu da onu görmeden önce, Augustus Sezar tarafından
iyileştirildikten sonra Roma'ya geliyormuşsunuz gibi hissetmenizi sağlar. Ama aslında mükemmel derecede güzel bir köydür, ana caddesi ana caddedir ve aynı zamanda
karaağaçlardan oluşan bir katedral koridorudur. Mermerle döşediler çünkü
etrafta o kadar çok mermer var ki ne yapacaklarını bilmiyorlar
--tabi bir pound çayla birlikte vermedikleri sürece. Jack ve benim hayatımızda gördüğümüz
en güzel kır otelinde bütün gece kaldık. Adını komşu bir dağdan alıyor; ve sanırım
birkaç sömürge evini bir araya getirip aralarına parçalar inşa ederek yapılmış olmalı.
Odalar da bu teori için dolaylı kanıtlar sunuyor, çünkü
birkaç basamak yukarı veya aşağı inerek girilebilen
bir oturma odası, salon, yatak odası ve kütüphane labirentleri var.
Çirkin, rahat ve eski moda görünümlü, ama aslında güncel veya ileri.
Orada kalan insanlara gelince, GOLF her yerde yazılı,
çünkü yerin en büyük cazibesi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi golf sahalarından biri.

Ertesi sabah tekrar "yolculuğa devam etmek" zorunda kaldığımızda ikimiz de acımasızca koparıldığımızı hissettik, ama her zaman hemen tekrar bir arabada olmaya razı oluyoruz, biliyorsunuz! Yola çıktığım anda kendimi çok lezzetli bir şekilde sorumsuz hissediyorum, postayla güzel bir yere gönderilen bir paket gibi. Bir motorun bir at kadar arkadaş canlısı olduğunu hissetmeyen birini anlayamıyorum, değil mi? Çok ilginç ruh halleri var ve kişinin sevgili şeyle ilişkisi -eğer birine aitse- mükemmel olabiliyor!

Arabanın verdiği neşenin yanı sıra, Yeşil Dağları özellikle sevimli bulduk, büyük değil ama sevimli şekillerde. Onları evcil hayvan olarak beslemek isterdik. Yine de evcil hayvan yönü birçok yönden sadece biri. Onların da görkemli yönleri var. Şairlere ilham verdiler ve askerlere cesaret verdiler. Dün Vermont'un tamamen bahçelerden oluştuğunu düşünmüştük. Bugün ise dağlardan oluşuyordu, gözlerin döndüğü her yerde dağlar. Ve
nerede yuvalanacak bir yer varsa, orada zarif bir çiftlik evi yuvalanırdı.
Eskiden İngiltere'nin güzel çiftlik evlerinin tekelinde olduğunu düşünürdüm,
ama bu Vermont'takiler, huş ağacından meşe ağacına kadar farklı olsalar da,
aynı derecede mükemmel. Kanının her damlası İngiliz ve İskoç olan Jack bile bunu kabul etti.

Beyaz ve sade çizgilerden oluşuyorlar, zengin yeşil bir orman arka planına sahipler. Ön tarafta, istedikleri gibi büyüyen bir sürü çiçekle çimenler ve diğer insanlara müdahale etmedikleri sürece istedikleri gibi davranan eğrelti otları var; her iki tarafta da uzaklara uzanan cömert çayırlar. Jack
şöyle dedi: "Böyle bir evin düşüncesi, hayat mücadelesi için dışarı çıkan bir çocuğun
yüreğine ne kadar sıcak bir parıltı getiriyor olmalı! Ve Noel'de geri dönmek için ne güzel bir yer!"

"Ya da Şükran Günü," dedim. Ama "Şükran Günü" Jack'e sizin ve benim için olduğu gibi bir resim çağrıştırmıyor. İngiltere'deki kızılcık sosumuz her zaman
bir başarısızlıktır, yeterince koyu veya tatlı değildir; ve zavallı adam _hiç
balkabağı turtası tatmamıştır_! Eğer bunlardan biri hayatına girseydi, muhtemelen
ona yazıldığı gibi hitap ederdi; ve kendine saygısı olan hangi balkabağı turtası
"punkin" olarak telaffuz edilmediği sürece lezzetli olabilir ki?

"Neyse, Vermont'a bir yıldız veriyorum," diye mırıldandı, bir dağın göğsüne V. C. iliştiriyormuş gibi bir bakışla. Ve tam zamanında yaptı, çünkü
dağlar arka planda kayboluyor, geniş ormanlık alanların etrafında bir halka oluşturuyorlardı. Güzel oyuncak kasaba Arlington'dan geçerek, Vermont tarihinin kalbi olan Bennington'a geldik. Adını aldığı adama, o zamanlar "The Wilderness" olarak bilinen vahşi topraklardaki ilk kasaba
verildi. Ama o zamanlar, Devrim öncesi günlerin İngiliz askerleri, yürüyüşleri sırasında buraya aşık oldukları ve kendilerine geri dönüp evler inşa edeceklerine dair söz verdikleri için, güzel bir vahşi doğa olmalıydı. Geri dönüp evler inşa ettiler ve "vaat edilen topraklar" o kadar çekiciydi ki, New York onu tahliye emriyle geri almak istedi. Vermontlular, hakları için Ethan Allen yönetiminde savaşmaya karar verdiler ve böylece "The Green Mountain Boys" ünlü bir grup olarak ortaya çıktı. Hala yüksek kaidesinin tepesinden New York'a meydan okuyan bronz katamount o günü dün gibi gösteriyor!

Bennington'ın şanını kazandıran savaşa adanmış büyük bir anıt da var, ancak kasabadaki en _insanca_ ilginç şey --bizim için-- eski Robinson eviydi. Cennet gibi bir kapısı ve tırtıklı beyaz çiti olan çok sevimli bir ev. Bayılırsınız! Ve New England'ın birçok büyüleyici eski evinin yaptığı gibi, kendini bir tür yüceltilmiş merak dükkanına dönüştürdü. İçeri girip bu güzel evlerin içlerinin nasıl olduğunu görmek zorunda hissediyorsunuz; ve bildiğiniz ilk şey, Kraliçe Anne aynaları, Japon tepsileri, örgülü paspaslar ve hatta ne yapacağınızı bilmediğiniz yılan gibi önlü bürolar satın alıyorsunuz, onlarla ölmek yerine onsuz kalmaktan daha iyidir!

Bundan sonra gördüğümüz her şey "yıldız" bir yerdi, çünkü Massachusetts'e ve Thoreau'nun, Hawthorne'un, Longfellow'un ve Oliver Wendell Holmes'un sevdiği Berkshire Tepeleri'ne geri dönüyorduk. Williamstown, Harvard veya Yale kadar küçük bir şekilde de ünlüdür, çünkü
bir üniversitenin ünü büyüklükle sınırlı olmak zorunda değildir sanırım! Her binanın diğer binalara bu kadar mükemmel bir şekilde uyduğu, tek bir rahatsız edici nota olmadan neredeyse hiç yer görmedim; ve artık bir köyden daha önemli olsa da, Hawthorne'un yazdığı güzel betimleme her zamanki gibi kasabaya uyuyor. Şöyle diyordu: "Williamstown'ı Greylock zirvesinden gördüm: beyaz bir köy ve kademeli bir çukurda bir çan kulesi, etrafında çok uzakta ve yakınlarda devasa alçalan dalgalar gibi yükselen devasa dağ dalgaları."

"Ethan Brand" ve "The Unpardonable Sin"i hatırlıyor musunuz? Jack, "Old Greylock"a bakarken bana kireç ocağının orada olduğunu hatırlatana kadar fark etmemiştim. Şimdi Hawthorne'u baştan sona tekrar okuyacağım - zamanım olduğunda!

"Greylock", Fransızlarla İngilizlere karşı savaşan cesur bir Kızılderili şefinin tercüme edilmiş adıydı. Acaba günümüzde Müttefik olduklarında ne derdi? Eğer dağları kadar zeki olsaydı, buna sevinirdi.

Berkshire Tepeleri, Yeşil Dağlar'ın küçük kardeşleridir, çünkü hepsi aynı ailedendir, ancak kendilerine özgü özellikleri vardır. Harika yolları
mühendislik eden adamların tepeleri sevmiş ve yolun her milini en sevdikleri
özellikleri gösterecek şekilde planlamış gibi görünüyor. Örneğin, Greylock'un adını haklı çıkaran uzun, güvercin rengi çizgisini bir an bile kaçıramazsınız!

Williamstown, Berkshires'ın kapısıysa, Pittsfield onların
kalbidir; bu yüzden bu yerin edebi dönüm noktası olması
doğrudur. Longfellow, "tepe şehrine" balayında geldi ve "Merdivenlerdeki Eski Saat"i saatin olduğu ve şu anda olduğu evde yazdı. "Elsie Venner" sahnelerinin çekildiği South Mountain yakındadır; ve "Elsie'nin" yazarı, Pittsfield ile Lenox arasında bir yerde yıllarca yaşamıştır. Hala oradadır ve "Holmesdale" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: "Yeşil Dağları özellikle sevimli bulduk"]

Sadece güzel olduğu için Pittsfield'da bütün gece kalmaktan bahsettik; ancak o kadar erken geldik ki Caspian ve Bayan Shuster, durmayı planladığımız Great Barrington'a gitmek istediler. Mektup beklediklerini söylediler. "Onları engelleyelim mi?" diye sordu Jack bana yaramazca. "Bir kararsızlık" olduğunu mırıldandım, bu yüzden devam ettik - ki bu iyi bir şeydi, sonradan ortaya çıktığı gibi.

Pittsfield'a uğramak _gerekirdi_, çünkü güzel bir rüyaydı,
ve Lenox da öyle. Stockbridge de en az onun kadar çekiciydi - bana neredeyse daha da çekici geldi,
çünkü Hawthorne orada, Stockbridge Bowl kıyısındaki "yeşil panjurlu küçük kırmızı bir evde"
yaşamıştı. Onu bir yerden bir yere takip etmiştik,
ama sonunda onu orada bırakıp "The House of the Seven Gables"ı yazmak zorunda kaldık.

Sonra, her zaman en mükemmel yolda koşarak, Bryant'ın evi olan Great
Barrington'a geldik. İstesek bile romancılardan ve şairlerden kaçamazdık, çünkü orası _onların_ ülkesiydi. Bu sırada geç olmuştu ve aç ve tozluyduk. Mektup beklemiyordum ve daha geride kalmayı dileme eğilimindeydim. Burada, makul bir akşam yemeği saatinden önce yıkanıp giyinmek için bir telaş olurdu: ve çok
şık bir otel gibi görünüyordu!

"Şimdi düşününce, sanırım Kidd's Pines'tan bana mektup gönderilmesini istedim," diye belirtti Larry, hepimiz büyük salona girerken. "İlk aldıklarım olacak --eğer varsa. Son dakikaya kadar erteledim! Eve vardığımda bu iğrenç şeyleri dört gözle beklemek istemedim."

Pek dinlemedim. Otel dolu görünüyordu ve Jack'in bana küvetli bir oda ayarlayıp ayarlayamayacağını merak ediyordum. Pat, ben ve Goodrich tanrıçaları
bir araya toplanmış, kalacak yer konusunda şansımızı öğrenmek için beklerken, Larry
bana oldukça sersemlemiş bir şekilde
geldi. Elinde birkaç mektup ve
açık bir telgraf vardı.

"Bütün gün beni bekliyordu," dedi tuhaf bir sesle ve
telgrafı Pat'e uzattı. Biraz korkmuştum. Ama sevdiğimiz hiç kimse ölmüş olamazdı!

"Ah, Molly!" diye bağırdı kız. "Kidd's Pines'ta yangın çıktı. Kısmen yandı.
Bütün insanlar gitmek zorunda kaldı. Bu da hayatımın
bittiği anlamına geliyor!"

Son sözcükleri öyle bir umutsuzluk tonuyla söyledi ki
irkildim. Sevgili eski eve zarar gelmesi çok üzücüydü. Ama neden "hayatının bittiğini" söylüyordu? Kendime bu soruyu sordum; ama aniden cevap kulağıma bir fısıltı gibi geldi:

"Bunun yıkım anlamına geldiğini düşünüyor. Her şeye rağmen Caspian'la ilişkisini kesip Peter'la evlenmeyi umuyorsa, umudunun bittiğini hissediyor."

O zaman veya sonrasında Pat'le özel bir konuşma şansı yoktu. Haber
yaygın bir yangın gibi yayıldı. Tüm adamlar gelip etrafımızı sardı, teselli
ediyor veya öğüt veriyordu. Jack en mantıklısıydı.

"Bir sonraki tren ne zaman kalkacak bakalım," dedi. "Sen ve ben, Molly, Moore ve Pat ile gideceğiz; onlar da bizimle Awepesha'da durmalı. Diğerleri, elbette, istediklerini yapabilirler."

Sonunda tüm grup trene bindi, çünkü herkes bir sebepten dolayı endişeliydi. Gelin, damat ve Goodriche'ler
değer verdikleri şeyleri Kidd's Pines'ta bırakmışlardı. Caspian ve Bayan Shuster, Moore'ların gittiği yere kendilerinin de gitmesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Çocuklara gelince, Pat'i ölümüne kadar takip ederlerdi.

[İllüstrasyon: harita]*

Eh, akşam yemeği pahasına indik. Ama çoğumuz
aç olduğumuzu unutmuştuk. Arabalar şimdilik garajda terk edilmişti. Çocuk dansındaki oğlanlar ve kızlar gibi "gönderilmeleri" gerekiyordu.

New York'a ve New York'tan Long Island'a vardığımızda, gecenin cadı saati olduğunu hayal edebilirsiniz! Ancak,
hiç kimse umursamadı.
Tüm düşüncelerimiz Kidd's Pines'a odaklanmıştı. Pat'i trende yanımda tutuyordum ve ara sıra Peter sanki bir şeyler söylemek için
özlüyormuş gibi yanıma geliyordu. Ama Pat ne onunla ne de benimle konuşamıyordu veya konuşmak istemiyordu. Başı ağrıyordu ve gözleri kapalı oturuyordu, acınacak derecede solgun görünüyordu. Larry ise tam tersine, tamamen heyecanlıydı ve yolculuğun sonuna kadar bir kişiyle veya başka biriyle gevezelik etmeyi
hiç bırakmadı. Kulaklarını tokatlayabilirdim.

Sonunda vardığımızda, hasar beklediğimiz kadar kötü değildi,
çünkü yangın gündüz başlamıştı. Mide bulandırıcı değil miydi, bir kadın (Kidd's Pines'ın "ödeyen konuklarından") bir ispirto lambasından çok fazla alkolü
bozmuştu. Her şey böyle başlamıştı. Ve ilk başta alarma geçmedi:
kendisi için sonuçlardan korkuyordu ve hizmetçisiyle
yangını söndürmeye çalıştılar. Elbette oda düzgün bir şey yapılmadan
önce tamamen aydınlandı. Evin bir kanadı yarı yarıya
harabe. Su dışında başka hiçbir şeye zarar gelmedi. Ama telgrafta
söylendiği gibi, batan bir gemiyi terk eden fareler gibi herkes dağıldı. Ve inanır mısınız, _hiç_ sigortası yok! Larry'e ne kadar da _benziyor_!

Bir süredir endişelerimi unutmaya çalışıyorum, sana bu uzun mektubu yazıyorum ve en kötüsünü sona bırakıyorum. Ama gerçekten, Larry ve Pat konusunda ne yapılacağını bilmiyorum. Peter Storm'un Wenham'da, Teyze Mary'nin çatı katında bana
söyledikleri olmasaydı, ben--ah,
o_ zemine basmamalıyım, ama! Zaman sınırının dolmadığını unuttum.

Pat ve Larry sonuçta bizimle kalmaya gelmeyeceklerdi. Odaları
zarar görmemişti ve evde kalmak istiyorlardı. Caspian ve Bayan S. de
orada. Keşke gelmeselerdi. Ama C----'nin yakında New York'a iş için yola çıkacağını duydum. Umarım doğrudur! Peter da bu sabah oraya gitmek zorundaydı, en erken trenle--süt treni veya yumurta treni veya benzeri bir şey ve sanırım yarına kadar
değerli bir haber olmayacak. Bu, Great Barrington'dan gece koşuşturmamızın ardından gelen sabah. Ben neredeyse hiç uyumadım ve Jack de uyumadı ama ikimiz de heyecanla Peter Storm'un neden New York'ta olduğunu tahmin etmeye çalışıyoruz. Ne zaman geri dönebileceğini veya buraya gelip gelmeyeceğini veya doğrudan Kidd's Pines'a mı yoksa evine mi gideceğini bilmiyorum. Ama Jack ve ben bugün öğleden sonra eski arabayla erkenden gelip sevgili Patsey'nin nasıl olduğunu göreceğiz. Bunu yayınlayacağım ve anlatacak bir şeyim olduğu anda sana tekrar yazacağım.

Ever Your MOLLY.

XXX

EDWARD CASPIAN TO DANIEL WINTERTON

_Great Barrington, Mass._

EFENDİM:

Az önce bulduğum telgrafınız ve mektubunuz için teşekkür ederim ve hemen Long Island'a trenle yola çıkacağım için aceleyle cevaplıyorum. Telgrafla Kidd's Pines'ta bir yangın çıktığı ve önemli bir hasara yol açtığı haberi geldi ve yolculuk olması gerekenden birkaç gün önce aniden sona eriyor. Haberleriniz ve edindiğiniz bilgilerle çok ilgileniyorum. Şüphesiz ki Moncourt Junior'ı tanıyan bahsettiğiniz kişinin, oradaki her şey daha sakinleşir sakinleşmez Kidd's Pines'a gelmesini isteyeceğim. O zaman, sizin önerdiğiniz gibi "Storm"u olay yerinde bulundurmayı başaracağım ve sürprizin etkisini göreceğiz. Eğer bir tutuklama olursa, çok daha iyi. Onun gibi adamlar toplumun düşmanıdır. Normal polisle iletişime geçmeniz için tam iznim var, ister bize itibar etsinler ister etmesinler, bu şans onlara verildiği için
çok mutlu olacaklardır. Şüphe aile ve doktorlar tarafından örtbas edildi, ancak genç Moncourt'un uzak kuzenim Stanislaws'ın ölümüne neden olduğu ve yatak odasında sakladığı bilinen değerli eşyalarını çaldığı kesinlikle öne sürüldü. Miras aldığımda bunların hiçbir hesabı yoktu; ancak bunların varlığına yemin edecek veya bir açıklama yapacak kimseyi bulamadığım için konuyu kapattım.

Long Island'daki Stanislaws evini satın almaya karar verdim,
size son yazdığımda tereddüt etmiştim. Başka bir iletişim bana hemen bir cevap vermem gerektiğini, aksi takdirde yerin başka ellere geçeceğini bildirdi. Nişanlım Bayan Moore, bir süre önce grubumuz orada birkaç gece geçirdiğinde evi beğenmişti ve ben de ona
düğün hediyesi olarak evi vermeye karar verebilirim. Yarın sabah Kidd's Pines'tan New York'a gitmeliyim ve bu işi halletmeliyim. Saat beşte ofisinize uğrayacağım. danışma için ve eğer
keşfettiğiniz Stanislaws'ın eski uşağının varlığını sağlarsanız
memnun olurum. Kidd's Pines'a benimle gelmeden önce onunla konuşmak istiyorum.

Saygılarımla,

E. CASPIAN.

XXXI

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Awepesha._

SEVGİLİM:

Yakında tekrar yazacağıma söz vermiştim, ama henüz anlatmayı umduğum haberler yok. Gerçekten de biraz depresif ve endişeliyim, ama
inanç bayrağımı "Stormy Petrel!"in direğine
çaktım.

Neler olduğunu öğreneceksin.

Sanırım Peter'ın Great Barrington'dan Long Island'a yaptığımız gece koşuşturmasından sonra sabahın erken saatlerinde New York'a gittiğini yazmıştım. Oradaki işinin
Teyze Mary'nin çatı katında bana yaptığı
vahiy ile ilgili olduğunu varsaydım; ama ayrıntılara girmek için zamanı ve belki de isteği yoktu. Sadece, "Ben gidiyorum ve her şeyin
iyi gitmesini umuyorum. 'Kazıma' geri döneceğim ve bitirebildiğim anda seni Awepesha'da veya Kidd's Pines'ta göreceğim." dedi.

Caspian, Peter güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar etrafta dolandı ve sonra New York'a gitmeden önce mümkün olduğunca çok
ölümcül iş yaptı. Larry ve Pat'e karşı nazikti (olabildiğince nazikti) ve onları Kidd's Pines'ta neşelendirdi. Bu uygun bir şeydi; ama Patty'ye böyle bir anda, sana yazdığım güzel Stanislaws evini hediye olarak aldığını söylemek uygun muydu, yoksa sadece Caspianvari miydi?
Elbette ödediği miktardan bahsetti - inanılmaz bir miktar. Övünmeseydi Caspian olmazdı!

Bu dramatik duyuruyu yaptığı sırada ben de Kidd's Pines'daydım. (Size Jack ve benim eski arabayla gittiğimizi söylemiştim,
ama beklediğimizden daha erken gittik, çünkü tam mektubunuzu bitirdiğimde Patsey bizi arayıp "yanmış evde piknik yemeği" istedi.)

Biz geldiğimizde Caspian deli gibi telefon ediyordu ve ancak öğle yemeği hazır olduğunda bitirebildi, bu da ona sol elinin, iki ayağından bahsetmiyorum bile, sağ elinin ne yaptığını bilmesi için bir bahane verdi. Sanırım Jack ve ben haberi Pat'ten duyarsak zencefilli kurabiyenin birazının döküleceğinden korkuyordu. Bu yüzden masaya oturduğumuzda kendi şimşeğini fırlattı: Larry, Pat, Bayan Shuster, Jack ve ben.

O kadar şaşkındım ki sözlerini hatırlayamıyorum. Ama bunlar, melodramın asil, yanlış anlaşılan kahramanının nankör sevgilisine ve onun mahvolmuş babasına olan
saygısız
değerini hiç takdir etmemiş olanlardı. Onlara gayet iyi bildirdi ve bunu yüzüne vurdu, kendisi için
asla böylesine büyük bir meblağı
harcamazdı: aslında, Stanislaws evini miras olarak alması
gerekmesine rağmen, Pat oraya olan yoğun hayranlığını
ifade edene kadar ona sahip olma fikrinden vazgeçmişti. Bu teşvikle, nişanlandıkları anda
müzakerelere başlamıştı. Ancak istenen fiyat o kadar
fahişti ki, Kidd's Pines'a talihsizlik
çöktüğünde reddetmek üzereydi. Şimdilik orada rahat bir şekilde yaşamaya devam etmek
imkansızdı, bu yüzden (Caspian) sabahını satın alma işini telefonla halletmekle geçirmişti. Elbette New York'a gidip konuyu ele alan Bay Strickland'ı görmesi gerekecekti. Aslında öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmayı planlıyordu; ancak ailenin zihnini endişelerinden
kurtarmadan gitmeye dayanamıyordu.

Zavallı küçük Pat kıpkırmızıydı ve gözleri--tabak gibiydi diyecektim ama daha çok büyük, anlamlı menekşeler gibiydiler. "Ah,
bunu benim için yapmamalıydın!" diye haykırdı. "Elbette minnettarım ve çok-r-y iyi bir davranıştı ama----"

"O evde yaşamayı _çok_ seveceğini söylememiş miydin?" Caspian bir turşu sırasında ona çapraz sorular sordu. (Turşuya iğrenç derecede düşkündür:
turşuyla kendini bir canavara dönüştürür!)

"Evet, sanırım öyle yaptım," diye itiraf etti Patsey; ve yine bir "ama" çıkardı, ama
tek kelime daha etmedi.

"Pekala. Bu benim için yeterliydi. Şimdi her şekilde senin yanında olacağımı kanıtlamak istiyordum ve umarım bu bir erkeğin verebileceği
en büyük kanıttır," dedi asil kurtarıcı durum. "Elbette en kısa
zamanda evlenmeliyiz. Bugün ruhsatı alacağım. Ve sonra
isteğini yerine getirebilirsin. Stanislaws evinde yaşayacaksın ve
baban ve Bayan Shuster balayından döndüklerinde onlara bizi ziyaret etmeleri için yazabilirsin ve istedikleri kadar kalabilirler."

Pat, kızardığı kadar solgundu, düşünceliliği için şaşkın bir şekilde kekeleyerek teşekkür etti. Kız, beaux yeux'u için beş yüz bin dolar harcadığını yeni duyurduğunda, ona
hiçbir şekilde lisans almamasını nasıl söyleyebilirdi?

Onun için çok üzüldüm. Ne hissettiğini tam olarak biliyordum. Bana gelince,
öğle yemeğinin etkisiyle başım ağrıdı, korkunç bir etkiydi, çünkü yumuşak kabuklu bir yengeç
yemiştim. Aralarındaki ilişkiler hakkında bildiğim az şeyle, Pat ve Fırtınalı
Petrel'in Bretton Woods'daki yağmur günü hakkında belirsiz bir anlayışa
geldiklerinden içgüdüsel olarak hala emindim. Yağmurun ikisi arasındaki duvarı erittiğini ve Peter'ın söylemek istediğinden daha fazlasını erken söylediğini, belki de Caspian'la ilişkisini kesmesi için yalvardığını düşündüm. Açıkça reddetmişti
(Larry'nin hatırına), ama büyük ihtimalle Peter'ın bir şekilde araya girip onu çok geç olmadan
kurtaracağını ummuştu.

Şimdi, birdenbire, _çok_ geçti! Ve Peter bile yakınlarda değildi. Çocuğun, kafasına fırlatılan beş yüz bin dolarlık bir ev hediyesiyle umutsuzluğunu hayal edebiliyordum - nişanlısıyla paylaşılmadığı takdirde ona "hiçbir faydası olmayacak" bir ev. _Benim_ bildiklerimi bilmeme rağmen, durumun daha çok Peter'ın yokluğu yüzünden ciddileşebileceğinden korkuyordum. 

Öğle yemeğini bitirir bitirmez ve Caspian, Pat'e veda ederken (Larry'nin huzurunda nezaketle, ondan kopmayı reddetti), Jack'e ne düşündüğünü sordum. "Keşke New York'ta Peter'a
nereye ulaşabileceğimizi bilseydik!" diye sızlandım. "Korkarım ki kız, Peter geri dönmeden önce o yaratıkla _evlenecek_; ve sonra hiçbir şey işe yaramayacak." 

"Bunun olmasına izin vermemeliyiz," dedi Jack. "Storm'un her ihtimali düşünmeden sırtını döndüğüne inanmıyorum. Ve satış hakkında
bir şeyler bilmeli."

"Bana hikayeyi anlatırken bundan bahsetmedi," dedim. "Stanislaws evi hakkında
tek kelime bile etmedi!"

"Muhtemelen bu bağlamda ona önemli gelmemiştir," diye itiraz etti Jack; ve ben de bu çıkarımı kabul ettim; ama rahat olmaktan
uzaktım
ve Caspian gittiğinde Pat ile
kaçırdığım bir sohbetle
iç huzurum yerine gelmedi. Cömert bir dürtüyle, aceleci bir şey
yapmaması için yalvardım; ama o, "Cömert dürtülere sahip olanlar başkalarıymış gibi görünüyor! Cömert olmayı göze alamam. Ama sevgili Molly, adil olmalıyım. Ve şimdi her şey Larry ve bana karşı. Gelgit bizi
nereye götürürse oraya gitmeliyiz."

O kadar süslü bir dil kullanmadı ama Patty'yi yerel dilde alıntılamak zor.

Eh, bir süre sonra Jack ve ben eve süründük. Ve o gün başka bir şey olmadı, sadece Pat akşam saat dokuz civarında harap evinden beni aradı ve "Mister" Caspian'ın geri döndüğünü söyledi. Stanislaws evini satın almış ve parasını ödemişti, ancak o hediyeyi kabul etmeyi
reddetmişti. "Bu _onun_ olmalı, benim değil," dedi. "Anladığım kadarıyla, benim hatırım için almamış olurdu, bu yüzden
ona şimdiden büyük bir minnet borcum var. Ona daha fazlasını borçlu olmayacağım. Artık çok fazla."

"Lisansı aldı mı?" diye titreyerek sormaya cesaret ettim.

"Evet," diye cevapladı Pat. Ama bir sonraki soruya geçtiğimde, "Bir
tarih
belirlediniz mi?" diye sessizlik oldu cevabım. Ahizeyi düşürmüştü ve bunun nedenini tahmin etmekten korkuyordum. Başının üstünde asılı duran kılıcı tartışmaya dayanamıyordu. Demokles'in soyundan gelenlerin çok azı dayanabilir!

Hepsi dün. Sana yazmak için bugün bekledim,
söyleyecek yeni bir şeyim olması umuduyla. Ama şimdi saat on oldu
ve iyi bir şey yok; tam tersine. Pat, haftanın sonunda, Cumartesi günü Ed Caspian ile evlenmeye neredeyse
tam olarak söz verdi,
ve Bayan Shuster aynı gün Bayan Moore olmaya
istediğini ima etti. Düğümler (şeytan izin verirse) çok sessizce,
evde, Kidd's Pines'ın suyla dolu oturma odasında atılacak. Pat'e yalvarışlarım
hiçbir işe yaramıyor. Rehin bırakılmış yüzükler, borçlar,
beş yüz bin dolarlık evler, vb. ve _Peter'ın kritik anda_ yokluğu onun için çok güçlü. Larry'ye gelince, o da kızı kadar umutsuz görünüyor. Pat'in _istemeden_ söylediği bir tesadüften, bir milyoner damadı olma ihtimaliyle Larry'nin kendini kurtarmaya çalıştığını, ancak Bayan Shuster'ın onu pazarlığına sadık kalmaya "ikna ettiğini" tahmin ediyorum. Nasıl başardığını bilmiyorum, ancak bunun birçok yolu var ve Larry tüm kusurlarına rağmen bir beyefendi. Hatta, bencilliğinin altında yatan ama ara sıra yüzeye yakın bir yerde beliren bir şövalyelik damarı bile var. Keşke kızına karşı, iyi bir şey yapmak için zaman varken şövalyelik yapsaydı, son anda bu aptal orta yaşlı kadınla değil, onun aracılığıyla "topluma" girmek istiyordu.

Ah, bahsetmeyi neredeyse unutacağım bir şey daha! Acil önerim üzerine Jack, Caspian'ın Peter'ın bağlantılı olduğu bir ailenin çıkarlarını gözettiğini söylediği James Strickland adlı bir adamın himayesinde Peter Storm'a bir satır yazdı. Kendisi tanınmış bir avukat, bu yüzden adresini New York rehberinde kolayca bulduk. Ofisi
orada tabii ki, ancak Long Island'da bir yerde bir evi olduğuna inanıyorum, nerede olduğunu bilmiyorum. Peter Storm'un New York'ta ona gitmesi için çok az bir şans var. _Bir_ avukata gidiyor, o zaman neden Strickland olmasın? Neyse, geri dönene kadar bu aşırı Fırtınalı Petrel'e ulaşmanın başka bir yolu yok. Çok uzun süre ertelenmesin!

Jack, diğer tüm erkekler gibi, karışmaktan nefret ediyordu, çünkü P. S. Patty Moore'a yönelik "niyetlerinden" hiçbirimize açıkça bahsetmedi. Ama ben aldatıcı bir tonlama yaptım, eğer Peter
Caspian'ın herkes için işleri daha da zorlaştırmasını istemiyorsa,
acele edip C----'nin gerçekten _evlenmesinden_ önce geri dönmesi gerektiğini söyledim.

O mektup bu sabah özel teslimatla gönderildi.

Au revoir, sana devamını verene kadar!

Yıpranmışsın ama henüz kırılmamışsın

MOLLY.

XXXII

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Awepesha._

MERCEDES BENİM:

Yaşasın! Peter'ın sırlarını ifşa etmeden sana söyleyebileceğim bir şey var, kedi çuvaldan atlamaya hazır olana kadar.

Jack ve ben dün akşam huzursuzduk. Sana yazdığım mektubu bitirdiğimde,
saat daha on buçuktu; ve sanki zıplayıp
çığlık atabilirmişim gibi hissettim.

"Eğer _bir şey_ yapmazsam, öfke nöbeti geçireceğim!" diye tehdit ettim.

Jack, Amerikan bir kreşte yetiştirilmediği için, öfke nöbetinin ne olduğunu bilmiyordu, ancak korkunç bir şey olabileceğinden,
arabayla kısa bir tur atmak isteyip istemediğimi sordu. Bu sırada Hiawatha şoförümüz tarafından eve getirilmişti; ve ay
yakında doğmak üzereydi, bu yüzden Jack'in sunduğu cazip bir olasılık gibi görünüyordu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim!" dedim. "Patty'nin yanına git. Oturma odası pencerelerinde ışık varsa çalarız. Yoksa, duvarın dışından yan kapıya döneriz ve Point of the Pines'tan aya bakmak için araziye gireriz."

On beş dakika içinde yola çıkmıştık. Ve size söylediğim gibi, Kidd's Pines'a sadece kısa bir yolculuk. Oturma odasında bir ışık vardı, bu yüzden zili çaldık ve Pat dışarı çıkmak için bir bahane bulduğu için minnettardı. Larry şehre gitmişti - "iş için" demişti ve Bayan Shuster sanki bu ifadeden şüphe ediyormuş gibi somurtuyordu. Çocuklar, tanrıçalarının etrafında toplanmak için şu anda gizlendikleri, çok da uzak olmayan garip bir handan gelmişlerdi, ama neyse ki Pat tam biz gelmeden önce onları göndermişti. Ay'ı memnun etmek için çok gürültülü olurlardı! Patsey, Bayan Shuster'ın isteği üzerine piyano çalıyordu, oysa Bayan Shuster, Brobdinag ayaklı askerler için imkansız çoraplar örüyordu. Elbette, Bayan S.'den keşif gezimize katılmasını kibarca istedik, aynı zamanda da reddetmesini şiddetle istedik. İrade galip geldi. Bayan Shuster, "zavallı sevgili Senatöre mektup yazmalı ve New York'ta vereceği bir konferans için ona iyi dileklerini iletmeli" dedi. Böylece o ortadan kaldırıldı; ve biz üçümüz
hoş kokulu geceye çıktık. Sanırım o, Senatörünü, onu reddettiğini tahmin etmemizi sağlamak için nazik bir
şekilde "zavallı" diye çağırıyor.

Acaba size Çamların Burnu'ndan bahsettim mi? Kesinlikle
söylemişimdir. Çamlar, Kaptan Kidd'in hazinesinin bir kısmını
gömdüğü varsayılan yerlerdir -- bu yere adını
veren çamlar. Bu çam ailesinin başlıca üyelerinin yetiştiği dar bir arazi parçası var. Doğrudan suya doğru uzanmak yerine, çimenliğe doğru kıvrılıyor, sanki elinizin arkası ve dört parmağınız çimenliği oluşturuyormuş ve başparmağınız, hafifçe ama çok fazla uzanmamışsa, Çamların Burnu'ymuş gibi. Sadece birkaç ağaç var, çünkü Burun küçük; sayıları yedi ve
Sound'a doğru güzelce uzanıyorlar, tıpkı denize hevesli kollarını uzatan koşan
dryadlar gibi. Bunlar, Long Island'ın hemen her yerinde görebileceğiniz sıradan çamlar değil, "şemsiye" türünden, tıpkı İtalya'dakiler gibi, tıpkı Pincian bahçelerindeki Roma'dakiler veya dalları deniz ve gökyüzünün mavi arka planına karşı düz, yatay siyah çizgilerle çizilmiş gibi görünen Napoli'dekiler kadar güzel olmasa da neredeyse aynı büyüklükte. Shelter Adası'nda böyle bir çam var, altına da
Kaptan Kidd'in bir hazine örneği bıraktığı söyleniyor. Sanırım
dünyamızın bu tarafında başka yok.

Suyun yanında oturmanın, kıyıya dişsiz bebek ağızlarıyla mırıldanırken
yalayıp fısıldamanın; orada oturup ayın o koyu şemsiye çamlarının arkasından çıkmasını beklemenin ne kadar harika olduğunu hayal edebilirsiniz.

Üçümüzden hiçbiri konuşmak istemiyordu. O anda bizi ilgilendiren pek bir şey yoktu ve aynı zamanda
yerin muhteşem romantizmiyle de uyumluydu. Ayrıca,
suyu dinlemek çok güzeldi.

Bir araya toplandık, çimenlerin üzerinde oturduk, Jack sırtını büyük bir kestane ağacına yaslamıştı, ben omzuna yaslanmıştım ve Patsey uzanmıştı,
dirseği kucağımdaydı. Uzakta bir saat müzikal olarak on biri yarım geçeyi vurdu ve ses azaldıkça
gökyüzü boyunca kremsi bir ışık akmaya başladı. Ne olacağını bilerek çok sessiz oturduk. Bir dakika sonra mor alacakaranlıktan kızıl bir çemberin yükseldiğini gördük; ve
mucizenin gerçekleştiği o neredeyse inanılmaz hızla
tüm ay kırmızı ve hafif çukurdu, çünkü
dolunayı geçmişti.

Sonra görmek için çıktığımız şey oldu. Erimiş lambayı,
Nokta'daki yedi çamın en büyüğünün hemen arkasında gördük. Mürekkep kadar siyah olan ağaç, aniden devasa bir zırh takımına benzedi, göğsünde asılı duran
muazzam kalp şeklinde bir mücevher vardı--belki de Beyaz Dağlar'ın gizli havuzundan gelen o sihirli çıban--.

Biz bakarken başka bir şey oldu: İçinde bir adam olan küçük bir sandal
görünüşe girdi ve Çamların Burnu'nda yavaşladı.
Bir su kuşu kadar sessiz bir şekilde,
burayla geniş çimenlik arasındaki minik koya süzüldü ve ay ışığıyla aydınlanan ağacın altında aniden durdu.

Genel mutabakatla heykeller kadar hareketsizdik. Kıyıdan uzakta, büyük kestanenin altında oturduğumuz yerde, teknedeki adama görünmezdik. Onun kıyıya tırmandığını, siluetinin ay ışığında belireceğini
düşündük; ama
görünmedi.

"Belki de sevgililerin buluşmasıdır," diye fısıldadım. "Şu anda
kızla birlikte başka bir tekne gelecek."

"Belki de," diye fısıldadı Patsey. "Evet, öyle olmalı. Mağarayla
hiçbir şey yapamaz."

"Mağara!" diye yankıladı Jack, bir çocuk kadar ilgiyle. "Mağara var mı?"

"Sadece küçük bir mağara," dedi Pat. "Güzel bir mağara değil. Küçükken
içindeydim. Kişi, sudan
kaydığı gibi,
Point'ten bir kıyıdan aşağı kayarak oraya ulaşabilir. Dadımdan kaçardım,
o da beni azarlar ve bağırırdı, ama
peşimden gelmezdi, çünkü çok alçak bir çatı. Sonuna ulaşmak için,
el ve dizler üzerinde yürümek gerekir, ama ben en çok bunu _sevdim_. Larry'nin bana anlattığı
Kaptan Kidd'in hazinesini bulmaya çalıştım. Ama bu
sadece bir çocuğun düşüncesiydi. Onu asla
sadece çalıların arasından itip
sonra içeri girip çıkarmak zorunda kalacağı bir yere saklamazdı."

"Hayır," dedi Jack, hazinenin hikayesine hiç inanmamış olmasına rağmen,
bunu yapmaktan çok zevk alırdı. "Yine de, bir mağara büyük bir
çekimdir. Birçok insan, gizli bir
saklanma deliği umuduyla, şanslarını keşfetmeye çalışmış olmalı."

"Mağaranın orada olduğunu pek çok kişi bilmiyor," dedi Pat. "Önünde bazı çalılar yetişiyor ve ağzı gizliyor. Eğer olmasaydı, kendiniz
görebilirdiniz. Ama Larry bu baharda kalmaya gelen herkese söyledi. Hazineyi aramanın onları eğlendireceğini
düşündü. Ve eğer yangın olmasaydı!--gezimizden
döndüğümüzde çamların altını kazmak için bir parti vereceğimize söz verildi. Her birinin
birer
küreği olacaktı; ve birkaç metre kazmasına izin verilecekti, ama
çamlara
zarar verecek kadar değil. Buna bahçıvanlar karar verecekti. Larry
eğlenceli olacağını
düşündü. Ama _Mistaire_ Caspian'ın onu planı unutmaya
ikna edip etmeyeceğinden emin değilim. Bana, eğer bir hazine varsa, onu kendimize saklamamızın en iyisi olacağını söyledi."

"Hepimiz aileyiz," dedim. Ve kendi kendime ekledim, "Onu hiçbir şey karşılığında
bir şey verirken yakalayın!"

"Aşağıdaki adama bir göz atayım mı?" diye önerdi Jack. "Zaten izinsiz girme hakkı yok, ister hazine arıyor olsun, ister kızını bekliyor olsun."

"Üçümüz de gidip sakin bir sitemle ona bakalım," dedim. "Ay ışığı yüzümüze vuracak ve bizi suçlayan ruhlara dönüştürecek."

Ayağa kalktık ve çimenlerin üzerinden yürüdük, ağaçların arasından geçerek kıyıya varana kadar ilerledik,
burada suya ve doğrudan Point'e bakabiliyorduk. Tekne oradaydı, bir çalıya bağlıydı, ama adam
kaybolmuştu.

"Aman Tanrım! Mağarada _olmalı_!" dedi Jack. "Ben gideceğim----"

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye sertçe sözünü kestim. "Eğer gidersen, avazım çıktığı kadar bağırıp yardım isteyeceğim. O bir katil olabilir!"

"Xantippe!" diye karşılık verdi Jack; ama Pat ve ben ikimiz de onun akşam yemeği ceketini tuttuğumuzda gülmeden edemedi.

"Bak!" diye fısıldadı kız o anda. "Tam orada! Bir ışık--küçük, soluk bir ışık--çalıların arkasında."

"Adam dışarı çıkıyor," dedi Jack.

"Ah, o zaman hepimiz bu ağacın arkasında durup izleyebiliriz," diye önerdim.
"Teknesine bindiğinde Jack ona meydan okuyabilir. Muhtemelen
o kadar korkacaktır ki suya düşecektir."

Kastettiğim ağaç, en ağlak türden, geniş belli bir söğüttü,
hepimizi saklayacak kadar kalın ve gözyaşı vardı, özellikle de Pat ve ben koyu renk giyinmiştik--o yeşil, ben gri.

Bekleyecek çok fazla dakikamız yoktu; aslında, dışarı çıkalı sadece yarım saat olmuştu, çünkü duyduğumuz saat tekrar çaldı: gece yarısı. Kendimizi
çok
gizemli hissettik! Elbette henüz siperlerden iyileşmemiş Jack'in dört ayak üzerinde sürünerek hiçbir Liyakat Nişanı veya Victoria Haçı olmadan tamamen alakasız mağaralara girmesini istemiyordum. Aynı zamanda, komedi için ayarlanmıştık ve evdeki dolaplarımızdaki iskeletleri unutacak kadar heyecanlıydık: Hazarlar, Şusterlar, tefeciler ve bunun gibi tatsız şeyler.

Tam saat çalmayı bitirdiğinde mağaradaki ışık (abartılı bir ateş böceği gibi bir parıltıya ışık diyebilirseniz) söndü,
ya da Jack'in sözleriyle "ışıltısını söndürdü." Bunun, tahmin ettiğimiz gibi, adamın gizemli (muhtemelen gülünç) işini bitirdiği ve artık aydan başka bir lamba olmadan idare edebileceği anlamına geldiğini düşündük. Hafif bir hışırtı, çalıların arasında açıklığı gizlice örten bir hışırtı vardı ve arkalarından bir adam geldi. Bir iki saniye boyunca sanki geriniyor ve derin bir nefes alıyormuş gibi dik durdu. Ay, arkasında parlıyor ve figürünü belirginleştiriyordu; ve Mercedes, eğer burada olsaydın, _herhangi bir şeye_ bahse girerdim ki, kim olduğunu tahmin edemezdin. Şu anki durumda senden para kazanmayı umamam. Sana söylemeliyim ve bitireyim!

Adam Peter Storm'du.

Jack'in planladığımız meydan okumayı yapmaması için onu zamanında tanıdık. J.'nin, adamın Peter olması nedeniyle mi yoksa
şaşkınlıktan mı meydan okumayı seçtiğini o zaman bilmiyordum ama sonradan bana Peter uğruna anında hareketsiz kalmaya karar verdiğini söyledi. Elbette, Peter'ın ne yaptığının kötü veya sinsi bir şey olmadığını biliyordu ve açıkça gizli bir keşif gezisi için tasarlanmıştı, yakalanması Peter'ı rahatsız ederdi. Ben de tam olarak aynı izlenime kapıldım; ve
Pat daha sonra Jack bağırsaydı "her tarafını buruşturacağını" söyledi.

Peter teknesine binip onu bir çalılığa bağlayan ressamı çözerken biz neredeyse nefes almıyorduk. O zaman bile hayata dönmeden önce beklemek zorundaydık, çünkü bir iki dakika hareketsiz oturdu, elleri küreklerin üzerindeydi ve sanki bize bakıyormuş gibi bize doğru baktı. Elbette, görüşten güvenli bir şekilde gizlendiğimizi ve onun sadece ağaçların ve çalılıkların ötesindeki karanlık, uzaktaki eve baktığını biliyorduk. Bu açıdan, bir panjurdan görülebilecek en ufak bir ışık bile yoktu; ve Jack ve ben evden motorla gelmek için kafamıza alışılmadık bir heves koymasaydık, Patty yatakta ve belki de bir saattir derin bir uykuda olurdu.

Daha önce, en iyi niyetlerle bile, tamamen, kesinlikle hareketsiz kalmanın ne kadar zor olduğunu hiç fark etmemiştim: Küçük bir kız ve hemşire olduğum bir
zaman beni bir Quaker toplantısına götürdüğüm bir zaman hariç. Sessiz bir toplantıydı. Hareket edersem bana korkunç bir şey olacağını düşündüm; ve size söylüyorum ki
nefes aldığımda _kaburgalarımın_ gıcırdadığını duyabiliyordum! Şimdi tekrar duyabiliyordum,
ağacın arkasına saklanmıştım. Ve Patty'nin saçlarının kıvrıldığını duyabiliyordum.

Peter kürek çekip uzaklaştığında ve teknesiyle birlikte Point'in etrafında kaybolduğunda, üçümüz de derin bir nefes aldık. Sonra birbirimize baktık.

"Jiminy _Christmas_!" dedim.

"Kesinlikle!" dedi Jack.

Sadece Pat hiçbir şey söylemedi. Sonra ilhamla ellerini kavuşturdu. "Ne
düşündüğümü
biliyor musun?" diye haykırdı. "Evet--bu _olmalı_! Bunu açıklayabilecek başka
hiçbir şey yok. Bay Storm bizim için çok üzgün, Larry
ve benim için, çünkü bir kez daha mahvolduk. Marcel bile artık bize iyi gelemez! Ama eğer Kaptan Kidd'in hazinesi doğruysa, o bizim olurdu. Beni kurtarırdı--yani, içinde bulunduğumuz tüm beladan bizi kurtarırdı. Görmüyor musunuz, Molly ve Jack, bu kadar mı? Mağaraya aramaya gitti. Hazineyi bulursa, bize zengin olduğumuzu söylerdi."

Konuşurken, teorisini anlatırken, zihnim hızlı çalışıyordu. Söyledikleri
zihne bir fikir
getirdi. Onun fikrinden farklıydı,
çünkü düşündüğümde, onun sahip olmadığı bir ipucu vardı. Anlaşıldığı üzere, Jack'in beyni benimkiyle aynı yönde, aynı anda çalışıyordu. Bunu, bana söylemeden önce, Pat'e verdiği cevaptan tahmin etmiştim.

"Belki de haklısın," dedi ona. "Storm'un, sana vermek için Kaptan Kidd'in hazinesini arıyorsa, hayal kırıklığına uğramış olması gerektiğinden korkuyorum. Boş ellerle çıktı. Belki de, şimdi ilham
aldığına göre daha şanslı olacaksın, sen ve baban. Bu konuda
Caspian'a katılıyorum: Hazine avcısı arınıza çok fazla insan davet etmemeniz daha iyi olur. Aslında, bence kendini aile üyeleriyle sınırlaması daha iyi olur."

"Faydası yok," diye iç çekti Pat. "Minyonken samanlıkta iğne arar gibi aramadığım tek bir delik veya köşe yok - yani diğer şekilde.

"Keşfetmeme izin veriyor musun?" diye sordu Jack.

"Evet, kesinlikle," dedi Pat. Yine de konuşmadan önce tereddüt ettiğini düşündüm.
"Ne zaman gitmek istersin?"

"Sanırım işe uygun giyinmeliyim," dedi Jack. "Yarın sabah saat onda, sen ve Molly ve başka hiç kimse sahnede performansı izlemek için bir kutuda diyelim mi?"

Pat gülerek kabul etti, yine de gülüşünde tuhaf bir şey vardı - bir _arriere
pensee_. Birdenbire dalgınlaşmıştı - ya da
uykuluydu; ve Jack'e saatin geç olduğunu hatırlattım. Biz kızı eve geri götürdüm, kız hayalperest bir "la Somnambula" havasıyla
kayboldu; ve bir kez olsun sevgili çocuğun son halini gördüğüme sevindim. Jack ile konuşmak için can atıyordum. Ama tartışmamızı
size zorla kabul ettirmeyeceğim. Bunun yerine, sabah ne olduğunu anlatacağım
(bugün!). Erken kalktık ve Jack, güncel bir mağara adamı için tam uygun olan
şok edici eski bir pantolon giydi. Görüyorsunuz ya,
gerçekten nişanını
sürdürmek istiyordu. Oldukça olası olduğunu düşündüğü
bir şey bulursa, bu teorisini doğrulayacak ve şüphesiz Peter'ı Moore ailesini mağaraya ilgi duymaya ikna etme zahmetinden kurtaracaktı.
Ancak, tam kahve ve ekmeklerimize saldırıyorduk,
saat sekiz buçukta,
Pat, kahvaltı odası olarak kullandığımız asmalarla kaplı pergolanın ucunda
dolaşırken belirdi.

"Bana sözümü hatırlatmaya mı geldin?" diye güldü Jack, ayağa fırlayarak. Ama o
yavaşça içeri doğru sürüklenirken, ne olursa olsun, onun için
gülünecek bir konu olmadığını gördük.

"İkinize de bir şey itiraf etmeliyim," dedi. "Mağaradaydım. Sen gitmeden önce bile, içeri girmeye karar verdim. Çok fazla
uyuyamadım. Hava aydınlandığında kalktım. Kötü bir elbise giydim. Küçükken yaptığım gibi
kayarak aşağı indim. Eskiden yaptığım gibi
mağaraya bir mumla girdim. Sona doğru çok da uzak değil,
sıkıştırılabilir. Küçükken her zaman yaptığım gibi her yere, her yere baktım. Arkada çok uzakta bir delik olduğunu hatırladım--büyük bir delik değildi--güzel çakıl taşları koyup
oynadığım
Ceplerim elmaslarla dolu Kaptan Kidd'dim. Delik oradaydı ama taşlarla
dolmuştu. Hepsini
çıkardım. Ve arkasında bir kutu gördüm--tuhaf eski bir meşe kutu. Ama
ah, Molly, o kutuyu daha önce görmüştüm, sadece birkaç gün önceydi!"

"Mümkün değil_!" diye bağırdım, zavallı Peter'ı ve onun Don Kişotvari
planını savunmak için endişeliydim.

"Hayır diyebilirsiniz. Ama öyle. Kutuyu -ya da ikiz kutusunu-
Bennington'daki antika dükkanına dönüştürülmüş o sevgili eski Robinson evinde gördüm."

"Rüya görmüş olmalısın," dedi Jack, beni destekleyerek.

"Hayır. Gördüm. Ama Bay Storm benim gördüğümü bilmiyordu, çünkü
odanın orada olmadığımı düşünüyordu. Her zaman Bay Caspian'la birlikte olduğumu düşünüyordu. Ve öyleydim, bir dakika hariç. Seni aramaya gittim, arkadaki bir odada. Sen orada değildin. Yukarı kata çıkmış olmalısın----"

"Gördüm, Bayan Robinson'ın bahsettiği masayı görmek için," diye itiraf ettim.

"Arka odada sadece Bay Storm vardı. Elinde tahtaya oyulmuş büyük bir tarih olan kutu vardı. Satın alıp almadığından emin değilim, çünkü yalnız olduğunu
gördüğümde hemen uzaklaştım. Ve sonrasında elinde hiçbir şey yoktu. Ama belki de 1669 tarihli eski bir kutu istediğinde -evet,
diğerlerinin _o_ belirli_ tarihi!- hatırladı ve Bennington'a geri döndü--ya da gönderdi."

"Aman Tanrım, ama neden o 'belirli' tarihli bir kutu?" Bilmek istiyordum. Bu benim aptallığımdı. Kaptan Kidd'in 1669'da hazine gömeceğini hemen hatırlamalıydım. "Kaptan Kidd'in yılıydı!" diye hatırlattı Pat bana; ve devam etti, sanki
çaresizlik içindeymiş gibi: "Bugün _mağaramızın_ deliğinde, Bennington'daki Bayan Robinson'ın evinden _o_ kutu vardı. Kilidi yoktu; ve sanırım Bay Storm bir tane yaptırmak için sabırsızlanıyordu. Acelesi vardı. Nedenini anlıyorum ama bunu sana söyleyemem. Söyleyebileceğim tek şey, _orada_ olduğu. Onu delikten çıkardım--çok ağır değildi!--ve
otuz santimetreden
daha uzun değildi. İçerisi kumdu ve kumla
birlikte çok, çok mücevher vardı--oh, mücevherlerden oluşan bir servet. Biliyorum, çünkü kutuyu
odama götürdüm--kimse kalkmamıştı, bu yüzden kimse beni görmedi.
Yerde bir yatak örtüsü serdim ve üzerine kum döktüm. Sonra
güzel taşları yuvarlanıp gidecekleri korkusu olmadan sayabildim.
Yüz tane inci var, oh, ama büyük, bezelye kadar büyük; ve birkaç yakut,
ve düzinelerce elmas--zümrüt de. Bu tür şeyler hakkında çok fazla şey bilmiyorum,
ama hepsi on, yirmi veya belki daha fazla bin dolara mal olmuş olmalı."

Bitirdiğinde, nefes nefese, Pat birimize bir diğerimize baktı. Ve
Jack ve ben birbirimize bakmaya cesaret edemedik, yoksa gözlerimiz şöyle derdi,
"Sana söylemiştim!"

"Bunları bizi zengin etmek için koydu, biz de bunların
_bizim_ olduğunu düşünürdük," diye devam etti kız. "Asil bir şeydi. Asla itiraf etmezdi--asla bize ona ne borçlu olduğumuzu söylemezdi. Eğer sen ve ben onu dün gece görmeseydik--ve eğer ben kutuyu bilmeseydim--inanırdık. Mücevherleri satıp borçlarımızı öderdik. Ve ben--ama
ne yapabileceğimi düşünmenin ne anlamı var? Yapmam gereken, ona
bildiğimi_--evet, evimize _döndüğü_ _dakikada_ söylemek. Bugün olacak, çünkü şimdilik onu bu kadar meşgul eden şeyin ne olduğunu tahmin edebiliyoruz. Bu mücevherleri
bir şekilde elde etti--yerleştirilmemiş, bu yüzden çok eski görünebilirler. Ama
nasıl--nasıl--onun gibi zavallı bir adam bunları elde etti?"

"Nasıl elde ettiyse, hepsi _doğru_," diye yatıştırdı Jack onu.

"Eminim!" dedi gururla. "Para bulmaya çalışacaktı. Bana
Bretton Woods'da olduğunu söyledi. Buluyor. Ama saklamıyor. Bana
böyle veriyor! Elbette bir işe yaramıyor. Elbette alamam. Keşke onu _burada_ bu evde, seninle birlikteyken, dün gece hakkında konuşmama
yardımcı olabilseydim."

Eh, böylece onun isteğine göre ayarlandı: Peter'ın gelip gelmediğine
bakmak için, onun dediği gibi,
"kazılarına"
göndermemiz gerekiyordu.
Araba şoför ve benden aceleyle yazılmış bir notla birlikte gönderildi; ve
Patty haber almak için bizimle birlikte bekledi. Ama haber yoktu. Bay Storm gelmemişti ve köyün terzisi olan ev sahibesi onun hareketlerinden
hiçbir şey bilmiyordu.

İşte, canım, hikayemi burada bırakmalıyım. Bu bölüm hakkında artık sen de benim veya hepimizin bildiği kadar çok şey biliyorsun. Ama bu seni Peter'ı sevmeye yöneltmiyor mu? Bana
sırrını_ söylediğinde, bu niyetten tek kelime etmedi.

Eğer bir milyonda bir şans, en iyi kızını ve en iyi iki arkadaşını gözetleme mesafesine getirmeseydi, zavallı adamın planı
harika bir başarı olurdu. Hiç şüphe yok ki fikri, Larry'ye (sanki şaka yollu) Kaptan Kidd'in iddia edilen hazinesini aramayı önermekti, yangından sonra aile servetini
yenilemek için. Mağaranın
verebileceği şey için kimseye
borçlu olmayacaklardı. Zengin bir Larry ve Patty, kendi küllerinden el ele bir çift anka kuşu gibi
doğabilir ve Hazar ve Shuster seviyesinin çok yukarısına uçabilirlerdi!

Şimdi yapılacak şey, gömülü hazineden bahsetmeye başlamadan önce Peter'a planının başarısız olduğunu bildirmek. Bunu bir şekilde başarmalıyız.
Başparmaklarımın
batmasıyla, bu öğleden sonra geleceğini hissediyorum! Ve şans eseri, her şey
yolunda giderse, hazine avcılığı onun tek işi olmayacak.

Yarın belki sana tüm sırrı açıklayabilirim. Eğer
zamanın artık büyük bir amaç olduğunu anlarsa!

MOLLY'N GERİLİMDE.

P. S. Bence Bayan Robinson'dan gelen kutu eğlenceliydi, değil mi?

XXXIII

MOLLY WINSTON'DAN MERCEDES LANE'E

_Awepesha. _

SEVGİLİM:

Sanırım Jack'in bana Taormina'da evlenme teklif ettiği günden ve Londra'da evlendiğimiz günden sonra, hayatımın en heyecanlı günü bu oldu. Heyecan bekliyordum ama yaşadıklarımızın yanında hiçbir şey!

Dün sabah Pat evine gidip Larry'nin bile bilmediği kum ve mücevher dolu bir kutuya
gittikten sonra sana yazdım. Peter Storm'a yazdığım
not onun evinde bırakılmıştı, bu yüzden döndüğünde evimizde
istendiğini bilecekti. Sorun şu ki, onun
_ne zaman_ döneceğini bilmiyorduk; ve zavallı çocuk Pat, Caspian'ın tekrar sahneye çıkmasın diye aşırı yüksek topuklu ayakkabılarının içinde titriyordu (titremek için asla çizme giymez). Jack'in Bay Strickland'ın ofisine gönderdiği mektubun Peter'a ulaşmasını ummaya bile cesaret edemedim; ama
işe yarayan o oldu. Bay Strickland, karmaşık işleri hakkında danıştığı avukatıydı ve not geldiğinde Bay S. nereye göndereceğini biliyordu. Okunduğu anda Peter New York'tan Long Island'a koştu ve cepheden son haberleri almak için bizi görmeye gelme fikrine kapıldı. Onu içeri girerken gördüğümde o kadar mutlu oldum ki, neredeyse onu öpebilirdim! Ama uzun süre konuşmak için durmadım. Hiawatha'yı emrettim ve Pat'i almaya koştum. Sadece onu çağırırsam, kızı evde tutacak bir şey olabileceğinden veya Caspian'ın gelip onunla gelmekte ısrar edebileceğinden korkuyordum.

Öyle oldu ki, çok da yanılmışım. Caspian gerçekten de gelmişti, yanında garip bir adamla birlikte ve ikisi de Larry ile birlikte gizlice görüşüyorlardı. Pat'i meclis odasına çağrılmadan önce hızla uzaklaştırdım. Zavallı çocuk, Como'dan ipek bir masa örtüsüne sarılmış "Kaptan Kidd" kutusunu taşımakta ısrar etti! Onu gecikmeden sahibi ve bağışçısının eline vermek istiyordu ve Peter ile ona baş başa birkaç dakika verilecekti, Jack bu arada P. S.'nin zihnini hazırlamıştı.

Kapıyı açıp içeri girdiğimde iki adam kütüphanedeydi. Jack gecenin hikayesini anlatmayı bitirmişti ve Peter'a karşı hem acıma hem de sevgi hissettim. Duygularını kolayca göstermiyordu ama romantik planının başarısızlığından dolayı acı çektiğini ve aşağılandığını görebiliyordum. Ona bu konuda tek kelime etmedim ama Patsey'nin benim yatak odamda olduğunu söyledim. "Sanırım sana söyleyecek bir şeyi var," diye ekledim.

"Eğer izin verirsen hemen yanına gideceğim!" diye haykırdı.

"Sadece yapabilirsin değil, yapmalısın," diye emrettim; sonra onu kapıda durdurdum. "Umarım ona her şeyi anlatmaya hazırsındır şimdi?"

"Evet, hazırım," diye hemen cevapladı. "Ama en iyi zaman mı----"

"Tek zaman bu!" Sözünü yarıda kestim.

"Haklı," diye destekledi Jack beni.

"Pekala," dedi Peter. "İkiniz de bunun en önemli an olduğunu söylüyorsanız, öyledir.
Ama önce onun benim için hazırladığı şeyi yapmam gerekecek."

Bununla birlikte dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Ve itiraf ediyorum,
Mercedes, o ikisi arasındaki sahne sırasında
boudoir'daki duvardaki bir sinek olmayı isterdim. Bir sineğin, gizlice dinlemeye karşı vicdani bir endişesi yoktur, bu onun için şanslıdır, çünkü doğa onu bu arayışa düşkünlük için
çok iyi donatmıştır. Tavanda bir sinek gibi Peter ve Pat'e baş aşağı bakamayacağım için gidip Jack'in
kucağına oturdum.

"Canım," dedim, "sen Peter olsaydın ne söyleyeceğini söyle bana, ben de Pat olsaydım ne söyleyeceğimi söyleyeyim."

"Hiçbir şey söylemezdim," diye cevapladı Jack bir an bile tereddüt etmeden.
"Seni kollarıma alıp sımsıkı sarılmalıyım. Ayrıca seni öpmeliyim. Ve bir öpücük diğerine yol açar, biliyorsun."

"Biliyorum," diye itiraf ettim. "Deneyimle. Bunu bana sen öğrettin. Hayatın
derslerinden biri."

"Bahse girerim Patricia Moore bunu şu anda öğreniyor," diye belirtti Jack düşünceli bir şekilde. Ve birbirimizi hayal gücünün canlılığıyla öptük.

"Ama o hala Ed Caspian ile nişanlı," diye hatırlattım ona.

"Kahretsin Caspian!" dedi Jack; ve sonra sıçradı, başımın arkasındaki
bir şeye baktı. Kucağından, ayaklarımın dibinde bir Jack Johnson patlamış gibi fırladım.
Onun baktığı yere bakmak için döndüğümde, sevgili merhum kuzenimin en ölümcül saygın
hizmetçisinin odaya girdiğini gördüm, kişi
affediyordu. O kişinin arkasından daha önce hiç görmediğim biri geliyordu.
İkisinin arkasında da hayatında ilk kez huzursuz bir şekilde Larry Moore gizleniyordu; ve
yanında, onu içeri davet eden Bayan Shuster vardı.

"Nasılsınız?" diye bağırdım, Jack'in dizini hiç görmemiş gibi görünmeye çalışarak ve ayak parmaklarımın kızardığını hissederek.

Jack'in ne yaptığını bilmiyorum; ama sanırım umursamaz bir tavır takınmıştı
"Eh, biz _evliyiz_, her neyse!"

"Kulağıma söylenmeyecek bir konuşmayı böldüğüm için özür dilerim," diye başladı Caspian. (Her zaman yanlış şeyleri yapıp söyleyebileceğine güvenin!)
"Ama Bayan Winston'ın Kidd's Pines'a uğradığını ve Bayan Moore'u hem benim hem de babasının özellikle istediği bir anda götürdüğünü duydum. Durum böyle olunca, buraya gelip, nazik ev sahibi ve ev sahibesinin haberi aynı anda öğrenmesini sağlamam gerektiğini düşündüm."

"Bizi mi kastediyorsun?" diye sordum, kendimi tehlikeli hissederek.

"Siz ve Yüzbaşı Winston'ı mı kastediyorsun. Haber ikinizi de ilgilendirecek. Sizin iki yakın arkadaşınızla ilgili, Marcel Moncourt ve oğlu."

"Marcel Moncourt Junior ile tanışma zevkini hiç yaşamadık," dedi Jack.

"Ah, evet, yaşadınız, özür dilerim," dedi Ed. "Sadece siz onu başka bir isimle tanıyorsunuz. Bu arada, daha fazla ilerlemeden önce, Patricia'nın nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Pat benim yatak odamda," diye onu rahat bir şekilde bilgilendirdim. "Az önce nişanlandı,
Bay Storm'la konuşuyor. O----"

"Biraz önce bahsettiğim kişi," Caspian cümlemi ikiye böldü. "Marcel Moncourt Junior'ın takma isim kullanmasının iyi bir nedeni var. Onu ve babasını tanıyan herkes onun bir serseri olduğunu, hatta daha da kötüsü olduğunu biliyordu. Marcel Senior onun hakkında aptalca davranıyordu - onu bir
prens gibi
büyüttü ve sonuçlarına katlandı. Çocuk parayı
su gibi harcadı ve bir yerden
çıkarılıp başka bir yere düştü.
Sonra kuzenim Justin Stanislaws'ın ölüm zamanı geldi. Bu
tuhaf koşullar altında oldu; bir oyun olduğu ima edildi.
Genç Marcel o sırada evdeydi - gizlice gelmişti. Bazı mücevherlerin gizemli bir şekilde kaybolduğunu biliyorum - daha sonra bulunamadı - Stanislaws'ın belirli çağrışımlar nedeniyle her zaman yanında sakladığı mücevherler. Sadece kaybolmakla kalmadılar, genç Marcel de kayboldu - onlarla birlikte veya onlarsız olduğu asla kanıtlanamadı.
Stanislaws'ın oğlu o zamanlar hayattaydı ve adamı koruyordu: çocukken
arkadaştılar. Hiçbir soruşturma _I_ varis olana kadar yapıldı. Sonra
çok geçti. Marcel Junior yurtdışına gitmişti ve bulunamadı. O zaman şüphelerin genç Marcel'i sadece bir hırsız olarak değil, aynı zamanda bir katil olarak da işaret ettiğini öğrendim----"

"Hadi ama efendim, bu biraz fazla ileri gidiyor!" diye cesaret etti Caspian'la birlikte gelen ve Ed suçlamalarını yığdıkça giderek daha fazla huzursuz olan
kötü görünümlü küçük adam.

"Neden, çok ileri gittin, cinayetten sonraki sabah kuzenimin odasında mendillerinden birinin bulunduğunu kendin söylediğinde?"

"Şey, görüyorsunuz efendim, bunun bir cinayet olduğunu söylemek için söylentiden başka bir şey yoktu," diye ısrar etti küçük adam. Jack'e endişeyle dönerek, kendini açıklamak için acele etti. "Öldüğü sırada yaşlı beyefendinin uşağıydım," diye duyurdu. "Ben bir İngiliz'im, sanırım siz de öylesiniz, efendim. Benim adım Thomas Dawson. Genç Bay Stanislaws (daha sonra boğuldu) bana rüşvet verip gitmeme izin verdiğinden beri Chicago ve Orta Batı'nın diğer şehirlerinde yaşıyorum. Mirasçı olan bu beyefendi, beni bir dedektiflik bürosuna arattı. New York'a yeterince istekli bir şekilde geldim; ama kimseyi cinayetle suçlamaya gelmedim, onları nazikçe anmak için bir sebebim olsun ya da olmasın!"

"Senden kimseyi suçlaman istenmiyor, tanıdığın bir adamı teşhis etmen isteniyor," diye çıkıştı Caspian. O da Jack'e döndü. "İşler
sonuçlandığından beri çok can sıkıcı, Moncourt Senior yangından sonra New York'a gitmek yerine Kidd's
Pines'ta durmadı. Şimdi burada olmalıydı, böylece onunla yüzleşebilirdik----"

"Gerçekten Caspian, bence 'yüzleşmek' kelimesi böyle bir tonda ve Marcel'imizle bağlantılı olarak
kullanılacak bir kelime değil," diye uyardı Jack onu.

"Ne, zavallı oğlunu bize bir yabancı olarak tanıttığında ve adamın Bayan Shuster gibi zengin bir kadınla gizli bir durum yaşamasına izin verdiğinde bu kelime değil mi? O da zavallı kuzenimle aynı kaderi paylaşabilirdi. Böyle bir davranış için hiçbir mazeret yok. Bu zayıflık değil, kötülük. Marcel'in Kidd's
Pines'ta işe başlamasının tüm sırrı bu küstahça numarayla açıklanıyor----"

"Açıklaması zor," diye itiraz etti Jack. "Henüz iddianı kanıtlamadın."

"Hangi iddiayı kanıtlamadım?"

"Bay Storm'un aslında Marcel Moncourt Junior olduğunu."

"İlgili herkesin önünde kanıtlamak için buraya geldik," diye böbürlendi Ed.
"Tek isteğim onu ​​içeri getirmeniz."

"Kendini çok isteyerek getirecek!" Küreğimi
sürdürmekten kendimi alamadım. "Ve Pat'i de onunla birlikte."

"İsterseniz nişanlımı kendim getiririm, Bayan Winston," dedi Caspian, en küstah haliyle.

Bunu yapmasına izin vermeyi düşünmüyordum ama kapı açılıp Pat ve Peter'ın sanki hipnotik olarak çağrılmış gibi içeri girmesiyle bir tartışmanın sıkıntısından kurtuldum. Ziyaretçilerin gelişini duymamışlardı ama Jack ve beni yalnız bulmayı
bekledikleri açıktı. Pat'in yüzüne bir bakışta, görüşmenin onun duygularını harekete geçirdiğini gördüm; ama
Bütün sırrı duyacak kadar vahşi göründüğünü düşünmedim.
Ayrıca, tüm bunlar için yeterince uzun süre uzakta kalmamışlardı ve Jack ve benim çok canlı bir şekilde hayal ettiğimiz diğer şeyler için. İkisi de kapıda bir saniyeliğine durdular ve Pat onun başka bir yerde olmasını ister gibi bir havası vardı. Ancak, bir sahne için kendini hazırladı ve başı dik bir şekilde içeri girdi -Peter Storm yanındaydı. Peter'ın gözlerinin Caspian'ın hafifçe öne ittiği küçük adam Thomas Dawson'ı seçtiğini gördüm. Peter
şaşırmıştı, buna şüphe yok, ama aynı zamanda eğleniyor gibiydi, sanki hızlı zihni durumu
kavramıştı. Bakışları Jack'in yüzüne ve benimkine kaydı. Bize gülümsedi. Sonra, "Merhaba, Dawson!" dedi.

"Aman Tanrım, efendim!" diye soludu Dawson, yeşile dönerek ve dizlerinin üzerindeki gücünü
kaybederek. Caspian'a destek olmak için tutundu, kibirle itildi
ve kalıbından çıkmış bir jöle gibi bir sandalyeye yuvarlandı. Tesadüfen
sandalye bir sallanan sandalyeydi ve bağlaç onursuzdu.

"Ne oldu?" diye sordu Ed sertçe. "Neden konuşmuyorsun?
Bu adamın adı Marcel Moncourt mu?"

"Hayır, efendim, Stanislaws. O--o genç efendi--ya da bir
hayalet."

* * * * *

İşte, canım, Sır ortaya çıktı! Belki de, Caspian'ın mektuplarımda anlattığım geçmişini takip edebildiysen,
zaten tahmin etmişsindir. Ama olayın o kısmına fazla önem vermediyseniz, size sadece Ed Caspian'ın, Stanislaws'ın babası ve Stanislaws'ın oğlu olan iki uzak kuzeninin ölümü üzerine, kendisi de bir kapitalist olarak, sosyalist ve sermaye düşmanı arkadaşlarının saflarından çıkarıldığını hatırlatacağım. Yaşlı adam, _Lusitania_ ile birlikte kaybolan ve boğulduğu bildirilen genç adamdan bir süre önce öldü. Ed'in, düşmanı ezmek yerine, kendisini ezilmiş bulduğunda nasıl bir etki yarattığını hayal edebilirsiniz. 
Bembeyaz oldu, Dawson'a dik dik baktı, Storm'a baktı ve kekeledi: "Sana inanmıyorum! Bu bir yalan!" 

"Hayır, Caspian, bu bir yalan değil," dedi Jack ve ben Wenham'dan beri Pietro Stanislaws olarak tanıyoruz Peter Storm. Neredeyse nazikçe konuşuyordu. "Ölü kalmayı
kabul ettim--senin için değil, kendim için. Hayattan aldığım tek eğlence
dünyayı dolaşıp sadece
ağızıma ekmek ve sırtıma giyecek kadar para kazanmaktı. Babam seni hiç
görmedi ve görmek de istemedi. Sosyalistlerden hoşlanmamak için
bir sebebi vardı. Seni hiç görmedim ve daha da az görmek istedim. Sıkıcı
olacağını düşündüm. Ama senden duyduklarıma saygı duydum. İnsanlar bana
samimi olduğunu söylediler. Hayatındaki amacının insanlara fayda sağlamak olduğunu söylediler.
Çok çalışkandın. Her erdeme sahipmişsin gibi görünüyordu.
Babamın parasıyla, sorumluluğu üstlenirsem, benden daha fazla iyilik yapacağını
düşündüm. Kalbimde her zaman bir sosyalisttim - ama
bencildim. Babamın bana yaşatmak istediği geleneksel hayattan nefret etmiştim
ve dikenlere karşı tekmelemiştim. _Lusitania_'daki o maceradan sonra bilincim yerine geldi ve kimsenin beni tanımadığını gördüm.
Hezeyan halindeyken Rusça gevezelik etmiştim! Öğrendiğim bir sonraki şey,
Pietro Stanislaws'ın boğulduğuydu. Onun denizin altında uyumasına izin verme
büyük cazibesine karşı koyamadım. _Lusitania_'nın üçüncü sınıfında Peter Sturm veya Storm adında bir adam hakkında bir şeyler biliyordum.
Sonra ortaya çıkmamıştı, bu yüzden düşündüm ki -ona küçük bir iyilik yapmış olduğum için- ismini bana kin gütmezdi. Peter ismiyle kendimi evimde hissettim. Böylece böyle oldu. Ve benim kendi hislerim ne olursa olsun -neden olursa olsun fikrimi
değiştirmek istesem de- senin davranışların olmasaydı kararımdan geri dönmezdim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye boğuldu Caspian. "İnanmıyorum----"

"Sanırım inanıyorsun," diye Peter onu yakaladı (elbette tam kelimelerini
hatırlayamıyorum; ama sana ne demek istediklerini aktarıyorum). "Ve eğer
düşünürsen demek istediğimi gayet iyi anlamış olmalısın. Sana emanet edilen büyük
enstitülerin ne tür bir kâhyası oldun? Kendin dışında
bir kişiye iyilik yaptın mı? Hayır! Koşulların
değiştiği anda, doğan onlara uyacak şekilde değişti; ya da daha doğrusu, poz vererek kazanacağın başka bir şey olmadığında gerçek doğanın istediğini yapmasına izin verdin. Sadece babamın parasını -_benim_ paramı- her türlü savurganlığa
atmadın: aslında gaddar oldun. Avukatım
James Strickland, benim _Lusitania_ ile birlikte batmadığımı
bilen Marcel Moncourt Senior dışında dünyadaki tek kişiydi. Marcel, Strickland'ın senin davranışlarınla ​​ilgili
anlattıklarını hatırlayınca New York'a dönene kadar bunu bilmiyordu. Sonra Strickland'ı, bir amaç için
Marcel'e haberi vermeye ikna ettim. Ondan bir iyilik istiyordum. Laurence Moore'a yardım etmesini istiyordum. Ama o zaman bile, Caspian, eğer kendine bir erkek gibi davransaydın, benden güvende olurdun. Eve dönen gemide Strickland'a senin hakkında bir mektup yazmaya başladım. O uçup gitti ve seninle ilgili bazı
planlarım da uçup gitti. Kaderdi! Ama bu, Fırtına'ya karşı yaptığın küçük zulümlerin intikamı değil! Umarım intikam almak için yeterince küçük değilimdir. Sana verdiğim yere uygun olmadığını gördüm. Bunu görünce, Pietro Stanislaws'ın mezardan geri dönme hakkı olduğuna karar verdim. Ama seni dünyaya boş ceplerle
atmayı planladığımı düşünme. Bu, sana yaşattığım şekilden sonra haksızlık olurdu. Ben Stanislaws'ın evinin sahibiydim, adı da buydu. Strickland benim için işi ayarladı; ve benim isteğim üzerine sana teklif etti, Caspian. Sen satın aldın: şimdi bana tekrar kârla satabilirsin; ve bana hiçbir iyilik için teşekkür borçlu olmayacaksın, bu benim böyle bir anlaşma istememin sebebi. Avukatımla konuş. Seni aramanı bekliyor olacak."

"Pietro Stanislaws olduğunu kanıtlaman gerekecek!" Caspian hala
zayıfça itiraz etti. "Hikaye bana doğru gelmiyor. Bir
benzerlikten
faydalanıyor olabilirsin. Başka bir Tichborne davacısı olabilirsin.
Neden, şimdi düşününce, genç Moncourt ile genç Stanislaws arasında her zaman bir benzerlik olduğunu duydum - Moncourt bunu
geliştirmek için elinden geleni yaptı!"

"Eh, bunu bugün yargılayabilirsin," dedi Peter, öfkesini tutarak.
"Bayan Moore sayesinde, Marcel Senior ve ben Marcel Junior'ın
nerede takıldığını öğrendik. Marcel Senior bir süredir bana minnettar olmak için bir nedeni olduğunu düşünüyordu: bu yüzden benim isteğim üzerine Kidd's Pines'ta gedik açtı. Ve ben onun bunu yapmasını istiyordum --bir sebepten dolayı--çünkü ben on üç veya on dört yaşlarında bir çocukken Bayan Moore bana karşı çok iyiydi. Long Island'da bir okuldaydım. Genellikle yaptığım gibi kaçtım: bir yük trenine bindim--düştüm, yaralandım, Bayan Moore tarafından küçük kızıyla birlikte araba kullanırken görüldüm ve
hastaneye götürülmeme izin vermek yerine beni evine
getirdi. Kocasının onaylayıp onaylamadığından emin değilim. Yine de kalmama ve iyileşmeme izin verdi. Onlara kim olduğumu ancak hareket edebildiğimde söyledim. Ama bunların hepsi bir kenara not! Eğer yapabilirsem Kidd's Pines'a doğru düzgün bir dönüş yapmak istememin sebebini açıklıyor. Bayan Moore, birkaç hafta önce Stanislaws evinde birkaç gün geçirdiğimizde, Marcel de Moncourt adında genç bir adamın Fransa'daki arkadaşlarını ziyaret ettiğini ve kuzeni olduğunu iddia ettiğini söyledi. Marcel Senior'ın bana söylediğine göre, bu doğru bir iddiaymış. Kendisi gençken servetini
kazanmak için Amerika'ya gelmiş ve adından "de"yi çıkarmış. Kendisinin bir kara koyun olduğunu ve ailesiyle birlikte anılmayı
hak etmediğini söylüyor. Genç Marcel hakkında bir toplantı yaptık. Babamın ölümüyle ilgili olarak ona karşı hiçbir şey yoktu ve yok. Şu anda bu soruya girmeyeceğim ama onu o zaman ve şimdi korumak için geçerli bir sebep gösterebilirim. Fransa'da Marcel ile Arjantin'den geldiği zaman, hemen bu tarafa yelken açmaya karar verdi, kuzenleri Marquise de Moncourt
ve nişanlısı olan kızı Adrienne ile. Az önce Bayan Moore'a en yakın arkadaşlarının -mevcut misafirler hariç"--(Peter Jack ve bana gülümsedi) "en yakın arkadaşlarının bu sabah Bordeaux'dan New York'a geldiğini, Marcel Senior'un onlarla ve oğluyla iskelede buluştuğunu söyledi. Onları Kidd's Pines'a kadar götürmeyi planlıyordu; ve oraya her an varabilirler. Markiz ve kızı, Bay ve Bayan Moore'un burada olduğunu öğrendiklerinde, belki Marcel'in onları getirmesine izin verirler."

Larry'ye baktım. (Pat'in masumca verdiği ipuçlarından, Markiz'in Larry'ye yıllardır aşık olduğundan emindim: Pat'i Fransa'da elinde tutmuştu, Larry'yi de elinde tutabilmek umuduyla. Kızın Adrienne'e yazdığı mektuplarda söylediği şeylerin -Bayan Shuster veya Idonia veya her ikisi hakkında- Markiz'in uçup
kurtulmasına sebep olduğu aklıma geldi. Ya da Pat'in o tarifsiz hizmetçisi -Angele- Markiz tarafından Kidd's Pines'ta "neler olup bittiğini" ona bildirmek için tutulmuştu.)
Larry'nin yüzü bir incelemeydi! "Tespit edilen suçluluk" incelemesi değildi. Buna benzer bir şey değildi. Utangaç görünüyordu, ama _rahatlamıştı_. Güzel gözlerinde bir oğlan çocuğu okudum, "Yaşasın! _Bahse girerim_ beni bir şekilde Shuster'dan kurtaracaktır!"

Eğer bahse girebileceğim biri olsaydı, ben de aynısını yapardım ama
yoktu -- tabii Bayan Shuster'ın kendisi hariç. Ve o, Fransız kadının gelişinin geleceği için ne anlama gelebileceğini henüz fark etmemişti.
Caspian'ın düşüşünün şokundan kurtulmaya ve kendini
güzelleştirmeye başlamıştı çünkü gerçek, yaşayan bir Markizle tanışmak üzereydi.

Beklemek için sadece birkaç dakikası vardı, çünkü Peter'ın kehaneti gerçekleşti.
Büyük Marcel, Markiz ve Adrienne'i, acil istekleri üzerine, Awepesha'ya getirdi. Pat, Jack ve benim hakkımda o kadar çok şey yazmıştı ki, neredeyse bizi tanıyormuş gibi hissediyorlardı! Ve genç Marcel, Amerika'da korkacak hiçbir şeyi olmadığından zaten emindi, babası ve hanımlarla birlikteydi. (Size şimdi yaşlı Justin Stanislaws'ın ölümünün hikayesini anlatacağım ve genç Marcel'in bununla bağlantısı: ama Moncourt ekibi geldiğinde ben bunu
kendim doğru düzgün duymamıştım. Görüyorsunuz ya, Marcel
Peter Storm'un "Sırrı"na pek girmedi, çünkü bana itiraf etmişti.)

Marquise ve genç Marcel'in (ve Adrienne'in) nasıl olacağını merak etmeye vakit yoktu,
ziyaretçiler şaşkın uşağımız tarafından duyurulduğunda. Larry'ye karşı biraz olsun sempati duyduysanız,
Marquise'in Charmerville'den bir Charmer olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız. Larry'nin
bunca yıl boyunca ona nasıl direndiğini anlayamıyorum, tabi ki özgürlüğüne bir kadının cazibesinden daha fazla değer veriyorsa ve renklerini
vurmaktan korktuğu için Fransa'ya gitmekten kaçınıyorsa. Gördüğünüz en Fransız yaratık: bilirsiniz, manolya beyazı tenli,
çökmüş gözlü, kulakların üzerine dökülmüş siyah saçlı, kırmızı dudaklı ve yirmi sekiz ile kırk beş arasında
istediğiniz her yaştan büyüleyici türden. Adrienne, annesiyle
karşılaştırıldığında, sadece bir _küt_. Ama güzel gözleri ve parlak bir gülümsemesi var ve
Pat onu seviyor, bu yüzden iyi biri olmalı.

Marcel Junior'a gelince, gerçekten Peter'a biraz benziyor; güçlü bir tipe
bir nevi Noel kartı benzerliği. Görünen o ki, Adrienne'e gerçekten nişanlı ve tamamen değişmiş bir karakter; ama
bu çiftin çoğunlukla Marcel Pere ve
Peter tarafından zenginleştirileceğini umuyorum.

Umarım Pat'in Peter Storm'un Pietro Stanislaws'a dönüşümünü nasıl karşıladığını bilmek için can atıyorsunuzdur. Ama o kısmı sona saklayacağım. Size Peter'ın bana Teyze Mary'de anlattığı şeylerden bazılarını ve o zamandan beri öğrendiğim diğer şeyleri açıklamalıyım, aksi takdirde onu bizim gibi anlayamazsınız. Okuldan kaçma olayı karakteristikti, ama duyulduğu kadar anarşik değildi. Babası Justin Stanislaws, Polonya kökenliydi, ancak doğuştan Amerikalıydı. Marcel'in Fransa'dan New York'a kaçmasından kısa bir süre sonra Marcel Moncourt Senior'ı tanıdı. İkisi de güzel ve yakın arkadaş olan İtalyan kızlarla evlendi. Stanislaws'ın sevgilisinin babası zengindi ve "Kara El" korkusuyla yaşıyordu. Stanislaws kayınpederinin hayatını kurtararak onu kazandı; ve bu büyük servetinin başlangıç ​​noktasıydı. Bir
çekirdek elde ettiğinde, para kazanma dehası milyonlarca dolar biriktirmeye başladı. Marcel henüz kendini "bulmamıştı". Stanislaws onu yıllarca gözden kaybetti; ancak Pietro'nun annesi öldükten sonra Marcel yine bir dul olarak, küçük bir çocukla birlikte tekrar ortaya çıktı. Stanislaws ne kadar zenginse o kadar fakirdi. Yine de kendisinde milyonere paranın veremediği bir şeyi, yani sosyal başarıyı sağlayacak bir nitelik hissediyordu. Fikirlerini açıkladı; Stanislaws bunların iyi olduğunu görme duygusuna sahipti. Marcel tabiri caizse onu "işe aldı", kuruluşunu organize etti, muhteşem ve orijinal eğlenceler düzenledi; doğru "takım" tarafından tanınmasını ve aranmasını sağladı ve böylece her adam diğerini "yarattı".

Marcel yeni kariyerine yüksek bir maaşla başladı; Stanislaws yatırım ve spekülasyonlar konusunda danışmanlık yaptı. Marcel hem zengin hem de ünlü olmaya başladı ve oğlu olmasa mutlu olabilirdi. Marcel Junior bir "uyarı"ydı! Çocukluğundan beri sürekli başını derde sokuyordu ve hayran babası veya şımartıcı Stanislaws'ın yardımına ihtiyaç duyuyordu. Stanislaws, bir süre genç Marcel Moncourt'u kendi yüksek ruhlu ve bağımsız Pietro'sundan daha çok önemsiyor gibi görünüyordu. Ama sonunda cömertliğine yönelik sürekli çağrılardan bıktı ve ilişkiler gerginleşti. Bu zamana kadar her iki çocuk da büyümüştü. Pietro'nun en büyük sevinci
bir çingene veya serseri gibi dünyayı dolaşmaktı, ya da bir "turist"ten başka bir şeydi. Babasının sağlığı bozulduğunda Rusya'daki görkemli bir maceradan geri çağrıldı ve "yerleşmesi" bekleniyordu. Yaşlı adamı hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyordu ve beklentileri karşılamak için elinden geleni yaptı; ama Libya Çölü'nde yakalanmış ve yaldızlı bir kafese kapatılmış genç bir aslan gibiydi. Babasının eğlendirmesini istediği insanlar onu gözyaşlarına boğdu. Justin ve Pietro Stanislaws'ı, onlardan elde edilebilecek şeyler için değerli bulduklarını gördü: davetler, akşam yemekleri, finansal
"ipuçları", _otomobil_ turları; ve Peter'ın umursadığı hiçbir ödül yoktu. "Evlerimiz neredeyse oteldi," dedi bana, "ve kalplerimiz yılan hastaneleri olarak kullanılıyordu. Babamın arkadaşlarını arabalarımızla gezdirdiğimde, sahip olduğum tüm misafir veya varış noktası seçimleri için bir şoför de olabilirdim. Yapmak istediğim hiçbir şeyi yapmadım ve yapmamı istedikleri şeyi yaptığım için hiçbir zaman minnettarlık duymadım. Ben
aynı kürede aylarca, aylarca, yıllarca dönüp duran bir
altın balığı da olabilirdim. Bu benim işim değildi! Doğa
beni şişman, evcil bir yaşam için yaratmamıştı. Ama genç Marcel, bir zamanlar umduğum gibi,
görevli bir oğulun dublörü olarak pek işe yaramıyordu. Bu yüzden babam hayattayken ve beni istediği sürece buna katlanmaya karar verdim."

Peter'ın "koşu bandında" ne kadar kaldığını bilmiyorum -kendisinin dediği gibi-: belki iki yıl, sonra Justin Stanislaws'ın ani ölümü geldi. Yaşlı adam bir sabah uşağı tarafından, muhteşem yatak odasının mermer zemininde, başının arkasında bir yara ve elinde "M.M." yazan bir mendille ölü bulundu. En değerli hazinelerini sakladığı duvar kasası -ölen karısının fotoğrafları, mektupları ve "Pietro'nun gelini" için bıraktığı en sevdiği mücevherler- açıktı, anahtar hala kilitteydi ve mücevherleri içeren çelik kutu kaybolmuştu. Genç Marcel Moncourt da kaybolmuştu; ve bu ciddi bir durumdu çünkü babasını ziyarete gelmişti ve Justin Stanislaws'tan beş bin dolar borç almak için boşuna yalvarmıştı.

Sen Bunu okuduğunuzda Peter'ın Marcel'i takip etmek yerine, onu korumak için elinden gelen her şeyi yapmak yerine, neden polisi harekete geçirmediğini merak ediyorsunuz. Ancak, dolaylı kanıtlara rağmen Peter babasının Marcel veya başka biri tarafından öldürüldüğüne inanmıyordu. Doktorlar, başın arkasındaki yaranın düşmenin sonucu olabileceğini ve ölümün kalp yetmezliğinden kaynaklanmış olabileceğini söylediler. Mendile gelince, Marcel
Senior, Peter'a kendisinin ve genç Marcel'in aynı monogramı kullandığını söyledi:
Ayrıca, mendillerinin ve Justin Stanislaws'ın mendillerinin çamaşırcı tarafından birden fazla kez karıştırıldığını, çünkü ikisinin de aynı boyutta ve kalitede olduğunu, sadece baş harflerinin farklı olduğunu söyledi. Mendilin bir ipucu olmadığını ve bir suçun kanıtı olmadığını savundu. Yaşlı adamın kötü uyuduğunu ve geceleri kasayı açıp sevgili mektuplara ve fotoğraflara baktığını savundu. Bu amaçla
anahtar destesini yastığının altında saklıyordu; ve mücevherlerin yokluğuna gelince, bu hiçbir şeyi kanıtlamıyordu çünkü kendisi --Marcel Senior-- Stanislaws'ı onları orada bulundurmanın ihtiyatsızlık olduğu konusunda uyarmıştı. Evde daha güvenli ve daha gizli birkaç başka saklanma yeri daha vardı;
ve bir gün, onun fikrine göre, çelik kutu sonunda Stanislaws tarafından oraya konulmuş olanlardan birinde bulunabilirdi.

Peter dinledi ve acıdı ve kendi kalbi her iki Marcels adına konuştu. Eski oyun arkadaşına şüphe duymamaya karar verdi ve Peter hakkında size
anlattıklarımdan da biliyorsunuz ki, bir şey yapmaya karar verdiğinde, bunu tam olarak yapar. Justin
Stanislaws'ın öldürüldüğü hikayesi reddedildi ve aile tarafından bu hikayeye
alay edildi. Sadece sansasyon
sopaları ve dedikodu
severler arasında hayatta kaldı - Caspian gibi - her zaman herkesin ve her şeyin en kötüsüne inananlar. Marcel Senior kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettardı, ama aynı zamanda vicdanlıydı da. Oğlundan aylar geçti (bu yeni bir deneyim değildi!), sonra Arjantinliden bir mektup geldi.

"Burada iyiyim," diye yazdı Marcel Junior. "Gelecekte benim için endişelenmene
gerekmeyecek. Aptal olduğumu biliyorum; ama bir kez ve herkes için
dersimi aldım." Ve dersin ne olduğunu anlatmaya devam etti. "Sen ve yaşlı Stanislaws bana beş bin dolar vermeyi reddettiğinizde yarı delirmiştim," dedi. "Başıma gelen bela, sana anlattığımdan daha kötüydü. Para konusunda aklımı kaçırmıştım ve Stanislaws'ın duvarındaki kasayı
rüyamda gördüm. Orada ne sakladığını biliyordum. Sık sık Pietro'ya
ve bana mücevherleri gösterirdi. Rüyamda odasına girdiğimi, yastığın altından anahtarları
aldığımı ve kasayı açtığımı gördüm. Sonra bir ses beni uyandırdı. Rüya
gerçekti. Elimde çelik kutuyla açık kasanın önünde durarak uyandım. Beni kendime getiren ses Stanislaws'ın mermer
zemine düşmesiydi. Hayatım boyunca uyurgezer olduğumu biliyorsun. Ama
bir saniyede kendimi masum kanıtlamanın ne kadar zor olduğunu fark ettim,
Stanislaws yaşasa da ölse de. Tek şansımın sabah olmadan
gitmek olduğunu düşündüm. Yemin ederim mücevherleri çalmak istememiştim. Ama ilk bildiğim şey, elimde kutuyla salonda olduğumdu ve geri dönmeye
cesaret edemedim!"

Marcel Junior, mücevher kutusunun kilitli olmadığını söyleyerek şaşkınlığını sürdürdü. Kaçacak parası olmadığı için bir elmas
yüzük çıkardı. Kutuyu, içindekilerin geri kalanıyla birlikte bahçeye gömdü. Anlatılan saklanma yerinde Marcel Senior buldu ve mektubu Pietro'ya
götürdü.

Peter, bundan kısa bir süre sonra James Strickland'ın yardımıyla babasının işlerini halletti ve _Lusitania_ ile İngiltere'ye yelken açtı; genç bir milyoner olarak geçirdiği zorlu yılların ardından uzun bir tatile çıkmak istiyordu. Kurtardığı mücevherleri Strickland'ın bakımına bıraktı. Ve şimdi tahmin etmiş olacaksın, Mercedes, Bayan Robinson'ın kutusu için talep edilen o incilerin,
elmasların, yakutların ve zümrütlerin nereden geldiğini
uygun bir tarihle 1669'dan! Yapılması gereken tek şey
incileri çözmek ve taşları yerleştirmekti ve bunların hem bir yüzyıldan hem de bir başkasından
esinlenebileceği varsayılabilirdi.

Şimdi her şeyi açıklığa kavuşturdum mu acaba, _Lusitania_ battığında ve Pietro Stanislaws Peter Storm olarak yeniden doğduğunda?
Ah, ama unuttuğum bir şey! Washington'dan Rus Askeri Ataşesi hakkında yazdığımı hatırlıyor musunuz, Peter'ı tanıdı ve New London'da onun tarafından
büyüleyici bir şekilde bastırıldı? Sonuçta büyük bir gizem
yoktu. Birbirlerini Rusya'da tanıyorlardı, bu yüzden Prens için ölü arkadaşının aniden otele
girdiğini görmek bir şok olmuş olabilir. Bu Peter için kötü bir andı! Zamanı geldiğinde kimliğini açıklamak istiyordu, ifşa edilmesini istemiyordu; bu yüzden adama
atıldı ve fısıldadı, "Kız davada. Açıklayacağım." Ve bunu
daha sonra ve özel olarak yaptı.

Şimdi sonunda Pat'e geri dönüyoruz: "davadaki kız!" Ama sen onun için endişelenmene izin vermedin, değil mi Mercedes?

Ben bile fazla endişelenmedim. O ve Peter "konuşmak" için benim boudoir'ıma çekildikleri andan itibaren ve Jack ve ben hayal gücümüzden detaylar vererek oturduğumuz andan itibaren, ne olursa olsun her şeyin yoluna gireceğini biliyordum. Bunun için Peter'a güvendim.

Eğer Ed Caspian kendi hatası olmadan yüksek mülkünden düşmüş olsaydı ve bir şehit gibi davranabilseydi, Pat sadık olmanın onun görevi olduğunu düşünebilirdi. Yine de, onu iyi ya da kötü bir şekilde almaya davet edildiğinde asla "Yapacağım" diyemezdi. Durum böyle olunca, Caspian sadece bir _domuz_ gibi davranabilirdi! Kendini baştan sona ele vermişti.
Ve zavallı bir şekilde dünyaya tek başına bir yoksul olarak gitmeyecekti.
_Lusitania_ trajedisinden sonra hayal bile edemeyeceği kadar parası olacaktı. En kötü ihtimalle, sevgili eski dostu Bayan Shuster'ın eli (ve cüzdanı) için Senatör Collinge ile kavga edebilirdi,
eğer Larry ondan kaçarsa! Öngördüğüm tek zorluklar
rehin bırakılan nişan yüzüğü ve Larry'nin Lily'ye olan borçlarıydı. Bunlara gelince, en kötüsü olursa güvenimi boşa çıkarıp
Peter'a her şeyi anlatacağıma cesurca karar verdim.

Ancak vicdanımın kurtulduğunu ve Caspian tarafından kurtarıldığını göreceksiniz.

Pat, elbette, Peter Storm'un Pietro Stanislaws'a dönüştüğünü görünce taş kesilmişti. Peter'ın Caspian'ı suçlamasını aptalca dinledi; ve
sonra, konuşacak zaman veya kelime bulamadan, küçük herif
tuzağa düşmüş bir çakal gibi ona saldırmak için döndü.

"Şimdi beni aşağı atacaksın!" diye alay etti. "Bunu söylemeye gerek yok. Sıçanlar
batan gemiyi terk eder. Ama--_yüzüğümle ilgili ne yapmayı düşünüyorsun_?
Belki de bilmediğimi düşündün. Bayan Shuster'a sor! Angele ona söyledi.
Sanırım Bayan Shuster'ın parası ve benim yüzüğüm aynı yola girdi!"

Bu Larry için fazlaydı. "O zaman d--d yüzüğünün peşine düşsen iyi olur,
!" dedi, yakışıklı, öfkeli bir okul çocuğu gibi görünerek. "Sana
rehin
biletini verebilirim; ve bahse girerim ki Peter Storm--ya da Stanislaws--o canavarca şeyi kurtarmak için
parayı ödünç verecektir. Bayan Shuster'a gelince,
onun adını buna dahil etmeyeceğiz. O ve ben, resmi ve gayri resmi işlerimizi halledeceğiz, her ne kadar ona çok güvenmiş gibi görünseniz de. Diyorum ki,
Kaptan Winston, Caspian'a rehinciye en yakın yolun ön kapınızdan geçtiğini ve ne kadar çabuk
bulursa o kadar iyi olduğunu söylememe izin verir misiniz?"

"Bunu ona söylemenize hiç aldırış etmiyorum," diye cevapladı Jack
neşeyle.

"Ve ben de _sizi_ çok _çok_ isterim!" diye ekledim nefes nefese.

Bu, Pat'i yanıma getirdi. "Ah, _Molly_!" dedi.

"Ah, _Patsey_!" dedim.

Sonra Peter yanımıza geldi. "Ah, _Peter_!" dedik ikimiz de.

Bir şekilde, sağ elinde benim bir elim olduğunu ve sol elinde (kalbe en yakın) Patty'nin bir elim olduğunu gördüm. "Her şey yolunda," dedi. "Sonunda Kidd's Pines hazinesini _benim_ almamla sona eriyor."

"Bence bunu hak ettin!" diye haykırdım. "Eğer vermek bana ait olsaydı, onu kendi rızamla verirdim."

"Bunu büyük ölçüde sana borçluyum - sana ve Paratonerine." Peter bana
konuştu; ama Pat'e baktı, "Sen olmadan ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Bu onun için nazik bir hareketti, değil mi? Övgüyü severim, hak etmesem bile. Hiçbir şey yapmamış olsak bile, ilgi göstermişizdir. Ve
sen de öyle, benim nazik Mercedes'im. Peter ve Pat, sen ve Monty ve Jack ve ben, kendim söylersem, Mükemmel Canlarız. Ve biliyorum ki
o ikisi de bizim kadar mutlu olacaklar.

Keşke ikiniz de düğünde olabilseydiniz. Jack ve ben pirinç ve terlik atacaksak, bunun çok yakında olması gerekecek.

Her zamanki gibi sevgi dolu yaşlı

MOLLY.

SON

[İllüstrasyon: THE COUNTRY LIFE PRESS GARDEN CITY, N. Y.]

* * * * *

Yazıcının notu:

İllüstrasyonların sayfa numaraları yeni konumları yansıtacak şekilde değiştirildi ve artık
ilüstrasyon listesinde 'Karşı Sayfa' yerine 'Sayfa' olarak gösteriliyor.

Bazı okuyucuların yararına, bazı
ilüstrasyon etiketlerine açıklayıcı isimler eklendi ve bunlar bir yıldız işaretiyle
belirtildi.

Bariz yazıcı hataları düzeltildi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTNING CONDUCTOR DISCOVERS
AMERICA***


******* This file should be named 29083.txt or 29083.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/0/8/29083



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

