*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eldest Son (Second Series Plays) (En Büyük Oğul (İkinci Seri Plays))
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: September 26, 2004 [EBook #2909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Eldest Son (Second Series Plays), by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eldest Son (Second Series Plays)

Author: John Galsworthy

Last Updated: February 10, 2009
Release Date: September 26, 2004 [EBook #2909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELDEST SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Galsworthy Plays

İkinci seri-hayır. 1



En büyük oğul

John Galsworthy tarafından



Oyunun Kişileri
   
   Sir William Cheshire, bir baronet
   Lady Cheshire, karısı
   Bill, en büyük oğulları
   Harold, ikinci oğulları
   Ronald Keith (Lancers'da), damadı
   Christine (karısı), en büyük kızları
   Dot, ikinci kızları
   Joan, üçüncü kızları
   Mabel Lanfarne, misafirleri
   Rahip John İkincisi, Joan ile nişanlandı
   Old Studdenham, baş bekçi
   Freda Studdenham, Lady-Maid
   Genç Dunning, düşük müdür
   Rose Taylor, bir köy kızı
   Jackson, uşak
   Charles, bir footman


   Zaman: Şimdiki.  Eylem 7 ve 8 Aralık'ta
   Cheshires'in ülke evi, shires birinde.

   Yasa I Scene I. Salon; Akşam yemeğinden önce.
         Sahne II. Salon; Akşam yemeğinden sonra.

   Yasa II. Lady Cheshire'ın Sabah Odası; Kahvaltıdan sonra.

   Yasa III. Sigara içme odası; çay zamanı.

             I. ve II. Elçilerin İşleri arasında bir gece geçer.




Eylem I

Sahne I

     Sahne iyi aydınlatılmış ve büyük, meşe panelli bir salon
     Yaşanma havası ve geniş bir meşe merdiven.  .
     Yemek odası, çizim odası, bilardo odası, hepsi ona açık; Ve
     Merdivenin altında bir kapı hizmetkarların mahallelerine yol açar.  İçinde
     Büyük bir şömine bir kütük ateşi yanıyor.  Tiger-Sinler var
     Yerde, duvarlardaki boynuzlar; ve karşı bir yazı tablosu
     şöminenin karşısındaki duvar.  Freda Studdenham, güzel,
     Bir kadının maidesinin siyah elbisesinde koyu gözlü soluk kız,
     merdivenin dibinde bir grup beyaz ile duruyor
     Bir yandan güller, diğer yandan bir sürü sarı gül.  A
     Kapı yukarıda kapanır ve Sir William Cheshire, akşam elbisesinde,
     Alt katta geliyor.  O belki de elli sekiz, güçlü bir yapıdır,
     Oldukça boğa boyunlu, gri gözlerle ve iyi renkli bir yüzle,
     Kolerik otokrasisi ince bir şehir tarafından örtülür.  O
     dibe ulaşmadan önce konuşur.

Sir William.  Peki, Freda!  Güzel güller.  Kimin için?

Freda.  Leydim bana Bayan Keith'e sarı vermemi söyledi, efendim
William ve Beyaz, ilk akşamları için Bayan Lanfarne'ye.

Sir William.  Başkent.  [Çizim odasına doğru ilerleyerek]
Baba geceye geliyor mu?

Freda.  Evet.

Sir William.  Onu özellikle görmek istediğimi söyleyecek kadar iyi ol
Akşam yemeğinden sonra burada olur mu?

Freda.  Evet, Sir William.

Sir William.  Bu arada, sadece oyun kitabını getirmesini isteyin, eğer
Anladı.

     Çizim odasına girer; Ve Freda huzursuzca duruyor
     Ayağını alt merdivene dokunarak.  Çırpınan
     Etekler Christine Keith hızla iner.  O bir
     Düşük boyunlu bir elbiseli güzel görünümlü, taze renkli genç kadın.

Christine.  Hullo, Freda!  Nasılsın?

Freda.  Oldukça iyi, teşekkürler, Bayan Christine-MRS. Keith, yani.
Leydim bana bunları vermemi söyledi.

Christine.  [Güller alıyor] Oh! Teşekkürler!  Ne kadar tatlı anne!

Freda. [Hızlı, tonsuz bir sesle] Diğerleri Bayan Lanfarne içindir.
Leydim White'ın ona daha iyi uyacağını düşündü.

Christine.  Sana o siyah elbiseye uyuyorlar.

     [Freda gülleri hızla indirir.]

Joan'ın nişanı hakkında ne düşünüyorsun?

Freda.  Onun için çok güzel.

Christine.  Diyorum ki, Freda, provalarda zorlanıyorlar mı?

Freda.  Her gün.  Bayan Dot çok çapraz, sahne yönetiyor.

Christine.  Bir parça öğrenmekten nefret ediyorum.  Paketten çıkardığınız için çok teşekkürler.
Haber var mı?

Freda.  [Aynı hızlı, donuk sesle] Altı bekçi, Dunning,
Sonuçta Rose Taylor ile evlenmeyecek.

Christine.  Ne ayıp!  Ama bunun ciddi olduğunu söylüyorum.  Orada düşündüm
öyleydi-o-demek istediğim ----

Freda.  Başka bir kıza bindi diyorlar.

Christine.  Çok kötü!  [Gülleri sabitlemek] Bay Bill'in
Gelmek?

Freda.  [Hızlı bir şekilde yukarı doğru bir bakışla] Evet, altı forty tarafından. Ronald Keith yavaş yavaş aşağı iner, yıpranmış firma dudaklı bir adam
     gece elbisesi, göz kapakları yarısı keskin gözlerinin üzerine çizilmiş ve
     bir süvari havası.

Keith.  Hallo!  Aralık ayında güller.  Diyorum ki, Freda, baban kaçırdı
Bu sabah Warnham'ın Spinney'inde boş çekildiklerinde bir peruk.
Bu küçük tilkilerin çöpü nerede?

Freda.  [Hafifçe gülümseyerek] Babamın bilmesini bekliyorum, Kaptan Keith.

Keith.  Bahse girersin.  Göç? Veya ince hava?  Ne?

Christine.  Studdenham asla bir tilki vurmazdı, Ronny.  O buradaydı
selden beri.

Keith.  Bir kediyi öldürmenin daha fazla yolu var-Eh, Freda?

Christine.  [Kocasıyla birlikte çizim odasına doğru hareket] Young
Dunning o kızla evlenmeyecek Ronny.

Keith.  Vay canına!  O zaman onun yerine olmazdı!  Efendim William asla
Köyde skandal yapan bir hizmetçiyi, yaşlı kız.  Fatura
Gelmek?

     Salondan kayboldukça, John bir din adamının
     Gece elbisesi, sakin bir şekilde alt katta, uzun boylu, oldukça soluk bir
     Genç adam, içinde olduğu gibi, her ikisi de cennette,
     ve bir çizim odası.  Freda'yı resmi küçük bir başıyla geçirir.
     Taze yanaklı, neşeli görünümlü bir genç olan Harold, üç
     her seferinde adımlar.

Harold.  Hallo, Freda!  Anıt üzerinde sabır.  Hadi bir
Kok!  Bayan Lanfarne için mi? Bill henüz aşağı indi mi?

Freda.  Hayır, Bay Harold.

     Harold salondan geçer, ıslık çalıyor ve ikincisini takip ediyor
     Çizim odası.  Yukarıda bir sürtünmenin sesi var ve
     Sesli ağlama: "Kapa çeneni, nokta!" Ve Joan onu mahvederek aşağı iner
     Geri dönün.  Güzel ve küçük, büyük yapışan gözleri.

Joan.  Hemen geride miyim, Freda?  O canavar, nokta!

Freda.  Oldukça, Bayan Joan.

     Dot'un yüzü, bir dolunay gibi, üst korkutucuların üzerinde görünür.
     O da koşuyor, açık bir figür,
     isyancı.

NOKTA.  Sen küçük varlık!

Joan.  [Çizim-Roam'e doğru uçmak, kapıda geçildi]
Ah!  Nokta!  Sıkışıyorsun!

     Çizim odasına kaybolurken, Mabel Lanfarne,
     Oldukça çekici bir İrlandalı yüzü olan kız yavaşça aşağı iner.  Ve
     Freda'nın tüm figürünün görüşünü belirler ve anlamlı hale gelir.

Freda.  Senin için Bayan Lanfarne, benim hanımımdan.

Mabel.  [Konuşması kasıtlı İrlandalı bir dokunuş olan] Ne kadar tatlı!
[Gülleri sabitlemek] ve nasılsın Freda?

Freda.  Çok iyi, teşekkürler.

Mabel.  Ve baban?  Umarım dışarı çıkmama izin verecek
yine silahlar.

Freda.  [Stolidly] Memnun kalacak, eminim.

Mabel.  Ye-Ees!  Yüz zamanını unutmadım.

Freda.  Bay Bill ile birlikte durdunuz.  Sayından daha iyi durması daha iyidir
Harold, yoksa Kaptan Keith?

Mabel.  O gün bir tüye dokunmadı.

Freda.  İnsanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan endişe duymazlar.

     Bir gong geliyor.  Ve Mabel Lanfarne, Freda
     Meraklı bakış, çizim odasına geçer.  Yalnız bırakılan
     Güller olmadan Freda hala devam ediyor.  Bir çarpışmada
     Yukarıdaki kapı ve aceleci ayak sesleri,
     merdiven.  Bill kaçar ve aniden ona gelir.  O bir
     Babasının uzun, iyi görünümlü baskısı, aynı inatçı ile
     örtülü choler görünümü.

FATURA.  Freda! [Ve daha da geriye çekilirken]
konu?  [Sonra biraz sesle huzursuz görünüyor ve çekiyor
Ondan] Beni görmekten memnun değil misin?

Freda.  Sana söyleyecek bir şeyim Bay Bill.  Akşam yemeğinden sonra.

FATURA.  Bay ----?

     Onu geçer ve üst kata koşar.  Ve Bill, kim duruyor
     kaşlarını çatıyor ve ona bakmak, kendini keskin bir şekilde kurtarıyor
     Çizim odası kapısı açıldı ve Sir William ve Bayan Lanfarne
     Gelin, ardından Keith, Dot, Harold, Christine, ikincisi,
     Ve Joan, hepsi birbirine yaslandı ve konuşuyor.  İle
     Kendisi, arkalarında, rafine görünümlü Lady Cheshire geliyor
     elli kadın, gümüşi koyu saçlı ve bir ifade
     Bir zamanlar nazik ve ironik. Salonun karşısına doğru hareket ederler
     yemek odası.

Sir William.  Ah!  Fatura.

Mabel.  Nasılsınız?

Keith.  Nasılsın eski adam?

NOKTA. [kasvetli] rolünü biliyor musunuz?

Harold.  Hallo, yaşlı adam!

Christine kardeşine uçan bir öpücük verir.  Joan ve ikincisi duraklama ve
Konuşmadan ona utanarak bak.

FATURA.  [Elini Joan'ın omzuna koyarak] İyi şanslar, siz ikiniz!
Peki anne?

Lady Cheshire.  Şey, sevgili oğlum!  Sonunda seni görmek güzel.  Ne
Uzun zaman!

     Kolunu onun içinden çeker ve
     yemek odası.

     Perde düşer.

     Perde bir kerede tekrar yükselir.



Sahne II

     Christine, Lady Cheshire, Dot, Mabel Lanfarne,
     Ve Joan, akşam yemeğinden sonra salona dönüyor.

Christine.  [Düşük bir sesle] Anne, genç Dunning için doğru mu
Ve Rose Taylor?

Lady Cheshire.  Korkarım çok canım.

Christine.  Ama olamazlar ----

NOKTA.  Ah! Ah-H!  [Christine ve annesi sessiz.] Çocuğum, ben
Genç kişi değil.

Christine.  Hayır, elbette değil-sadece-[Joan'a doğru başını sallama ve
Mable].

NOKTA.  Buraya bak!  Bu sadece nefret ettiğim şeyin bir örneğidir.

Lady Cheshire.  Canım? Başka bir tane?

NOKTA.  Evet anne ve anlamıyormuş gibi yapmıyorsun
Çünkü yaptığını biliyorsun.

Christine.  Misal?  Ne?

Joan ve Mabel konuşmayı bıraktılar ve hala ateşte dinlediler.

NOKTA.  Humbug, elbette.  Neden evlenmelerini istiyorsun, eğer
ondan yoruldu mu?

Christine.  [İronik olarak] Şey!  Hayal gücünüz seni taşımazsa
Bu kadar!

NOKTA.  İnsanlar evlendiğinde, aşık olmaları gerektiğine inanıyor musunuz?
birbirine göre?

Christine.  [Bir omuz silkme ile] mesele bu değil.

NOKTA.  Ah?  Ronny'ye aşık mıydın?

Christine.  Aptal olma!

NOKTA.  Eğer olmasaydın onunla evlenir miydin?

Christine.  Tabii ki değil!

Joan.  Nokta!  Sen! ----

NOKTA.  Hallo!  Benim küçük çobanım!

Lady Cheshire.  Dot, canım!

NOKTA.  Beni kapatma anne!  [Joan'a.] Aşık mısın
John?  [Joan aceleyle ateşe döner.]
Eğer olmasaydın onunla evlenir misin?

Christine.  Sen bir kabasın, nokta.

NOKTA.  Mabel aşık mı-kime aşık?

Mabel.  Ve bunun kim olduğunu merak ediyorum.

NOKTA.  Peki, eğer olmasaydın onunla evlenir misin?

Mabel.  Hayır, yapmazdım.

NOKTA.  Şimdi anne; Babayı sevdin mi?

Christine.  Dot, gerçekten korkunçsun.

NOKTA.  [Rueful ve müstakil] Pekala, belki biraz fazla kalın.

Joan.  Nokta!

NOKTA.  Anne, sen mi-yani sakin bir şekilde mi?

Lady Cheshire.  Evet canım, sakince.

NOKTA.  Olmasaydın onunla evlenir miydin? [Lady Cheshire Shakes
Başını] O zaman hepimiz anlaştık!

Mabel.  Kendin dışında.

NOKTA.  [Korkunç bir şekilde] Onu sevsem bile, eğer ben kendini şanslı düşünebilir
onunla evlendi.

Mabel.  Gerçekten de ve o kadar emin değilim.

NOKTA.  [Ona bir yüz yapmak] Ne yapacağım ----

Lady Cheshire.  Ama sence değil mi canım değil?

NOKTA.  Ne söyleyeceğimi söylemeyeceğim ama ne diyorum
-neden şeytan ----

Lady Cheshire.  Oldukça öyle, nokta!

NOKTA.  [Biraz rahatsız olmuş.] Birbirlerinden bıkmışlarsa,
Evlenmemeli ve eğer baba onları yapacaksa ----

Christine.  En azından anlamıyorsun.  Uğruna
----

NOKTA.  Onunla, eski tatlılık!  Yaklaşan bebek!  Tanrı kutsasın
BT!

     Ani bir sessizlik var, çünkü Keith ve ikincisi geliyor
     yemek odasından.

İkincisi.  Öyle olmalı, Ronny.

Keith.  Hayır, John; Biraz değil!

İkincisi.  Sanmıyorsun!

Keith.  İyi Gad, akşam yemeğinden sonra düşünmek isteyen!

NOKTA.  Hadi!  Hadi havuz oynayalım.  [Bilardo odasına dönüyor
Kapı.] Buraya bak!  Yarın prova hemen kahvaltıdan sonra;
"Eccles nefes nefese girer" sonuna kadar.

Mabel.  Sizi "kast" seçeneği ne yaptıran nokta? Çok kötü olduğunu biliyorsun
zor.

NOKTA.  Çünkü çok gelişmiş olmayan tek oyun bu.  [Kızlar
Hepsi bilardo odasına giriyor.]

Lady Cheshire.  Bill nerede, Ronny?

Keith. [Bir yüz buruştur ile] Sir William'ın ve o
Tedarik Komitesi-Mem-Sahib.

Lady Cheshire.  Ah!

     Yemek odasına huzursuz görünüyor; Sonra kızları takip eder
     dışarı.

İkincisi.  [Bir argümana devam eden birinin tonunda] Olamaz
Bu konuda iki görüş, Ronny.  Young Dunning'in reddi basitçe
savunulamaz.

Keith.  Biraz katılmıyorum John.

İkincisi.  Tabii ki, dinlemeyeceksen.

Keith.  [Bir Puro Kırpıyor] Hafifçe çizin, sevgili adamım.  Biz vardı
Her şey en az iki kez.

İkincisi.  Demek istediğim bu ----

Keith.  [İkincisi yarı kapalı gözleriyle tartışmalı bir şekilde]
Biliyorum-biliyorum-ama mesele şu ki, ne kadar uzak
profesyonel.

İkincisi.  Bir erkek bir kadını yanlış yaparsa, onu tekrar düzeltmelidir.
Buna cevap yok.

Keith.  Her şey bağlı.

İkincisi.  Bu rütbe oportünizm.

Keith.  Sıçan!  Buraya bak-oh! Asmak, John, bunu tartışamaz
bir papaz ile.

İkincisi.  [Frigidly] Neden olmasın?

Harold.  [Yemek odasından kim girdi] Şeytan Çek, Çekin
Baker!

Keith.  Kapa çeneni Harold!

İkincisi.  "Oyunu oynamak" ordunun bile dindir.

Keith.  Tam olarak, ama oyun nedir?

İkincisi.  Bu durumda başka ne olabilir?

Keith.  Çok püritensin genç John.  Yardım edemezsin-satır
senin için ortaya konan ülke.  Tüm sürükleme avı!  Ne!

İkincisi.  [Konsantrasyon ile] Buraya bakın!

Harold.  [Bir atın kafasını çeken bir adamın eylemini taklit etmek]
'Gel hup, diyorum, sarılınca canavar!'

Keith.  [İkincisi] Beni çekmeyeceksin, Old Chap.  Sen
Hepimize nereye ineceğini görme.  [Sakince sigara içiyor]

İkincisi.  Vice'in yükselişini nasıl düşündüğünü düşünüyorsunuz?  Tam olarak bundan
Young Dunning'in bir şey.

Keith.  İnsan doğasından düşünmeliydim John.  Bunu itiraf ediyorum
Bir adamın Lurch'taki bir kızını sevmiyorum; Ama görmüyorum
zor ve hızlı kurallarda kullanım.  Sadece onları kırmalısın.
Efendim William ve sen sadece Dunning'i ve kızı birbirine bağlarsınız,
Willy-nilly, görünüşleri kurtarmak için ve on bire bir
Deuce bir yıl içinde ödemek için.  Suya bir at alabilirsin,
Onu içmesini sağlayamazsın.

İkincisi.  Sana tamamen ve kesinlikle katılmıyorum.

Harold.  İyi yaşlı John!

İkincisi.  Tüm olaylarda ilkelerinizin sizi nereye götürdüğünü biliyoruz.

Keith.  [Oldukça tehlikeli bir şekilde] nerede lütfen?  [Harold onu ortaya çıkarır
gözler ve aşağı doğru noktalar] Kurutun, Harold!

İkincisi.  Faust'un hikayesini hiç duydun mu?

Keith.  Şimdi buraya bak John; bezinize tüm saygıyla ve
Dünyadaki tüm nezaket, algılara gidebilirsiniz.

İkincisi.  Şey, söylemeliyim ki, tüm kaba Boors'un Ronny ---- [Dönüyor
Bilardo odasına doğru.]

Keith.  Üzgünüm camı parçaladım, eski adam.

     İkincisi geçer.  İçinde karışmış bir ses geliyor
     açılan kapı, kadın sesleri, kahkaha ve tıklama
     Bilardo topları, kapının aniden kapanmasıyla daldırıldı.

Keith.  [Kualansız] tuhaf, bir papazın geri dönme şekli
yukarı!  Çünkü onunla gerçekten aynı fikirde olduğumu biliyorsun; Genç Dunning
oyunu oyna; Ve umarım Sir William onu ​​yapar.

     Butler Jackson kapıdan merdivenlerin altına girdi
     Ardından elli ve arasındaki bir adam kaleci Studdenham geldi
     Altmış, büyük cepli tam etmiş bir ceket, kordon pantolon,
     ve yürüyüşçüler; Kendine saygılı bir yıpranmış yüzü var,
     mavi gözler ve bir kez açık olan kısa gri sakallı
     kırmızı oldu.

Keith.  Maşallah!  Studdenham!

Studdenham. [Alnına dokunarak] Eşitlik, Kaptan Keith.

Jackson.  Sir William hala Bay Bill ile yemek odasında, efendim?

Harold.  [Bir yüz buruştur ile] O, Jackson.

     Jackson yemek odasına gidiyor.

Keith.  Henüz sülün vurmadın, Studdenham?

Studdenham.  Hayır efendim.  Sadece kuşlar.  Spinneys yapacağız ve
Sen aşağıdayken ev gizli.

Keith.  Diyorum ki, spinneys'den bahsediyorum ----

     Keskin bir şekilde kırılır ve Harold ile dışarı çıkar
     Bilardo Odası. Sir William yemek odasından girer,
     ön dişlerine altın bir kürdan uygulamak.

Sir William.  Ah!  Studdenham.  Kötü iş, genç hakkında
Dinleme!

Studdenham.  Evet, Sir William.

Sir William.  Kesinlikle onunla evlenmeyi mi reddediyor?

Studdenham.  Bunu yapıyor.

Sir William.  Bu yapmayacak, biliyorsun.  Hangi sebebi veriyor?

Studdenham.  Bunun dışında söylemeyeceğim, daha fazla yapmayı istemiyor
onunla.

Sir William.  Tanrı beni korusun!  Bu bir sebep değil.  Olamam
Korunumun böyle hızlı ve gevşek oynaması.
[Bilardo odasından gelen Lady Cheshire'a dönüyor]
Young Dunning'in bu meselesi canım.

Lady Cheshire.  Ah!  Evet!  Çok üzgünüm Studdenham.  Zavallı kız!

Studdenham. [Saygılarımla] Fantezi onun olmadığını hissettiriyor
Eşit, şimdi hanımım.

Lady Cheshire. [Kendine] evet, sanırım onu ​​yaptı
üst.

Sir William.  Ne?  Eh!  Epeyce!  Epeyce!  Sadece söylüyordum
Studdenham Üyesi konuyu doğrudan belirlemelidir.  Sahip olamayız
Köyde açık skandallar.  Yerini korumak istiyorsa
onunla hemen evlen.

Lady Cheshire.  [Kocasına düşük bir sesle] zorlamak doğru mu?
onlara?  Kızın ne istediğini biliyor musun Studdenham?

Studdenham.  Bir ruhu gösterir, benim bayanım-ona sahip olacak-willin '
ya da değil.

Lady Cheshire.  Bir Ruh mu?  Anlıyorum.  Eğer böyle evlenirlerse
Sefil olacağınızdan emin.

Sir William.  Ne!  Hiç takip etmiyor.  Ayrıca canım, sen
Bu zamana kadar bilmeli, bunlarda yazılı olmayan bir yasa var
önemlidir.  Olduğunda çok iyi farkın
Sonuçlar, onları almak zorundalar.

Studdenham.  Bazıları bu gençler, hanımım, iki tane koymuyorlar
ve iki birlikte eski bir horoz sülün daha fazla.

Sir William.  Onu yarına kadar vereceğim.  İnatçı kalırsa
Gitmesi gerekecek; Hiçbir karakter almayacak, Studdenham.  Ona haber ver
Ne dedim.  Ben adamı seviyorum, o iyi bir kaleci.  İstemiyorum
onu kaybetmek için.  Ama sahip olmayacağım bu tür şeyler.  Ayak etmeli
işaretleyin ya da çıkar.  Gece burada mı?

Studdenham.  Hangin 'Partridges, Sir William.  Onu içeri alacak mısın?

Sir William.  [Tereddüt ediyor] Evet-evet.  Onu göreceğim.

Studdenham.  Sana iyi geceler, hanımım.

Lady Cheshire.  Freda iyi görünmüyor, Studdenham.

Studdenham.  Yemeğiyle biraz pernickitty, orası burada
.

Lady Cheshire.  Onu yemeye çalışmalıyım.

Sir William.  Ah!  Studdenham.  Önce evi gizli çekeceğiz.
Geçen yıl ne aldık?

Studdenham.  [Oyun kitabını üretmek; Ama referans olmadan]
İki yüz elli üç sülün, on bir tavşan, elli iki
Tavşanlar, üç woodcock, muhtelif.

Sir William.  Muhtelif?  Bir tilki dahil etmedi mi?  [Gravely] Ben
Bu sabah Warnham'ın Spinney'de ciddi şekilde üzülüyor ----

Aniham.  [Çok ağır] Sir William demiyorsun; O
Dört yaşında bir avuç bak!

Sir William.  [Keskin bir bakışla] Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun.

Studdenham.  [DEĞİL] Young Dunning'i göndereyim, Sir William?

     Sir William kısa, keskin bir başını sallar ve Studdenham tarafından emekli olur
     Merdivenlerin altındaki kapı.

Sir William.  Eski tilki!

Lady Cheshire.  Dunning için çok zor olma.  O çok genç.

Sir William.  [Kolunu okşamak] canım, genç anlamıyorsun
Üyeler, nasıl yapmalısın?

Lady Cheshire.  [Hafif ironisi ile] Bir koca ve iki oğlu değil
sayım.  [O zaman merdivenlerin altındaki kapı açıldığında] fatura, şimdi
Yapmak----

Sir William.  Ona karşı nazik olacağım.  [Keskin bir şekilde] Gel!

     Lady Cheshire bilardo odasına emekli olur.  Bir göz atıyor
     Giyinmiş adil bir genç adam olan Young Dunning'de sırt ve yarım gülümseme
     süpürge kordonlarında ve tozluklarda ve kapağını elinde tutarak;
     Sonra dışarı çıkar.

Sir William.  Eşitlik, Dunning.

Dunning.  [Kapağını büküyor] Eşitlik, Sir William.

Sir William.  Studdenham sana ne görmek istediğimi söyledi?

Dunning.  Evet efendim.

Sir William.  Şey senin ellerinde.  Al ya da bırak. BEN
Sana baskı yapma.  Sadece bu tür bir şey olmayacak
Benim mülküm.

Dunning.  Sir William, [durduğunu] söylemek istiyorum.

Sir William.  Evet, bir buçuk düzine bir dördüncü altı
diğer.  Buna giremem.

Dunning.  Hayır, Sir William.

Sir William.  Seninle oldukça hafifim.  Bu senin ilk olduğun.  Eğer
Buradan ayrılıyorsun karakter alamayacaksın.

Dunning.  Hiç zarar vermedim efendim.

Sir William.  Benim iyi dostum, ülkenin geleneğini biliyorsun.

Dunning.  Evet, efendim William, ama ----

Sir William.  Sıçramadan önce bakmalıydın.  Ben değilim
seni zorlamak.  Eğer reddediyorsanız, gitmelisin, hepsi bu.

Dunning.  Evet.  Sir William.

Sir William.  Şimdi gidin ve düşünmek için bir gün ayırın.

     Yemek odasından karamsar olan Bill,
     Merdiven dinleme.  Onu görerek, Dunning onu yükseltir
     onun forelock'a ver.

Dunning.  Çok iyi, Sir William.  [Dönüyor, parlıyor ve dönüyor
tekrar] yaşlı annem bana bağımlı ----

Sir William.  Şimdi, Dunning, daha fazla söyleyemem.
     [Dunning ne yazık ki merdivenlerin altına gidiyor.]

Sir William.  [Aşağıda] ve buraya bakın!  Sadece bunu anla
     [O da dışarı çıkıyor ....]

     Bir sigara yakan Bill, yazı tablosuna yaklaştı.
     Çok glum görünüyor.  Bilardo odalı kapısı açılır.
     Mabel Lanfarne ortaya çıkıyor ve onu biraz Curtsey yapıyor.

Mabel.  Varlığıma karşı sizi havuza getirmek için teklif edildim.

FATURA.  Üzgünüm!  Mektuplarım var.

Mabel.  Çok vicdanlı görünüyorsun.

FATURA.  Ah!  Bilmiyorum.

Mabel.  Gizli çekimin son gününü hatırlıyor musunuz?

Bitler.  Evet.

Mabel.  [Aniden] Ne güzel bir kız Freda Studdenham'ın büyüdü!

FATURA.  O mu?

Mabel.  "Güzellik içinde yürüyor."

FATURA.  Gerçekten mi?  Fark etmemişti.

Mabel.  Konuşmaya ders alıyor musunuz?

FATURA.  Öyle düşünme.

Mabel.  Ah!  [Bir sessizlik var] Bay Cheshire!

FATURA.  Bayan Lanfarne!

Mabel.  Senin sorunun ne? Daha queer değil misin
Isırmadığımı ve oldukça bir dostum olduğunu düşünürsek!

FATURA.  [Stolidly] Üzgünüm.

     Sonra annesinin bilardo odasından geldiğini görünce
     Yazma tablosunda oturuyor.

Lady Cheshire.  Mabel, canım, işaretimi al.  Sen de oynamayacak mısın
Bill, ve Ronny'yi durdurmaya çalış, çok korkunç mu?

FATURA.  Teşekkürler.  Bu mektuplarım var.

Mabel ipucunu almak bilardo odasına geri döner, o zaman gelir
Konuşma ve kahkaha sesi.

Lady Cheshire.  [Gidiyor ve oğlunun sandalyesinin arkasında duruyor]
Yanlış bir şey, sevgilim?

FATURA.  Hiçbir şey, teşekkürler.  [Aniden] Diyorum ki, keşke sorsaydın
o kız burada.

Lady Cheshire.  Mabel!  Neden?  Provalar istedi.  Düşündüm
Son Noel ile çok iyi devam ettin.

FATURA.  [Bir tür somurtkan öfkeyle.] Bir yıl önce.

Lady Cheshire.  Kızlar onun gibi, baban da öyle; Şahsen ben
Oldukça iyi ve İrlandalı olduğunu düşünüyorum.

FATURA.  İyi, ben cesaretim.

     Annesine olmak istediğini göstermek gibi görünüyor
     yalnız kaldı.  Ama Lady Cheshire, bununla ilgili olduğunu gördükten sonra
     Ona bak, ona bakmıyor.

Lady Cheshire.  Korkarım baban seninle konuşuyor Bill.

FATURA.  O var.

Lady Cheshire.  Borçlar?  Deneyin ve ödenek yap.  [Hafifçe
gülümse] Tabii ki biraz ----

FATURA.  O öyle.

Lady Cheshire.  Yapabilmeyi isterdim----

FATURA.  Oh, Tanrım!  İçinde karışık değil misin?

Lady Cheshire.  Ona söylediğin neredeyse üzücü görünüyor.

FATURA.  Yazdığımı yazdı ve bana ne borçlu olduğumu sordu.

Lady Cheshire.  Ah!  [Kendini rahat bir sesle konuşmaya zorlamak]
Biraz param var Bill-bence daha basit olurdu
eğer----

FATURA.  Şimdi buraya bak anne, bunu daha önce denedin.  Yardım edemem
Para harcamak, kolonilere gitmedikçe asla yapamayacağım,
ya da nazik bir şey.

Lady Cheshire.  Böyle konuşma canım!

FATURA.  İki pipet için yapardım!

Lady Cheshire. Sadece baban bu kadar çok düşündüğü için
Yer, adı ve kariyeriniz.  Cheshires hepsi gibi
O.  Çok uzun zamandır buradalar; Hepsi-kök.

FATURA.  Kariyerim olacak, umudum!

Lady Cheshire.  [Çırpınıyor, ama kendini kısıtlamak zorunda kalmalı
Bakın] Ama Bill, neden ödeneğinizden daha fazlasını harcamalısınız?

FATURA.  Neden-Her şey? Kendimi yapmadım.

Lady Cheshire.  Korkarım bunu yaptık.  Düşüncesizdi
belki.

FATURA.  Evet, beni dışarıda bıraksan iyi olur.

Lady Cheshire.  Ama neden bu kadar-para hakkında biraz karışıklık!

FATURA.  Ye-Ees.

Lady Cheshire.  Benden hiçbir şey tutmuyorsun, değil mi?

FATURA.  [Onunla yüzleşiyor] Hayır. [Sonra çok kasıtlı olarak
bir şeyler yazmak ve bir kalem alıyor] Bu mektupları yazmalıyım,
Lütfen.

Lady Cheshire.  Bill, eğer gerçek bir sorun varsa, bana söyleyeceksin
Yapmaz mısın?

FATURA.  Her neyse hiçbir şey yok.

     Aniden kalkar ve yürür.  Lady Cheshire da hareket ediyor
     şömineye ve tedirgin bir bakıştan sonra,
     ateş.  Sonra, ruh halini değiştirmeye çalışıyormuş gibi, değişiyor
     Konu aniden.

Lady Cheshire.  Genç Dunning hakkında üzücü değil mi?  Ben çok üzgünüm
Rose Taylor için.

     Bir sessizlik var.  Gizli bir şekilde merdivenin altında Freda
     Girdi ve sadece Bill'i görünce onunla konuşmayı ilerletir.

FATURA.  [Aniden] Oh!  Peki,-bunlara yardım edemezsin
ülke.

     Konuşurken Freda ölmeyi bırakır, yalnız olmadığını algılar;
     Bill de onu görerek başlar.

Lady Cheshire.  [Hala ateşle konuşuyor] korkunç görünüyor
onu zorla.  Kendilerine ait bir şeyleri yapan insanlara inanıyorum
anlaşma.  [Sonra Freda'nın merdivenlerden çok belirsiz bir şekilde durduğunu görüyorum]
Beni mi istiyorsun Freda?

Freda.  Sadece senin pelerini, hanımım.  Ben-Begin mi?

     Şu anda Sir William çizim odasından giriyor.

Lady Cheshire.  Evet, evet.

Sir William.  [Genial] Bana beş dakika daha verebilir misin, Bill?
[Bilardo odasına işaret ederek] Doğrudan geleceğiz canım.

     Freda, Bill'e bakarak, geldiği zaman geri döndü; Ve
     Lady Cheshire isteksizce bilardo odasına gider.

Sir William.  Genç Dunning kısa bir shift vereceğim.  [Hareket ediyor
şömineye ve kalça palto kuyruklarını bölün] Şimdi, sizin hakkınızda,
Fatura!  Aşağı indiğin anda sana zorbalık yapmak istemiyorum ama sen
Bilin, bu devam edemez.  Borçlarınızı iki kez ödedim.  Onlara ödemiyorum
Bu kez yaşam tarzınızı değiştirmek için bir eğilim görmedim.
[Bir duraklama] savurganlığınızı annenizden alıyorsunuz.  O çok
queer-[bir duraklama]-Tüm Winterleigh'ler para ile ilgili gibidir ...

FATURA.  Annem özellikle cömert, eğer demek istiyorsun.

Sir William.  [Drilly] Bu şekilde koyacağız.  [Bir duraklama]
Anladığım gibi, on bir yüz pound borçlusunuz.

FATURA.  Bunun hakkında.

Sir William.  Sadece pire ısırma.  [Duraklama] Yapmam gereken bir teklifim.

FATURA.  Yarın yapmayacak, efendim?

Sir William.  "Yarın" hayattaki sloganınız gibi görünüyor.

FATURA.  Teşekkürler!

Sir William.  Günümüzde değiştirmek için endişeliyim.  [Bill ona bakıyor
Sessizlik] Pozisyonunuzu ciddiye alma zamanı, yerine
Kasaba, yarış ve polo oynamak ve ne değil.

FATURA.  Devam etmek!

     Sesinde tehlikeli bir şeyde, Sir William onu ​​değiştirir
     davranış.

Efendim, William.  Teklif çok basit.  Varsayamıyorum
Çok rasyonel ve avantajınız size hitap edecek, ancak
[Drilly] Bahsettim.  Güzel bir kızla evlen, yerleş ve dur
Bölüm; Çeyiz evine sahip olabilirsiniz ve on beş yüz
yıl, ve borçlarınızı pazarlığa ödeyeceğim.  Seçildiyseniz
İki bin yapacağım.  Çalışmak için bolca zaman
Bu cehennem rads'ini atmadan önce seçim bölgesi.  Halıbabalık
Sana karşı; Eğer yaz aylarında zorlanırsan, eğer tuhaf olur
Haftada üç gün, gelecek sezon girmeyi başarmayın. Yapabilirsiniz
Roketer'i ve dört yaşındaki çocuğa-kilonuza kadar,
Tamamen sekiz buçuk inç kemik.  Sadece birbirini isteyeceksin.
Ve eğer bayan-karın avlanmak istiyorsa ----

FATURA.  O zaman karımı seçtin mi?

Sir William.  [Hızlı bir bakışla] Sanırım, içinde bir kız var
aklın.

FATURA.  Ah!

Sir William: Eskiden yaşta doğal değildi.  Seninle evlendim
Yirmi sekizde anne.  İşte buradasın, bir ailenin en büyük oğlu
bir şey anlamına gelir.  Zamanları ne kadar çok görürsem o kadar çok ben
Herkes olan herkesin tokalaşması gerektiğine ikna oldu ve
Soluk işaretleri kaydet.  Kastımıza sadık olmadıkça ve
Bunun için çalışmaya hazır olan toprak sınıfları altına girecek
Havada bu cehennem demokratik ruh.  Görünüm çok
cidden.  Yüz şekilde tehdit ediyoruz.  Eğer iş demek istersen
Bir eş isteyeceksin.  Mülke geldiğimde olmalıydım
Annen olmadan kayboldu.

FATURA.  Bunun geleceğini düşündüm.

Sir William.  [Belli bir genite ile] Sevgili dostum, yapmıyorum
Kafanıza bir tabanca koymak istiyorum.  Şimdiye kadar gevşek bir dizgininiz vardı.
Hiç ekiminize hiç itiraz etmedim, çok uzun süredir-
--er-[Sir William tarafından görülmemiş, Bill ani bir hareket yapar]
Bu-tüm etkinliklerde, işlerinizi sormadım.  Sadece yapabilirim
Yeterince iyi olduğunuz-ayrı ayrı kanıtlarla yargılayın
zaman zaman beni karşılayın.  Sanırım çok iyi yaşadığını hayal ediyorum
Konumundaki genç erkekler-seni suçlamıyorum, ama bir zaman var
her şey için.

FATURA.  Neden Mabel ile evlenmemi istediğini söylemiyorsun
Lanfarne?

William oturuyor.  Ben yaparım.  Kız güzel.  İyi bir aile-bir
Küçük para-iyi sürüyor.  Senin için yeterince iyi görünmüyor mu yoksa
Ne?

FATURA.  Oldukça teşekkürler.

Sir William.  Annenden senin ve o üzerinde olduğunu anladım
iyi terimler.

FATURA.  Lütfen anneyi ona sürüklemeyin.

Sir William.  [Tehlikeli nezaketle] Belki de iyi olacaksın
İtirazlarınızı belirtmek için yeterli.

FATURA.  Bununla devam etmeli miyiz?

Sir William.  Senden daha önce benim için hiçbir şey yapmanı istemedim; BEN
Şimdi dikkat etmenizi bekleyin.  Seni içine ejdermek istemiyorum
Bu özel evlilik.  Bayan Lanfarne'yi umursamıyorsan, evlen
Sevdiğin bir kız.

FATURA.  Reddediyorum.

Sir William.  Bu durumda neye dikkat edeceğinizi biliyorsunuz.  [A ile
ani choler acele] sen genç .... [kendini kontrol ediyor ve duruyor
Bill'e bakan, ona geri dönen] Bu, sanırım bu,
Biraz dolaşmanız ya da başka bir şey var.

FATURA.  Diyelim ki neyi sevdiğinizi, efendim.

William oturuyor.  Blackguard'ı oynarsan seni uyarıyorum ----

FATURA.  Beni genç dunning gibi zorlayamazsın.

     Yükseltilmiş sesleri duymak Lady Cheshire,
     Bilardo Odası.

Lady Cheshire.  [Kapıyı kapatma] Nedir?

Sir William.  Kasten reddediyorsun!  Git, Dorothy.

Lady Cheshire.  [Kararlı bir şekilde] İki aydır Bill'i görmedim.

Sir William.  Ne!  [Tereddüt] Peki biz tekrar konuşmalıyız.

Lady Cheshire.  İkiniz de bilardo odasına gelin!  Bill, yap
Bu mektupları bitir!

     Usta bir hareketle Sir William'ı
     bilardo odalı ve dışarı çıkmadan önce Bill'e bakar, ama o
     yazı masasına döndü.  Kapı kapalı olduğunda, Bill
     Çizim odasına bakar, kapıyı altına açar
     merdiven; Ve yazı tablosuna doğru geri dönerek oturuyor
     orada ve bir kalem alır.  Açıkça olan Freda
     Bekliyor, içeri giriyor ve masanın yanında duruyor.

FATURA.  Diyorum ki, bu tehlikeli, biliyorsun.

Freda.  Evet-ama yapmalıyım.

FATURA.  O zaman-[doğal pervasızlıkla]
Öp beni?

     Hareket etmeden ona bir tür sefil sorgulama ile bakar.

FATURA.  Beni sekiz haftadır görmediğini biliyor musun?

Freda.  Oldukça uzun süredir-unutmuş olmanız için.

FATURA.  Unutulmuş!  İnsanları çok yakında unutmuyorum.

Freda.  HAYIR?

FATURA.  Senin sorunun ne, Freda?

Freda. [Uzun bir bakıştan sonra] Asla olduğu gibi olmayacak.

FATURA.  [Atlamak] Ne demek istiyorsun?

Freda.  Senin için bir şeyim var.  [Bir elmas yüzüğü çıkarıyor
Elbisesi ve onu tutuyor] Cromer'dan beri giymedim.

FATURA.  Şimdi buraya bak

Freda.  Tatilimi aldım; Aceleyle başka bir tane alamıyorum.

FATURA.  Freda!

Freda.  Özgür olmaktan mutluluk duyacaksınız.  O iki haftada gerçekten sen gerçekten
Beni sevdi.

FATURA.  [Ellerini kollarına koyuyor] Yemin ederim ----

Freda.  [Dişleri arasında] Bayan Lanfarne'nin beni asla bilmemesi gerekiyor.

FATURA.  İşte bu!  Sana bir düzine kez söyledim-hiçbir şey değişmedi.
     [Freda ona bakar ve gülümser.]

FATURA.  Ah! çok iyi!  Eğer kendini sefil hale getireceksen.

Freda.  Herkes memnun olacak.

FATURA.  Neye?

Freda.  Onunla evlendiğinde.

FATURA.  Bu çok kötü.

Freda.  Her zaman olan şey budur-olmasa bile-bir zentmen.

FATURA.  Bu yeterli.

Freda.  Ama köydeki o kız gibi değilim.  Gerek yok
Korkun, ne zaman bir şey söyleyeceğim-gelir.  Yapmam gereken bu
Sana söyle.

FATURA.  Ne!

Freda.  Sır tutabilirim.

FATURA.  Bunu mı demek istiyorsun?  [Başını eğiyor.]

FATURA.  İyi Tanrım!

Freda.  Babam beni sızlanmamaya getirdi.  Yavaş yavrular gibi
Onları kuyruklarıyla tutuyorlar.  [Sesinde ani bir mola ile]
Ah!  Fatura!

FATURA.  [Başı aşağıdayken, ellerini ele geçirirken] Freda!  [O kırılıyor
O'ndan ateşe doğru uzakta] İyi Tanrım!

     Ona bakıyor, sonra sessizce kayıyor
     Merdivenin altındaki kapıdan.  Bill dönüyor
     Onunla konuşun ve gittiğini görür.  O
     Şömineye doğru yürür ve şömineyi tutar.

FATURA.  Jove!  Bu----!


                         Perde düşer.




Yasa II


     Sahne Lady Cheshire'ın sabah odası, saat on
     ertesi gün.  Beyaz panelli duvarlarla güzel bir oda;
     ve kaselerde krizantemler ve karmin zambakları.  Büyük bir yay
     Pencere, sou''-westerly gökyüzünün altında parka bakıyor.  Bir Piyano
     açık duruyor; Bir yangın yanıyor; Ve sabahın yazışmaları
     bir yazı tablosuna dağılmıştır.  Birbirlerinin zıt kapıları
     hizmetçinin çalışma odasına ve bir koridora.  Lady Cheshire
     Odanın ortasında duran, bir opera pelerini bakarak,
     Hangi Freda duruyor.

Lady Cheshire.  Freda, varsayalım sadece vazgeçiyorsun!

Freda.  Dövmeyi sevmiyorum.

Lady Cheshire.  İşiniz için endişelenmeyeceksin.  Ve bu arada,
Babanıza daha fazla yemeye söz verdim.  [Freda gülümsüyor.]

Lady Cheshire.  Gülümsemek çok iyi.  Destek olmak istiyorsun.
Şimdi yaramaz olma.  Sana bir tonik vereceğim.  Ve sanırım sahipsin
O pelerini uzaklaştırsa iyi olur.

Freda.  Bir tane daha denemeyi tercih ederim, hanımım.

Lady Cheshire.  [Yazma tablosunda Doom oturuyor] Çok iyi.

     Freda, Jackson'ın geldiği için çalışma odasına giriyor.
     koridor.

Jackson.  Affedersiniz Leydim.  Genç bir kadın var
Köy, onu görmek istediğini söylüyor.

Lady Cheshire.  Rose Taylor?  İçeri gelmesini isteyin. Oh! Ve Jackson
Buluşma için araba lütfen yarım past on.

     Jackson eğildi ve geri çekildi, Lady Cheshire ile yükseliyor
     Sadece bastırdığı sinirlilik belirtileri çalıştı,
     Stolid bir ülke kızı Rose Taylor içeri girdiğinde ve durduğunda
     Kapının yanında bekliyor.

Lady Cheshire.  Rose.  İçeri girin!
     [Gül belki de birkaç adım ilerler.]

Lady Cheshire.  Sadece tavsiyemi sormak isteyip istemediğinizi merak ettim.
Dunning'in kırılmasıyla nişanınız, değil mi?

GÜL.  Evet-ama ona benimle evlenmesi gerektiğini söyledim.

Lady Cheshire.  Anlıyorum!  Ve bunun en akıllıca olacağını mu düşünüyorsun?

GÜL.  [Stolidly] Bilmiyorum, hanımım.  O zaman.

Lady Cheshire.  Umarım hala ona biraz düşkünsün.

GÜL.  Ben değilim.  Hak etmiyor.

Lady Cheshire: Ve-onun sevgisini oldukça kaybettiğini mi düşünüyorsun
Sen?

GÜL.  Sanırım öyle, aksi takdirde bana yapıldığı gibi davranmazdı. O
Bundan sonra-bu-bana ölmüş gibi davranmamız gerekmiyordu.

Lady Cheshire.  Hayır, hayır-elbette.  Ama her şeyi iyi düşüneceksin
bitti, değil mi?

GÜL.  Bildiklerim dışında düşünecek bir şeyim yok.

Lady Cheshire.  Ama ikiniz de bu ruhla evlenmen için!  Bilirsin
Yaşam için, Rose.  [Yüzüne bakarak] Her zaman hazırım
Sana yardım et.

GÜL.  [Çok hafif bir curtsey bırakıyorum] Teşekkür ederim hanımım, ama ben
Benimle evlenmesi gerektiğini düşünüyorum.  Ona onun yapması gerektiğini söyledim.

Lady Cheshire.  [İç çekiyorum] Eh, tek söylemek istediğim bu.  Bu bir
kendine saygınız sorusu; Sana gerçek bir tavsiye veremem.  Ancak
Sadece bir arkadaş istiyorsan ----

GÜL.  [Bir yudum ile] Ben o kadar da değil, gerçekten.  Sadece yapmasını istiyorum
Benim tarafımdan doğru olan.

Lady Cheshire.  [Kaşının biraz kaldırmasıyla-tam] evet,
Evet-Görüyorum.

GÜL.  [Kapıya geri bakıyorum] Hizmetçilerle tanışmayı sevmiyorum.

Lady Cheshire.  Gel, seni başka bir yoldan çıkaracağım.  [Onlar gibi
Kapıya ulaş, Dot içeri giriyor.]

NOKTA.  [Rose'a bir bakışla] Kalıplı için bu odaya sahip olabilir miyiz
prova, anne?

Lady Cheshire.  Evet canım, burada yayınlayabilirsiniz.

     Rose için kapıyı açık tutarak onu takip eder.  Ve nokta,
     Elinde bir "kast" kitabı ile, odayı göre düzenler
     bir diyagram için.

NOKTA.  Sandalye-Chair-Table-Chair-Dash!  Masa-Piano- Fire-Window!
Eccles için [cep tarağı üretme].  Beşik mi?-Beşik-[o
Bir atık kağıt sepetini kısır bir şekilde döker ve bir tabure
o] velet!  [Sonra kitaptan okuyor] "Eccles'e girin
nefessiz.  Esther ve Polly Rise-Esther bant kutusunun kapağını koyar. "
Bant kutusu!

Bir bant kutusunu temsil edecek bir şey arayarak,
çalışma odası kapısı.

NOKTA.  Freda?

     Freda içeri giriyor.

NOKTA.  Freda diyorum.  Sorun bir şey var mı? Çok aşağı görünüyorsun.
     [Freda cevap vermiyor.]

NOKTA.  Son zamanlarda bir lolipop hiçbir şeye bakmadın.

Freda.  Tamamım, teşekkürler, Bayan Dot.

NOKTA.  Annem sana bir tonik mi veriyor?

Freda.  [Biraz gülümsüyor] henüz değil.

NOKTA.  O zaman bu açıklamıyor.  [Ani sıcak bir dürtü ile]
Ne, Freda?

Freda.  Hiç bir şey.

NOKTA.  [Farklı bir düşünce çizgisine geçiş] Çok meşgul mü
bu sabah?

Freda.  Leydim için sadece bu pelerin.

NOKTA.  Ah! Bekleyebilir.  Eğer seni içeri almam gerekebilir, eğer
Onları düz tutamıyorum.  [Kasvetli] öyle sapıyorlar.  Sakıncası yoksa?

Freda.  [Stolidly] Çok memnun olacağım, Bayan Dot.

NOKTA.  [Şüpheyle bakıyorum] tamam.  Bakalım-ne istedim?

     Joan içeri girdi.

Joan.  Buraya bak, nokta; Bu sahnedeki bebek hakkında.  Eminim ben
daha fazlasını yapmalı.

NOKTA.  Romantik Küçük Canavar!  [Ayak fırını biriyle koparıyor
Kulak, ve onu tutuyor] Görelim ki denemenizi görelim!

Joan.  [Geri tepme] Ama, dot, gerçekten ne için olacağız
bebek mi? O şeyle prova yapamam.  Öneremez misin
Bir şey, Freda?

Freda.  Gerçek bir ödünç al, Bayan Joan.  Yapmayan bazıları var
Çok say.

Joan.  Freda, ne kadar korkunç!

NOKTA.  [Tabure geri sepete bırakıyorum] Sadece koyacaksın
Size verilen şeyle.

     Sonra Christine ve Mabel Lanfarne içeri girerken Freda dönüyor
     aniden ve dışarı çıkıyor.

NOKTA.  Boş!  Bill ve Harold nerede? [Joan'a] Git ve bul
Onlar, fare kedisi.

     Ancak Bill ve Harold, ardından ikincisi zaten
     kapı.  İçeri girerler ve ikincisi,
     Atık kağıt sepeti, pozisyonunu iyileştirmek için alır.

NOKTA.  O beşiği bırak, John!  [Tabureyi seçerken]
Bebeği içeride bırak!  Şimdi!  Bill, oraya giriyorsun!  [O işaret ediyor
Bill ve Mabel'in kendilerine yakın olduğu çalışma odası kapısı
piyano; Harold pencereye giderken] John!  Sahneden çık!
Şimdi, "Eccles nefes nefese, Esther ve Polly yükselişine girer."  Bekle
dakika.  Şimdi biliyorum.  [Çalışma odası kapısını açar] Freda, bir istedim
bant kutusu.

Harold.  [Neşeyle] Prova yapmaya başlamaktan nefret ediyorum, bilirsiniz, sen
Böyle bir aptal hissedin. NOKTA.  [Bant kutusu-gloomily ile] sen daha çok aptal hissedeceksin
başladı.  [Çalışma Odasına bakan Bill'e] Kapa
kapı.   Şimdi.   [Bill kapıyı kapatır.]

İkincisi.  [İlerliyor] Buraya bak!  Bir noktayı temizlemek istiyorum
Başlamadan önce psikoloji.

NOKTA.  İyi Tanrım!

İkincisi.  Sütü getirdiğimde-onu ciddiye almak için-
Sanki alışmış gibi-yani, eğer ----

Joan.  Ah!  John, ama bunun ----

NOKTA.  Kapa çeneni!  Geri dön, John!  Sütü üfle!  Başlayın, başlayın, başlayın!
Fatura!

İkincisi.  [Dönüş ve yine ilerliyor] Ama bence sen
Girişimin önemini tamamen yetersiz.

Mabel.  Ah! Hayır, Bay Son!

İkincisi.  En azından dengeyi yok etmek istemiyorum
Sahne, ama ruh hakkında net olmak istiyorum.  Nedir
ruh?

NOKTA.  [Kasvetle] Rollicking!

İkincisi.  Ben öyle düşünmüyorum.  Büyük bir risk alacağız
Bu oyun, eğer yuvarlanırsak.

NOKTA.  Yapalım mı?  Şimdi buraya bak ----!

Mabel.  [Yumuşakça Bill'e] Bay Cheshire!

FATURA.  [Umutsuzca] Devam edelim!

NOKTA.  [İkincisini sallayarak] Başlayın, başlayın!  Sonunda!
     [Ama Jackson geldi.]

Jackson.  [Christine'e] Studdenham diyor ki, mm, eğer genç bayanlar
İspanyol yavrularını görmek istiyorum, onları getirdi.

Joan.  [Başlangıç] Oh! Gel 'John!
     [Kapıya doğru uçar, ardından ikincisi.]

NOKTA.  [Kitabı ile Gesticing] Stop!  Sen----
     [Christine ve Harold da geçmiş.]

NOKTA.  [Umutsuzca] İlk seçim!  [Saçlarını yırtmak] Domuzlar!  Şeytanlar!
     [Onlardan sonra koşar.  Bill ve Mabel yalnız kaldı.]

Mabel.  [Alaycı bir şekilde] ve Spaniel yavrularından birini istemiyor musun?

FATURA.  [Acı verici ve somurtkan ve çalışma odasının bilincinde
kapı] bir köpeği şehirde tutamaz.  İsterseniz bir tane alabilirsin.  .
Üreme iyi.

Mabel.  Altıncı Seçim?

FATURA.  Kızlar sana bir tane verecek.  Sadece onlar hoşlanıyorlar
onları istiyorum.

Mann.  [Ona yaklaşarak, elleri onun arkasında sıkıştırılmış]
Bilin, bana babanızı çok hatırlatıyorsun.  Değilsin
Neredeyse çok kibar.  Sizi toprağın İngilizce lordlarını anlamıyorum.
Kadınlarınızı elden çıkarma şekliniz.  [Ani bir değişimle
Voice] Dün gece senin için neydi? [Yumuşak] olmayacak
Bana mı söyledin?

FATURA.  Anlatacak bir şey yok.

Mabel.  Ah! Hayır, Bay Bill.

FATURA.  [Neredeyse sesini yenmek-sonra somurtkan] Endişeli, ben
sanmak.

Mabel. [Alayına geri dönüyor] Oldukça üstesinden geldiniz mi?

FATURA.  Beni kandırmayın, lütfen.

Mabel.  Gerçekten çok zorluyorsun.

FATURA.  Teşekkürler.

Mabel, ama biliyorsun, bir boğanın olduğu bir tarlayı geçmeyi seviyorum.

FATURA.  Gerçekten mi!  Çok ilginç.

Mabel.  Her seferinde tek bir şeyi görmelerinin yolu.  [Hareket ediyor
ilerledikçe] ve insanları yolculukta devirmek.

FATURA.  Biraz dikkatli olman daha iyi olmasaydı?

Mabel.  Ve çiti içine sıkışana kadar asla görmemek.  Ve
Sonra doğrudan o çitten tersine.

FATURA.  [Vahşi] bu sabah beni yemini sağlayan şey
Sabahlar?

Mabel.  Güzel sabah!  [Aniden] Yoksullar için donuk olmalı
Freda orada tüm bu eğlence devam ediyor mu?

FATURA.  [Kapıya bakıyorum] Eğlence mi diyorsun?

Mabel, size geri dönmek için-şimdi-mr.  Cheshire.

FATURA.  HAYIR.

Mabel, beni her zaman çok İrlandalı hissettiriyorsun.  O kadar mı
İngilizce, düşünüyor musun?  Ah!  Kulaklarını hareket ettirdiğini görebiliyorum.  Şimdi o
Zemini pençeliyor-başladı!

FATURA.  Bayan Lanfarne!

Mabel.  [Hala ondan uzaklaşıyor ve onu onunla çiziyor
Gözler ve gülümseme] Benden sonra gelmeye yardım edemezsin!  [Sonra aniden
bir çeşit sierra yerçekimine geçin] değil mi? Bunu ne zaman hissedeceksin
Gittim.

     Oldukça hareketsiz duruyorlar, birbirlerinin gözlerine bakıyorlar ve
     Çalışma odasının kapısını açan Freda onlara bakıyor.

Mabel.  [Onu görmek] İşte Stile. Adieu, Mösyö Le Taureau!

     Elini arkasına koyar, kapıyı açar ve kayar,
     Bill'i dönmeye bırakarak, gözlerinin yönünü takip et ve
     Freda'yı hala elinde pelerinle birlikte görün.

FATURA.  [Yavaşça ona doğru yürür] Bütün gece uyumadım.

Freda.  HAYIR?

FATURA.  Bitmiş mi düşünüyorsun?
     [Freda biraz gülüyor.]

FATURA.  Yapma!  Bir plan yapmalıyız.  Seni uzaklaştıracağım.  İzin vermeyeceğim
Sen acı çekiyorsun.  Yemin ederim yapmayacağım.

Freda.  Bu akıllı olacak.

FATURA.  İşlerim böyle bir karmaşa olmasaydı cennette olmasını diliyorum.

Freda.  Ben-her şeyden-teşekkür ederim.

FATURA.  Bana bir kara korumayı düşünmelisin.  [Başını sallıyor] Kötüye Kullanım
Ben-bir şey et!  Böyle görünme!

Freda.  Gerçekten beni gerçekten seviyor muydun?

FATURA.  Tabii ki öyleydim, şimdi.  Bana ellerini ver.

     Ona bakar, sonra ellerini ondan sürükler ve onu kapsar
     yüz.

FATURA.  [Yumruklarını sıkmak] Buraya bak!  Bunu kanıtlayacağım.  [O zaman
Aniden kollarını boynuna fırlatır ve ona yapışır]
Orada, orada!

     Bir kapı kolu tıklaması var.  Her birinden uzaklaşırlar
     diğer, ve onlarla ilgili Lady Cheshire'ı görün.

Lady Cheshire.  [İroni olmadan] Affediyorum.

     Garip bir saldırıdan çekiliyormuş gibi yapıyor, ama
     Aniden dönüyor, duruyor, dudaklar birbirine bastırılmış, bekliyor.

Lady Cheshire.  Evet?

     Freda yüzünü boğdu.  Ancak Bill döner ve onunla yüzleşir
     anne.

FATURA.  Ona karşı hiçbir şey söyleme!

Lady Cheshire.  [Onunla konuşmaya çalışır ve başarısız olur-sonra Freda'ya]
Lütfen git!

FATURA.  [Freda'nın kolunu alıyor] Hayır.

     Lady Cheshire, bir an tereddütten sonra kendisi hareket eder
     kapıya doğru.

FATURA.  Dur, anne!

Lady Cheshire.  Bence belki de değil.

FATURA.  [Freda'ya baktığımda, bir darbeden sanki gözetliyor]
A D --- D utanç!

Lady Cheshire.  Öyle.

FATURA.  [Ani çözünürlükle] Düşündüğünüz gibi değil.  Nişanlandım
onunla evlenmek.

     [Freda ona vahşi bir bakış atıyor ve dönüyor.]

Lady Cheshire.  [Birinden diğerine bakıyorum] Sanmıyorum
Ben-quite-and.

FATURA.  [İpotekinin vahşeti ile] Dediğim şey
yeterince sade.

Lady Cheshire.  Fatura!

FATURA.  Sana onunla evleneceğimi söylüyorum.

Lady Cheshire.  [Freda'ya] bu doğru mu?

     [Freda gulps ve sessiz kalıyor.]

FATURA.  Bir şey söylemek istiyorsan, bana söyle anne.

Lady Cheshire.  [Küçük bir masanın kenarını kavramak] Bana bir
Sandalye, lütfen.  [Bill ona bir sandalye veriyor.]

Lady Cheshire.  [Freda'ya] Lütfen oturun.

     Freda piyano taburesinde oturuyor, hala yüzünü çeviriyor.

Lady Cheshire.  [Freda'ya gözlerini sabitliyorum] Şimdi!

FATURA.  Ona aşık oldum.  Ve o benimle.

Lady Cheshire.  Ne zaman?

FATURA.  Yaz aylarında.

Lady Cheshire.  Ah!

FATURA.  Bu onun hatası değildi.

Lady Cheshire.  HAYIR?

FATURA.  [Bir tür tehditle] anne!

Lady Cheshire.  Beni affet, fikre pek alışmadım.  Sen diyorsun
Sen-nişanlandın mı?

FATURA.  Evet.

Lady Cheshire.  Böyle bir katılımın nedenleri meydana geldi
Sanırım sana? [Ani bir ton değişikliği ile] Bill! Ne yapıyor
Anlam?

FATURA.  Beni buna sıkıştığını düşünüyorsan ----

Lady Cheshire.  Ben değillim.  Sanırım tuzağa düştüğünü de sanmıyorum.
Bence hiçbir şey.  Hiçbir şey anlamıyorum.

FATURA.  [Korkunç] güzel!

Lady Cheshire.  Bu tezgah ne kadar sürdü?

FATURA.  [Bir sessizlikten sonra] İki ay.

Lady Cheshire.  [Aniden] Bu-bu oldukça imkansız.

FATURA.  Olmadığını göreceksin.

Lady Cheshire.  Basit sefalet.

FATURA.  [Çalışma Odasına işaret ediyor] Git ve orada bekle, Freda.

Lady Cheshire.  [Çabuk] ve hala ona aşık mısınız?

     Freda, çalışma odasına doğru ilerler, bir hıçkırıktır.

FATURA.  Tabii ki öyleyim.

     Freda gitti ve giderken Lady Cheshire aniden yükseliyor,
     Elinde tuttuğu yoğun hisle zorlandı.

Lady Cheshire. Fatura!  Oh, Bill!  Her şey ne anlama geliyor? [FATURA,
Yandan yardımdan bakarak, sadece omuzlarını silkiyor] İçinde değilsin
Şimdi onunla seviyorum.  Bana olduğunu söylemek iyi değil.

FATURA.  Ben.

Lady Cheshire.  Eğer öyleyse tam olarak böyle konuşacaksın.

FATURA.  Bana aşık.

Lady Cheshire.  [Acı] sanırım.

FATURA.  Demek istediğim, kimsenin onu aşağı çekmediğini görmek.

Lady Cheshire.  [Zorluk ile] Bill!  Zor muyum yoksa kötü bir kadın mıyım?

FATURA.  Anne!

Lady Cheshire.  Tüm bu senin hayatın-ve-babanız-ve hepsi
biz.  Anlamak istiyorum-anlamalıyım.  Ne anladın mı
Bu hepimiz için korkunç bir şey mi olur? Oldukça imkansız
Devam etmeli.

FATURA.  Vali ile her zaman sıcak sudayım, olduğu gibi.  O ve
Yolda olmamaya özen göstereceğim.

Lady Cheshire.  Bana her şeyi söyle!

FATURA.  Ben var.

Lady Cheshire.  Ben senin annen Bill.

FATURA.  Bu soruların iyisi nedir?

Lady Cheshire.  Onu vermeyeceksin-görüyorum!

FATURA.  Sana anlatacak her şeyi söyledim.  Biz nişanlandık
Sessizce evlenin ve-ve-Kanada'ya gidin.

Lady Cheshire.  İçinde olacağını söylemek için daha fazla olmasaydı
Şimdi onunla seviyorum.

FATURA.  Sana olduğumu söyledim.

Lady Cheshire.  Sen değilsin.  [Neredeyse şiddetli] biliyorum-biliyorum
Geride daha fazlası var.

FATURA.  Bir şey yok.

Lady Cheshire.  [Şaşkın ama ikna olmamış] Aşkın
Onun için bir bayan için ne olabilir mi?

FATURA.  [Acı] neden olmasın?

Lady Cheshire.  [Acı verici ironi ile] Kural gibi değil.

FATURA.  Şimdiye kadar seni hiç duymadım veya kızlar bir kelime dediğini duydum
Freda.  Başlamak için an değil lütfen.

Lady Cheshire.  [Ciddiyetle] tüm bu evlilikler sefillikle sonuçlanır.
Ortak bir tat veya gelenek yok.  Ne bilmiyorsun
evlilik.  Her gün, her yıl.  Olmanın faydası değil
duygusal-farklı olduğumuz için ortaya çıkan insanlar için
Görgü, farklı ruhlara sahip olmaktan daha kötüdür.  Ayrıca,
yoksulluk.  Baban seni asla affetmeyecek ve ben neredeyse
Hiçbir şey.  Ne yapabilirsin?  Mesleğin yok.  Nasılsın
buna dayanacak; Bir kadınla-?  Bu küçük şeyler.

FATURA.  Tüm bunları biliyorum, teşekkürler.

Lady Cheshire.  Kimse geçene kadar yapmaz.  Evlilik
İnsanlar aynı sınıftayken yeterince zor.  [Aniden
ona doğru hareket] Oh! Sevgili, çok geç olmadan önce!

FATURA.  [Bir mücadeleden sonra] iyi değil.

Lady Cheshire.  Onun için adil değil.  Sadece sefaletiyle sonuçlanabilir.

FATURA.  Bunu bana bırak, lütfen.

Lady Cheshire.  [Neredeyse kızgın bir isteklilikle] sadece
En iyi böyle şeyler yapabilir.  Ve ne sorun olduğunu bile bilmiyorsun
beğenmek.

FATURA.  Bırak, lütfen anne.

Lady Cheshire.  Bill, onur sözünüzde,
kendi özgür iradesi?

FATURA.  [Ondan uzak duruyorum] Artık dayanamıyorum.
     [Çalışma odasına çıkıyor.]

Lady Cheshire.  Tanrı'nın adına ne yapmalıyım?

     Sıkıntısında yürür ve odayı mahkum eder, sonra
     çalışma odası kapısı ve açar.

Lady Cheshire.  Buraya gel, lütfen, Freda.

     Bir saniye duraklamadan sonra, Freda, beyaz ve titriyor,
     Kapı, ardından Bill.

Lady Cheshire.  Hayır, Bill.  Onunla yalnız konuşmak istiyorum.

     Bill, hareket etmiyor.

Lady Cheshire.  [Icily] Bizi terk etmenizi istemeliyim.

     Bill tereddüt ediyor; Sonra omuzlarını silkerek Freda'nın
     kollar ve kapıyı kapatarak çalışma odasına geri döner.  Orada
     sessizliktir.

Lady Cheshire.  Nasıl oldu?

Freda.  Bilmiyorum Leydim.

Lady Cheshire.  Cennet aşkına, çocuk, bana bir daha söyleme,
ne olursa olsun.  [Pencereye yürüyor ve oradan konuşuyor]
Sevginin nasıl geldiğini yeterince iyi biliyorum.  Seni suçlamıyorum.  Ağlama.
Ama görüyorsun, bu benim en büyük oğlum.  [Freda elini ona koyar
Meme] Evet, biliyorum.  Kadınlar her zaman bunların en kötüsünü alırlar.
Bu doğal.  Ama sadece sen değil mi? Herhangi biri tahmin ediyor mu?

Freda.  HAYIR. Lady Cheshire.  Baban bile değil mi? [Freda başını sallıyor]
Bir kadının bir taş gibi asması için daha korkunç bir şey
adamın boynu.  Ne kadar ileri gitti? Söyle bana!

Freda.  Yapamam.

Lady Cheshire.  Gelmek!

Freda.  Ben-olmaz.

Lady Cheshire.  [Acı bir şekilde gülümsüyor].  Ona vermeyecek misin?  Her ikisi de
Sen de aynısın.  Bunun benimle ne faydası var?  Bana bak!  Değildi
Bu yaz tatilinize gittiğinde yanınızda mı?

Freda.  Her zaman-iyi-gibi-bir zenteman.

Lady Cheshire.  Bir adam gibi demek istiyorsun!

Freda.  Onun hatası olmadı!  Onu çok seviyorum.

     Leydi Cheshire aniden döner ve yukarı ve aşağı yürümeye başlar
     oda.  Sonra dururken, Freda'ya dikkatle bakıyor.

Lady Cheshire.  Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.  Basit
delilik!  Yapamaz ve devam etmez.

Freda.  [Somurtkan] Ben onun eşit olmadığımı biliyorum, ama ben-ben.

Lady Cheshire.  [Bu ilk hak iddiasını bir
ani çeliklik] Şimdi seni seviyor mu?

Freda.  Bu adil değil-adil değil.

Lady Cheshire.  Erkekler barut gibiyse, Freda, kadınlar değil.  Eğer
Onu kaybettin, kendi hatan oldu.

Freda.  Ama beni seviyor, yapmalı.  Sadece dört ay.

Lady Cheshire.  [Aşağıya bakmak ve hızla konuşmak] Beni dinle.
Oğlumu seviyorum ama onu tanıyorum-tüm türünü biliyorum.  Ben
otuz yıl boyunca biriyle yaşadı.  Duyularının nasıl çalıştığını biliyorum.
Bir şey istediklerinde sahip olmaları gerekir ve sonra-üzgünler.

Freda.  [Somurtkan] Üzgün ​​değil.

Lady Cheshire.  Her ikinizi de taşıyacak kadar büyük mü
Her şey? .... biliyorsun.

Freda.  Eğer bir bayan olsaydım, böyle konuşmazdın.

Lady Cheshire.  Eğer bir bayan olsaydın, daha önce sorun olmazdı
ikinizden de.  Senden nefret ettireceksin.

Freda.  Buna inanmayacağım.  Onu mutlu edebilirdim-orada.

Lady Cheshire.  Her şeyi söyleyecek kadar tuhaf olmak istemiyorum
Bilmelisin.  Sadece kendinizi denemenizi ve kendimizi koymanızı istiyorum
konum.

Freda.  Ah, evet!

Lady Cheshire.  Beni tamamen tanımlamaktan daha iyi tanımalısın
bencil.

Freda.  Kendinizi benim pozisyonuma koymak ister misiniz?

Lady Cheshire.  Ne!

Freda.  Evet.  Tıpkı Rose gibi.

Lady Cheshire.  [Düşük, korkudan etkilenen bir sesle] Oh!

     Ölü bir sessizlik var, sonra hızla ona gidiyor, görünüyor
     doğrudan Freda'nın gözlerine.

Freda.  [Bakışlarıyla tanışmak] Oh!  Evet-gerçek bu.  [Sonra Bill'e
Çalışma odasından kim geldi, soluk soluyor] Asla yapmak istemedim
söylemek.

FATURA.  Peki, memnun musun?

Lady Cheshire.  [Nefesinin altında] Bu korkunç!

FATURA.  Vali daha iyi biliyordu.

Lady Cheshire.  Ah! HAYIR; Henüz değil!

FATURA.  Beklemek onu tedavi etmeyecek!

     Koridordan kapı açılır; Christine ve Dot Run
     oyunun kopyalarıyla ellerinde; görmek
     Bir şeyler yanlış, hareketsiz duruyorlar.  Ona bir göz attıktan sonra
     Anne, Bill aniden döner ve çalışma odasına geri döner.
     Lady Cheshire pencereye doğru hareket ediyor.

Joan.  [Kız kardeşlerini takip ederek] arabanın turu.  Sorun ne?

NOKTA.  Kapa çeneni!

     Sir William'ın sesi koridor çağrısından duyuldu
     "Dorothy!"  Lady Cheshire olarak, mendilini onun üzerinden geçirir
     Yüz, dönüyor, giriyor.  Tam av elbisesinde:
     İyi havalandırılmış pembe, Buckskins ve maun üstleri.

Sir William.  Sadece kapalı canım.  [Kızlarına, General]
Prova mı?  Ne!  [Freda'ya gitti.
el] benim için bu düğme, freda, değil mi?  Biraz sert!

     Freda Eldiveni Düğüyor: Lady Cheshire ve Kızlar İzler
     hipnotik sessizlikte.

Sir William.  Teşekkür ederim!  "Mayıs gibi balmy"; koku olmalı
birinci sınıf.  [Lady Cheshire'a] Güle güle, canım!  Sampson'un Gorse
-Tüm yılın en iyi günü.  [Joan'ı omzuna patlatıyor] Dilek
Adamın dışarı çıkıyordun Joan.

     Dışarı çıkıyor, kapıyı açık bırakıyor ve ayak izleri ve
     Spurs'un chink'i ölür, Freda döner ve içine girer
     çalışma odası.

Christine. Anne!  Ne----?

     Ama Lady Cheshire soruyu bir kenara bırakıyor, kızını geçiyor,
     ve koridorun içine giriyor.  Bir motorlu arabanın sesi
     duyulmuş.

Joan.  [Pencereye koşuyor] Başladılar-!  CHRIS!  Nedir
BT?  Nokta?

NOKTA.  Bill ve O!

Joan.  Ama ne?

NOKTA.  [Kasvetli] Cennet bilir!  Git, buna uygun değilsin.

Joan.  [Aghast] Ben formdayım.

NOKTA.  Bence değil.

Joan.  Chris?

Christine.  [Zor bir sesle] Annem bize söylemiş olmalı.

Joan.  Çok korkunç olamaz.  Freda çok iyi.

NOKTA.  Kendini aşık olarak adlandırın, süt ve su-kızılsın!

Christine.  Korkunç, hiçbir şey bilmiyor!  Keşke Runny olmasaydı
gitmiş.

Joan.  John'u getireyim mi?

NOKTA.  John!

Christine.  Belki Harold bilir.

Joan.  Studdenham ile dışarı çıktı.

NOKTA.  Her zaman böyle, kadınlar göz kırpıyor.  Gül yaprakları ve
riyakârlık!  O korkunç yaşlı adam!

Joan.  Nokta!

Christine.  Baba'dan böyle konuşma!

NOKTA.  O, o!  Ve Bill elli yaşında onun gibi olacak!  Cennet
Freda'ya yardım et, ne yaparsa yapsın!  Daha sonra bir Almanca'da özel olurdum
bir kadından daha alay.

Joan.  Dot, korkunçsın.

NOKTA.  You Fouse-Yürekle-Linnet!

Christine.  Kadınlar hakkında bu saçmalık konuşmayın!

NOKTA.  Evli ve bunun dışında; Ve Ronny bunlardan biri değil
Müthiş John Bulls.  [Kapıyı açan Joan'a] Arıyor
John? İyi değil canım; çıta ve alçı.

Joan.  [Kapıdan, korkmuş bir fısıltıyla] İşte Mabel!

NOKTA.  Cennet ve Dünya'nın altındaki sular!

Christine.  Eğer sadece biliyorsak!

     Mabel içeri giriyor, üç kız sessiz, gözleriyle
     kitaplarına düzeltildi.

Mabel.  Sessiz Şirket.

NOKTA.  [Doğrudan ona bakıyorum] Günümüzde onu terk ediyoruz.

Mabel.  Sorun ne?

Christine.  Ah!  Hiçbir şey.

NOKTA.  Bir şey oldu.

Mabel.  Gerçekten mi!  Üzgünüm.  [Tereddüt ediyor] Benim için yeterince kötü mü
Gitmek?

Christine.  Ah!  Hayır, Mabel!

NOKTA.  [Sardonics] Çok muhtemel düşünmeliyim.

     Yüz yüze bakarken Bill içeri girer.
     çalışma odası.  Odanın karşısında yürümeye başlar, ama durur ve
     Dört kıza çarpıcı görünüyor.

FATURA.  Kesinlikle!  Mesele şu ki, Bayan Lanfarne, nişanlandım
Annemin hizmetçisi.

     Kimse hareket etmiyor veya konuşmuyor.  Aniden Mabel Lanfarne
     O, elini tutarak.  Bill elini tutmaz, ama
     Yaylar.  Sonra kızların yüzlerine hızlı bir bakıştan sonra Mabel gidiyor
     Koridorun içine ve üç kıza bakıyor
     kardeşleri.

FATURA.  [Havalı] bilmek isteyebileceğinizi düşündüm.
     [O da koridorun içine giriyor.]

Christine.  Büyük gökler!

Joan.  Ne kadar korkunç!

Christine.  Hiç bu kadar kötü bir şey düşünmedim.

Joan.  Ah!  CHRIS!  Bir şeyler yapılmalı!

NOKTA.  [Aniden kendine] ha!  Babam ona sahip olmaya gittiğinde
Eldiven düğmeli!

     Bir ses var, Jackson koridordan geldi.

Jackson.  [DOT'a] İsterseniz, Bayan, Studdenham'ı gündeme getirdi
Diğer iki yavru.  Sadece dışarıda.  Nazikçe bir göz atacak mısın
Onlar, diyor mu?

     Sessizlik var.

NOKTA.  [Aniden] Yapamayız.

Christine.  Sadece şimdi değil, Jackson.

Jackson.  Studdenham ve yavrular bekleyecek mi?

     Dot başını şiddetle sallar.  Ama Studdenham zaten görülüyor
     Kapıda dururken, her ikisinde de bir Spaniel köpek yavrusu
     yan cep.  İçeri giriyor ve Jackson arkasında bekliyor
     o.

Studdenham.  Bu adam en iyisi, Bayan Dot.  [Çıkarıyor
Sağ cep] Onu kızım için tutuyordum-bir, uygun açgözlü
Bir-Babasından sonra.

     Kızlar sessizce ona bakarlar.

NOKTA.  [Aceleyle] Teşekkürler Studdenham, anlıyorum.

Studdenham.  Onları buradan çıkarmayacağım.  Henüz cesurlar.

Christine.  [Umutsuzca] hayır, hayır, elbette.

Studdenham.  O zaman onu seveceğini düşünüyorsun, Bayan Dot? Diğeri var
beyaz bir göğüs; O bir bayan.

     [Sol cebini çıkıntı yapıyor.]

NOKTA.  Oh, evet!  Studdenham; Teşekkürler, çok teşekkürler.

Studdenham. Harika sadık yaratıklar; Seni bir kadın gibi takip et.
Zaten onları sallayamazsın.  [Sağ cebini çıkıntı yapıyor]
Kızım, kalbini ona koydu, ama sadece yapması gerekecek
olmadan.

NOKTA.  [Galvanizli gibi] Oh!  Hayır, onu ondan alamıyorum.

Studdenham.  Seni korusun, aldırmaz!  O zaman yerleşti.  [O
kapıya döner.  Köpek yavrusu için] Ah!  Kısa!  Kusurmaya çalış
!  Düzenli genç uzuv!  [Dışarı çıkıyor, ardından Jackson.]

Christine.  Ne kadar korkunç!

NOKTA.  [Aniden elinde kitabın görüşünü yakalıyor] "Kast!"
     [Kısa keskin bir kahkaha atıyor.]


                    Perde düşer.




Yasa III

     Aynı günün beşi.  Sahne
     Sigara Odası, Leander Red duvarları ile, eski tarafından kaplı
     engelli ve av baskıları.  Koltuklar yüksek bir
     Bir yangının yandığı ferulered ocak.  Perdeler
     Henüz mullioned pencerelere çizilmedi, ancak elektrikli ışık
     yanan.  İki kapı var, önde gelen,
     Bilardo odası, diğeri bir koridora.  Bill ilerliyor ve
     kıyamet; Harold, şöminede, ona bakıyor
     Komisyon.

FATURA.  Zaman nedir?

Harold.  Yaklaşık beş.  Henüz olmayacaklar, eğer bu ise
teselli.  Her zaman zor bir buluşma-kaplanın söylediği gibi [yumuşak]
adamı yedi.

FATURA.  Jove!  Bir mil içinde durabileceğim tek kişi sensin
Ben Harold.

Harold.  Yaşlı çocuk!  Ciddi bir şekilde yapacağını düşünüyor musun
Onunla evlenerek daha mı iyi?

     [Bill omuzlarını silkiyor, hala odaya atıyor.]

FATURA.  Buraya bak!  Bir şeyler söylemeyi kolay bulan tür değilim.

Harold.  Hayır, yaşlı adam.

FATURA.  Ama düşünmesen de bir tür kendine saygım var
BT!

Harold.  Sevgili yaşlı adamım!

FATURA.  Bu, yapabileceği kadar düşük bir şey, ben
Diyelim ki-kendi annesinin hizmetçisi; Onu öyle olduğundan tanıyorduk
yüksek.  Şimdi görüyorum ki-saldırıyı aştım.

Harold.  Ama cennet! Artık ona meraklı değilseniz Bill!  Yapmak
Sebebini uygulayın, yaşlı çocuk.

     Sessizlik var; Bill tekrar hızlanır ve düzine.

FATURA.  Eğer ahlakı hakkında iki pipet umursamadığımı düşünüyorsanız
şey.

Harold.  Ah!  Sevgili yaşlı adamım!  Tabii ki değil!

FATURA.  Basitçe böyle bir D --- D Skunk hissedeceğim, eğer ayrılırsam
Onu zorla, herkes bilerek.  Kendiniz deneyin; Sen olur
Yakında gör!

Harold.  Zavallı eski adam!

FATURA.  Beni ona zorlamaya çalışmış gibi değil.  Ve o bir
Yumuşak küçük şey.  Neden kendim için bu kadar rahatsız edici bir kıç yaptım, ben
düşünemiyorum.  Asla demek istemedim ----

Harold.  Hayır, biliyorum!  Ama hiçbir şey yapmayın, Bill; Tutun
Kafa, yaşlı adam!

FATURA.  Hangi kayıp olmam gerektiğini anlamıyorum, eğer temizlediysem
ülke.  [Bilardo topları toplayan sesi duyulur]
topları deviriyor mu?

Harold.  John, bekliyorum.  [Ses sona eriyor.]

FATURA.  Buraya geliyor.  Buna dayanamıyorum!

     İkincisi bilardo odasından göründüğü için aceleyle dışarı çıkar.

İkincisi.  Bu Bill miydi?

Harold.  Evet.

İkincisi.  Kuyu?

Harold.  [Sırayla yukarı ve aşağı doğru ilerlemek] Bir kafeste sıçan bir aptal
o.  Bu kitaplarda okuduğunuz bir şey, John!  Ne
Şimdi akan argümanınızı fiyatlandırın mı?  Senin için çok geç değil
Neyse ki.

İkincisi.  Ne demek istiyorsun?

Harold.  Kendinizi bu eksantrik aileyle bağlantı kurmanıza gerek yok!

İkincisi.  Ben bir sınır değilim Harold.

Harold.  İyi!

İkincisi.  Kız kardeşlerin için korkunç.

Harold.  Şanslı Şanslıyız, burada kalan pek çok insan yok!  Fakir
anne!  John, bu konuda çok kötü hissediyorum.  Bir şey değilse
bitti, oldukça karışıklık içinde olacağım.

İkincisi.  Nasıl?

Harold.  Bir varlık yok.  Vali faturayı keserse, hepsi
Bana gel.

İkincisi.  Ah!

Harold.  Zavallı eski fatura!  Diyorum ki, oyun!  Semesis!  Ne?  Ahlaki!
Kast önemli değil.  Bizi oldukça atladım.

İkincisi.  Bill'in çok kötü.  Gerçekten öyle.  O Dava
utanç verici bir şekilde.

Harold. [Uyarılıp] iyi!  Binlerce arkadaş var
Ne anlama geldiğini düşünerek kıza yapışmayı asla hayal etmeyin.

İkincisi.  Mükemmel iğrenç!

Harold.  Asmak, John!  Hiç insan sempati yok mu?  Sen değil mi
Bunların nasıl ortaya çıktığını biliyor musun?  Samanlı bir kıvılcım gibi.

İkincisi.  Kişi, aydınlanmış boruları,
bir salak ya da daha kötüsü.

Harold.  !  [Bir sırıtma ile] Tütün izin verilmiyor.  İçinde
Eski güzel günler hiç kimse bundan hiçbir şey düşünmezdi.  Benim
büyük büyükbaba ----

İkincisi.  Bana büyük büyükbabanı çıkar.

Harold.  Sana en az bir düzine adamı söyleyebilirim ki
aynı iş aracılığıyla ve Scot'tan kurtuldu; Ve şimdi çünkü
Bill oyunu oynayacak, onu parçalayacak.

İkincisi.  Neden başlangıçta oyunu oynamadı?

Harold.  Senin türüne dayanamıyorum John.  Böyle bir şey
Olur, tek yapabileceğin ağlamaktır: Neden o ...  Neden yapmadı
o--?  Ne yapmalı-mesele bu!

İkincisi.  Tabii ki ----.

Harold.  Ha!

İkincisi.  Ne demek istiyorsun-bu?

Harold.  Buraya bak John!  Kemiklerinde bir evliliğin olacağını hissediyorsun
Tıpkı benim gibi, Bill ve kızı ve her şeyi bilerek umutsuz olun!
Şimdi değil mi?

İkincisi.  Her şey-en talihsiz.

Harold.  Jove!  Olduğunu düşünmeliyim!

     Konuşurken Christine ve Keith bilardo odasından geliyorlar.
     Hala sıçrayan av kıyafetleri içinde ve istisnai görünüyor
     Yıpranmış, ince dudaklı, suskun.  Bir sigara yakıyor ve
     bir koltuk içine batıyor.  Arkalarında Dot ve Joan geldi
     çalmak.

Christine.  Ronny'ye söyledim.

Joan.  Babanın söylenmesini bekleyen bu korkunç.

Harold.  [Keith'e] Yaşlı adamı nereden terk ettin?

Keith.  Clackenham.  On dakika içinde evde olacak.

NOKTA.  Mabel gidiyor.  [Hepsi, sanki taze bilincindeymiş gibi
rahatsızlık].  Gracely'e girdi ve kendine bir telgraf gönderdi.

Harold.  Vay canına!

NOKTA.  Ve sanki hiçbir şey olmamış gibi güle güle diyeceğiz.

Harold.  Sana kalmış, Ronny.

     Joan'a bakarak Keith yavaşça duman yayar; ve ikinci geçiş
     kolu Joan'ın içinden, onu onunla birlikte çeker
     Bilardo Odası.

Keith.  Nokta?

NOKTA.  Ben squeamy bir sincap değilim.

Keith.  O zamandan beri kızı gören var mı?

NOKTA.  Evet.

Harold.  Kuyu?

NOKTA.  Sadece orada oturuyor.

Christine.  Hepimizin yaptığı gibi [zor bir sesle].

NOKTA.  O çok yumuşak, bu çok korkunç.  Sadece olabilirse
hissetmek----!

Keith.  Geri kalanımız gibi müzikle yüzleşmeli.

NOKTA.  Müzik!  Gıcırtılar!  Ugh!  Her şey bir konçertina gibi,
Ve biri jigging!

     Hepsi kapı açılırken döner ve bir footman bir
     Viski, cin, limon ve soda suyu tepsisi.  Sessizce
     Footman tepsiyi indirir.

Harold.  [Sesini zorluyor] Koşuyor muydun, Ronny? [Keith olarak
başını sallar] Hangi nokta?

Keith.  Sekiz mil.

Footman.  Çay alacak mısınız efendim?

Keith.  Hayır, teşekkürler Charles!

     Yine ölü sessizlik içinde footman dışarı çıkıyor ve hepsi görünüyor
     ondan sonra.

Harold.  [Nefesinin altında] İyi Gad!  Bu bir sıkma!

Keith.  Ülke hattı ne olacak?

Christine.  Hepsi babaya bağlıdır.

Keith.  Sir William Şeytan ve Derin Deniz Arasında
Bana çarpıyor.

Christine.  Tabii ki tamamen yasaklayacak.

Keith.  !  Zor durum!  Aile dualarını ve dersleri okuyan adam
Pazar günü oğlunun ----

Christine, Ronny!

Keith.  Büyük Scott!  Bill'in onunla evlenmesi gerektiğini söylemiyorum.  O
Rakete dayanmalıyım.  Ama babanın almak için zor bir işi olacak
bu pozisyonda.

NOKTA.  Çok komik!

Christine.  Ne demek istiyorsun dot?

NOKTA.  Bir gözde ahlak ve diğerinde başlığınız!

Christine.  Zırva!

Harold.  Faturanız olmadan hepiniz hesaplıyorsunuz.

Keith.  Ye-Ees.  Sir William onu ​​kesebilir; Hiçbir ölümcül güç yardımcı olamaz
Bill böyle olmayı seçerse başlık düşüyor ----
     [Nefesiyle keskin bir tıslama ile çiziyor. ]

Harold.  Bill'in sahip olması gereken şeyi almayacağım; Ne de olmaz
Kızlar, düşünmeliyim.

Christine ve Dot.  Tabii ki değil!

Keith.  [Karısının kolunu okşuyor] Neredeyse değil mi?

NOKTA.  Eğer anne olmasaydı!  Freda aynı derecede bir bayan
Çoğu kız.  Neden onunla evlenmiyor ve Kanada'ya gitmiyor? Ne
Gerçekten uygun.

Harold.  Sabit, Dot!

NOKTA.  Onu Parlamentoda hayal edin!  Eğer öyle gelecek olan şey bu
Burada kalıyor-ülke için jolly!

Christine.  Alaycı olma!  Bill'i durdurmanın bir yolunu bulmalıyız.

NOKTA.  Ben alaycı!

Christine.  Hadi ona yalvaralım, Ronny!

Keith.  Dünyevi yok!  Tek umut kızın içinde.

NOKTA.  İçinde şeyler yok!

Harold.  Ben diyorum!  Ne Fiyat Young Dunning!  Doğru yüz!  Fakir
Yaşlı baba!

Christine.  Şaka geçmiş, Harold!

NOKTA.  [Kasvetli] Old Studdenham'ın çoğu ilişkisinden daha iyi
evlilik!

Keith.  Teşekkürler!

Christine.  Saçma-çelişkili!  Harika!

Harold.  [Elini tutarak] Atının etrafına çıkıyor.  O
içinde!

     Lady Cheshire'ı görmek için sesi dinlemekten dönüyorlar
     Bilardo odasından geliyor.  O çok soluk.  Hepsi yükseliyor
     Ve Dot ona bir kol koyar; Keith ileriye doğru iterken
     sandalye.  Joan ve ikincisi de çalmaya başladı.

Lady Cheshire.  Teşekkürler Ronny!
     [O oturuyor.]

NOKTA.  Anne, titriyorsun!  Sana kürk alalım mı?

Lady Cheshire.  Hayır, teşekkürler canım!

NOKTA.  [Düşük bir sesle] Oynayın, anne sevgilim!

Lady Cheshire.  [Kendini düzeltmek] Ne tür bir koşu, Ronny?

Keith.  Oldukça adil, ben. Brazier, Caffyn's Dyke, İyi Düz
astar.

Lady Cheshire.  Ve genç at?

Keith.  Kulaklarını ağzınızda biraz taşıyor, hepsi bu.  [Koymak
Elini omzunda] Tezgit, Mem-Sahib!

Christine.  Anne, babaya bir şey söylenmeli mi?  Ronny bunu düşünüyor
Hepsi ona bağlı.  Etkinizi kullanamaz mısın? [Lady Cheshire
başını sallıyor.]

Christine.  Ama anne, çaresiz.

NOKTA.  Kapa çeneni Chris!  Tabii ki anne yapamaz.  Basitçe yapamadık
Bizi bırakmam için ona yalvar!

Christine.  Bir yol olmalı.  Kalbinde ne düşünüyorsun
anne?

NOKTA.  Anneyi yalnız bırak!

Christine.  Şimdi veya asla yüzleşmeli.

NOKTA.  [Düşük bir sesle] Hiç kendine saygı duymadınız mı?

Christine.  Biz tüm ilçenin gülen stoku olacağız.  Ah!
Annem onunla konuş!  Her ikisi için de sefalet olacağını biliyorsunuz.
[Lady Cheshire başını eğiyor] Öyleyse? [Lady Cheshire onu sallıyor
KAFA.]

Christine.  Bill aşkına bile değil mi?

NOKTA.  CHRIS!

Christine.  Cennet uğruna, Bill ile tekrar konuşun anne!  Biz
Hepsi dizlerimize gitmeli.

Lady Cheshire.  Şimdi babanla birlikte.

Harold.  Zavallı eski fatura!

Christine.  [Tutkuyla] Bizi düşünmedi!  Bu sefil
kız!

Lady Cheshire.  CHRIS!

Christine.  Sınırlar var!

Lady Cheshire.  Kendini kontrol etmek için değil.

Christine.  Hayır, anne!  Asla yapamam-bir şey olmalı
Tamamlandı!  Bill'in ne olduğunu biliyorsun.  O şeylere koşar, o zaman alırken
başı aşağı.  Ah! Deneyin!  Sadece onun için adil ve hepimiz!

Lady Cheshire.  [Acı verici] Kişinin yapamayacağı şeyler var.

Christine.  Ama bu Bill!  Ondan vazgeçebileceğini biliyorum, eğer
Sadece yapabileceğin her şeyi söyleyeceksin.  Ve sonuçta, gelenler olmayacak
Onu bir bayanmış gibi etkileyin.  Sadece sen yapabilirsin anne: yap
Beni yedekle, hepiniz!  Tek yol bu!

     Christine'in ne olduğu için özel özlemleriyle hipnotize
     Hepsini gözlerini Lady Cheshire'a sabitlediler.
     Bakıyor, yüz yüze ve ellerini fiziksel gibi hareket ettiriyor
     ağrı.

Christine.  [Yumuşak] anne!

     Lady Cheshire aniden yükseliyor, bilardo odasına bakarak
     kapı, dinleme.  Hepsi gözlerini takip ediyor.  O oturuyor
     Yine, Sir William girerken elini dudaklarının üzerinden geçirdi.
     Av kıyafetleri sıçradı; Yüzü çok korkunç ve set. Herhangi birine bir bakış olmadan öne doğru yürüyor ve duruyor
     içine bakıyorum. Çok sessizce, Lady Cheshire dışında her biri
     çalıyor.

Lady Cheshire.  Sen ne yaptın?

Sir William.  Oradasın!

Lady Cheshire.  Beni gergin tutma!

Sir William.  Aptal!  Tanrım!  Dorothy!  Sahip olduğumu düşünmemiştim
Pazarlığa aptal olan bir oğul için kara koruma.

Lady Cheshire.  [Yükselen] O bir kara koruma olsaydı olmazdı
Aptal dediğin şey.

Sir William.  [Öfkeyle baktıktan sonra onu hafif bir yay yapar]
Peki!

Lady Cheshire.  [Düşük bir sesle] Bill, sert olma.  Hepsi de
korkunç.

Sir William.  Otur canım.
     [Koltuğuna devam ediyor ve ateşe dönüyor.]

Sir William.  Hayatım boyunca hiç yüz yüze kalmadım
Bunun gibi bir şey.  [Mantelpiece o kadar sert tutuyor ki elleri
Ve kollar titriyor] Sakin olmamı istiyorsun.  Olmaya çalışıyorum.
Bana karşı rol almamak için yeterince iyi ol.

Lady Cheshire.  Fatura!

Sir William.  Düşünmeye çalışıyorum.  Bildiğini anlıyorum
Bu-bu sabahtan beri haberlerin parçası.  On dakika tanıyorum.
Bana biraz zaman verin lütfen.  [O zaman, bir sessizlikten sonra] nerede
kız?

Lady Cheshire.  Çalışma odasında.

Sir William.  [Kırpılmış Yumruğunu Yükseltiyor] Tanrı'nın adında ne o
hakkında?

Lady Cheshire.  Ona ne dedin?

Sir William.  Hiçbir şey bir mucize.  [Ateşten uzaklaşıyor
ve yukarı ve aşağı yürüyor] Ailem on üçüncü sıraya geri dönüyor
yüzyıl.  Bugünlerde buna gülüyorlar!  Yapmıyorum!  Bugünlerde gülüyorlar
Her şeyde-Lady kelimesine bile gülüyorlar.  Seninle evlendim ve
Ben .... annesinin hizmetçisiyle evlenmiyorum!  George!  Dorothy!  BEN
Bunu hak etmek için ne yaptığımızı bilmiyorum; Bu bir ölüm darbesi!  Ben
Oturmaya ve beklemeye hazır değil.  GAD!  Ben değilim.  [İle
ani şiddetli] Bu günlerde memnun olacak çok şey var
Bunun gerçekleşmesi için yeterli; Bunların birçoğu D --- D Sosyalistleri ve
Radikaller, kim yapmadıkları için ruhlarını dışarı çıkaracak
Bağırsaklar-trajediyi görüyor.  Bunun bir trajedi olacağını söylüyorum; Senin için ve
Ben ve hepimiz. Sen ve ben yetiştirildik ve biz getirdik
Çocuklar, belirli inançlar, istekleri ve alışkanlıkları ile.  Bir Adam
Geçmiş-gelenekleri-onlardan kurtulamıyor. Onlar-onlar
Kendisi!  [Aniden] Devam etmeyecek.

Lady Cheshire.  Bunu önlemek için ne var?

Sir William.  Bu deliliği tamamen yasaklıyorum.  Durduracağım.

Lady Cheshire.  Ama duramayacağımız şey.

Sir William.  Hüküm yapılmalıdır.

Lady Cheshire.  Yazılmamış yasa!

Sir William.  Ne!  [Aniden ne olduğunu algılamak]
Young-Young ---- [kısaca] görmüyorum
bağlantı.

Lady Cheshire.  Bu kadar korkunç olan, çocuğun yapmaya çalışması
Sadık olan-ve biz-babası ve annesi ----!

Sir William.  En büyük oğlumun hayatını mahvettiğini görmeyeceğim.  BEN
Bunu düşünmelisiniz.

Lady Cheshire.  [Nefesinin altında] Bunu denedim-
yardım.

Sir William.  Mülkte doğan bu kız koştu
Ev-benden kazanılan parayla basıldı-hiçbir şey ama nezaket
Hepimizden; Ortak şükran kurallarını kırdı ve
Nezaket-onu çekti, şüphem yok!

Lady Cheshire.  Sanırım bir bakıma [kendine].

Sir William.  Ne!  Harabe.  Her zaman buradaydık.  Kim
Bu yerden ayrılırsak Deuce muyuz?  Kalabileceğimizi mi düşünüyorsun?  Gitmek
Dışarı ve herkesi sanki hiçbir şey olmamış gibi?  Güle güle
Herhangi bir prestij, politik, sosyal veya başka bir şey!  Bu tür
İş hiçbir şey geçemez.  Daha önce gördüm.  Buna gelince
Diğer mesele-yakında unutulmuş-sürekli oluyor-neden benim
Büyükbaba ----!

Lady Cheshire.  Yardım ediyor mu?

Sir William.  [Sessizlikle ondan önce bakıyor] Gitmelisin
kız.  O yumuşak.  Asla sana karşı durmayacak.

Lady Cheshire.  Onun önünde ne olduğunu bilmeden önce yaptım-dedim
yapabileceğim tek şey.  Şimdi tekrar gidemem. Yapamam Bill.

Sir William.  O zaman ne yapacaksın-ellerini kat? [Daha sonra
Lady Cheshire sıkıntı hareket ettirirken.] Onunla evlenirse, ben
onunla bitti.  Endişelendiğim kadarıyla var olmaktan vazgeçecek.  .
Başlık-Yardım edemem.  Tanrım!  Bu dileklerinizi karşılıyor mu?

Lady Cheshire.  [Ani ateşle] böyle bir
bana alternatif.  Bunu önlemek için hayatımın on yılını verirdim
evlilik.  Bill'e gideceğim.  Ona dizlerime yalvaracağım.

Sir William.  O zaman neden kıza gidemiyorsun? Hayır hak ediyor
düşünce.  Bu bir ahlak meselesi değil: Ahlak D --- D!

Lady Cheshire.  Ama kendine saygı değil ...

Sir William.  Ne!  Sen onun annesin!

Lady Cheshire.  Denedim; [Elini boğazına koyuyorum] yapamam
Çıkar.

Sir William.  [Ona bakıyorum] Ona gitmeyecek misin? Bu tek
şans.  [Lady Cheshire geri dönüyor.]

Sir William.  Evli hayatımız boyunca, Dorothy, ben
Kendini bana karşı kurduğunu hiç bilmiyorum.  Bunu kızdırdım, uyarıyorum
Sen-kızım.  Kızı bana gönder.  Kendim yapacağım.

     Ona bir göz atarak Lady Cheshire
     koridor.

Sir William.  Bu benim günüm için güzel bir son!

     Mantel parçasından küçük bir Çin kupası alıyor; Kırır
     elinin baskısı ile ve şömineye düşer.
     Boş bir şekilde bakarken dururken, bir vuruş var.

Sir William.  Girin!

     Freda koridordan girer.

Sir William.  Sırayla gelecek kadar iyi olmanı istedim
Bu-[sandalyeye işaret ediyor]-oturabilirsiniz.

     Ama iki veya üç adım ilerletse de oturmuyor
     aşağı.

Sir William.  Bu üzücü bir iş.

Freda.  [Nefesinin altında] Evet, Sir William.

Sir William.  [Daha önce hissetmenin derinliklerinin bilincinde olmak
O] ben-oğluma bağlı mısın?

Freda. [Fısıltıyla] Evet.

Sir William. Bunu yapmak benim için çok acı verici. [O dönüyor
ondan uzak ve ateşle konuşuyor.] Senin için gönderdim-denetleme--
[Çabuk] Kaç yaşındasın?

Freda. Yirmi iki.

Sir William. [Daha kararlı bir şekilde] Böyle bir
Evlilik olarak çılgın bir fikir mi?

Freda. Hiçbir şey beklemiyorum.

Sir William. Bilirsiniz-dikkate alınma hakkını kazanmadın.

Freda. Henüz değil!

Sir William. Ne!  Bu sana yardım etmemeli!  Aksine.  Şimdi
Kendini hazırla ve beni dinle!

     Cezasını duymak için bekliyor. Sir William bakıyor
     o; Ve bakışları yavaş yavaş sallanıyor.

Sir William.  Oğlum için söyleyecek bir kelime değilim.  O gibi davrandı
Scamp.

Freda.  Ah!  HAYIR!

Sir William.  [Susturma jestiyle] aynı zaman-ne
Kendini unuttun mu?  Mazeretin yok, biliyorsun.

Freda.  HAYIR.

Sir William.  Alacağınız her şeyi hak edeceksiniz.  Kafa!  Beklemek
Ben-dayanılmaz!  Oğlumun nerede olduğunu biliyor musun?

Freda. [Hafifçe] Sanırım benim hanımla bilardo odasında.

Sir William.  [Yenilenen çözünürlükle] İstedim-
Sen-a-ne olarak-ne! [Standını çok hareketsiz görmek,
Ona bakarak aniden dönüyor ve bilardo odalı kapısını açıyor]
Önce onunla konuşacağım.  Buraya gel, lütfen! [Freda'ya] içeri girin ve
Beklemek!

     Lady Cheshire ve Bill içeri girer ve Freda onları geçer
     Beklemek için bilardo odasına.

Sir William. [Her cümle arasında bir duraklama ile konuşmak]
Anne ve ben bundan bahsettik-calamity.  Bunu bile hayal ediyorum
onun korkunç doğası hakkında bazı loş algılara sahip.  Söylemeliyim
Siz bu: Eğer bu çılgın şeyi yaparsan, kendin için savuşturulursunuz.  Sen
Şimdi veya bundan sonra benden hiçbir şey almayın.  Bunu sadece ödenmesi
Ailemizin her zaman burada tuttuğu pozisyona.  Kardeşin Will
yerini al.  Sensiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız. [Orada
Keskin bir şekilde ekleyene kadar ölü bir sessizlik] iyi!

FATURA.  Onunla evleneceğim.

Lady Cheshire.  Ah! Fatura!  Hiçbir şey olmadan aşk olmadan!

FATURA.  Pekala anne!  [Sir William'a] Adamını karıştırdın,
Sayın. Çünkü bir şekilde bir rotterim, mutlaka bir rotter değilim
Toplamda.  Tabancanın popo ucunu Dunning'in kafasına koydun
Dün, diğer ucunu benimkine günümüze koydun.  Kuyu!  [O dönüyor
Dışarı çıkmak için] D --- D olayı bırak!

Lady Cheshire.  Fatura!

FATURA.  [Ona dönüyor] Onu zorla bırakmayacağım.

Sir William.  Bana denemediğimi itiraf etmek için adalet yap
seni ikna et.

FATURA.  HAYIR! Beni terk ettin.  Başka neler yapabileceğini anlamıyorum
koşullar altında yaptım.  Oldukça iyi.  Ama sen
Onu atmamı istedi baba, işe yaramaya gittin,
Hepsi bu; Ne sen ne de ben sonuçları görmede çok iyiyiz.

Sir William.  Pozisyonunun farkında mısınız?

Bilk. [Grimly] Adil bir fikrim var.

Sir William. [Ani bir patlama ile] Hiçbiri yok-
En uygun, senin gibi büyüdü.

FATURA. Kendimi yetiştirmedim.

Sir William. [Oğlunun kontrolsüz bir öfkenin hareketi ile
Yanıt verir] Siz-acımasız genç köpek!

Lady Cheshire. Nasıl yapabilirsiniz?
[Gözlerini düşürüyorlar ve sessiz duruyorlar.]

Sir William. [Korkunç bastırılmış duygu ile] Altında konuşuyorum
Çok büyük acıların stresi-bazı düşünceler benden kaynaklanıyor.  Bu
Asla yüzleşmek zorunda kalmadığım bir felaket.  Bu bir mesele
doğal olarak asla unutmayı umamıyorum.  Bunu aşağı taşıyacağım
ölümüme.  Hepimiz bunu yapacağız.  Talihsizliğim oldu
Tüm hayatım buradaki konumumuza inanmak için-inanmak için
Ülkenin bizi istediğini bir şey için saydı.  Denedim
Görevimi bu pozisyona göre yap.  Bir anda gittiğini görüyorum ...
Duman-GENE.  Felsefem buna eşit değil.  Yüzüne
Bu evlilik doğal olmayacaktı.

FATURA.  Biliyorum.  Üzgünüm.  Onu buna aldım-hiç görmüyorum
başka bir çıkış.  Benim için kötü bir iş, baba ve
Sen----

     Duruyor, Jackson'ın içeri girdiğini ve ayakta durduğunu görüyor
     Orada bekliyor.

Jackson.  Studdenham, Sir William ile konuşacak mısınız?  Hakkında
Genç Dunning.

     Bir an ölü sessizlikten sonra Sir William başını salladı ve uşak
     geri çekilir.

FATURA. [Stolidly] Söylenmesine rağmen.

Sir William.  O olacak.

     Studdenham girer ve alnına bir
     Kapsamlı jest.

Studdenham.  İyi Eşitlik, Leydim!  Eşitlik, Sir William!

Studdenham.  Size söyleyebildiğim için mutluyum, genç adam
uygun şey.  Sizden haber almamı istedi, Sir William.  Banns kalkacak
Gelecek Pazar. [Sessizliğe çarptı, üçüne de bakıyor
Dön ve aniden Lady Cheshire'ın titrediğini görmek]
Affedme, hanımım, bir yaprak gibi sıkıyorsun!

FATURA.  [Bulanıklıyorum] Sizin için acı verici bir haberim var,
Studdenham; Kızınızla nişanlandım.  Biz evleneceğiz
bir kere.

Studdenham.  Ben-seni anlamıyorum-sir.

FATURA.  Gerçek şu ki, kötü davrandım; Ama bunu söylemek istiyorum
dümdüz.

Studdenham.  Ben biraz sağırım.  Dedim mi kızım?

Sir William.  Kıyma önemli bir faydası yok Studdenham.  Bu bir
Thunderbolt-Young Dunning'in davası tekrar.

Studdenham.  Haklı olarak takip etmiyorum.  O-sen--!  Görmeliyim
kız çocuğu.  Onun için gönderecek iyiliğe sahip M'Lady.

     Lady Cheshire bilardo odasına gider ve şöyle diyor: "Freda, gel
     Burada lütfen. "

Studdenham.  [Sir William'a] Bana kızımın
Oğlunuz için o kızın pozisyonu?  Erkekler daha az vuruldu.

FATURA.  Bana bir tencereye sahip olmayı seviyorsanız, Studdenham hoş geldiniz.

Studdenham.  [Bunun saf aptalca faturadan gözlerini önlemek
Sözlerinin devamı] Beş ve yirmi yıldır hizmetinizde bulundum,
Sir William; Ama bu insandan insana-bu!

Sir William.  Bunu inkar etmiyorum Studdenham.

Studdenham.  [Gözler öfkeyle değişirken] Hayır-'
çok kolay.  Evliliğini sunduğunu söylemesini anladım mı?

Sir William.  Yaptın.

Studdenham. [Sakalına] iyi-bu bir şey!  [Onu hareket et
Bir kuşun boynunu sıkıyormuş gibi eller] Hakları görmeye çalışıyorum
o 'bu.

Sir William.  [Acı bir şekilde] Tüm işin sizin için kesildiniz,
Studdenham.

     Studdenham, bilinçsiz sıkış hareketini ile yine
     elleri.

Lady Cheshire.  [Bir çeşit korku ile ondan dönme] Yapmayın,
Studdenham!  Lütfen!

Studdenham.  Bu ne, M'Lady?

Lady Cheshire.  [Nefesi altında]-senin-eliniz.

     Studdenham hala ona bakarken, Freda ayakta duruyor
     Kapıda, siyah bir hayalet gibi.

Studdenham.  Buraya gel!  Sen!  [Freda ona doğru birkaç adım hareket ediyor
Baba] Buna ne zaman başladın?

Freda.  [Neredeyse duyulmuyor] Yaz aylarında baba.

Lady Cheshire.  Ona sert olma!

Studdenham.  Sert!  [Gözleri yine sanki yan yana hareket ediyor
Acı ve öfke onları şaşırtmıştı.  Sonra Freda'da yanlara bakıyorum,
Ama daha nazik bir sesle] ve ona ne zaman bahsettin-ne geldi
Sana?

Freda.  Dün gece.

Studdenham.  Ah!  [Ani tehditle] Sen genç--!  [O
bir elin konvulsif hareketi; O zaman, sessizlik içinde kaybediyor gibi görünüyor
Düşüncelerini kavramak ve elini kafasına doğru çukurlar] istiyorum
Beni biraz temizle-hiç sade görmüyorum.  [Bakmadan
Bill'de] 'Bu bir evlilik teklifi olduğunu mu söyledi?

FATURA.  Ben yaptım, ona bağlı kaldım.

Studdenham.  Ah!  [Yavaş, şaşkın öfkeyle] Almak için zaman istiyorum
Pith o 'Bu.  Hiçbir şey söylemez misin, efendim William?

Sir William.  Gerçekler senden önce.

Studdenham.  [Dudaklarını neredeyse hareket ettirmez] M'Lady?

     Lady Cheshire sessiz.

Studdenham.  [Kekemelik] Kızım-herhangi bir erkek için yeterince iyiydi.
Onun için değil-ona bakmak.  [Freda'ya] Sen
Sizi yapılan yakışıklı teklifi duyuyor musunuz?  Kuyu? [Freda Moistens
Dudakları ve konuşmaya çalışır, ama kimse konuşmazsa
Kelime, fazla Forrarder alamayacağız.  Ne olduğunu söylemeni istiyorum
Zihniniz, Sir William.

Sir William.  Ben-oğlum onunla evlenirse, kendi başına yapması gerekecek
yol.

Studdenham.  [Vahşice] Bunu düşünmüyorum.

Sir William.  Sanırım öyle olduğunu sanmıyorum, Studdenham.  Görünüşe göre
kızınla dinlen.  [Aniden mendilini çıkardı,
ve alnına koyar] Burada telafi ettikleri cehennem yangınları!

Lady Cheshire, tekrar umutsuzca titriyor, sanki yoğun
Soğuk, ürpertici kontrol etmek için şiddetli bir girişimde bulunur.

Studdenham.  [Aniden] Ödenmesi gereken lüksler var.
[Freda'ya] Şimdi konuşun.

     Freda yavaşça döner ve Sir William'a bakar; O istemeden
     Elini ağzına kaldırır.  Gözleri bayana gidiyor
     Cheshire, onunla yüzleşen ama o kadar ölümcül solgun ki sanki
     Bayılacaktı.  Kızın bakışları Bill'e geçer,
     Çenesi seti ile sert duruyor.

Freda.  İstiyorum-[sonra kolunu gözlerinin üzerine fırlat, o dönüyor
Ondan] Hayır!

Sir William.  Ah!

     Bu derin rahatlama sesiyle, gözleri olan Studdenham
     kızınınkini takip ediyor, Sir William'a doğru ilerliyor
     Duygusu öfkeli bir gurur haline geldi.

Studdenham.  Korkma, Sir William!  Hiçbirinizi istemiyoruz!
Kendini hoş karşılanmadığı yere zorlamayacak.  O olabilir
İyi ismini kaydırdı, ama onun doğru gururunu koruyacak.  Sahip olacağım
Ailemde hayır kurumu evliliği yok.

Sir William.  Sabit, Studdenham!

Studdenham.  Genç beyefendi üç ay içinde ondan bıktıysa,
Kör bir insanın onun görünüşüyle ​​görebileceği gibi-onun için değil!

FATURA.  [İleri adım atıyor] Ona uymaya hazırım.

Studdenham.  Geri tut, orada mı?  [Freda'yı ele geçiriyor ve görünüyor
etrafında] iyi!  O zamandan beri ilk oldu o değil
Dünya başladı, 'son olmayacak.  Gel, şimdi, gel!

Freda'yı omuzlarından alarak onu kapıya doğru yönlendirir.

Sir William.  D --- n 'it, Studdenham!  Bize bir şey için kredi verin!

Studdenham. [Yüzünü ve gözlerini bir çeşit aydınlattı
Gülümseyen hırsız] Ah!  Bunu yapıyorum, Sir William.  Ama bu şeyler var
Geri alınamaz!

     Freda'yı takip ediyor.  Kapı kapandıkça Sir William'ın sakin
     yol verir.  Karısını geçer ve ağır bir şekilde batar,
     Yorgun olsa da, ateşin yanında bir sandalyeye.  Bill, takip ediyor
     Freda ve Studdenham, kapının kapısında durdu.  BAYAN
     Cheshire ona hızla yaklaşır.  Kapısı
     Bilardo odası açılır ve DOT belirir.  Bir bakışla,
     Hızlı bir şekilde annesine geçer.

NOKTA.  [Düşük bir sesle] Mabel sadece gidiyor, anne!  [Neredeyse
Fısıldıyor] Freda nerede?  Öyle mi-gerçekten kopardı?

     Leydi Cheshire "Evet" için başını bükerek içine giriyor
     Bilardo Odası.  Dot ellerini bir araya getirir ve ayakta durur
     Odanın ortasında kardeşinden ona bakıyor
     Babası, babasından kardeşine.  Tuhaf küçük bir acıma
     Gülümseme dudaklarına gelir.  Omuzlarını hafifçe silkir.



Perde düşer.






Projenin Sonu Gutenberg En Büyük Oğlu E -Kitabı (İkinci Seri Plays)
John Galsworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELDEST SON ***

***** This file should be named 2909.txt or 2909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/2909/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
