*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoranda Sacra (Memoranda Sacra)
Yazar: J. Rendel Harris
Yayın Tarihi: June 10, 2009 [EBook #29096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoranda Sacra, by J. Rendel Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoranda Sacra

Author: J. Rendel Harris

Release Date: June 10, 2009 [EBook #29096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORANDA SACRA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Muhtıra

Sakra


İLE

J. Rendel Harris



Dördüncü baskı



Hodder ve Stoughton

LONDRA

McMvii




Mesih İsa'daki sevgililerime

Cambridge'de bir araya geldiğimiz günlerde Tanrı'yı ​​memnun etti
Onun ibadeti ve kişisel yardım için, bizi çok yaklaştırmak için
kendimiz, böylece birkaçımızın mevsimlerini unutmamız muhtemel
O'nun varlığından zevk aldığımız ferahlatıcı; Ve eğer onun iyiliği ile
Providence, herhangi birimiz bu sonraki günlerde buluşuyoruz, en okunanlardan biri
Dudaklarımıza yükselecek cümleler "Hatırlıyor musunuz?"  .
Bu küçük hacmi oluşturan makaleler başlangıçta
Aynı amaç, birbirlerinin anısı ve Tanrı'nın
bize öğretti.  Bir ve diğerinin ne sıklıkta notları
parlak ve mutlu bir toplantıdan sonra elime, birkaç kopya
Yapılabilir ve dolaşılabilir!  O zamandan beri on dört yıldan fazla
Bu ilk yapıldı ve bu kitabın en son parçası
on yaşında.  İçinde zamanın kırışıklıklarını görebilirsiniz ve gerçekten de,
Asla düzgün yuvarlanmadılar.  Ancak onları alın ve
Güvenin bir jetonu (verebileceğim tek jeton) olarak yeniden basıldı
Zamanın pası, hepiniz için sahip olduğum sevgiyi yemedi
Ve bu iki hırsız, değişim ve ölüm, çok erken meşgul
Bizimle, aşkımızın evini zayıflatamadım,
Özet Ortak inancımızın hazinesini.

J. Rendel Harris.




İçerik


    I. Yaşayanın Tanrısı Tanrı
   İi.  İnanmak ve olmak
  III.  Kristal olarak parıldayan
   IV.  Kalp büyütme
    V. Ruhumu restorasyon
   VI.  Ekleme ve Çarpma
  Vii.  Ölüm Konferansı
 VIII.  İsa her şeyi alacak
   İx.  Güçlü ağlama
    X. Kalbin Sentinel
   Xi.  Gizli babanız
  Xii.  İnanç, aşk ve doğruluk testleri
 Xiii.  Ebedi Fikir
  Xiv.  Daha Fazla Işık
   Xv.  Üst üste




Tanrı'nın Tanrısı



Ben etkilenmiş ve gençliğimden ölmeye hazırım.

O zaman çocuklar et ve kanın katılımcıları olarak, o
Ayrıca kendisi de aynı şekilde katıldı; o ölüm yoluyla o
Ölüm gücüne sahip olan onu yok edebilir, yani şeytan; Ve
Ölüm korkusu ile tüm ömür boyu konusu olanları teslim et
esaret için.

Kim sana benziyor, ey çoğu güçlü Rab, çünkü gerçeğiniz var
Her taraf.  Ruhundan nereye gideceğim ya da nereye gitmeliyim
varlığınızdan kaçmak mı?  Eğer cennete tırmanırsam, oradasın.  Eğer
Ölülere iniyorum, sen de oradasın.  Kanatları alırsam
Sabah ve denizin en yüksek kısımlarında kal, hatta orada bile
Ayrıca elin beni yönetecek ve sağ elin beni tutacak.
Bu nedenle mezarda uyurken, beşiğin içindeyim; Ve ben
Ortaya çıkacak ve uyanık olacak, etrafımda görünen kollarınız.

  Yani yalnız değil, o kıyıya iniyoruz:
  Daha önce oradaymış gibiyiz;
      Daha fazla buluşacağız biliyoruz
      Aşağıda buluşabileceğimizden
  Ve geri dönen güvercin gibi dinlenmemizi bul,
  Ve Ebedi Sevgimizle hemen evde olun.



BEN

Tanrı'nın Tanrısı Tanrı [1]

"Şimdi ölüler büyüdüğüne göre, Musa bile çalıda, o zaman
Rab'be İbrahim'in Tanrısı ve İshak Tanrısı ve
Jacob.  O ölü adamların tanrısı değil, yaşayan erkeklerin, herkes için
ona. "-Luke xx. 37, 38.


Bazılarımızın çalışmada şaşkın olmuş olması muhtemeldir.
Rab İsa'nın verdiği cevaptaki bu pasajın
Sadukler ve zorluklarının ve sorularının
alıntıladığı metin tarafından oldukça karşılandı.

Kesinlikle yazıları pasajlar için aramamız söylenmiş olsaydı
gelecekteki yaşamı ve diriliş doktrini üzerinde durmak, bu
eklemeyi düşünmemiz gereken son metinle ilgilidir; Biz
Bu ayetlerde asla algılamamalıydı.
İki dünya arasında kapalı kapılar ve daha önce yerlerde güneş ışığı
Hepsi karanlıktı. Ve bu pasaja işaret etmiş olsak bile
Tanrı'nın Bush'ta vahiy, muhtemelen sadece içinde görmeliydik
İlahi öz-varlığın muhteşem olumsuzluklarından bir diğeri,
Dağdan zaman zaman ses çıkaran büyük "Ben"
bulut ve vizyon.  Ne kadar olduğunu görmek için o kadar ileri gitmiş olabiliriz
Daha harika bir inancın olması, harika
basitlik, Tanrı "Ben" diyor, sadece bir dine sahip olmaktan ziyade
"O olduğunu" teyit ediyor ve orada her zaman memnun olmalıyız
Tanrı'nın kendisi için konuştuğu adamlardı.  Ama olmamalıyız
İfadenin hayatımız ve varoluşumuz üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu varsaydı,
ya da çözdüğünü veya bizi çözme yoluna koyduğunu, bazılarının
bizi şaşırtan sorular.  Belki de bunun temel nedeni
İsa'nın kendisinin sözleriyle: "Kutsal yazıları ne de anlamıyorsunuz
Tanrı'nın gücü. "Ve yine de bunun farkında olmamalıyız,
Tanrı'nın her vahiy, yaratık hakkında bir vahiy içerir, sadece
Dünya güneşteki her güç ve erdemden etkilendiği için mi?
Vahiy, sadece Tanrı hakkında, bizimle ilişkisi olmaksızın bilgi değildir.
kendi hayatı ve varlığı.  Örneğin: hem ruh hem de kutsal kitap
Tanrı'nın sevgi olduğundan emin olmak için birleştirin.  Bu sadece bir parça
Evrenin bağımsız olduğu Tanrı hakkında teolojik bilgiler,
Yoksa vahiy içinde geniş pinyonlarını yaymıyor mu?
Yaptığı yaratıklar ve onları bir tavuk doth olarak bir araya getiriyor
kuluçkasını kanatlarının altında mı topla?  Böyle bir vahiyden istekli
Soul, yeni Kudüs'ü iniyor, onun için süslenmiş bir gelin olarak
koca; istekli ruh alır, yol geri döner.
Kederli ruh rahat.  Tanrı'nın vahiyi mümkün değil
sadece tarihim, varlığım, benim
gelecek.  Ve böylece metnimizle Tanrı'nın "ben" i şunu söyleyebiliriz.
"Ben" yaratık olacağım.  Biri bana gelir ve "Ben senindim
Babanın arkadaşı, "Babamın öldüğü ya da
(ii.) Kişinin sevgisinde bir değişiklik olmuştur
konuşuyorum; Ama bana gelir ve "Ben babanızın arkadaşım" derse
İki şey anlamına geliyor: babamın varlığı ve kalıcılığı
ona olan sevgisi; ve biri diğeri kadar.  Yani ne zaman
Tanrı diyor ki, "Ben İbrahim'in Tanrısıydım" ama "Ben," vb.
sadece kendi varlığını ve Providence'ı iddia ediyor, ama devam etti
Eski günlerin sadık hayatı.  Ve böylece Tanrı'nın "Ben"
yaratığın "ben" i ilan eder; Ruh eğimden aşağı bakar
yıllarca "Tanrı öyledir ve ben".  Ve Mesih'in
Saduke'nin cevabı şöyle geliyor: "İnkar etmek için tutarsızsın
gelecekteki yaşam; Önce Tanrı'nın varlığını reddetmiş olmalısın; Ancak
Olduğu sürece, azizlerini toz gibi yenerek,
Dünyanın dört köşesi, ancak meleklerini ve
Dört rüzgardan tekrar seçin ve lo! Oturuyorlar
Tanrı'nın Krallığı'nda İbrahim, Isaac ve Yakup ile aşağı: çünkü o
ölü adamların tanrısı değil, yaşayan erkeklerin tanrısı; Ve hepsi ona yaşıyor! "

Tanrı'ya inananlar, bakmak için kolayca kalbi alabilir
yaşam ve ölüm gizemleri ve kasvet yoluyla ihtişamını ayırt etmek; Ancak
Sadukee, gelen güneş ışınlarının çizgisinde durmadı
diğer dünya; Onun için karanlık olduğuna şaşmamalı.

Değil ama hayatımızın gizemlerle dolu olduğu: hem doğum hem de ölüm
bizi şaşırttı; "Nereden" ve "Nerede".

Geldiğini ve gitmesini iyi inceleyen, iki tane yazdı
İncil'in kitapları: Yaşam kitabının oluşumu ve göçü.

Doğum ve ölüm birbirine benzeridir; Vails gibi bir şey
Eski Tabernacle, her biri merakla mor ve kırmızı
ve ince twine keten, ama en kutsal yerin vail'i vardı
Ekleme kurnaz iş ve izleme Cherubim. Yani bizim doğumumuzla ve
Ölmek-bizden de çok şey öğrenebiliriz; Ama ölüm daha büyük harikalara sahip
Vail üzerinde izlendi, eğer yapabilirsek ama okumak için doğru ışığa girersek
onlara.  Bu fark var, ilk Vail
girebileceğimiz ve arkamızda kapanmamız için bir kenara taşındı, böylece yapamayız
Nereden geldiğimizden, ikinci Vail geri çekilmedi ama kira
Yukarıdan aşağıya, böylece dünyayı görmemizi kaybetmiyoruz
dünyanın bir parçası haline geldiğimiz zaman.

Bu kira aracılığıyla günümüze bakıyoruz.

Toplantımızın ilk meyvelerinin atılması gerektiğinden memnun oldu
sunak üzerine; Sevgili Arthur Neale'mizi kendine çağırdı.
Zaten onun üzerinde söylendi, "Küllere Küller ve Tozdan Toz";
Tanıklığımızı alıp "ve ruha ruh" demek bizim için kalır.

Sevgili Arthur Neale! "Bir haç bir
Ruh, "ve birçok haç vardı; tüm ölüm korkusunun en başı.
Bunyan'ın Bay Fearing gibi bir şeydi, sadece korkusu fizikseldi,
ve son kabulüne ilişkin şüphelerle üretilmiyor.  Ama öyleydi
Sonunda, bu ölüm korkusunun nasıl olduğunu, yani
Çok doğa, benliğin bir isteği, başkalarına bakmaya dönüştürüldü;
vefat etmeden hemen önce, sevgili olana döndü
ve herhangi birinin öldüğünü görmekten korkup korkmadığını sordu.

Şimdi size Bay Fearing hakkında biraz okumama izin verin.

"Ölüm Gölgesi Vadisi'nin girişine geldiğinde,
Adamımı kaybetmem gerektiğini düşündüm; onun için değil
Geri dönme eğilimi: her zaman nefret ettiğini; Ama o hazırdı
Korku için ölün .... ama bu vadede bu vadinin
Daha önce ya da o zamandan beri bildiğim gibi geçtiğinde sessiz.  BEN
Bu düşmanların Rabbimizden özel bir kontrolü olduğunu varsayalım ve
Bay Fearing'in üzerinden geçinceye kadar karışmaması emrini ...
Nehre geldiğinde, köprü olmadığı yerde, yine bir
ağır durum.  Ve burada da, neyin dikkat çekici olduğunu fark ettim:
O nehrin suyu şu anda her zamankinden daha düşüktü.
Tüm hayatım.  Bu yüzden sonunda, ıslak shod'un üzerinde çok fazla değil ...
Onun hakkında hiç şüphe duymadım; O çok seçim ruhuna sahip bir adamdı, sadece
Her zaman çok düşük tutuldu ve bu da hayatını külfetli hale getirdi
kendisi ve başkalarına zahmetli. "

Bize son mesajını gönderdi:
Arkadaşlar, "Hepsine söyle, her şey yolunda." Dedi.

Hayatta ilerledikçe buna inanmam bazen beni rahatlatıyor,
Yol kolaylaşır.  Bunun sadece böyle olduğuna inanıyorum
sırtında ölüm olan ama sadakatle yürüyen her biriyle
Tanrı ile.  İsa, "boyunduruğum kolay ve yüküm hafif" diyor; Ve ben
Onu sadakatle takip edenlere düşün, "boyunduruğum daha kolay
Ve her gün yüküm daha hafif. "

Onsuz yaşamak imkansız hale gelene kadar Tanrı ile yaşamayı öğreniyoruz
O; Bir içgüdüsel edinene kadar ona yaslanmayı öğreniyoruz
Tüm kırık sazlıklardan nefret.  Cherubim ve alevli ile başlıyoruz
Hayat ağacının yolunu korumak için her şekilde dönen kılıç; Ama biz
Bizi her yoldan çeviren aynı yanıp sönen cephanelik
zafer, onur ve ölümsüzlüğe ve şehrine yol açan
Tanrı.  "Meleklerine sana karşı suçlamasını sağlayacak" ile başlıyoruz, ama
Bununla bitiriyoruz, "Meleklerinin senden suçladığını ve
Elleri seni taşıyacaklar, her zaman senden çıkacaksın
bir taşa karşı ayak. "Böyle bir rehberlik ve tutmak cennettir; böyle de,
yeryüzündeki cennettir.


Sana okumak istediğim birkaç mektubunu tuttum
Birkaç cümle:-


23_RD Aralık 1878.

... düşünceler soğuk havadan neredeyse içgüdüsel olarak gidiyor gibi görünüyor
Ben cemaatlerde manevi yaşamın görünen durumu
çok isteksiz bir üye olmuştur (_i.e. Pro tem., D. V. _)-en son
Buluş
Çiçekli İngilizcede-belki de bu sert ve kırgın geliyor; belki
Sonuçta diğerleri bu kadar kötü yemek bulamadılar.


9_TH Ocak_ 1879.

... sana içerdiğinden daha fazlasını söyleyebileceğimi bilmiyorum
Schoenberg-Cotta ailesinin Chronicles'ından iki cümlede: "Ben
Bir atom hissedin-ama gerçek, Tanrı'nın yönettiği bir dünyada bir atom,
en güçlü; küçük yosunlar olarak kendimde önemsiz
Bu antik taşlarda çırpın; Ama yine de harika bir kaya üzerinde biraz yosun
ki bu sarsılamaz-Tanrı'nın Teşviki ve Sevgisinin Kayası. "" Tanrı'nın
Ortak hediyeler onun en değerlidir; Ve onun en değerli hediyeleri-hatta
hayatın kendisi-_themselves_ 'de kök yok; onlar _without_ olduklarından değil
Kök: Değişmez sevgisinin derinliklerinde köklü _better_.
Bundan böyle tek güvenlikten memnun olmama izin verin Dr. Luther Tanrı diyor
Bize hiç verecek-varlığının ve bakımının güvenliği. "" Yapacağım
Asla senden ayrılmayın. "
Kayanın kendisinin bir kısmı; bu benim yaşamam değil, ama İsa
Bu benim içimde yaşıyor-bu ölüm hayatın yutulabileceği.


7_th Mart_ 1879.

... Görünüşe göre çok az kullanım olduğunu öğrenmeye başlıyorum
Başkaları için mesaj almayı veya onlara yardım edebilmeyi veya konuşabilmeyi beklemek
"onlardan söz etmedikçe, _koncaal_ bizim
Dualar "ve Kutsal Ruh'u tekelleştirmeye çalışmaktan vazgeç
belirli zamanlar; _i.e._ Kutsal Ruh, saygın olmak için nesneler
Her zaman kişiler.  Bu nedenle sizin için güçlü bir şekilde dua etmek kalır
tüm bilgelikte onun iradesiyle ilgili bir bilgi ile dolu olabileceğinizi ve
manevi anlayış, "her zaman sevinç" işaretine kadar,
Bu, Tanrı'nın bizimle ilgili iradesidir ... beni getiren ayet
Kendi kendine hükmün en kısa süresi şudur: "Burada bizimle sevgi var
mükemmel, yargı gününde cesurluğumuz olabileceğimiz,
O, biz de bu dünyadayız_ ";" İşçiler Birlikte
Tanrı ile "Güçlü Bir-" Kaldırır, sarkık ruhumu taşır. "
Tanrı'nın iradesini yapın, elbette bu sonsuza dek uymaktır ...


8_th Şubat_ 1880.

İki Kutsal Kitap alıntısı ile başlar: biri Septuagint'ten-"
Lord bebekleri korur, "İngilizcede" Rab
basit "; diğeri-" Kutsanmış ruh olarak yoksullar, çünkü onların
Cennetin Krallığı. "


Geçen haftanın bir deneyimi oldu, şimdi başlıyorum
çocuk ve çocuk ruhunun gerekli olduğunu tanımak için loş
Krallığın varlığının unsurları-gerektiği gibi
_ Krallık'a girer.

Ve krallık tutmadan oluşur; bilinçli, daha net, daha basit
Mesih'in hayatında lideri.  Tutuldum çünkü çocuk olduğum için-ne zaman
Tutulmayı bırakıyorum, çünkü asi bir çocuk olmam; ve
Bu krallık ve barış, günün sonu yoktu-bu nedenle
Sürekliliğine engel yok (bölünmüş bir iradeyi kaydedin) ve dolayısıyla
Tanrı'nın Oğlu'nun inancına yol açtı-kardeşlerimiz
Yetimler_ ve bu dua ve çalışma bu inançta
dünya.

Rab İsa'nın lütfu, içimizde enerji vermek için sürekli olarak var olun
Bu inanç ve bizimle çalışmak için bizim için iyi zevk.

----------

Ve böylece, sevgili arkadaşlar, kendi bu sözleriyle,
ona tanıklık; Kutsal ölülerin bu anıtını tutuyoruz, değil
Umutu olmayanlar gibi üzüntü; Eğer hiç yas tutarsak,
aşkımız, sahip olmamız gereken Spikenard'ı o kadar koruyordu
onu mezarlığına attı.

----------

Tempo için gerekli.

"Onu sonsuza dek en çok kutsadın, onu aştın
İlginizden memnunum. "



[1] _in Memoriam, Arthur George William Neale, B.A. (St. John's
Kolej), 1 Temmuz 1880'de Peçe'den geçen 22 yaşında. _




II

İnanmak ve olmak

"Onu aldığı kadar çok, onlara oğul olma gücü verdi
Tanrı'nın ismine inanan onlara bile. "-Yuhanna i. 12.


John yakında soyut teolojiden uzaklaşır ve ruhu
uzunluğu ayırt edebileceği tefekkür montajı ve
vaat ve ayrıcalık arazisinin genişliği.  İnancımızı biliyordu
sadece "Emmanuel, bizimle Tanrı" değil; Ama eğer becerimiz olsaydı ve
Kelimeyi geriye doğru okuyabiliriz,-"Ve biz de Tanrı ile."
İncil'e başlar, "Söz Tanrı ile İddia"; O devam ediyor, "Kelime
insanla birlikteydi "ve sonra üçgeni diyerek tamamlar" ve adam
ayrıca Tanrı ile ";" için "onu aldığı kadar çok güç verdi
Tanrı'nın çocukları olun. "Ve yine, daha sonra on yedinci sırada
Bölüm, "İçimde" ve "İçimde" ve "
Ayrıca ABD'de, "
Tanrı'nın yaratıklarına yakınlığı ve bunu söylemek zorunda kaldı.

  Tanrı asla o kadar uzak değildir
    Yakınında bile;
  İçeride yaşıyor, ruh
    En çok sevdiği ev.

İnancı sadece kelimenin getirebileceği et haline gelmesiydi
Tanrı bize, ama bizi getirebileceği yaşayan ve acı çeken kelime
Tanrı; Dinini sadece yaratıcının aşağılaması değil, aynı zamanda bir
Çok gerçek mantık, yaratığın ve pratik birliğin yüceltilmesi
tüm etlerin ruhlarının efendisi ile; Sadece bizim için değil
Sakes fakirleşti, ama aynı zamanda yoksulluğu yoluyla yapılabiliriz
zengin.  Bakmak istediğimiz mirasımızın bu zenginliğine giriyor
Bu akşam.

Sadece bir cennete sahip olmanın ne olduğunu değil, aynı zamanda
Biri elinde ve Mesih'te yüksek bir rahip iyi şeyler görmek
Gelecek iyi şeylerin yanı sıra var mı?  Bana öyle geliyor ki
pasaj İsa'nın dini bize iki ışıkta sunulur: (i.)
inanma ve alma; (ii.) İnanma ve olma olarak.  Bazı insanlar
İnanmakla kısa durun ve almayın.  Ama inancımız
Kesinlikle uygun bir fakülte; Ruhun bir tür eli
Tanrı'nın teklif ettiği armağanları ele geçirmek için uzatılmalıdır; veya kendini bağlamak için
Bize rehberlik etmek için Tanrı'nın eline uzanmış.  Bir el ne olurdu
bu asla bir şey kavradı mı?  Belki de bazı sözler daha önce öne çıkıyor
bize, bize aklını anlatıyor, yoksa onun tarafından etkilenmiş olabilir
Ruh.  Zayıf bir inançtan bile vaatler alabiliriz; Çünkü inanç
Tanrı'nın doğasını yakalar; Ve yakalamaya başlar başlamaz
Bu, bazı şeylerin gerçekleşmesi gerektiğini görüyoruz ve bunlar uzun süredir
İşler kendilerini inancın uygulandığı kesin vaatlere dönüştürür.  Bu yüzden
Hayat inanan ve alıcıdır; Ve inancımız yalvarırken
vaatler ve ruhun uygun gücü uygulanır,
Tanrı'nın krallığı bize kelime değil, iktidarda gelir.  Ama bizim
Din aynı zamanda inanıyor ve haline geliyor; "Onu aldığı kadar çok
Adına inananlar bile Tanrı'nın çocukları olabilir. "
İnancımızın çoğu, sözde, sadece havanın atışıdır ve
gerçekten ruhun ilerlemesi; Olmayan çok fazla şey
kendi hayatlarımızda pratik yatak.  Yine de tüm gerçek inanan
Olmak ve bir adam kuzunun takipçisi olamaz, gerçek anlamda
terimin, an önce farklı bir adam olmadan; O
Boyasını değiştirir, gerçekten de burada düşünerek değil, ama
zambaklar büyür; ve alıcıyı ve olmayı bir araya getirmek, biz
Tanrı'nın çocukları olduğumuzu bul.

Dolayısıyla inancımız tek bir kesin eylem değil, yapıldı ve
ile yapıldı; Ama biri bitti ve devam etti.  Ve inancımız değil
sadece kesin, ancak ilerici ve artan, bizi zarafetten yola çıkarak
Grace, güçten güce ve zaferden zafere. Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'ni görüntülemek için bir yabancı alırsak,
dışının en iyi kısmı olduğunu söyleyecek olması mümkündür,
ve en iyi uzaktan göründüğünü; Ya da söyleyebilir
Renkli mermerler ve cilalı gösterisi ile giriş salonu
Granit, müzenin en iyi yanı.  Kesinlikle çok var
Hıristiyanlığa bu şekilde bakın; Belki de muhteşem düşünmek
Özellikle tarihte görüldüğü gibi yaşam ideali; veya belki de görüldüğü gibi
Biraz mesafe, Pazarın diğer günlerinden Pazar günü görüyoruz.  Ve
Diğerleri, Hıristiyan yaşamının girişinin
En iyi yanı, dürüstçe deneyimlerden söyleyen
Hayatın başlangıcı onlar için en iyisiydi.  Bunun nedeni bu
Orada durdular; Aksi takdirde insanlar asla
Hayatın en mutlu kısmı, hemen sonuç olarak
dönüşüm; çünkü gerçekte adil yolu parlayan bir ışıktır,
Mükemmel güne giderek daha fazla parlıyor.  Biri gibi değil
Geçtiğimiz eski Mısır tapınakları
Gün ışığından gölgeye girerken ve biz olarak daha derin kasvetlere
Gizli tapınağa yaklaş.

İnancın hayatı-ilerleyen, artan inanç-
düz çizgi ve kapalı bir eğride değil; İrlandalı gibi değil
Final ile ilerleme kaydettiği kutsal bir kuyu etrafındaki kefaret
başladığınız yerde olmanın sonucu ve belki de başka birine hazır
devrim, gerçekten, çevresi olan bazı Hıristiyanlara görünmek zorundadır.
bir hafta ve başlangıç ​​noktası bir Pazar.  Ne de öyle değil
Pilatus'un Roma'daki merdiveni, yukarı çıkmanın acısının
dizlerinin üzerinde sadece tekrar aşağı inme rahatsızlığı ile değişir
ve kendimizi daha önce nerede olduğumuzu bulmak, olması gerektiği gibi
Yukarı ve aşağı hayatı yaşayan bazı iyi insanlara görünür.  Bu bir
yukarı ve ileri yaşam; Dizlerimizde, eğer istersen, ama yukarı ve
Yukarı ve Ezekiel'in vizyonundaki merdivenler gibi, hala yukarı.  Ve
Kutsal yazılar bizi ileriye doğru teşvik eder, teklif etmemizi teklif ederek
Mesih'in başlangıcı ve mükemmelliğe gidin (tarama değil).

"Tanrı'nın çocukları olma gücünü verdi"; marj önerir
"doğru" veya "ayrıcalık".  Teolojik olarak bu yüksek bir çağrı gibi görünüyor; Ancak
Bir şeyleri inkar etmeyeceğiz çünkü yüksekler.  "Şeytan'ın sevgilisi
Günah, alçakgönüllülüğü azaltan gururdur "ve alçakgönüllülüğün bu etkisi
ruhların sürekli olarak nimetten uzak tutulmasının yollarından biridir;
Kilisenin tarihi boyunca böyle oldu.  Meselesinde
Günahların affedilmesi, insanlar ise
İnsan günahlarının affedildiğini biliyordu, onu kibirli hale getirecekti; ve bazıları
İnsanlar hala bir varsayım olarak tutuyor; diğer zamanlarda o ebedi
Tanrı ve İsa Mesih'in bilgisinden oluşan yaşam
Gönderdi, reddedildi; Çünkü bir erkeğin söylemesi küstahtır
Tanrı'yı ​​aynı basit olarak bildiğini
bir arkadaşınızla tanıştı.  Ve günümüzde bu manevi etki
Kutsallığın reddi biçimini alır, çünkü tutulduysanız
Günahtan, bununla gurur duyacağınızdan emin olursunuz; Sanki Tanrı muhtemelen
Bir adam alçakgönüllü ve kalbini kendi tapınağı haline getir ve sonra acı çekiyor
gerçeği üzerinde kaldırılacak.  Görmüyorlar
çelişki.  Rab daha önce bizi alçakgönüllediğinden emin
Bize gurur duymamız gereken her şeyi veriyor.  İnsanlar bunun küstah olduğunu söylüyor
"suçsuz ve zararsız, azarsız Tanrı'nın oğulları" ve daha fazlası
Mütevazi-başka bir şey olmak.  Alçakgönüllülük yalan söyleyen şeylerden biridir
itaatimizin hemen içinde; Ya da sevgili bir arkadaşın söylediği gibi
Ben,-"Sonra çabaladığım doğruluk alçakgönüllülük içeriyor."

Tanrı'nın sahip olduğu iyi şeyleri reddeden sahte bir alçakgönüllülük
onu sevenler için ortaya çıktı. Gerçek alçakgönüllülük diyor ki, Rab
bir şölen yaptı ve misafirlerini istedi, "Gidip en düşük seviyeyi alacağım
Yer "; ama etkilenen alçakgönüllülük," Oh! Benim için çok iyi; BEN
dışarıda oturacak "; ve böylece pratik olarak numaralandırılıyor
"Akşam yemeğimin tadına bakmayacaklar."
Paul gibi olmalıyız, azizler arasında yerimizi almaya hazırız,
en azından daha az olsa da; Ya da Havariler arasında olabilir,
Havari olarak adlandırılmaya layık olmasa da.

Tanrı bize olmamızı istediği şey için güç veriyor; _i.e._
Sonraki adım; Ve gelecekteki tüm hayatımız bu konuda şartlandırılmıştır.  Biz diyoruz
"İnancımızı artır," diyor, "Sahip olduğun inancı kullanın."  Biz
Yükseke ulaşmadan önce daha düşük gücü kullanmalıdır.  Sanmak
Bir yıl boyunca sizin için yapabilen güçlü bir buhar motoru var
Bir günde çalışmak: Bu bir güç rezervuarıdır, ancak güç koşullandırılmıştır
daha düşük bir güç kullanıldığında; kömür getirmeli ve getirmelisin
su ve ateş açın ve güç tarafından erişilebilir hale gelir
Sen.  En azından sadık olan o da çok sadıktır; Olmalıyız
Zaten bize verilen ışığa sadık, aşk güçlerimize sadık,
Düşünce ve itaat, eğer kabul edilirse
Azizlerin yürüdüğü güç.

Marjinal öneriyi kullanarak, bize verilen _Right_
Tanrı'nın çocukları.  Günümüzde insanların üzerinde duran insanların
haklar,-hayal edilen haklar ve haklar; Karşı haklarımız var
ruhların düşmanı; ah! onlarda ısrar edeceğimizi ve
Tanrı'ya cesurca baktığımızda karanlığın güçlerinin nasıl uçtuğunu anlayın
Vaat edilen yardım için güvenle.

Böylece Tanrı'nın çocuğu olmakla ilgili nelerdir?  Bir kere,
Tanrı bizi Mesih'i sevdiği kadar sevme sözü verilir.  Biz
Bazen Tanrı'nın bizi bir çeşit sevdiği fikrimiz
sonradan düşünce, yaratılışın gereksiz veya gereksiz bir parçası olarak.
Bizi Mesih'i sevdiği kadar sevdiğini öğrendim;
İsa'nın kendisi-"Baba, onları sevdiniz gibi sevdin
Ben."

Mesih'in Tanrı sevgisinin bilincini sadece tereddüt eden bir şey miydi?
Belki sadece kritik zamanlarda bilinir; Yoksa onun hayati değil miydi
Nefes ve yerli hava?  "Bana verdiğin için de olacağım
Benimle birlikte olabilirim "ve" Beegotten Oğul koynunda
Babanın. "

Bu ayrıcalığın bir başka tarafı da günahtan tutulabileceğimizdir.  Üç
Aklıma en yüksek çocukların konuşulduğu pasajlar
OF: biri Matt. v. 45: "Babanın çocukları olabilirsin
Hangisi cennette. "Devam ediyor-" Bu yüzden mükemmel olun,
Cennetteki Babanız mükemmel. "Bir diğeri 2 Kor. 18'de;" Ben
Sana bir baba olacak ve sen benim oğullarım ve kızlarım olacaksın
Yüce Rab Tanrı'ya. "Devam ediyor-" Bu vaatlere sahip olmak,
Sevgili sevgili, kendimizi tüm pisliklerden temizleyelim
Et ve Ruh, Rab korkusunda kutsallığı mükemmelleştirmek. "
Üçüncüsü 1 III. 1: "Babanın ne tür bir sevgi var
Bize verildi, Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılmamız gerektiği;
En iyi okuma devam ediyor-"Ve biz öyleyiz"; "Purifieth ile devam ediyor
Kendisi saf olduğu gibi, "ve" O'nda yoksun olan o sinneth. "

Son olarak, olmaktan bahsetmek için bir çelişki gibi görünüyor mu?
çocuk?  Hayatın akışlarını geriye döndürmek ve yapmak gerçekten zor
Kaynaklarına dönerler: bazılarımız için de uzun bir yol;
Yine Kutsal Yazılardan rahatlık alıyoruz ve "
henüz harika bir yoldu, babası koştu ve boynuna düştü ve öptü
o."




III

Kristal olarak parıldayan

"Ve bana kristal olarak parıldayan saf bir hayat nehrini yaptı.
Tanrı'nın ve kuzu tahtından çıkma. "-Rev. Xxii. 1.


Yeni Kudüs'ü düzgün bir şekilde anlayacaksak, neredeyse
_old_ vatandaşları olmuştur. Bu konuda,
Kutsal Yazıların Genel Yorumu, Cevap Verme hakkımız var
Soru-"Yahudi o zaman ne avantaj?" tereddüt eden bir
"her yönden çok" ifadesi; Onlara kadar şehri
Tanrı.  Örneğin, Galatyalılarda okuduğumuzda, St.
Paul, "Agar" ve "Mount" terimleri altında eski antlaşmadan bahsediyor
Arabistan'da Sina, "Bir yabancının safralanmasını hissetmiş olanlar kim
boyunduruk ve Roma zulmünün küstahlığı ve idaresi olabilir
kelimelerin pathos'unu fark etti "ve Kudüs'e karşılık geliyor,
Şimdi ve çocuklarıyla esaret ediyor "ve hangi vatandaş
Eski ve aynı zamanda eski ve
dış duvarlar, tam kontrastı ifade edebilirdi.
Muzafif Şükran Günü "Yukarıdaki Kudüs ücretsiz"?  İçinde
Aynı şekilde, eğer biri içinde olduğu muhteşem pasajı anlarsa
İbranilere olan mektup yazarı yeni Kudüs'ü anlatıyor,
Kişinin eskisinin mahkemelerinde ibadet etmesi gerekir.  Nasıl
başka kişi resimde izlenen çizgileri görebilir ve benzetmeyi işaretleyebilir
Çok sayıda beyaz roblu rahip ve sayısız arasında
Melekler Şirketi; Veya toplanan halk genel kuruluna bakın
Arazinin her yerinden festival? Burada da kutsanmış
en büyük doğumlu ve burada isimlerinin girildiği rulolar; Ve,
Peçe içinden geçmek, eski günlerde bile, bazılarında
"Herkesin hakimine ve arabulucu İsa'ya geliyoruz
Antlaşma ve serpme kanına. "
Yeni Kudüs'ü görmek için en iyi yerin
Eski kalıntılar.  Bu ruh içinde çalışmak istiyoruz
"Tanrı'nın şehrini memnun eden" parıldayan sular.

Öyleyse, eski Kudüs'ün çoğu gibi bulunmadığını gözlemleyin
şehirler, bir nehrin kıyısında veya biraz deniz kıyısında.  Durdu
Tuhaf bir pozisyonda, her ikisinden de bir mesafede: kötüdü
sulanmış; Bir su kemerinin küçük bir dere bir veya iki havuzunu okuduk
ve diğer bazı yapay su yapıları.  Bu gerçeği akılda tutarak,
Hayal gücüne ne kadar zorlu bir itiraz olacağını anlayacaksınız.
46. ​​Mezmurun ayetinde yer alan,
"Tanrı'nın şehrini memnun etmeli".

Yukarıdakilerin kanıtı olarak, aşağıdaki açıklamayı fark edebilirsiniz.
Alıntılanan ayette Philo (_de somniis_, ii. 38); "Kutsal Şehir,
şu anda var, aynı zamanda kutsal tapınağın da kurulduğu
herhangi bir deniz veya nehirden büyük bir mesafe, böylece
Burada yazar, mecazi olarak başka bir şehirden bahsetmek anlamına gelir.
Görünür Tanrı Şehri. "Bu nedenle, bir
Kudüs'ün ortasından akan saf, taze akış bir figürdü
çok çarpıcı bir doğaya; Ve diyoruz ki, bunun temeli
Kıyametteki muhteşem açıklama,
antik şehrin su tedariki.  Tanrı bizim dışarıya doğru alır
ihtiyaçları ve bunları bizi canlı hale getirmek için kullanan rakamlar olarak kullanıyor
içe doğru ihtiyaç duyduğumuzun gerçekleri ve bol miktarda gücün
bizi tatmin etmek için.  İncil dışa doğru vaatlerle doludur
Kudüs'ün ortasından bir nehrin akması gerektiği imkansız.
Yaşam akarsuları, kutsal nüfuz selleri, tezahürler
İlahi lütuf, hayal edilen nehir gibi sizin için olacaktır; ve ancak
Yeryüzünde böyle bir cennete inanmak zor olabilir
mümkün olmak--

  İnanç, güçlü inanç, vaat görüyor,
   Ve buna tek başına bakıyor;
  İmkansızlıklara gülüyor
   Ve çığlık atıyor-"yapılacak."

Geleceğin hayatı ve bununla yeryüzündeki cennet kastediyoruz
cennet, şu anda fark ettiğinizden farklı olacak
Kudüs'ün su tedariki, ortada bir nehir akarsa,
Şimdi sadece Kidron ve Bethesda ve Siloam ile olandan ve
Solomon havuzları.  Yani diyoruz (i. ) hayatın yarı-kargaşası olmadığını
Siloam gibi havuz; ne de (ii.) Bethesda gibi aralıklı bir çeşme;
Ne (iii.) Solomon'un su kemerleri gibi yapay bir yapı; ne
(iv.) Zavallı zayıf bir cılız dere,
Brook Kidron gibi geçer.

(1) Bu durgun bir yaşam değil:
Tanrı.  Tanrı hayatınızın çeşmesi ise, yeşil olmayacak
Yüzeydeki manto, ne kadar süredir tek bir yerde olduğunuzu anlatıyor.
Ne yeryüzünde ne de cennette hareketsiz duruyoruz ya da bulunduğumuz yerde kalıyoruz.
Çapayı alın ve gemi gelgiti takip eder ve Tanrı'da gelgit
Her zaman bir yöne ayarlar.  Demirlemeden hareketsiz duramazsın
yaratık.  Her gün gerçeği ve görevin yeni keşifleri olmalı;
ve kurtarmanın yüksekliklerine ve derinliklerine yapılan yeni Engizisyon
Aşk.  Tanrı'ya terk edilmesi, Tanrı'da ilerleme anlamına gelmelidir.

  Tanrı'yı ​​sevenler onu ölçüyle sevemezler,
  Çünkü sevgileri onu hala daha iyi sevmeye açlıktır.


(2) Ne yeryüzünde ne de cennette aralıklı olmak
bir.  Bazıları Bethesda havuzunun biriyle bağlantılı olduğunu söyledi
bazen karşılaştığı ve
Bununla açıklanan sulardaki periyodik rahatsızlıklar anlamına gelir.
Buxton'dan yola dikkat çeken bu yaylardan biri var.
Derbyshire'daki Castleton, ancak hiçbir şey belirtisi göstermedi
Ben oradayken olağanüstü.  Ancak, Bethesda'nın bundan olup olmadığı
Doğa ya da değil, birçok inananın manevi yaşamının
aralıklı bir yay karakterinin çok fazla.  Anlatmak istiyorum
Sözlükte "canlanma" diye böyle bir kelime olmamalısınız
Hıristiyan Kilisesi: "canlanma" değil "hayat" istiyoruz.  İnsanları duyuyorsun
Bazı dini hareketleri söylemek-"oldukça canlanıyorlar";
Ne yazık ki! Ve daha önce öldüler mi?  Gerçekten, eminim bu aralıklı
Çeşme, çoğumuzun hayatlarını çok doğru bir şekilde ifade ediyor.  .
Tanrı'nın bizimle yapabileceği en iyi şey bizi ara sıra bir nimet yapmaktır-bir
Beklediğinde acı çekenler olduğunda itiraf edecek kederli şey
ve herhangi bir şey olup olmadığını görmek için kalplerimizin yüzeyini izlerken
suyun hareket ettirilmesi.  Bu nedenle, size sırrını söylemek için
aralıklı bahar.  Bu tür her bahar, bir iç odadan beslenir
Yağmurların biriktiği kaya; Ama sadece
Su, dış akışın korunduğu belirli bir seviyenin üzerindedir.  Eğer
İç bölme dolu tutulur, dış arz sabit olacaktır.
Ve biliyoruz ki, figürümüz dışında, iç yaşam yenilendiğinde
Gün geçtikçe, dışa doğru artık aralıklı bir bahar değil,
taşan bardak.

Ne yeryüzünde ne de cennette bir Hıristiyan aşağı inme hakkı yok
manevi yaşamında "par".  Ne olduğunu hayal etmeye çalışıyorum
Melekler hayati güç akışını ihmal edecek olsaydı cennette olurdu
Bu Tanrı'nın ve kuzu tahtından gelir; Eğer herhangi bir zamanda
şarkı söyleme işaretine veya servis işaretine kadar hissetmedim, ne garip
Cennet şu anda olurdu; Ve notlarla ne garip müzik
İstemek,-Bazen havada ve bazen basta.  Biliyoruz,
Ancak, yaşamlarının ve hizmetlerinin gerçek karakteri değil
aralıklı, ama kelimelerle ifade ediliyor, "gündüz ne dinleniyorlar
Gece, 'Kutsal, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin efendisidir.' '

(3) Dünyanın çok güçlü olduğu ve
Bu nedenle saf tutulamaz.  Küçük bir dere tarafından düşünülmez,
Kidron, bir şehrin tüm safsızlıklarıyla ve bir oryantal
şehir.  Ve yine de kaç hayat var, "
Dünya onlar için çok güçlü "; iyi niyetli insanlar, ama zayıf
Grace ve Tanrı'nın hayatını çok az alan.  Fincan
gerçekten ellerine konuldu, ama derin içmekten korkuyorlardı,
Seslerinin yanındaki ses, "bol miktarda iç, o
sevgili. "

Affetme seviyesine ve belki de zarafete kadar içiyorlar; Ancak
Zafere ve Ruhun almasına bağlı değil; fark etmiyorlar
O "ona vereceğim su içen o asla
susuzluk "; dünyanın üstesinden gelmiyorlar; neredeyse bir taze yapmak gerekiyor
Onlar için metin,-"Bu, kamgarn oldukları yerde yenilgidir, hatta
küçük inançları. "

(4) Solomon'un su kemerleri gibi insani sapkın bir yaşam değildir.  Bizim
İnanç insan yapılarında değil; Westminster'da değil
İtiraf; XXXIX'te değil. Makaleler.  Bilgeliğinde değil
erkekler, ama Tanrı'nın gücünde.  İlahi yaşam mezhep değil ve
sistem değil.  Tarikatınız nedir?  Arz gücü olan bir boru
çapı ile sınırlı; Maxims'ten ne öğrenebilirsek ve
Erkek gelenekleri, ancak öğrendiklerimizle biraz karşılaştırıldığında
Doğrudan Tanrı.  Bir mezhep kanalı! Ne zaman patlayan bir boru
Hayatın gelgiti belirli bir noktanın ötesine geçer.  Bir sistemin kanalı! BT
bir taş çıkarılırsa, su kemeri
sana ulaşmak için duruyor.

  Küçük sistemlerimizin günleri var;
   Günleri var ve olmayı bırakıyorlar;
   Onlar senden kırık ışıklarıdır;
  Ve sen, ey Rab, sanat onlardan daha fazla.

Kıta üzerinde seyahat ederse, biri görülebilir (sanırım Avignon'da)
Antik Roma su kemerinin kalıntıları; Ama Ren ve geri kalanı
Tanrı'nın nehirleri hala su dolu akar.

  İsimlerin ve mezheplerin ve partilerin düşmesine izin verin,
  İsa'nın sonuçta olabileceğini.

Rab'be bağımlılık hayatını yaşamayı öğrendikçe,
Erken teolojimizin büyük bir kısmı düşerse şaşıracak:
Mesih İsa'daki göksel yerlerde her zaman bizimle oturmayın.
Solomon'un havuzları ve su kemerleri yerine bize saf bir
Yaşam Suyunun Nehri, kristal olarak parlayan, ilerliyor
Tanrı'nın ve kuzu tahtının; Ve sanırım olanları söyleyebiliriz
Tanrı'nın hayatını bu acil ve harika bir şekilde alın,
"Solomon bile, tüm ihtişamıyla,
bunlar."

Son olarak, hayatın mutlak bağımlılıktan biri olduğunu söyleyebiliriz ve
Tanrı'nın ve kuzuların egemenliğine şartlandırılmıştır.  Grace ve
Kutsal Ruh bağımlı ruhun kısımlarıdır: sadece akarlar
Tanrı'nın ve kuzu tahtından.  Ne kadar bulmaya şaşırdım
gerçek dinin bir "bağımlılık" kelimesine çözülebilir.  BEN
Mezmura giremediğim zamanı hatırlayabilirim, "Tanrım, benim
Kalp kibirli değil, ne de benim gözler yüce, kendimi de egzersiz yapmıyorum
Büyük konularda, ne de benim için çok yüksek şeylerde "; ayeti söyle,
"Çocukken muamele görürdüm ve nereye gittiğim yönlendirilirim."  Şimdi öyle, ben
Umut, farklı.  Dahası, bu bağımlılık ruhundan eminiz
Melek yaşamının ana özelliklerinden biridir; Hayal edemeyiz
aksi takdirde; Çünkü nehrin kaynağı tahttır.

İlahimizde çizgiler söyledik-

  Biliyorum kalbimi acele etsin
   Ve cennetim var;

Ama sadece söylediğimiz veya söylediğimiz ikinci çizgiyi söyleyebiliriz
Birinci.




İv

Kalp büyütme

"Emirlerinizin yolunu çalıştıracağım,
kalp. "-Ps. Cxix. 32.


Farklı mezheplerin ve partilerin isimlerini inceleyecek olsaydık
Tanrı'nın "İshmael'i" oluşturun, onları tekil olarak bulmalıyız
manevi bir yaşamın varlığı gibi bir şeyin yok olması; ne
Sözde Hıristiyan omuru adlandırılmasından kolayca çıkarabilir miyiz
"insanda bir ruh var ve ilham kaynağı
Yüce, onu anlamasını sağlıyor. "Şimdi, bu çok meraklı bir gerçek;
Çünkü kişi, önerilen ilk şey
Hıristiyan bedenlerinin temyizleri bir aşama veya başka bir
iç yaşam. Ancak mezhepleri tartışmak için zamanımızı geceye harcamayacağız veya
Pişmanlıktan tamamen kaçınamasak da bölümlerini yok etmek
Mesih kirasının kesintisiz bornozunu düşündüğümüzde
Twain ve kanda, Joseph'in ceketinden daha kötü bir şekilde dabled
Baba, "Bazı kötü canavar onu yuttu" dedi; Ve öyle olmasına rağmen
Bazen bize görünür, çünkü şemaların ve çekişmenin tahribatını düşünürüz
mezheplerin, sanki alttan bir miktar konvülsiyon kulelerden aşağı sarılmış gibi
Yeni Kudüs'ün ve Nether yangınlarından gelen akarsular
Hayat Nehri kanallarında.  Yapmak istediğimiz düşünmek
Gerçek Geniş Kilise hakkında biraz; Hıristiyanlığın o dalı değil
yaygın olarak adın altına girer ve
uygulanan isimlerin uygunsuzluğuna atıfta bulunulan örnekler
dini okullar ve partiler, ancak manevi geniş kilise,
Genişletilmiş kalpler kilisesi.  Ait olmak istediğimiz okul
Tüm bunları öğrenme özgürlüğü olan manevi özgür düşünenler okulu
Tanrı onlara öğretmelidir.  Gerçek geniş kilise
Tanrı'nın emirlerine genişletilmiş itaat,
sevgisinin genişlemiş deneyimi; Ve onun emirleri ve sevgisi
İkisi de geniş.

Tüm gerçek manevi yaşam ruhu genişletmelidir; Ne kadar çok yaşarsak
İsa, herhangi birimizin dar olması daha imkansız olacak.  Bizim
Küçüklük Tanrı'ya sığınır ve onun büyüklüğü evini yapar
bizimle; Ona değersizliğimizi getiriyoruz ve bize onun
doğruluk; Ona kalplerimizi sempati kısır ve
Sevgi eksikliği ve şu anda Tanrı'nın sevgisini döktüğünü görüyoruz
Bize verilen Kutsal Ruh tarafından kalbimizde yurtdışında.

Böylece, Tanrı ile tanıştığında gerçekten dar olamazız; yapabilirler
Rab İsa Mesih Dar'ı da arayın.  O kadar geniş olmak istiyoruz
Sempatilerimiz ve onun olduğu gibi görüşlerimizde; Ve ne daha geniş ne
daha dar.

Gerçek manevi yaşam, ruhunu genişletecek _possessess_,
_psidences_, _will_ ve _love_; güçlerimizi genişletecek
_having_, _knowing_, _willing_ ve _loving_; Ve bir veya
Bu dördünden diğeri, hayatımızın çoğu dahildir.

(1) Hem dışa hem de içe dönük şeylerde ne kadar az sahip olduğumuz.
Bu, kabul ettiğimiz noktalardan biridir.
Çemberimizin çevresinin merkeze çok yakın olduğunu söylemek.
Çok az kavrayabiliriz.  Ellerimiz küçük ve dünya büyük.

"Bana geniş dönümlerimi nasıl daha geniş hale getirebileceğimi söyle"
Zengin adam.  "Bana dar tutmayı nasıl daha az dar tutabileceğimi söyle,"
fakirlerin çığlığıdır.  Ama Tanrı'da bir yaşam bizi zenginleştiriyor, çünkü "hepsi
işler senindir; Paul, Apollos veya Cephas veya dünya olsun
yaşam, ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler;-hepsi sizindir;
Ve siz Mesih'sin; Ve Mesih Tanrı'nındır. "" Mübarek uysaldır; için
Dünyayı miras alacaklar. "" Evden ayrılan bir kişi yok,
veya kardeşler, kız kardeşler, baba ya da anne, eş veya çocuklar veya
topraklar, benim uğruna ve müjde için, ama bir
Şimdi bu sırada yüz kat, evler, kardeşler ve kız kardeşler ve
zulüm ile anneler ve çocuklar ve topraklar; Ve dünyada
ebedi hayata gelmek. "

Ve Madam Guyon, "Yüz kattan fazla değil mi?
O kadar bütününde, benim efendim beni çektiğiniz gibi,
Beni acılarımda, mükemmel bir
Bana her konuda bana saldıran öfkeli bir fırtınanın ortasında huzur
yanda, zevk aldığım açıklanamayan bir sevinç, genişlemiş ve özgürlükle
En boğaz ve titiz bir esaret mi? "

(2) Bilgimiz ne kadar önemsiz!  Yine de daha az insan
Bilgi eksikliği, birçoğu için iyi bir anlaşma bildiklerini düşünüyor.  İçinde olduğu gibi
Sokrates Times, hiçbir şey bilmediğini bilen sadece bilge adam. Ve yine de ne kadar az biliyoruz!  Biliyoruz ama bunda çok az şey
dünya, tüm bilimlerimiz ve çalışmamızla ve hakkında çok daha az şey biliyoruz
Tanrı, ihtişam, ölümsüzlük ve dışında yaşayan ruhlar
Bu ölümlü etin çadırı veya "gözün"
görülmemiş ne de kulak duyulmamış. "Ve tüm teoloji kitaplarımızla ve
Manevi yaşam üzerine incelemeler, neredeyse "her şey
Hiçbir şeyden ve kibirden daha az. "Ama Tanrı'nın kimler için olduğuna inanıyoruz
genişlemiş, algılayıcı güçlerinde açıklanamayan bir artış vardır.
Ruh: Onlara kimsenin hakkında bir şey bilmediği şeyler öğretilir,
ve bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenir.  İçin bilgi var
Basit ve düşük olanlar; Manevi güçle
Tanrı'dan türettiler, emirlerinin önünde koşuyorlar.
Babanın yüzüne ve Kurtarıcının Kalbine Bakmak
"Bu hayat ebedi, seni tek gerçek tanrıyı tanımak ve
İsa Mesih gönderdi. "Ve bilgi ile gelir
Biz, "kök salmış ve aşka dayanmak
tüm azizlerle anlamak ve tüm ruhlar için yalvarmak "
genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik ve sevgisini bilmek
Bilgiyi geçen Tanrım. "Ve yine," Siz var
Kutsal Olandan Anointing ve her şeyi biliyorsunuz. "Bu biraz mı
bilgi?  Elinde ve içinde her şey mümkündür
algı.

(3) _Will-Power_'miz ne kadar azdır.  Sık sık doğru yapmak istiyoruz ve
Alışkanlıkların veya olukların gücü bizim için çok güçlü.  Yeterince yok
bizi yürütmek için ivme veya geçmişi inkar etmek ve
geleceği iddia edin.  Sahip olan günler sürekli olarak yargılanır
oldu; Ve günlerin tanrısının kutsanmış vizyonuna bakarken
geçmiş yükselir ve "bu senin için değil" der; Ve bizde
bunu inkar etme ve Tanrı'ya tüm çalışacağına inanma gücü değil
İçimizdeki iradesinin büyük bir zevk.  Bizim için neredeyse imkansız görünüyor
hiç aziz olmak.  Biraz anladığımızda
Doğruluk ve kutsallık, seçmek için tamamen yetersiz hissediyoruz
Böyle bir doğruluk veya kendimizi böyle bir yaşamaya zorlamak
kutsallık.

Tek çare, kalbin ilahi genişlemesidir.
Ruhun ziyareti.  Kırıklığımızı Tanrı'ya taşıyoruz; Biz koyduk
Çaresiz ayaklarında olacak ve ona enerji veriyor ve bizi geri gönderiyor
sunak adımları veya onunla tanıştığımız ihtişamdan
"Ben _Delight_ _thy_ irade yapmak için ya Tanrım."

Ve her birimiz için bir gethsemane olacak olsa da, "
Gözyaşları, "Üstat için olduğu gibi, yine de bizimle geleceğiz
Kırılacak, çünkü bu, içimizdeki Tanrı'nın iradesi olacak.

(4) Sevme veya affetme kapasitemizin ne kadar küçük olduğu.  Birçoğu düşünüyorlar
sonsuz bir sevgi kapasitesine sahip ve bunu sergileyebilecekse
Değerli bir nesne bulabilirler.  Ama inancımızın kesinlikle bir olduğuna inanıyorum
ölçülebilir miktar ve içinde bulunduğumuz lütuf durumuna bağlı.
Sadece içlerinde ruhu olan, onlara enerji verenler gerçekten
hiç aşk.  Yine, Rab'bin ayaklarına düşüyoruz ve ona sahip olduğumuzu söylüyoruz
Bazı insanlara sivil olmak için bile güç yok, onları sevmek için çok daha az;
bazılarına karşı intikam silahlarını koymak nadiren güç; ve hatta
Kamuos ve Ferisiler ve Günahkarlar gibi,
Bizi sevdikleri için yeterli bir geri dönüş yapamadık
Aşk için üzerimize verdiler.  O zaman Tanrı bize bunu öğretir
Onda insan sevgilerini genişletme gücü var ve o
Kalplerimizi, "kök salmış ve aşka topraklanmış" olarak genişletir-değil
Sadece bize olan sevgisinin deneysel olarak gerçekleştirilmesinde, aynı zamanda
O'na ve yaptığı her şeye olan sevgimizden deneysel yaşam
Ve bize verildi,-"emirlerinin yolunu çalıştırabilir".  Bunun için
"Birbirimizi sevdiğimiz yeni emri. "Pratikimiz
Devlet, kalplerimizin genişlemesine bağlı olacaktır.  Konuşuyoruz
büyük kalpli insanlar, ama onlar doğası gereği Tanrı
dilekler.  İlahi bir operasyona ve kesin bir ilahi deneyime ihtiyacı var
Yeni Ahit yasasını yaşamamızı sağlamak için.

Böylece _do_ daha fazlası, önce _be_ daha fazlası yapmalıyız.  Bu müjde
her şeyden geçiyor.  Tanrı bize asla _do_ ve
daha sonra _be_.  Vaizlerin size ölü işler hakkında söyledikleri anlamına gelir
Basitçe, öğrenmeden önce yapmaya çalışmamız bir hata
olmak.  Ağır bir ağırlık kaldırmaya çalışan küçük bir çocuk görebilirsiniz ve
Kaslarının daha güçlü olana kadar beklemesi gerektiğini söylüyorsunuz:
_become_ olana kadar bekleyin.  Başlangıçta bu buydu
Dönüşüm: "Ölü İşler", içimizde güç veya
emrinin büyük ağırlığını veya doğruluğunu kaldırma gücü
Tanrı; Dolayısıyla işe yaramaz ya da aptalca işler.  Senin içinde bulduğunuzda
İlahi emri yerine getirememenizi ve
İstediğiniz güç ve güç, bütün gün ağırlığı kaldırmaya çalışıyor
Ağırlık, Tanrı'ya gelirsiniz ve "Benim gibi, yapamam basittir
Bu doğruluğu yaşayın ve onu yaşamak için yeni bir hayata geliyorum.
Kendi gücüne sahip olmalıyım. "O zaman Rabbimizin dediğini anlıyoruz,
"Bir adam tekrar doğmak dışında, Tanrı'nın Krallığını göremez."

Dönüştürüldüğünüzden beri bunu bir şekilde yaşadınız; Ama sen
daha kutsanmış yaşamı yeterince fark etmediler; Biraz biliyorsun
yolda yürümek, ama yolda koşmak sizi yüz yüze getiriyor
gücünüz ve gücünüz dışında bir şey.  Denemek ve yapmak için bir faydası yok
Daha güçlü adamlar olmadıkça, daha güçlü bir adama ihtiyaç duyan iş.
Birçoğu burada bir hata yapar; Daha önce kutsallık yaşamaya çalışıyorlar
Kalp açılıyorlar.  Ama olmaya çalışmamızın faydası yok
Kutsal, Tanrı bizi kutsallaştırana kadar.  İlk bölümünü almaya çalışıyoruz
Yalnız ayet ve sonra yıkıyoruz.  "Kalbim yıkılıyor: yapabilirim
Asla koşucu olmayın. "Emirlerini yaşamaya çalışıyorsun,
genişlemiş kalbi ziyaret etmeden; Başlamalısın
Ruhun ziyareti için Tanrı ile kesin ilişkiler; O zaman
Gel, Tanrı'nın gücüne ve huzuruna sahip olacaksınız.  Görünüşe göre
Bana göre insanların üzüntüsünü duyduğum için acı verici: "Bunun benim olduğunu biliyorum
ayrıcalık, ama bunu gerçekleştiremem; Ve bazen yapabilirse de
Küçük merhamet eylemleri, hatta alçakgönüllü inanç eylemlerine, hayata ulaşmak
doğal olarak ve basitçe akmaz. "Ve sen değilse
Ziyaretinden çıkan bir deneyim yaşayın.

Daha fazlasını yapmak için daha fazlası olmalıyız; Yeni bir usta alın, yeni bir adam olun; Yeni Al
deneyim ve sen yeni bir Hıristiyan olacaksınız.

Gelişmiş manevi yaşamdan bahsetmiş olan tüm yazarlar öğretti
ruhun genişlemesi olduğunu ve en güçlü olanı kullanıyorlar
dil mümkün.

Bu yüzden Madam Guyon'un şöyle diyor:-

"Hiçbir şey tarafından sınırlandırılmayan bu genişlik veya büyütme,
Bununla birlikte, sade ve basit olsa da, her gün artar; böylece benim
Eşinin niteliklerine katılırken ruh, aynı zamanda katılıyor gibi görünüyor
"--_ Madam Guyon_, Vie. II. 4.


Ve Philo:-

"(Ruh) daha önce bağlı olduğu zincirleri kırdıktan sonra,
Ölümlü yaşamın tüm boş endişeleri etrafında dolaştı ve
Onu ileri götürüp onlardan kurtulduktan sonra, gerildi ve
genişletildi ve o kadar yaydı ki
evrenin aşırı sınırları ve
Yaratılmamış Tanrı'nın güzel ve görkemli manzarası. "--_ Philo_, De
Ebrietate, 37.


Bir süre önce basılan Dr. Cudworth'un vaazında:-

"Bu kendi kendine irademizi kaşiyediğimizde,
ve soule'lerimizi sınırlayın, vasiyetlerimiz gerçekten özgür olacak,
Tanrı'nın kendi iradesinin boyutuna göre genişletildi ve büyütüldü. "--_ Cudworth_,
Avam Kamarası Öncesi Vaaz, s. 21. "Tüm Sinne'de Boğazı, Kölelik ve Çift Var; Sinne
Kalabalıklar ve serbestçe yayıldılarsa ruhlarımızı kırıyor
Yurtdışında, tüm evren kadar geniş ve büyük olurdu.  Hiç kimse değil
gerçekten özgür ama onun iradesi Tanrı'nın boyutuna göre büyütüldü
kendi iradesi, Tanrı'nın sevdiği ve başka hiçbir şeyi sevmeyen severek
Bir sınırsız özgürlük ve sınırsız bir tatlılığın tadını çıkarır,
onun sınırsız aşkı.  Onun içinde tüm dünyayı kuşattı
uzanmış kollar, ruhu tüm evren kadar geniş,
Dün, güne ve sonsuza dek.  Kim bir zamanlar tanışırsa
Ruhun eğilimi, asla başka bir şey istemez; Ve o seviyor
'Tanrı'nın Hayatı', kendi hayatından daha sevgili. ”--_ id._, s. 56.


Ve son olarak _imitatio Christi _:-

"Bana isteyerek ve özgürce hizmet eden onlar lütuf için lütuf alacaklar.
Ama benden çıkan şeylerde ihtişam isteyen ya da zevk almak isteyen
bazı özel iyilikler, gerçek neşeye dayanmayacak veya büyütülmeyecek
kalbinde, ama birçok yolla kuşatılmalı ve boğulmalı .... ve
Cennetsel lütuf girerse ve gerçek hayır kurumuna girerse, kıskançlık olmayacak
Kalbin darlığı, kendini sevmeyecek.  İlahi
Hayırseverlik her şeyi aşar ve tüm güçlerini büyütür
Ruh. "--_ De Imitatione Christi_, iii. 9.


Öyleyse, benliğin asla uzunluğu ve genişliği ölçemeyeceği sonucuna varıyoruz
ilahi sevginin ve emrinin önünde koş.  Tanrı'ya İhtiyacımız Var
Tanrı'yı ​​anlamamızı sağlamak için; Onunla birlik içinde olmalıyız
ona itaat et.  Yeryüzündeki mesafeler bir ayak kuralı veya bir
Surveyor zinciri, ancak yıldızlar arasındaki boşlukları ölçmek için yapmalıyız
Gökyüzünde bir taban çizgisi var.  Sadece ilahi olanın katılımcıları olarak
Doğa ilahi hayatı yaşayabiliriz; Ve hiç kimse babayı bilmiyor
Oğlu ve oğlunun onu ortaya çıkaracağı kişiye kurtar.




V

Ruhumu restore ediyor

"Demek yemek yediklerinde İsa, Simon Peter, Simon'a, oğlu Simon'a
Jonas, beni bunlardan daha çok seviyor musun?  Ona, evet, Rab;
Seni sevdiğimi biliyorsun.  Ona, kuzularımı besledi.

"İkinci kez tekrar ona, Jonas'ın oğlu Simon, Lovest
Ben sen?  Ona, evet, Rab; Seni sevdiğimi biliyorsun.
Ona söyler, koyunlarımı besler.

"Üçüncü kez ona, Jonas'ın oğlu Simon, beni seviyorsun?
Peter üzülüyordu çünkü üçüncü kez ona söylerse, sen
Ben?  Ve ona, Rab, her şeyi biliyorsun; Biliyorsun
Seni seviyorum.  İsa ona söyle, koyunlarımı besle. "-John xxi.
15-17.


Bu ayetlerde yer alan tüm hikaye bizi düşünceye taşıyor
Peter'ın Rabbi reddettiği zaman.  İlk kaydedilenleri içerirler
Mesih ve Peter arasında geçen kelimeler, ikincisi dediğinden beri,
"Adamı bilmiyorum," ve Rab "dönüp Peter'a baktı."
Dirilişte özel sevgi dolu jetonuna sahipti.
kadının getirdiği mesaj: "Öğrencilerine ve Peter'a söyle"
Kendine verilen tanık, "Rab gerçekten yükselir ve ortaya çıktı
Simon'a "ve Rab durduğunda nimetlere katılımında
ortasında ve "Barış sana ol" dedi; Ama bunlar, bence,
İlk kaydedilen kelimeler doğrudan Peter'a hitap etti.

Peter başkalarının üstünde sadık kalmayı iddia etmişti; Ve şimdi Rab soruyor
O, "Beni ondan daha fazla seviyor musun?" Ve üç kez tekrarlanan soru
Üçlü inkar hakkında bize neredeyse hiç başarısız olabilir.

Peter'ın zihninin durumu ne olması gerektiğini düşünürsek
Rabbi reddetmiş olsaydık, koşulların kaydedildiğini göreceğiz
yaşam öyküsünde bir kriz belirtin.  Düşman nasıl gelmiş olmalı
Sel gibi! Ruhun ne kadar ıssızlığı sırasında deneyimlemiş olmalı
Rab'bin görünümünü takip eden o yalnız anlar, gittiğinde
dışarıda ve acı bir şekilde ağladı! Düşman ona tam güçle gelmişti,
Ve kötü ruhların lejyonları, inancını sonsuza dek yok etmek için ortaya çıkmıştı. Biri ona, "Özel uyarılara karşı günah işledin;
Rab sana özellikle Şeytan'ın sana sahip olmasını istediğini söyledi
Seni buğday olarak eleyebilir.  Biraz sonra, 'Dua et
Günaha girmeyin; ' Ve özel uyarıya karşı bir günah daha fazlası
iki kez bir günah; Ve o günahkârdı.
O kadar büyük olduğunu düşünün ki, bunu taahhüt etmenin imkansızdı. "

Sonra başka bir ruh, "Özelliğe karşı günah işledin
söz; Senin için Kurtarıcı dua etti; Ama şimdi belli ki sen
Hast arabulucunun lütfunu ve şefaatçilerin dualarını aştı "ve
Düşüncede siyah umutsuzluk ve tamamen umutsuzluk ona girer
Ruh, sanki onu ebedi meskenleri yapıyormuş gibi.

O zaman üçüncü bir ruh düşünceyi önerirdi, "Dedim ki,"
Adam!'  Dost hatırla Peter, nasıl dedi ki, '
Seni hiç tanımadığım; ' Ve tekrar, 'daha önce beni kim dedi
Erkekler, o da cennetteki babamın önünde inkar edeceğim! '  Sözü yok
Mesih kırılacak; Evet, sen geçmişte kurulmuştun
gerçeğinin sadakati üzerine! "

Yine, "kelimelerinle haklı çıkacaksın,
ve sözlerinizle kınanacaksın; ve her boş kelimeden
Erkekler konuşacaklar, yargı gününde bir hesap verecekler-
Bir _deliberate_ kelimesi için çok daha fazlası, onaylandı ve yeniden teyit edildi ve
tekrar onayladı. "

Sanki ruhunda zaten bir yargı koltuğu kurulmuş gibiydi ve
Ruhlar onu merhamet dışında yalvarıyordu; Kimse onun içinde konuşamazdı
adına.  Vaatler ve tehditler bile ona karşıydı; .
İlk olarak, onu güçlendirdik; İkincisi, onu uyardık.  Daha sonra
Bazı sesler, kişinin düşüneceği bir tarafta ona karşı tanıklık eder
Hiçbir şey söylenemezdi, "İnancını yaraladın; sen
kardeşleri zayıflattı; Sevgiye karşı güvenen değilsin ve
böyle bir tövbe yoktur; Lord'unu daha ucuz bir oranda sattın
Yahuda'dan daha! "

"Hatırladın Peter, Rab'bin lanetlediği ağaç, çünkü
Ondan meyve bekleme hakkı olduğunda, hiçbiri taşımıyor mu?  Orada mıydı
Efendinin senden bu kadar beklediği bir zaman? Ve şimdi
Geldi ve 'ayrılmadan başka bir şey bulamadı'.

O zaman, belki de, bir umut ışığı karartılmış ruhuna parlardı-"ama
Rab benim için dua etti ve asla boşuna dua etmedi.  Dedi,
Baba, beni her zaman duyduğunuzu biliyorum; Ve benim için dua etti. "

Ve sonra ruhlar cevap verirdi, "ama Rab sana dua etti
İnancınız başarısız olmayabilir ve başarısız oldu_; Şimdi güç şimdi
Rab'bin Duası mı?  Ve eğer bu başarısız olursa, senin için kalanları
Korkunç bir yargıya bakmadıkça.  O bile kim
dedi ki, 'Baba, her zaman beni duyduğuna teşekkür ederim'
dilekçesinde reddetti; Tanrı bile sana karşı ve yıldızlara karşı
Kursları seni yönetiyor, Jonas'ın oğlu Simon. "

Başka bir acı şaft kalbine girer: "Dost'u hatırla Peter, nasıl
Rab kendi takipçilerinden, 'Onları adında tuttum ve
Perdition'ın oğlu olmaktan başka hiçbiri kaybolmuyor mu?  Sadece değilsin
Rab'bin dualarını boşuna yaptı, ancak Rab'bin inancını reddetti ve neden oldu
Cennet ve Dünya'dan önce sahte bir tanık olarak görünmesi.  O muydu
Şimdi böyle konuşun, eğer şefkatli duasına başlarsa
Tekrar?  'Hiçbiri kaybolmaz, ancak
Perdition'ın oğulları, inkar ve ihanet '?  Böylece Mesih'in bile
Kelimeler davasını karşılayamadı. "

"Ve şimdi, Peter, yüksek rahip ona öğrencilerinden ve onun
doktrinler; Aldığında senin hakkında aklında ne düşünmeli?
Hayatını sevdiği kişilerle ilgili ifadesini artırın!
Soru, kalbini büyük kan damlalarına yeniden sallayacak. "

"Dahası, en güçlü ışığa ve en yüksek seviyeye karşı günah işledin
ayrıcalık; En ciddi şekilde onunla birlikte olmak sana verildi ve
Kutsal Times: Kutsaldaki Başkalaşım'da onunla israf ediyorsun
Montaj; Ve eğer cennet dünyayı güçlendirebilirse, sahip olmalısın
güçlü bir adamdı.  Özel güç zamanlarında onunla israfsın, ne zaman
Sadece iki ya da üçünün lütuf ve zafer akışını görmek ayrıcalıklıdı
Acı ve ölmek üzerine.  Senin büyüklüğün olmayacak
ayrıcalık kınamanın büyüklüğü olabilir mi?  Seni her zaman seçti
Dua için ayrıldığı özel zamanlarda onunla birlikte olmak:
Çok şey veriliyor, bunlardan çok gerekli olacak.  Ah! Ne kadar acayipsin
Düşmüş! "Ve karanlıktaki ruhlar" Sen sanat
Bizden biri olarak bile olun. "

O zaman kendi ailesinde, neredeyse kendi etinde nasıl olduğunu hatırlardı,
Özel merhamet almıştı; Ve bu şifa işi yükselecekti
onu kınamak için.  Merhamete karşı günah merhametsiz günahtır; bin
Kınadın, böyle bir ışığa karşı günah işledin ve
ayrıcalık ve lütuf.

O zaman bazı ruhlar fısıldar, "Birçoğunun nasıl olduğunu hatırlayın
Rab'bin ayrılması, çünkü doktrinlerini almak zordu ve
Takip etmek çok zor, 'Sen de gider mi?' Sorusunu sordu.
Bu kadar kolay cevap veren kimdi, 'Tanrım, kime gideceğiz?'
İlk olarak onu inkar etmek daha iyi olmaz mıydı
Işık olduğu kadar netleşene kadar bekledi
En çok sana ihtiyaç duyduğunda onu terk etti mi?  Onu reddetmiş olmak daha iyi
O zaman, kanıtlar onu reddetmekten ziyade zayıf olduğunda,
onu tanımak için ayrıcalıklı! "

Peter'ın ne yaptığı veya nereye gittiği hakkında bir kelime söylenmiyor,
ağlayarak dışarı çıktı.  Sabah geldiğinde ve liderlik ettiklerinde
İsa çarmıha gerilmeye uzakta, John oradaydı, ama söz edilmiyor
Peter.  Ve yine de nereye gittiğini biliyorum ve onun aldığını görebiliyorum
Son zamanlarda İsa ile geçtiği dere karşısında yolu
Zeytin ağaçlarının bahçesi.  Kendi kendine, "İşte yer
Rab geldi ve beni uyurken buldu "ve" İşte bana dedi ki,
'Dua et, dua et, günaha girmiyorsun.' "Biraz gidiyor
Daha uzakta, ustanın kendisinin sahip olduğu yere gelirdi
dua etti.  Orada da diz çöküp dua ederdi; orada olduğu yerde
Hala yerde yatıyordu, büyük kan damlası, dünya hala
Kuzu tuhaf üzüntü ile ıslak.  Orada, umutsuzluğunda, o
diz çöker; Ve yine de umutsuzluğunda bile Tanrı'ya dönecekti.
Asla olmayacağını düşündüğünde bile kalbi dönecekti
tekrar döndü; Orada, rahat olmadan orada olurdu ve yine de Tanrı
onu rahatlatıyor.  Belki de onun için melekleri güçlendiriyordu
Bakanlıklar; Çünkü bizimle bu göksel habercilerden daha fazlası var
düşündüğümüzden.  Belki bazı eski vaat sözleri getirilebilir
orada diz çöktüğü için Tanrı tarafından zihnine; "Ruhum
Toza bölünür, beni kelimesine göre hızlandırın! "" A
Çürük Reed Kırılmayacak ve söndürmeyecek keten içmeyecek,
Zafere yargılayana kadar. "
Beni isminin iyiliği için doğruluk yollarında yönlendirir. "Ama
Ne demek ne olursa olsun, Tanrı'nın birlikte olduğuna inanıyoruz
onu-zorlayıcı, restore etmek, kurtarmak, güçlendirmek.  Bütün bunlar
Bizi gölün sahnesine hazırlar.

Bu, Peter'ı başka bir pasaj gibi vurmuş olmalı
O ve İsa arasındaki ilişki.  Garip sahne! Geri döndük
Celile; Yine bir gece meyvesiz zahmet yaşıyoruz.  Bu benim
İlk önce kutsama yeri; Ve şimdi ödünç aldığım bu ağlar,
O zaman benimkiydi; Ve sabah Rab ayakta duruyordu
Plajda, şimdi bile yaptığı gibi.

Bu hikayede sadece tekrarlama yok: Peter'ın davasında bir ruha
İmkansız olan tek şey, yeri yeniden kazanması gerekecekti
o zamandan beri düştü. Ve Rab onu bu şekilde ikna edecekti
Bu benzer koşullardan ve mucizevi büyük taslaktan
Balıklar, onun için bile, onun için, taze gibi bir şey
başlangıç; ve yas tutmaması gerektiğini çünkü "geri dönmüyordu
eski pistinde. "Tekne karaya getirildiğinde,
Lord Peter'ı sorguladı, "Beni inkar ettin" demeden "ama" sen
Beni seviyor musun? "ve sonunda kulağında tekrarlıyor eski söz
Onu ilk başta göksel yola basması için hareket ettirdi-"Beni takip et."

Artık Peter'ın Rab'be bırakabileceği tekne veya ağ yoktu.
Ancak kutsama draması tekrar harekete geçiyor.  "Beni takip et,
Peter; Kaçırdığınız şey henüz sana verilecek; Eskiden orada
beni takip edemeyeceğin bir noktaydı; Ama şimdi olacaksın
Ayak izlerimde, hatta korktuğunuz haçta bile
Birincisi, ve ruhunun geri teptiği utanç. "
"Bir başkası seni taşıyacaksın, bu spake o,
Tanrı'yı ​​hangi ölümle yüceltmesi gerektiğini belirtir. "




VI

Ekleme ve Çarpma

"Bu şeyleri eksik olan o kör ve kısa görüşlü ve
eski günahlarından tasfiye edildiğini unuttu. "-2 Petrus i. 9.


Bu ayetlerin alındığı bölümde iki tanımlanır
Birinin bize ait olan çalışması, aritmetik süreçler,
diğeri cennetteki Babamıza.  Birincisi bir ektir
Toplam: "İnanç erdeminize ekleyin; ve erdem bilgisine; ve
Bilgi Temperance; ve temperans sabrına; Ve sabırla
tanrısallık; ve tanrısallık kardeşi türüne; ve
Kardeş-türünde aşk. "Toplamın figürlerini yazmak ve
toplamı hesaplamak, adil ve net bir şekilde ortaya koyduk,-"Siz
Asla düşme. "Diğeri Tanrı'nın çarpma toplamıdır:

"Tanrı ve
İsa Rabbimiz "; ve çalışmanın sonucu ortaya çıkıyor,-" Siz olacaksın
İlahi doğanın katılımcılarını yaptı, yolsuzluktan kaçtı
Dünyada şehvet yoluyla. "Sanırım bu olursak
Aritmetik bir ilerlemeye devam etmek isteyen Tanrı içimizde çalışır
geometrik birinde; Ve böylece, sabırla kutsallık içinde devam ediyor ve
Doğruluktan sonra açlık, bilmeden önce cennette olacağız
Neredeyiz.

Ancak bu tür pasajlar,
Christian'ın kendi kurtuluşu konusunda yapması gereken bir şey var; DSÖ
"Bitti" deyin, sadece içlerinde başlayan bir iş ve "İsa
Hepsini ödedi, "içindeki bir ses dediğinde," Ne kadar ödenirsin
Rabbin? "Veya belki de, o kadar güçlü bir şekilde koymazlarsa
Bu, en azından söylemek gerekirse, varlığından büyük şüpheleniyorlar
manevi yaşamda yaratıcı bir faaliyetin.

O zaman, başlangıçta Tanrı'nın asla gerektirdiğini halletelim
kendi iyiliğini kazanmak için kendimizi kullanın, ne de bizi bir tane için çalışmaya çağırıyor
inancımız yok.  Asla, "Karanlık lütfuna ekle; ve
merhamet zarfında; ve merhamet için. "Bu imkansız olurdu;
İlahi operasyonda lütuf, merhamet ve barış deneyimlenir; Ve o
çünkü onları o kadar aldığımız ki,
bize verilen emirler.  Tanrı bizi bu toplamı işe koyar, ama veriyor
Bize çalışmak için temiz bir arduvaz; İçine tableti temizler
ki toplamı oldukça farklı bir miktar çalışıyoruz,
Kelimelerde verildiğinde,-"Günahın ücretleri ölümdür"; Onu saflaştırıyor,
Bunun üzerine yazılı olabilir.
Mesih İsa'da olan kurtuluş.  Şimdi, bazıları "
Herkes böyle bir erdem geliştirme sürecinden geçmek zorundadır.
Bu mektupta belirtildiği gibi ve herkesin hepsine sahip olması gerekir ve
bunları aynı sırayla mı üretmek?  Sadece birkaçını geliştirmeyelim,
Çiçeklerin kendi renkleri olduğu için bir tür manevi seçimle,
Ve yaratıklar kendi formları ve özellikleri? "Buna cevap veriyoruz
(Ben. ) eğer bir aziz olacaksanız, Tanrı seni çağırdığı gibi, sen
bir azizin niteliklerine ve doğasına sahip olmalıdır; (ii.) Yapmamalıyız
Bu meblağdan geri tepmek için, rakamların dökümü gibi
mutlaka uzun bir süreç.  Hayır, çok uzun değil! ne kadar sürer
Aşk var mı?  Neden, yaygın olarak "Aşık Olmak" ifadesini kullanıyoruz; Ve
Kalp, evrensel varlık duygusuna uyandırıldığında
Baba, erkekleri onun uğruna sevmek zor değil.  Gelince
Erdemler, hepsine sahip olmalıyız.  Sabırsız bir aziz hayal edelim,
Onu revize edildiğinde, bir daha revize etmeyen onu takip etmeye çağırdı; cahil
Saint, içinde tüm bilgeliğin hazinelerini sakladığı bir oyuncusu
ve bilgi; Intemportent bir aziz, onu takip etmek için
bir erkek için tilkilerden veya kümeslerden daha ucuz oran; Seven
Saint! Kimin kalbi, "Aşk
Yasanın yerine getirilmesi, "ya da aynı şey olan" Mesih Sonu
"? Evet, biz
Hepsine sahip olmalı.  Ne, küçük çocuklar gibi şikayet edeceksiniz,
Çünkü öğretmeniniz size eklemeniz için çok fazla satır veriyor mu? irade
"Tanrım, güçlerimi abartıyorsun; çok fazla düşünüyorsun
Bana verdiğin lütuf; Seni biliyorum, sen zor bir adamsın
sade adam "?

Erdem ölçeğimize yükseldiğimiz sırada önemli mi?  Hiç de bile.
2 + 3 veya 3 + koyarsanız da aynı şeye katılan bir toplam gelir
2. Kendim için, alt satırdan eklemeye başlamak istiyorum,
aşkla başlayarak; Ancak önemli değil, böylece tüm rakamlar
dahil.  Havari, böyle bir zincirin etkisinden bahsetmeye devam ediyor
ruhun algılayıcı güçleri üzerinde deneyim; bunlara sahip olan
Şeyler, iyi; Gözü Kralı güzelliğinde ve ülkesinde görecek
uzak mesafeler; Onlara sahip olmayan, kör ve kısa görüşlüdür; veya,
Luther ve Vulgate'in bunu yaptığı gibi, kördür ve onunla groplar
eller.  Manevi kısa görüşlülük, ihmal edilmesinin sonucudur.
Mesih'te Tanrı'nın Yüksek Çağrısı Ödülü'nün peşinde.  Bir
Belirsiz vizyon, iki nedenden birinden kaynaklanabilir:
göz veya atmosferde bir engel.  Eğer yapamazsan
Uzak nesne diğer insanlar yaparken, size "Nasıl
Kısa görüşlüsün! "Ama kimse bunu ayırt edemezse, olasılık
Dış bir şey vizyonu imkansız hale getirdi.  Şimdi,
Tanrı'nın bir şeyleri, neredeyse her zaman ilk kusurdur.
algı; Ve "Gözü Görülmemesinin" ana nedeni kendi başımızda
doğa ve Tanrı böyle şeyleri hazırlamadığı veya ortaya çıkarmadığı için değil
algımız için.  Onlara onu seven onlara açıklıyor; Bu yüzden izin ver
Biz nezaket aşkı ekler ve biz bileceğiz.  Yapacak çok şey var
Körüz, çünkü kendimizi bakarken pratik yapmadık
Onlar için, hangi yöne bakılacağını da biliyoruz.  Hatırlıyorum, ne zaman
Arran Adası'nda, gelmesi için bir sis izliyor
Glasgow'dan vapur; Ev sahibimiz, tespit etmeden çok önce buldu
çünkü göreve daha çok alışmıştı; Gözleri daha keskinti ve
Bakılacak yönü biliyordu.  Ve ateşli bir şekilde ruh
inanıyor ve umutlar, gözlerini tepelere nasıl kaldıracağını iyi biliyor
Yardımın gelmesi ve yardımı ayırt edeceği zaman
görünür.

Tanrı'nın verdiği gerçeğinden habersiz görünen bazı insanlar var
manevi gözlemlere uygun manevi fakülteler
gerçekler.  Onlar, on mil indirildiyse
Açık bir gecede evden, size asla hangisini söyleyemez
Gökyüzünün tarafı güneş doğardı; Çünkü asla egzersiz yapmadılar
Gökyüzünün dolaşımının gözlemlenmesinde güçler.  Ve sadece değil
Manevi gerçekleri fark etsin, ama bundan daha fazlası yazılmıştır
Kalpteki saf olan Tanrı'yı ​​görecektir. Tanrı'dan vazgeçmedi
kendini henüz erkeklere açıklamak; Ama bu, oradayken
Onu biraz tanıyan birçok kişi, onu çok tanıyan çok az şey var.  O
Babalara spake.  Hala konuşuyor.  Enoch sonuncusu değildi
"Tanrı ile yürüdü, Tanrı'yı ​​memnun etti" demesi gerekir; Yeşaya
"Bir tahtta otururken Rab'be davrandım
Yüksek ve kaldırıldı "; ayrıcalıklı olması gereken tek kişi Paul değil
Üçüncü Cennete Rapture ile; George Fox tek kişi değil
"Ben, adlandırma kılıcından geldim,
Tanrı'nın Cenneti. "Birçok kişi var" en yüksek tanrı hayır
Vizyon, ne de tekrar yükselen. "

  Muhteşem zamanlarda, birçok şekilde, birçok tanrı,
  Babalara spake ve hareketsiz konuşuyor,
  Hiç olup olmadığını bulmak için istekli veya varsa
  Ruhlar itaat edecek ve ona duyacak
  O an en az descred o an kim
  Loş ve hafifçe, gizli ve uzakta,
  Yanında tüm mükemmelliği hor görmüyor,
  Olmayan ve olmayan zevkler ve güçler.
  Evet, daha sonra tüm erkekler kendini taşıyarak,
  Ciddi ve tatlı bir sürprizle smit,
  Sworn'larına aptalca ve kahkahalarını açma
  Sadece ciddi gözlerin egemenliği.
  Kim en yüksek ruhunu hissetti
  Onu karıştıramaz, şüphe edemez veya inkar edemez;
  Evet, tek bir sesle ey dünya, inkar edersin,
  O tarafta dur, çünkü bu.


Evet! Eski görülen şeyler tekrar görülebilir; Sesler
Peygamberler ve görenler, Tanrı'nın en içteki ruhunda yeniden canlandırılacak
sadık çocuklar; Tanrı ölmedi; Rab İsa yetiştirilmedi
erişilemeyen bir limboya yerleştirilecek mezardan,
İnanan Gözlerin Görüşü: Kutsal Ruh hala eski zamanlardan itibaren konuşuyor,
Kutsal Erkekler tarafından; Henüz dünyayı terk etmedi, seninle yaşıyor, o
İçinde olacak.

Diyelim ki sana Hastings'e inecek olsaydın
Fransız kıyılarını net ve belirgin bir şekilde görebileceksin, sen
"En uzun görüşlü insan için bile imkansız; daha fazla
elli milden daha uzakta "; ve yine de, felsefi içinde görebileceğiniz gibi
1798 için işlemler, Fransa kıyısı çok görünürdü,
Teleskop, Calais'ten St. Vallery'ye, balıkçı tekneleriyle ve
Açık algılanan evlerin rengi.  Bunu duyduğunuzda, diyorsun,
"Eh, eğer felsefi işlemlerde ise, doğru olmalı ve
Eğer bir kez olursa, tekrar olabilir. "Yeterince iyi akıl yürütme; ve
Kutsal Yazılar manevi işlemlerdir, Tanrı'nın kaydı
Eski zamanların erkekleriyle ilişkiler ve açıklamalar.  Eğer doğruysa, o
gizli gizemleri bir veya iki kez bekleyen ruhlara tanıttı;
Ve yaptıkları, sadece bir daha yapamayabilir, aynı zamanda her yerde yapacak
Çalışmak ve dinlenmek için gerçekten alçakgönüllü bir kalp bulur.  Eğer dursaydı
Paul tarafından, "Korkma" deyin, tıpkı gerçekten ve belki de açık bir şekilde olacağı gibi
Senin yanında duruyor: eğer işinde onu yönlendirirse, onu kısıtlarsa
Burada vaaz vererek ve onu orada hizmet etmeye çağırıyor, sana da verecek
Kolları tam olarak ve belki de farklı.  Ama "
Daha sonra işaretler ve harikalar ararız, hızlı ve dua etmek, ateşli bir şekilde
İlahi vahiy için özlem, vizyon şafak kalana kadar? "Yapmıyorum
öyle söyle; daha ziyade inanç erdeminize ekleyin; ve erdem bilgisine;
ve bilgi temkana; ve temperans sabrına; ve
Sabır Tanrısı; ve tanrısallık kardeşçe nezaket; ve
Kardeş nezaket aşk: çünkü eğer bunları yaparsan asla düşmeyeceksin,
ve bir giriş size bolca hizmet verilecektir.
Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz krallığı.




VII

Ölüm Konferansı

"Ve bak, onunla Musa olan iki adam konuştu ve
Zaferde görünen Elias ve Exodus'un Spake'i yapması gereken
Kudüs'te başarılı olun. "-Luke Ix. 30, 31.


Tüm konunun tüm konusunu açıklamaya çalışmayacağız.
Başkalaşım, ancak İsa'nın
dağ. Ortak görüş, kendisinin tadını çıkarmak için yükseldi-
Bazı manevi ecstacy arayışı.  Ama bu durumda olurdu
Başkalaşım yoktu.  Manevi Rapture, Earnest Emekten Sonra Gelir
istekli dua yoluyla-arayarak bulunmaz-bakmamalıyız
duygular veya mütevelli için; Tanrı'nın iradesini bilmemiz ve yapmamız gerekiyor
BT."

İsa ölüm hakkında dua etmek için Dağı'na çıktı-
Biraz önce zihnine taşındı-çünkü Matt'te okuduk. xvi.
21, başkalaşımdan önceki olayların anlatımında,
"O zamandan itibaren İsa'nın öğrencilerine, nasıl olduğunu göstermeye başladı.
Kudüs'e gitmeli ve yaşlıların birçok şeyi acı çekmeli
Baş rahipler ve din bilginleri, öldürülün ve üçüncüsü tekrar yetiştirilin
"Şeytan onu bir dağa götürdüğünde ona gösterdi"
Dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı ve ona söyledi
'Bütün bunlar sana vereceğim, eğer düşüp ibadet edersen
Ben. '"Tanrı'nın Ruhu İsa'yı dağa çıkardığında, o
Ona haç, utanç, acı,-mızrak ve
Dikenlerin tacı ve "Bütün bunlar sana vereceğim" dedi.

Hıristiyan yaşamının en yüksek deneyimleri yakındır,
İlahi irade, acı çekiyor.  İsa almak için dağın içine girdi
Yaklaşan üzüntüsüne daha iyi bakıyor.

Başkalaşım biraz yakalanır ve nadiren tartışılır.  Çok
Birkaç vaaz vaaz edilir veya boyanmış harika resimler veya ilahiler söylenir
konu.  Neredeyse biri bunu bilen tek ayet ...

  Ecstacy Sublime'da ne zaman
  Tabor'un görkemli dik tırmanıyorum
  Çok taşıyan ışıkta
  Karanlık acele ediyor.

bunun insan anlayışının ötesinde bir konu olduğunu ima eder.

Enkarnasyonu ve Advent, İlahi ihtişamıyla ilgili ilahilerimiz var ve
İbadet, arabuluculuk karakteri ve unvanları, tutku, ölüm,
Diriliş, Yükseliş, şefaat ve saltanat ve ikinci Advent,
ancak hiçbiri özel olarak başkalaşımdan bahsetmez.  Yine de içeriyor
Hepimizin bilmesi gereken birçok harika ders.  Belki de hissettik
Mesih'e özgü bir deneyim olduğunu-sahip olabileceğimiz
Yapacak bir şey yok-ama kutsal metinler aksini söylüyor; Buradaki kelime işlendi
"Dönüştürülmüş", Romalılarda tercüme edilen "dönüştürülmüş" ile aynıdır
xii. 2, "Ama zihinlerinizin yenilenmesiyle yeniden yapılandırılacaksınız", vb.
ve "değişti", 2 Cor. III. 18, "aynı görüntüye dönüştürülür
Zaferden zafere. "İsa'nın ihtişamına bakmak istiyoruz, şu,
Aynı zamanda onun üzüntüsünü de görebiliriz ve "
aynı görüntüye; çünkü onunla acı çekersek, biz de oluruz
birlikte yüceltildi. "

John Ruskin gibi başkalaşımını anlayan hiç kimse yok.
Diyor ki: "Kendi kalplerimizde barınmaktan veya
Başkalarının işitmesi, Rabbimizin açlık, yorgun veya
kederli veya bir insan ruhuna, bir insan iradesine sahip olmak ve
Sonlu bir yaratık olarak insan yaşamının olayları: Ve yine de yarısı
Kefaretinin etkinliği ve örneğinin tüm etkinliği
Bu tam olarak olmasına bağlı.  Bu nedenle düşünün
Rabbimizin insan duyguları ile ilgili olduğu için başkalaşım.  BT
Ölümü için ilk kesin hazırlıktı .... Başka ne tepe
O iyi dağın güneye doğru yamacından daha olabilir mi?
Hermon, bu gerçekten de vaat edilen tüm toprakların merkezi,
Hamath'ın Mısır Nehri'ne girmesi; meyveli dağın dağı,
Ürdün kaynaklarının İsrail vadilerine indiği. Güçlü orman caddeleri boyunca, çimen adilleşene kadar
Dağ zambakları, ayakları Hermon'un çiğiyle kesildi, sahip olmalı
Ölüm hakkında ilk kaydedilen duasını dua etmeye gitti; Ve dikten
Ondan, diz çökmeden önce, güneyde, tüm
Karanlıkta oturan ve
Büyük ışık, zabulon ülkesi ve Naphthali, Celile
Yahudi olmayanlar: insan görüşüyle ​​bile, o gölün parıltısını görebiliyor
Capernaum ve Chorazin tarafından ve birçok kişi onun tarafından sevilen ve boşuna bir yer
bakan, evi şimdi onlara ıssız bırakıldı: ve şef
Hepsinden, en üst düzey mavi, Nasıra'nın üstündeki tepeler, eğimli
eski evine; Taşların henüz gevşediği tepeler
Onları sonsuza dek terk ettiğinde ona atıldı.  Ve dua ederken
İki adam onun yanında durdu. '"

"Kutsal Yazıların yardımını ve tutulmasını özlediğimiz birçok yol arasında,
Bunu varsayma alışkanlığımızdan daha ince bir şey yok,
Adam, Mesih ölüm korkusundan özgürdü.  O zaman nasıl olabilirdi
Bizim gibi cazip miydi?-dünyanın tüm denemeleri arasında hiçbiri
Tozdan korkudan daha korkunç bahar.  Olmalıydı
O'nun tarafından doğdu ... ve varlığı kesinlikle bizim için yeterince işaretlendi
Bu ikisinin yanında yükselmesi ile. "

Mesih'in ölüm için ilk hazırlığıydı-ve bu nedenle
Başkalaşımını anlayın Çarmıha gerilmesini de anlamalıyız;
Hermon'u görmek için Calvary'ye gitmeliyiz; onun modasının nasıl olduğunu fark etmek
Çarşamba değiştirildi, bahçede başka zamana tanık olmalıyız,
"Teri, büyük kan düştüğü gibi
toprak "; üç öğrencinin ihtişamla nasıl uyuduğunu anlamak için
Üzüntüyle nasıl uyuduklarını da hatırlamalılar.

Öldürülen kelimesi garip bir kelimedir.  Kelimenin tam anlamıyla
_Exodus _-- "Dışarı çıkıyor."  Bu Çıkışın Spake'i
Kudüs'te başarılı olun.  Aynı kelime ikinci mektupta da meydana gelir
Peter: "Exodus'umdan sonra yapabileceğini çabalayacağım
Bunlar her zaman anma içinde "; ve
Takip eden ayetler, başkalaşımın anımsatmasıdır.

Birçok konuda konferanslarımız var-barış, kutsallık, üzerinde
Temperance: Başka bir konferansı kim duydu (bu olduğu gibi)
_ölüm_?

Bir dinleyici bunlar gibi bazı kelimeler duymuş olabilir:-

İlk Musa konuşabilir: "Ben de ölmemenin ne olduğunu biliyorum.
Ölmekten korkmadım, ama yoldan-
Vaat edilen toprak.  Ama tüm güzelliğinde Tanrımın iradesini gördüğümde,
O zaman bu acı hayal kırıklığı bile katlanılabilir görünüyordu ve öpücük
Sonunda tanrım herkes için uydurdu.  Ölüm sadece bir öpücüktir
Tanrı'yı ​​seviyorum; Ve eğer bu konuda tanrımın iradesini takip etmemiş olsaydım,
Kaybetmedim mi?  Tanrı'nın oğullarının elinde gömülmeyi kaçırdım,
Ve ayaklarım şimdi onun huzurunda durmayacaktı. "

O zaman Elias şöyle diyebilir: "Ölüm korkum yoktu: Hayır, hatta dua ettim
Söylüyorum, ey Rab, hayatımı al, çünkü benden daha iyi değilim
Babalar.  Modası kadar korktuğum ölüm değildi
Jezebel'in yüzünden kaçtığımda ölüyorum.  Ama günümüzde minnettarım
ölmem seçime bırakılmadı; Eğer öyleyse vardı
benim varlığına tırmandığım ateşli arabayı kaçırdı
Kral,-Beni eve getiren hızlı Seraphic yürüyüşü. "

Ve sonra İsa belki de bu sözler gibi bir şey söyleyebilir-

  Hiçbir dilek kalmamı istemiyorum
  Ama hepsini sana bırakmak ...
  Ve yine de içimde bulduğum iki vasiyetname
  Ölümümdeyken Muse;
  Ama Tanrım, ölmek için bir ölümüm var,
  Ve seçilecek bir ölüm değil.


O zaman Musa tekrar konuşabilir: "
En tatlı isimler: Ölüm, Tanrı'yı ​​sevenlere ölüm değildir.  Sen, o
Günahsız olan, ölüm değil, Exodus deyin. Bir zamanlar benim partimdi
Tanrı insanlarını ağırlıktan kölelik ve bozulmadan uzaklaştırın
Demir fırının dışında emek; Ve yine de bu olacak
Gerçek göç, insanlar geçtiğinde, ey ​​Rabbiniz, insanlar, sen kimin
Kurtuldu, sen ölmekte olan dudaklarınızla kurtulmayı ilan et
esir ve hapishanenin kendilerine bağlı olan açılması;
Üzüntülerinin derin denizinden, bir pasaj yapıldığında
Fidye geri dönecektir.  Ölüm değil deyin; buna bir göç deyin-bir
Tanrı halkının güçlü kurtuluşu. "

Sonra Elias: "Ey Tanrı'nın Oğlu, doğru, gücünün
Bir adam birçok kişinin gücü haline getirilebilir; ve birçok Mayıs ayının zaferi
Birinin zaferinden bahar.  Kendim yüzünde yalnız durdum
karşıt insanların; Yine de Tanrı'nın gücü ile fatihten çıktım,
ve birçoğu ağlamaya ikna edildi, 'Rab, o Tanrı; Rab, o
Tanrı, 've henüz durduğum güç kalıyor; parlar ve büyür
senin içinde; Havaya su basar; Giysilerinizden aşağı akar.  Korku
Olumsuz! Sadece gerçeği kabul etmek için değil, birçok ruhu getireceksin,
Ama gerçeğin kendisine.  Ve özellikle ölüm konusunda fatih,
Onları teslim edeceksin.
aynı korku.  Tanrı'nın sevgisi seni koruyacaktır; gücü
Tanrı senin olsun. "

Sonra İsa: "Kitabın cildinde benim yazıldığı, memnunum
İradeni yapmak için ey Tanrım. "

O zaman Musa devam edebilir: "Ölüm bizim en iyi arkadaşımızdır-güçlendirir
Gözlerimiz, ette bizi kör edecek ihtişam
Görmek.  Bir zamanlar Tanrı'nın ihtişamını görmekten korktum.  Bir yarık içinde durdum
Kaya, kapalı, geçerken-ama şimdi, şimdi,
Kralımın huzurunda dur ve bakış. "

O zaman Elias cevap verirdi: "Ben de ondan korkmanın ne olduğunu biliyordum
görkem; Dağda yüzümü mantonuma sardım, ama onun
Swift habercileri beni eve taşımaya geldi, mantoyu geride bıraktım
Bir daha yüzümü örtmek için asla ihtiyacım olmayacağına işaret et.  Bu
Senin için de aynı-zafer alnına ve yaldızlara girer
Giysiniz ve yüzünü ışıkla sular altında bırakıyor, ama ötesinde, sen
şal ​​ve onurla taçlandırılmalı. "

Ve İsa, "Senin yapılacak-bitecek" derdi.

Sonra Musa Bir kez daha: "Bir annenin çocuğu için iki öpücük var: bir, bir
Daybreak Kiss, burada ruhun perdelerini bir kenara çeker; Ve
Biri iyi geceler öpücük, bazen karanlıkta verilir.

"Ve böylece ebedi, iki sevgisi: Işıktaki aşk,
Şimdi bizi çevreliyor; ve ruhlarımızın geri döndüğü karanlık aşk
uyumak.  Tanrı'nın gün ışığı öpücüğünü hissedenler ona bunun için güvenebilir
karanlık.  Ölmek için sadece sonsuza kadar uzanmak olacak
Kollar. "

Sonra İsa: "Baba, ellerinize ruhumu övüyorum."

"Ve orada Musa ve Elias olan iki adamla konuştu,
ve Kudüs'te başarması gereken göçünü hızlandırıyorlar. "




VIII

İsa her şeyi alacak

"Babanın beni etkilediği her şey bana gelecek."-John VI. 37. İngiliz İncilimizden anlamını belirlemek için bırakılmış olsaydı
Bu pasaj, kabul edilmesinden kaçınmak zor olurdu
yaygın olarak bilinen bu doktrin biçimine yüzleşmek
Kalvinist; çünkü bize yeterince dilde mevcut değil mi
Açık ve bariz, zarafet seçerken gösterildiği gibi ilahi egemenlik?
En yüksek hediye tapusuyla olanlar olduğunu itiraf etmemeliyiz
Oğul'un merhametlerine tahsis edilir; Üzerinde bakımı uyguladığı
iyi bir çoban; Ve sonuca direnmek zor değil mi
Bu, özel istekliliğin nesneleri olan bazıları olduğu için ve
Bakın, bu yüzden bir dereceye kadar kürenin dışında uzananlar var
İlahi hayırseverlik?

Yine, aynı bölümün 39. ayetine bakacak olsaydık ve
"Bu, bana gönderen babanın iradesi budur
Bana verdiği her şey hiçbir şey kaybetmemeliyim ama onu yükseltmeliyim
Son gün yine, "doğal anlamın
pasajdan, son azim doktrini olması,
lütuf seçimi ile bağlantılı ve gerekli bir sonuç
ona?

Ama Yunan'a döndüğümüzde,
Ayetler alıntılanan _all_ kelimesi kısır cinsiyette ve öyle değil
Mutlaka kişiler için başvurur ve yakalama olasılığımız daha yüksektir
Kelimelerin gerçek anlamı şu şekilde okuyarak: "Her şey
bana verilen babanın bana geleceğini;
pasaj Benzer bir düzeltme yapılmalıdır, aksi takdirde açıktır.
Pasajın son kısmı, "Son gün _it_ up yükselteceğim";
"Babanın bana verdiği her şeyden hiçbir şey kaybetmemeliyim."

Bu ışıkta bakıldığında, seçim anlamına gelmesi gereken kelimeler
Kutlama öğretin ve son azim yerine tam okuruz
mülk.  Ve bunu çürütme fikriyle söylemiyoruz
Kalvinistik doktrin, kendimizin "izmleri" ve çok az zaman yok
Diğer insanlarınkine saldırmak için harcayın.  Muhtemelen, renderimiz
kelimeler yanlış olabilir ve her durumda dikkatlice
İncil'deki benzer pasajları karşılaştırın; Ama öyle olsun ki,
Tanrı'nın egemenliğinin ve Tanrı'nın sevgisinden gerçek etkilenmez
varlığımızın tam taburcusunu ve teslim olmasını talep edin; Ve biz
bu koşulların yerine getirildiği yerde ilahi
Bulunma ve koruma yoğun ve uyumlu bir gerçeklik haline gelir.

Şimdi, renderimizin onaylanmasında,
hangi pasaj John Bunyan tarafından alıntılanır; Ve kesinlikle söyleyebiliriz
Bir pasajdan çıkacak kalvinistik bir anlam varsa,
John Bunyan onu kaçıran adam değildi; Ve dahası, o olduğu için
Tamamen Yunanca cahil (ve sanırım Latince de var,
Sadece, bildiğim kadarıyla, _pilgrim'deki yalnız ifade
İlerleme_ "De Carne et sanguine Christi", marjinalin eşlik ettiği
tevazu, "ödünç aldığım Latince"),
sorumlu olabileceğimiz, açık anlamdan kaçınma
Orijinal dile referansla kelimeler.  O zaman _holy'ye dönüyor
War_, önerilen terimleri hesaba katarak aşağıdakileri bulacağız
Mansoul kasabasının teslim olması için Diabolus tarafından; teklifi
Büyükelçisi Bay Loth-to-Stoop aracılığıyla teslim edilmektedir.  "Daha sonra
Bay Loth-Stoop tekrar dedi, 'Efendim,
usta!  Eğer bir yeri olabilir, ancak bir yeri varsa memnun olacağını söylüyor
Özel olarak yaşayacak bir yer olarak ona Mansoul'da atandı ve sen
geri kalan her şeyin efendisi olacak! '  Sonra altın prens dedi, 'hepsi
Babam bana gelip bana gelecek ve bana verdiği her şeyden
Hiçbir şey kaybetmeyecek, hayır, bir toynak veya saç değil.  Bu yüzden yapmayacağım
Ona, hayır, Mansoul'daki en az köşe değil.
Hepsini kendime al. '"En azından söylemek biraz tekil,
alıntıladığımız hem pasajları yakalaması gerektiğini
doğru duygusu; Ve doğruluğunu bir dokunuşla ilişkilendirdik daha iyi
gerçek ilham.

Şimdi, bu noktadan sonra, Rab İsa'yı bir
iki yönlü karakter:-

1. Alıcı, Tanrı nedeniyle borç toplamak için tayin edildiği gibi.

2. Tanrı'dan insanlara armağanların almoneri olarak.  Bize gelip diyebilir,
"Babam bana her şeyin varisini atadı;
Ellerime işler, böylece ona borçlar bana borçlar; Ne kadar,
Bu nedenle, Rabbin için en çok?  Çünkü baba beni seviyor
bana gelecek. "

Bize tekrar gelip "Baba bana otorite verdi
tüm etin üzerinde, tam olarak vermem gerekti; Verebileceğim
ebedi yaşam ve ebedi nimet ve Kutsal Ruh
inanmak; adını sana tezahür ettirmeli ve sana vermeli
kelime ve onun ihtişamı ve ondan aldığım her şey; ben
dinlenmeye ve kendi sevincimi vermeli ve bir miras yoluyla
düşmanın tartışamayacağı irade, sizinle barış bırakmalıdır;
Son olarak, yüksekte yükselen, erkeklere, hatta
asi, Rab'lerinin Tanrı'nın aralarında yaşayabileceği.  O için
Bu kendi oğlunu korumadı, ama onu hepiniz için teslim etti, nasıl
Onunla da özgürce her şeyi vermeyecek mi?  Ne kadar,
Bu nedenle, Rabbinizden aldın mı? "

Ve eğer haklı olarak bakarsak, o konuşur ama çok az aidat ve
Hediyelerin çoğu; Tanrı sadece bizden yapabileceğini kesin olarak
bize veriyor; Evrenin tahtında oturmuş tiran yok,
ama sadece Kutsal Ruh'u onlara soran bir baba;
Ve bizden talep ettiği en son şey sadece sırayla
Bizi en çok kurtarma hakkına sahip olabileceğini, eğer yapabilirsek ama
İnan.

Daha sonra söyleyebiliriz ki, eğer nihai durumumuzun tamamı olması gerekiyorsa
İlahi iradeye boyun eğme ve teslim olmak ve uyum, ne kadar üzücü
Kutlamamızın çok yavaş, çok uzun süreli, çok nezaket olması;
tamamen olduğumuz noktaya ulaşmak için çok zaman alıyoruz
Rab'bin.  İnsanlar benzetmenin gizemini benzetebilir
Ezekiel'deki kuru kemiklerin; Ancak hikayede kutsama var,
fazla.  Yavaş yavaş ölü adamın yerine geldiğini görüyoruz
nimet; kemikten kemiğe, sinüsden sin'e, sinirden sinire; Ve ne zaman
Bir erkeğin tam yapısıdır, canlandırıcı nefes geliyor
dört rüzgar.  Daha önce değil, çünkü Tanrı'nın hızlanacak bir adamı olmalı; O yapar
iskeletlere veya parçalara ilham vermemek; İlkinde olduğu gibi, bir adam durduğunda
Ondan önce hayatın nefesini nefes alır ve bir
yaşayan ruh.

Kutsama şeklini düşündüğümüzde utanabiliriz
Tanrı'ya yapılır.  Biz adam gibiyiz, çünkü o bir
Bir miktar para için kendisine yapılan iddia, faturayı ödedi ve ödedi
Farthings.  Yani aidatlarımızı Tanrı'ya ödüyoruz, olabildiğince az veriyoruz ve
Listelemediğimiz kadar uzun sürüyor.  Belki de ona davranıyoruz
Bu şekilde, Tanrı'nın titiz görünmesi ve bizimle konuşması zorunludur
en çok farthings.

Belki de 39. ayetten sonuçlanmakta haklı olacağız, orada
Dirilişte kutsama işlemine bağlı bir şeydir: "Ben
son gün _it_ up yükselecek "; çok emin olabileceğimiz bir şeyin
Geleceğin hayatın sadece konterminli değil, aynı zamanda sürekli
hayat.  Ölüm çevremizi değiştirir ama bizim
karakterler.  Bunlardan daha fazla süreklilik ihlali yok
sonsuzluğa giden cebirsel bir eğridedir.

Gerçekten de ölmekte olan lütuf alabilir ve bir kutsama toplantısı yapabiliriz
Ölmekte olan yataklarımız, ancak kutsanan ölüm değil, ne de mezar
Bu tüm günahlardan kutsallaştırır ve temizler.  Sonraki başlayacağız
Hayatta kaldığımız hayat. Biraz şarkı söylüyorduk
Ago-

  Peçe daha incelik olsun,
  Zafer aralarında delinsin;

Ama sizi işaretle, bu perde daha ince hale gelmez.
Burada iplik ve orada bir iplik; Çarmıha gerilme
Tapınağın perdesi Twain'de tepeden dibe kiralandı; .
Kalbinizdeki peçe böyle gidecek, gün geldiğinde
Henüz görülmeyen şeyler arasında numaralandırılmış olan şeyler,
ve Tanrı'nın sahip olduğu şeyleri yakalamanız ve katılmanız için
onu sevenler için ortaya çıktı.




Ix

Güçlü ağlama

"Doğru bir insanın enerjili duası büyük bir güçtür."-James v.
16.


Dua hakkında çok az şey anlamamız garip: çoğu
profesyonellerin büyük bir kısmı da dahil olmak üzere insanlar
sadece bir tür manevi güvenlik valfi olarak kabul edilir, rahatlatmaya uyarlanmıştır
gerginlik ve aşırı basınçtan kaynaklanan ruh; Herhangi bir etkilenen mi diyorlar ki
Dua et; Ve bize gelince, neşeli olan Mezmurlar söyleyeceğiz.

Şimdi, bir buharlı motora bakıyor olsaydık ve üzerinde meditasyon yapıyorsak
itici gücü, düşüncelerimizi neredeyse hiç yönlendirmeliyiz
Güvenlik valf veya bunu söyle, "Bunda ne kadar güçlü bir güç depolanıyor
Küçük kol.
Piston ve arkasındaki buhar ve yöneten yasalarda
Üretimi, genişlemesi ve yoğunlaşması.  Ve nadiren söylememiz gerekiyor
Dua'yı basitçe görenler arasında çok fazla ortak nokta olmadığını
duygusal bir güvenlik valfi olarak ve
manevi dünyanın büyük hareketli güçleri.  Yeterince sık olur
dünyada insanların genellikle
Cahil ya da tamamen yetersiz bir fikri var.
Örneğin, alaycı politikacıların deride olduğunu biliyoruz.
Kamuoyunun ifadesi, sadece bir politik olarak değerli
güvenlik-valf ve "çok başlı canavarı" korumak için kullanışlıdır,
daha tehlikeli derslerden nüfus; Ama bir ya da iki kez değil
acele etmeden önce duracak hiçbir şey olmadığını bulmak için uyandı
iyi biçimlendirilmiş bir kamuoyu.  Böylece haklı olarak kamuoyu diyoruz
büyük bir güçtür.

Ve kesinlikle halkın çoğunun kelimeye bağladığı fikir
Dua ama işgal ettiği kısım için çok aralıksız, değil
Sadece bireysel ruhun yaşamının gelişiminde, ama
Yaşam ve dünyanın çok fazla.

Öte yandan, dua gücü tarafından anlaşıldı
Her okulun ve tüm zamanların gerçekten manevi yazarları.  Biliyorlardı
Bu dua yaşamın sırlarından biridir; Yaşayan, dua ediyor,
Ve dua eden, yaşıyor; Dua eden kişinin işe yaradığını ve çalıştığını
dua; ve büyük bir manevi yaşamın bir kısmı
bir kelime duası, onları ruhun ilerlemesini tanımlarken buluyoruz
ondan yayılan duanın karakteri.

Örneğin, Madam Guyon, değerli bir b c manevi
hayat, kitabını "Kısa ve kolay bir yöntem
Dua "; St. Theresa, ruhun ilerlemesinin derecelerini olarak tanımlar
Dua dereceleri, onlara sessiz dua, sendika duası ve
yakında; Haç St.John, mistik yolunu yükseltme olarak adlandırır
Anlamı diğerine benzeyen Carmel Dağı.
Ve böylece, şüphesiz kişi kendimizi sınırlayarak başka örnekler verebilir,
Tabii ki, sadece deneysel Hıristiyanlara ve ilahi olanlara izin vermek
ve yalnız teologlar.  Sevgili Rabbimizin kendisinin
hem örnekte hem de akademisyenlerini yönetecek kadar dikkatli
Bu şekilde, onları ruhun eğitiminin büyük bir kısmının farkına varmak
Eğitim duada mıydı?  Onları gerçekten hissettirerek başladı
Duanın ne anlama geldiğini bilmiyordum, ancak onlar öğretilmiş olmasına rağmen
neredeyse konuşabildikleri için dualar. Bu yüzden onları bir noktaya getiriyor
"Tanrım, bize dua etmeyi öğretin, John da ona öğretti
öğrenciler ": Onları sormaya, aramaya ve
vurma; Onlara ekmek ve balık istedikleri takdirde olmayacaklarını söyler.
Taşlar ve yılanlar alın (ama bir yılan isterseniz söylemeyin,
Baban size verecek kadar iyi olacak); Onları devam ettirir
Daha büyük bir inancın ihtiyacı duygusunu elde ederler; Onlara talimat verir
Bu dua, manevi yaşamın bir organının işlevidir ve
nefes alma veya diğer doğal fonksiyonlar kadar sabit ve kalıcı olun,
Böylece erkekler her zaman dua etmek ve bayılmamalı ve onlar
Eğer layık bulunacaklarsa, her zaman dua ederek uyanık kal
İnsan oğlunun önünde dur.  Son olarak, son danışmanlarından biri, sadece
kendi hayatının son büyük hedefi öğretisinden önce
özne, dualarının gücünü onların durumuna bağlar.
Hayat, "Bana uyuyorsan, ne yapacağını soracaksın ve
sana yapılacak. "

Şimdi başlangıçta alıntıladığımız ayet kesin olarak konuşuyor
büyük güç olarak dualar; Zayıf duaların da olduğunu görüyoruz
Güçlü olanlar olarak-gelişemeyen fakir küçük kanatsız şeyler
Göksel seyirci-Chamber.

Hermas, "Üzgün ​​bir adamın duasının yok" dediğinde bunu anlatıyor.
Tanrı'nın sunağına tırmanma gücü. "Ve büyük önem taşıyor
güce katkıda bulunan nedenleri bilmemiz veya
bir duanın zayıflığı.  Bu tür noktalarda Havari James'i bulacağız
otorite olmak; çünkü o erkenin büyük şefaatçiydi
Kilise, dizlerinin gibi giyildiğini söyledikleri adam
bir devenin dizleri.  Ve ayrıca en pratik olanı olmak
Öğretmenler, onun yazısında bulacağız (gerçeğine rağmen
Luther buna "saman mektubu" olarak adlandırıldı) çok daha değerli bir şey
sadece spekülatif bir teoloji.  Örneğin, herhangi birinden daha fazlası
Aksi takdirde, bize o büyükün başarısı için koşullar sağlıyor
Dua dediğimiz deney.  Güçlü, operatif dua
sıralama, koşulları var.  Onları göz ardı edemeyiz.  Bir adam gördüm
Cavendish Laboratuvarı'nda manyetik bir ölçüm yapma girişimi
Bazı büyük demir boruların yakın çevresi ve ikimiz de
Aparatın bu kadar mantıksız davranmasını sağlayan davaya söyleyebilirdi.
Ve dualar genellikle gözlemlenmemiş olarak benzer şekilde engellenir
rahatsız edici nedenler.  St. James bize birkaç ipucu sağlar:-

(i.) Çift fikirli bir adamın hiçbir şey almayı beklemesi gerekmez.
Allah; Rüzgarla sürülen ve fırlatılmış bir tereddütçi.

(ii.) Sorup almıyorsun, çünkü soruyorsun, bu
Şehvetlerinize tüketin.

(iii.) Etkili olacaksa, duaya inanması gerektiği; izin vermek
İnançla soruyor; İnanç duası hastaları kurtaracaktır.

(iv.) Düzeltilmiş bir kalp ve yaşamdan kaynaklanan duadır;
Doğru bir insanın duası büyük bir güçtür.

HERMA'lar da, alıntılandığımız ikinci yüzyılın Hıristiyan bir babası
Daha önce, bize bazı öneriler sunar.  Neredeyse düşünürse
Bazı nedenler, St. James'in acil öğrencilerinden biri olmasının,
çünkü aynı kelimeyi çift fikirli kullanmayı sever (daha çok
çift ​​kolu), yetimleri ve dulları ziyaret etmekten bahsediyor. Böylece
Komuta Kitabı'nın dokuzuncu bölümünde aşağıdaki gibi buluyoruz (
Havarilerden hemen sonra bir tarihte kitap var): "dedi
Bana, tüm çift fikirlilikten uzak dur ve artık yok
Tanrı'dan dilekçelerle ilgili kalbin bölünmesi, kendinizde, nasıl
Rab'den bir şey sorabilir ve alabilir miyim?
Ona karşı çok mı günah işledi?  Sebep bu bilge değil, ama dön
Rab tüm kalbinizle ve ondan tereddüt etmeden sor ve
Büyük yürekliliğini bileceksin, kesinlikle asla
Seni bırak, ama ruhunun isteğini yerine getirecek. Tanrı, erkekler gibi değil
ona yapılan yanlışlara dikkat ediyorlar, ama onları unutuyor ve o
işçiliğine şefkat.  Bu yüzden kalbini temizliyorsun
Bu çağın tüm bâtkilerinden ve daha önce konuşulan şeylerden,
ve Rab'den sor ve her şeyi alacaksın; Ve tüm senin
Dilekçeler bir başarısız olmayacaksın, eğer Rab'den sorarsanız
Tahmin edici kalp.  Ama eğer kalbinden şüphe duyuyorsan, olacaksın
Dilekçelerinizin hiçbirini almayın.  Tanrı'ya karşı şüpheli olanlar için,
çift ​​fikirli erkekler ve onların hepsinde hiçbir şey elde edemeyecekler
dilekçeler.  Ama inançta mükemmel sağlam olanlar hepsini istiyorlar
Rab'be güvenen şeyler ve onları alırlar, çünkü
tereddüt etmeden ve kalplerin bölünmesiyle.  Her şey için
Çift fikirli adam, tövbe etmediği sürece, neredeyse kurtarılacaktır.  Temizle,
Bu nedenle, kalbin çift fikirlilikten ve iman et, çünkü o
güçlü ve Tanrı'ya inan, tüm isteklerini alacaksın
Yapıyorsun.  Ve eğer istersen sen olursanız
Rab'den dilekçenizi almak için biraz daha uzun
Çift akıllı, ruhunun isteğini hızla almadın,
Kesinlikle biraz cazibe ya da sen bir günahtan dolayı
Dilekçenizi alarken sanat daha uzun.  Bu nedenle yapmayı bırakmayın
Talebin ve onu alacaksın, ama eğer en haklıysanız
Dilekçenizde şüpheli zihin, kendinizi suçla ve vermeyen onu değil
Seni. "Bunun anlamına gelir, duada güce sahip olmak sadece
Tanrı ile birlikte yürüdüğümüz sürece ve orantılı olarak mümkün.

Başka bir ışıkta bakarak, gerçek duanın bağlı olduğunu gözlemleyin
Kutsal Ruh'un etkileri ile en samimi bir şekilde.
Belki de bizim tarafımızdan "enerjilendirilmiş" kelimesi ile kastedilen şey budur.
Ancak İngilizce versiyonunda "etkili ve ateşli".  Kesinlikle
Kelimenin meydana geldiği hemen hemen her durum,
Tanrı'nın veya şeytanın işleyişi.  Ve eğer öyleyse, dua bir
sahip olan dua etti ve dua eden adam sahip olan bir kişi,
Yalan söylenen güçlü namazın temelleriyle yüz yüze getirildik
Kutsal bir hayatta.  Ve Havari tarafından dediğinde başka ne öğretiliyor,
"Ruh, Saints_ 'in vasiyetine göre şefizlik yapmak
Tanrı "?




X

Kalbin Sentineli

"Tüm anlayışı aşan Tanrı'nın barışı,
Mesih İsa'daki Kalpler ve Düşünceleriniz. "-Phil. iv. 7.


Bir dinin değerinin ve derecesinin en iyi testlerinden biri
Burada yer alan gerçek, doğası ve kalıcılığında bulunur
verdiği barış.  Çünkü bu tüm dinlerin veya
neredeyse hepsi ve özellikle de geniş bir kavrayış alan
İnsanların kalpleri ve zihinleri, ibadet edene barış getirmeyi kabul eder.

Azizlik için tarihi eşsiz tarihi ile Roma Kilisesi
veya günah, tüm şüpheleri çözme ve hepsini affetme teklifleriyle
yetersizlikler, kabuğu olanlar için bir cennet ve demirleme sağlar
özel yargının fırtınalı rüzgarları tarafından parçalandı.  Bir ya da iki değil
barış arayışında solgunluğuna getirildi; Ve gerçekten de
Ana Kilise'nin koyu, eğer yapsaydı çekici bir dinlenme yeri olurdu
Öte yandan bize çok fazla çaba gibi
Bir bebek kendi büyüklüğünden bir diğerini taşıyacak.

Roma Kilisesi için doğru olan şey,
insan ırkı arasında daha da yaygın olarak hüküm sürdü; Eğer sorarsak
Budist öğretmenleri, kutsallarında sorgulayan ruha neler sunulur
kitaplar veya bu adamların deneyimlerinde olabildiğince açıklanan
aralarında akıl ve ruh halindeki en büyük ilerlemeyi
Lore, seninle nirvana ile konuşurlardı, ya da sanırım
ilk önce onlar tarafından anlaşıldı, bireyin yok olması, hatta
Bir mum alası patlatıldığında. Ve ancak inançlarını saptırmış olabilir
haline geldi, ilk günlerde gerçek bir düşünmüş gibi görünüyorlar
Kendinin Yıkımı,-Kendini sevme ve kendinden yaşamın alevi bu kadar
asla daha fazla alev olmamalı ve uzun zamandır olmamalı
kıvılcım.  Örneğin, yazıları bize aşağıdaki gibi şeyleri söylüyor:-

"Yolu bitiren ve kederin ötesine geçen ona
kendini her tarafta serbest bıraktı ve tüm pürüzleri attı, yok
daha fazla keder ateşi. "" Böyle bir şey geniş dünya gibi kalır
açıksız; Şehir kapısının direği gibi, hareketsiz; Bir pellicid gibi
Göl, sorunsuz. "

"Sakin, zihindir, kelimeleri ve eylemleri,
Böylece dinlenmeye ayarlanmış ve bilgelik tarafından özgürleştirilmiştir. "" Kalp, titizlikle
tüm boş dağılmadan kaçınmak, kendini kutsal bir şekilde özenle uygulamak
Buda yasası, tüm şehvet ve bunun sonucunda hayal kırıklığına izin vermek,
Sabit ve değişmez, Nirvana'ya girer. "

Ve böylece diğer birçok özellikte, içe barış doktrini izleyebiliriz
Budist dinde öğretildiği gibi.  Benzer bir özellik izlenecek
Mohammedan inancında, eğer haklıysak, İslam teslim olmak anlamına gelir
Tanrı'nın iradesi ve Mussulman teslim olmuş bir insan; ve kesinlikle
Doğu Büyük Dininde tutanlar var
Bizim kadercilikten daha yüksek anlamda teslim oluruz
Genellikle kelimelere takın.

Şimdi, yukarıda olduğu gibi farklı dinlerden bahsettiğimizde,
Karşılaştırmalı dini bilimini geliştirmek istediğimizden değil
anatomi; Söylemek istediğimiz tek şey bu, tıpkı çok kaba
Gözlem bizi farklı organların farklı olduğuna ikna eder
Yaratıklar karşılık gelen kullanımlar ve benzer ihtiyaçlar anlamına gelir, bu yüzden fark ediyoruz
Bu dinlerde insanın ruhuna barış getirmenin çeşitli yöntemleri
en büyük ölçüde dünyada hüküm sürdü.

Bu özellikleri dikkatlice okumak haklıyız, çünkü bunlar
mutlak dinin filigranları (ki
İsa olmak için), her kabilenin ve akrabanın adamlarında toplanacak
ve ulus ve dağılmış olan tüm Tanrı'nın çocuklarını birleştirmek
yurt dışı.

Bu yabancı din uzmanlarına bakmaya çok alıştık
şefkat ışığında, göndermemiz gereken insanlar olarak
misyoner, düzenli koleksiyon yapın ve periyodik dua sunar;
Ve tüm dinlerde boyadığımız dünyanın haritalarını yapıyoruz
Siyah olarak kendimizden farklı veya siyah değilse
Renkler sadece ayrım uğruna.  Ama akıllı olsaydık, biz
görmelisiniz, siyah boyadığımız yerde, çizgilerle siyah olmalı
ışık; Ve kendi inancımızın olacağını görmek için de öğrenmeliyiz
doğru bir şekilde temsil ediliyorsa, beyaz renk kontrol edilmesi ve
En yoğun siyah noktalarla çizildi.  Tüm bunlar için değil
Hıristiyanlık Mesih'tir.

Öyleyse, mutlak dinin özelliklerinden biri diyoruz
ruha gerçek ve kalıcı bir barış sunmasıdır.  İşte bir
Bizim için test: gerçek bir barış; Aldatıcı yöntemlere dayanmamalıdır:
ne mevcut şeylerin rahatsız edemeyeceği kalıcı barış, ne de hayat ne
Ölüm Disel.  Ve insanın kalbinden bahseden Rab İsa
asla adam spake olarak, bunu öğretisinin anahtar taşlarından birini yaptı,
Hayatının temel taşıydı.

"Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü ve ben dinleneceğim
Sen."

"Sana konuştuğum şeyler, içimde barış yaşayabileceğini söyledi."

Ve böylece kutsanmış Lord'umuzun, günümüz dünyasına fısıldadığını duyuyoruz,
Birincisinden yorgun dünya, ama şimdiye kadar asla yorgun; bunlarla
Dudaklar Tanrı'nın beş yüz milyonun ağlamasına cevabı gelir.
Budistler, milyonlarca İslam, Romanist, mistik,
Quaker-Herkese, bir nefeste, mesaj gelir; Evet, bana bile
Söz, o gizli kalıcı barışındayken konuşurum
Sen, Rab İsa, Mahkeme. Ve eğer bir harikaysa
Pentecost Her insan kendi dilinde duymalı harika işler
Tanrı'dan çok daha fazlası, tüm kalplerle konuşmaktan ziyade bir harikadır
Tüm dillerle.

Ve konuşmadan daha fazlası, kalbine giden bile,
Sen, sen, Rabbin, konuşmanızı kanıtladı.  Hayatın verdi
Sana _thy_ barış olarak ne yapacağınızdan bahsetme hakkı.  Çok sessiz
Bunu attın, ama yolunu geçen yanlış yapanlar için sen
tutkusuz görünüyordu; Evet, bazıları konuştu
"Soğuk Galilean" olarak, ruhun muhteşem geri kalanı yüzünden
Babanızın kollarında.

Sadece bir dinin gerçeğinin testi değil,
gerçek ve kalıcı barış, ama aynı zamanda elde ettiğimiz bir testtir.
Gerçek din, bulduğumuzda, derinliği incelememiz için ve
Barışımızın karakteri.

İsa'nın dinini mutlak din olarak belirliyoruz, çünkü
en yüksek barışı ruhuna en uygun şekilde verir
insan ve en çok Tanrı'nın karakteri ile tutarlı.

Basit testi ile hayattaki kendi konumumuzu doğrularız.
zevk aldığımız barış deneyimi.

Belirli koşullar altında sakin olmak kolaydır; Ve var
Çoğumuzun sessiz ve
kutsallık.  Ama sonra koşullar değişir ve
barış?  Drake ve adamları Panama'nın isthmus'unu ve zirveden geçiyor
Aşağıda daha uzak taraftaki gülümseyen okyanusu görüyorlar; Çok adil ve
Yine de Pasifik Okyanusu adını aldı; Ancak
Sonra fark edilecek iki şey vardı: Birincisi, güzel bir gündü;
Sonra, muhtemelen yükseklik nedeniyle denizin daha pürüzsüz olduğunu düşündüler
ankete katıldılar.  Ve güzellikte barıştan bahsetmek kolaydır
günler ve sorunların üstünde olduğumuzda; Ama testimiz ne zaman olmalı
Suların ortasındayız, dalgaları kükreme ve
sorunlu.  O zaman Pasifik Okyanusu mu? Yoksa bulur muyuz?
Erken maceracılar, aceleyle adlandırıldığını mı?  Kesinlikle bu
Birçok Hıristiyan hayal kırıklığına uğrar çünkü her zaman fark etmezler
bazen bakışları olan barış ve kutsama ve
zevk.

Zarafette duruşumuzun pratik her gün testimizdir; Bir adam
eski birini keşfetmek, önünde bir mumu alıyor, nerede olduğunu bilerek
Yaşayabilir, yaşayabilir; Hıristiyanın test alevi barış
Tanrı; Bu başarısız olduğunda, gitmenin güvenli olduğunu bilmelidir.
daha uzak.  Bu barış, sihirli bir ayna gibidir, büyüyen dimness tarafından
Yüzeyinde kirli bir ruhun nefesini ayırt edebiliriz
Bu bizim hasta olurdu.  Havari dediği gibi, "Tanrı'nın huzuruna izin ver
Kalplerinizde kural (_i.e._ hakem veya hakem ol). "Neredeyse söyleyebiliriz
çoğumuz için sessizce yapabileceğimiz doğrudur.
güvenli bir şekilde.  Böylece, kalbe sahip olmanın önemini daha fazla görüyoruz ve
Tanrı'nın huzuru tarafından tutulan düşünce.

Bazıları pasajı oluşturur, "Tanrı'nın barışı, nöbetçidir
kalp "; ve bu çok iyi ifade ediyor. Bu nöbetçi nerede duruyor,
Yasak, izleyici dışında hiçbir şey içeride veya içermeden geçemez
önce yok edilmek.  Zenginlik veya şöhret için susuzluk bir
İnsanın kalbi, nöbetçinin katledilen bedeninin üzerindedir; Barışımız gitti
Bu şeyler girdiğinde. Ve birçok şey gibi
Sözü boğ ve barışı yok edin.  Sonra dönüp bakıyoruz
Tanrı'nın barışıyla ilgili düşüncelerden geçen başka bir ışık
Bizi kutsallaştırmaya söz veren barış tanrısı hakkında daha yüksek olanlar
tamamen ve gelene kadar suçsuz ruh, ruh ve beden korumak
Rabbimiz İsa Mesih.




XI

Gizli babanız

"Yalnız ve yine de yalnız değil."-John XVI. 32. Tüm dini fikirlerden en büyük fikirleri
Manastır sistemi,-Bu din, ruhun Tanrı'ya evlilik ettiği;
Bu fikrin örneklendiği yöntem hatalı olmasına rağmen
bir, ya da her halükarda, hızla yozlaşmış, olsa bile
İlk başta öyle değil.  En azından Orta Çağ'ın harika ibadeti
Erkeklere yaşamın emekliliğinde Tanrı'ya hizmet etmeyi ve
ruh ve erkeklerde kutsallık ve doğruluk gösterisi verdi
ondan yaşamış olsalar bile dünyadaki çalışmalarını yaptı ve
Meşgul, joküler, savaşçıyı izlemekten memnun olan kadınlar
zevk arayan topluluk sadece evin barlarının arkasından
Seçtikleri dinlenme.  Bu asil bir nesne
manevi yaşam; Ve ifade etmek için kullanılan semboller olsa da
Değerli olun, öğrettikleri gerçeği henüz kalır, eğer bir adam
veya kadın en yüksek iyiliği arar, böyle bir izolasyon için olmalıdır
Dünyada sıradan yaşam ve düşünce ruhu
etrafımızda; Kutsal bir yalnızlık için kendimizi karşılamalıyız
Tanrı ile.

St. Luke'un muhtemelen diğerlerinden daha fazla olduğunu fark etmek ilginç
evangelist, solarlık ve nöbet ve sırrını kaydeder
cemaat; Ve bunun bir deneyim çizgisi olabilirdi
tanıdıktı; Kesinlikle yalnız saatleri kronikleştirmeye dikkat ediyordu
Aziz Tanrı ve Ruh bir arada ve peygambere gerek yok
Rab'bin görebileceği genç adamın gözlerini açması için dua edin.
Bu kelimelerde ne bir deneyim özeti var.
Vaftizci John'un Bakanlık Hazırlığı,-"O çöldeydi
İsrail'e gösterdiği güne kadar, ağda ve güçleniyor
Ruh "(Luke i. 80). Sonra efendisinden, onun liderliğinden bahsediyor
ruhla vahşi doğaya (Luke iv. 1); ayrılması ve
Çöl Yerine Gidiyor (Luke IV. 42); geri çekilmesinin
dua için vahşi doğa (Luke / 16); bir dağa çıkması
Dua et ve bütün gece Tanrı'ya dua ederek devam ediyor (Luke vi. 12).

Sıradan iddiayı yapmak yerine daha iyi olmaz mıydı
İsa Mesih hakkında münzevi hiçbir şey olmadığını, bizim için
Her öğrencinin başka bir zamanda öğretisini aklına geldiğini hatırlayın.
Efendisi olarak mükemmelleşin (Luke vi. 40) ve
Harici bir sevgi ve covet emekliliğini iyi yapmayabilir
Karakter, bu mükemmelliğin elde edilmesi için bir araç mı?

Tanrı ile emeklilik, başarı için tek hazırlıktır ve tek
Musa'nın yanan çalıda merak etse de başarısızlık için ilaç
Tanrı'nın Dağı'nda ya da Angel'ın ekmeğini yiyor Elijah
ardıç ağacı.  Bunun bir
Doğu'nun tüm büyük dinlerinin özelliği; hepsinin sırrı
Güçlü ruhlar, bağlı olduklarında yalnızlık zamanlarında yatıyor
Sonsuz iradeye esir olarak el ve ayak.  Biz böyle bir
bu günlerde; Onlara mistik, tefekkür uzmanı, fanatik deyin.  George Fox,
Yalnız yerlerde oturmak, İncil'i içi boş ağaçlarda okumak,
Anlaması zor.  Ama eğer içinde olan dinden başka bir şey olsaydı
Görev, insanlar gülmez.  Onlara bir
Mahzen, halka açık olarak ortaya çıkmasını önlemek için yarısı traşlı ve
hayranlık olacak; Hatip olması şaşırtıcı mıydı?
Ama bir adam aziz olmaya eğilimli olsun; Bırak ondan vazgeç
Babasıyla gizlice iletişim kurmak için saat anlamsız konuşma;
O zaman böyle bir kişinin fazla doğru hale geldiğinden şüpheleniyoruz. Akıl,
Kimse bir adamın akıllıca ya da zengin olmaktan endişe duymasından şikayet etmiyor
aşırı, sağlıklı; Gece yarısı yağını yakabilir ve çalışabilir,
Piyasaları ve şemayı izleyin, spor salonunu sık sık izleyin ve
kas ve kimse hata bulamaz; Ama ne olduğunu zaman geçirmek için
en azından bilgelik, servet ve sağlık kadar önemli ve bir anlamda
hepsini içerir,-bu fanatiktir ve teşvik edilmemeli veya
onaylı.  Dünyadan ayrılma isteğimizle çok özlüyoruz,
Ve yalıtım eksikliğimiz yoluyla, ya da aynı kelime olan,
izolasyonda.  Bir bilim laboratuvarına girer ve büyük olanı incelersek
Elektrik yüklerini tutmak için pirinç makineler,
Hepsi cam ayak üzerine monte edilmiştir.  Bunlar izolatörler ve eğer
Onlar için değil, yüzeyde hiçbir elektrik kalmayacaktı; Olduğu gibi,
Elektrik, en iyisiyle bile sorumlu tutulacak kadar zor
İzolatörler.  Ve bazen hayata ve güce sahip olmanın ne olduğunu biliyoruz
Bize yukarıdan geç, ama nasıl koruyacağımızı bilmiyoruz, çünkü biz
Kalbin gerçek emekliliğini ve yaşamın yalıtımını hiç öğrenmediler.
Madam'dan birinden aşağıdaki pasajda iyi öğretim var
Guyon'un mektupları: "Çok arzu edilir ve
özellikle, zamanınızın bir kısmını ve
Belki de küçük bir porsiyon değil-emeklilikte Tanrı ile.  Bırakın
Ruh önce Tanrı'nın Ruhu ile dolu olur ve sonra ve aksi halde
İlahi dolgunluğu başkalarına iletmek için bir durumda olursunuz.  HAYIR
İnsan sahip olmadığı şeyi verebilir; Ya da bir erkeğin lütuf varsa, ancak bir
küçük derece, başkalarına dağıtırken onlara ne olduğunu verebilir
kendisi için gerekli. "

Şimdi herhangi biri İngiltere'nin özel gücünün ne olduğunu soracak olsaydı
Diğer imparatorluklar ve milletvekilleri ile ilgili olarak, cevap şu ki
insüler pozisyonunda yatıyor,-onu parçalayan "gümüş çizgide"
Fransa'dan; Ve gerçek Hıristiyan, lütfu ayıran bir tur.

Nasıl güçlü olabileceğimizi bize hatırlatmak için iki resim çekebiliriz
Tanrı: Büyük çobanın yalnız nöbetlerinden biri izle
Gece sürüsü; Bekleyen küçük şirketin diğeri
Gelişmesi için üst odada el ve kalplere katıldı
Yorgan; tek bir kişinin yalnızlığını temsil eden bu iki resim
ruh ve Tanrı ile birleşik ruhlar.

Böyle sessiz cemaatle Tanrı bizi özellikle hizmete hazırlayacak ve
acı çekmek için.

Bazıları John Nelson ile konuştu ve John'un olumsuz karşılaştırmasını yaptı.
Günün önde gelen bir din öğretmeni ile Wesley; Ve Nelson
"John Wesley gibi üst odada kalmadı."  Biz
Konuşma için sessiz hazırlıklarımıza ihtiyacım var; ileri gitmek, Ezekiel gibi,
Rab'bin ihtişamını bulmak için ovaya; Ya da Daniel gibi
nehir tarafı, insanın oğluna benzeyebiliriz; Ya da
İsa'nın tanıştığı ve konuştuğu ülkeye yürüyen iki kişi
Kalplerini yakana kadar.

Bu tür özel bir hazırlık, kovuşturma için gereklidir.
Büyük işletmeler.  Ne takip ederek gözlemlersek bunu hatırlatırız
Rab İsa'nın duasının gecesi,-gündeyken, o
Ona on iki elçisi olarak adlandırıldı ve onlarla birlikte
Hastalıkları iyileştirmek için düz ve kirli ruhlarla sıkıntılı.
Napolyon, ordusunu Rus sınırına yakın ve mahmuzlarından ayrılıyor
atı sonunda ondan önce gördüğü yalnız tefekkürde
onu ülkeden ayıran nehir
İstila: Şanssız düşüncelerle daha çok yapılmış çarpıcı bir resim
İşletmenin feshi.  Ve bazılarımız, Tanrı'nın arayacağı
Onun için başarısızlıkla sonuçlanmayacak harika işletmeler, ne olduğunu bilecek
benzer bir yalnız ilerleme sağlamaktır; Ve sessiz beklerken
Tanrı O'nu izlemek için bizden önce yolculuğumuzun haritasını bize anlatarak
Ne yapmalıyız ve onun için ne acı çekmemiz gerektiği: ve sessizlik
Tanrı'nın sesi üzerine kırıldığında bizi güçlü. Ve biz yapmayacağız
Tarsus'un Saul'una gelince, sorunun cevabı,
"Bana ne yapmalısın?" formda gelmeli, "Ben olacağım
O'na ne kadar harika şeyler acı çekmesi "; düşüncelerimiz tekrar dönecek
O'na "yüksel ve gidelim" diyen Yalnızlığından
Olive Grove'un daha derin emekliliğine üst oda; Kim gitti
Dua ettiği gibi, en çok sevdiği kişilerden biraz daha uzakta, "benim
olacak ama bitecek "; ve sonra yalnız kaldı ve yine de
Yalnız, erkeklerin ruhlarının kurtarıcı ve canlandırıcısı olmak.




XII

İnanç, aşk ve doğruluk testleri

Hıristiyanlığımızın deneysel temelleri nelerdir? ve nerede olacak
Gerçeklerden olduğumuzu biliyoruz ve kalplerimizi ondan önce temin ediyor muyuz?

Bu tür sorulara cevaplarımız cesaret kırıcı görünebilir, ancak çok uzak
Cesareti deneyimlememiz daha iyi (yapmamızdan değil
Gerçekten en zayıf müminleri ondan geri atmak için bir kelime söylemek istiyorum
inanç), bundan daha çok kendimizi formüllerle doldurmaya çalışmalıyız
Ferisilerin yemek yediği.

Bir süre önce, kesin noktaları tartışırken ve
Hıristiyan yaşamının ve deneyimlerinin özellikleri,
katıdan maddi bir bedendeki durum değişikliklerini karşılaştırma
sıvı ve sıvıdan gaza.  Bunu olduğu gibi gözlemledik
Doğa en önemli pratik ve teorik araştırmalar
bu noktaların mahallesindeki bedenler üzerine yapılmış
Devlet değişikliğine uğrar, bu yüzden lütuf dünyasında da geçerlidir
En değerli gözlemlerimiz ve soruşturmalarımızın kesin
hayattaki kritik noktalar-dönüşüm ve kutsallaştırma olarak; puan
bazen bir malzemenin dondurucu ve kaynama noktaları gibi
Madde, neredeyse olmasa da tesadüfe yaklaşmak, ama hangisi
Onlar gibi, çok geniş bir şekilde ayrılabilir.

Diyelim ki, figürümüze devam etmek için kendimize teklif edecektik.
"Erime noktasına yakın bir vücudun olup olmadığını nasıl bileceğim sorusu
Katıdan sıvı duruma geçti mi? "Bazı durumlarda
Cevap vermek son derece kolay olun: buzla, sıradan
Koşullar, basitçe mobil hale geldiğini söylemeliyiz; kelimesi
Yüce Yasa ileri gitti, sular akıyor.  Ama testimiz
Tüm sıvılar için yapmayın, çünkü cevap vermeyen bazıları var
kolayca, ancak mahallelerinde son derece yavaşlar
Erime noktaları, böylece sıvı olduğunda bile neredeyse katı görünürler.  Biz
o zaman, daha iyi bir test aramaya mecburdur ve muhtemelen
En uygun olanın bir
Isı ilavesi, bir gövdede sıcaklıkta bir değişiklik üretir
erime noktasını geçti.  Kar erimesine bir termometre yerleştirin,
Kar gerçekten eriyene ve bundan sonra yükselene kadar sıfır işaretler.

Şimdi, benzer bir şekilde, testlerin çoğunu bulmalıyız
Ruhsal yaşamı ayırt etmek için popüler olarak uygulanır, sadece kısmen
kesin; Ve yöntemimiz tamamen deneysel bir yöntem olduğundan,
Doğru bir şekilde doğru sorgulama yöntemlerini uyguladığımızı görmek için.

Öyleyse sorumuz, "Nerede olduğumuzu bilelim
Gerçek? "Ve muhtemelen bir cevap için Kutsal Yazılara bakacağız. Gerçekten,,
Bize olumlu bir şekilde denememiz gerektiğini söyleyen bir okul var.
Kutsal Yazıların ifadelerine göre olduğumuz koşul
Hayatımızdan önce bir ayna olarak yaşam sözü, böylece karşılaştırabiliriz
İlahi özelliklere sahip yansıma.

Ve bu yöntemin dürüstçe uygulanması ve sadece
Evcil hayvan metinlerinin seçimi, doğru bir metin olması muhtemeldir.  Biz
Öyleyse, en çok bulduğumuz John'un 1. mektubunu alacak
Kişisel deneyim hakkında kesin iddialar ve kendimizi onunla deneyin. Her şeyden önce, basit ve güzel bir ifade var, "Sevgili,
Şimdi biz Tanrı'nın çocukları mıyız "; çoğumuz özgürce alıntı yapardık;
Bilimsel yöntemimiz en azından uyumlaştırmamız gerektiğini gerektirir
iddia edilen sonuçlarla sözde gerçek, "bu nedenle dünya
Bizi bilmiyor, onu bilmediği gibi bile "; ve dünyayı bulsak da
Rabbimizin üzerinde olmayacak şekilde bize gülümsüyor, o zaman yapmalıyız
Ya (i.)
cümlenin ilk bölümünde _we_ kelimesi yapılabilir
uzatma, ikincisindeki _us_, St.
John ve hor gören ve reddedilen insanları onunla birlikte-belki de bir
sonraki izole edilmiş örneklere,
Kurtuluş Ordusu ve kendi günümüzde birkaç tane daha!

Veya başka bir basit iddia alarak, "Geçtiğimizi biliyoruz
(geçti, göç etti) ölümden hayata. "Kelimeleri kullanıyoruz
insanları dönüşümün kesin doğası konusunda ikna etmek; Biz öyle diyoruz
ölümden hayata ve gerçekte işaretlenmiş bir pasaj kadar gerçek; Bu
Ruh'ta yeni bir hayatın ortaya çıkışı.  Ama dürüstçe tabana devam edebilir miyiz
Erkeklere kendi sevgimiz gerçeğine ilişkin iddiası-sesler mi?  Biz mi
Bu testte "Sevdim, seviyorum" ve değil
İyi meleklerimizin bize karşı tanık olmak için yükseleceğinden korkun
Dediğimiz gibi?

Üçüncü bir pasaj bizden önce gelir; Bazıları için "İnanıyoruz,
Ve sonsuz hayata inanan o yazılmıyor mu? "
ve şimdiki zaman tarafından aktarılan güvenceye dayanmayalım
Kullanılan fiil?

Şu anda bu pasajın göz önüne alındığında
İncil, diyelim ki, kabaca, bir
St.John tarafından Epistle'de sunulan manevi yaşam üç katlı
Karakter: öyle

([Yunan: Alpha]) Bir inanç testi: İsa'nın
Mesih Tanrı'dan doğar.

([Yunanca: beta]) Bir aşk testi: o seven Tanrı'dan doğar.

([Yunan: Gamma]) Doğruluk testi: Yapan herkes
Doğruluk ondan doğar.

Ve bunlar içimizdeki yaşamın gerçek kriterleri ise, bunların her biri
İfadeler, gerekli sonuçları ile buna dayanabilir
göksel yaşamın ortaya çıktığı ruh.

Örneğin: ([Yunanca: alfa]) ve reddetmemeliyiz ([Yunanca:
beta]) ve ([Yunanca: gama]); Sonuçları da göz ardı etmemeliyiz
deneysel doğrulamalarımızın gerekli bir parçası olanlar.

Bu üç pasajdan büyük olasılıkla yargılanmayı seçmeliyiz
([Yunanca: alfa]); çünkü bizim için nispeten kolay, özellikle de
Günümüz, bir öneri için entelektüel bir onay almak.
Aslında zorluk, elek çok geniş olmasıdır; neredeyse her için
Kişi İsa'nın Mesih olduğuna inanıyor.  O zaman açık olmalı, biz
metni yanlış anladım veya takip eden sonuçları atladılar
ondan.  Şimdi ifadenin devamı, ne olursa olsun
Bu kutsal doğumda dünyaya karşı zafer var; Ve eğer testi uygularsak
sözde inancımıza hayatın üstesinden gelmenin, işler çok
farklı.  Cesareti kırılmış, ikinci kritere geçeriz; Değilse
İnanç, sevgiyle yargılanalım.

Hepimiz bir şeyi ve bazı kişileri sevdiğimiz için belki de
Bu test altında kendimizi güvende bulun.

Ancak, muayene üzerine, onun sadece sevgisi anlamına gelmediğini algılıyoruz
Tanrı ya da İsa'nın sevgisi ya da sadece seçici bir insan sevgisi; Ama aşk
Kardeşler ve Tanrı'nın çocukları evrensel bir şekilde.  O
Bir anda "o seven o
Tanrım, kardeşini de sevmesine izin ver "; diğerinde," eğer onu sevmezse
Gördüğü kardeşim, nasıl _can_ sevmediği Tanrı'yı ​​seviyor
"Ve tekrar" görüldü, bununla Tanrı'nın çocuklarını sevdiğimizi biliyoruz,
Tanrı'yı ​​sevdiğimizde, "ve aniden kırıl," Tanrı'yı ​​sevdiğimizde ve
Emirlerini koru. "Kesinlikle aşk evrensel ve tesadüfse
İtaat ile, bu testle yüzleşemeyeceğiz.

Bu yüzden üçüncü kritere geçiyoruz-doğruluk; Ve burada,
Belki, Rab'bin ne kadar dikkatli olduğunu bilerek biraz yardım bekleyebiliriz.
Bizi sahip olduğumuz ışıkla yargılayın, her çabayı ne kadar cömertçe ölçer
Kutsallıktan sonra ve manevi açlığın her acısını kutsar.  Olabiliriz
Başkalarının bu kadar akıcı bir şekilde okuduğu inançları kavrayamamak; olabiliriz
Heyecan veren duygulara kolay ifade veremiyorum
içimizde; Belki de hiç sevip sevmediğimizi merak edebilir; Ama en azından yapabiliriz
Bunu söyle,-haklı olmak istiyoruz.  Ama sonra karşı karşıya kalıyoruz
Tanrı'nın anlamı, haklı olmak istememiz değil,
Ama haklı olmalıyız.  Açıklar ve karakterize eder
Havarinin sözleriyle manevi doğum, "o
Mesih dürüst olsa bile doğruluk doğrudur. "" O
Tanrı'nın doğduğu günah değil. "" O'ndan doğan her biri sinneth
değil. "Neredeyse sevginin elçisi gibi görünüyor
Thunder'ın oğluna remetamorforfed ve ateş çağırıyorlardı
Bizi yutmaya cennetten.  Ve bunun olduğunu söylememize izin vermeyin
sadece St.John'un kutsallık vaaz etmesinin abartılı yolu; çünkü bu
zamanın öğretmenlerinin genel olarak tutulduğu dil ve
Hıristiyan doktrini aktardı.  Böylece Ignatius,
Efesliler, üç inanç, sevgi ve doğruluk testini benimser:
"İnanç Sinneth'i savunan hiçbir kimse; ne de sevmez,
nefret; Ağaç meyveleri tarafından bilinir; Yani, aynı şekilde, profesörler
Mesih olmak onların eylemlerinden görülecektir. "

Ve Polycarp, yaşam kriterlerini aynı şekilde sunar: "
size verilen inanca inşa edilecek: daha önce sevgidir
Tanrı ve Mesih ve Komşu için; çünkü sevgisi olan kişi çok uzak
Tüm günah. "Ve böylece örnekleri çoğalabiliriz.

O zaman ne söyleyeceğiz: Yeni bir Sina yeni bir Sina mı?
Kudüs? Yoksa henüz görülmeyen iyi şeylerin duygusu mu?
Biz ağlıyoruz, "Beni ara, ey Tanrım; ... ve herhangi bir inanç eksikliği olup olmadığını görün veya
İçimdeki aşk mı yoksa doğruluk, ve beni sonsuz yolda mı yönetiyor? "




XIII

Ebedi Fikir

"Bakın, her şeyi sana girmiş desene göre yapıyorsun
Dağ. "-Heb. VIII. 5.


Bir desenden bahsettiğimizde, genellikle bazılarını anlıyoruz
bir fikrin geçici veya kısmi temsili
gerçekleştirildi-bir evin planı ya da bir döküm kalıbı,
veya küçük gümüş modeller gibi daha kesin bir örnek almak için
Efes'teki Diana tapınağı veya oyulmuş ahşap aslanlar
Lucerne'deki Aslan Anıtı mahallesindeki dükkanlarda satıldı.
Bu son iki durumda, daha büyük bir desen yapıldığını görüyoruz
daha az; Ve bunu hatırlamak bizim için önemlidir; Biz değiliz
Tanrı'nın Musa'ya küçücük bir tabernacle, bir çeşit gösterdiğini varsayalım
Bebek Evi, evini inşa edeceği
deriler ya da onun üzerinde rahipin doğasını etkiledi ve
sunak ve daha düşük dereceli teklifler tarafından kurban ibadet
Miktarlar.  Daha çok Philo'nun açıkladığı gibi,
dış dünya,
Merkez ilahi kelimedir; veya Swedenborg'un doktrini gibi
Yazışmalar, öğrenebileceğimiz

          Fincan, sütun, şamdan,
  Kraliyetle ilgili tüm zamansal şeyler,
  Ve montajda ne olacağına dair desenler.

Ancak, daha basit ve kesin bir fikir edinmek için, araçları gözlemleyelim
gökleri inceleyenler
astronomik gerçekler.  Orrery adında astronomik bir oyuncak var,
uygun mekanizma ile temsil edilebilen, tolere edilebilir
doğruluk, gezegenlerin yörüngelerindeki gerçek hareketleri ve
zaman zaman meydana gelen fenomenleri göstermeye hizmet edebilir
gökler. Şimdi Musa'nın Tabernacle'ı tam olarak böyle; öyle
dini bir orrery, dini gerçekleri temsil etmenin bir yolu ve
Dini gerçekleri olanların bilincine getirmek
gökyüzünü ve ay ve gezegen teorilerini inceleyemiyor
kendileri.  Ama gerçek bir gökbilimci olmak isteyen kimse olmaz
Orrery'yi sarmak ve topların etrafını izlemekle içerik; O
Eğer biri olsaydı, göklerin kendileri için incelenmesi gerektiğini bilirdi
Onları doğru bir şekilde anlamak için: ve daha fazlası olmak isteyen kimse
orta derecede dini yetersiz olandan memnun kalabilir
ritüel ve dışsallık tarafından elde edilen yardım.

Biz de yeni gerçekleri kronikleştirmek isteyen kimsenin
Onları öğrenmek için orrery'ye gidin.  Örneğin, onu çevirecekti
Güneşte spektroskop ve onu temsil eden büyük topun üzerinde değil
Mekanizmada, bunun bileşenlerini belirlemek istiyorsa
Büyük armatür.  Ve asla hiçbir zaman alamayacağımızı hatırlayalım
ritüel yoluyla taze dini gerçek; Hepsinin uygun hedefi
Dini veya başka türlü orreri müze.  Ama bu arada
Cennetler hala parmaklarınızın işi olan yollara gidiyor; Ve ay
ve görevlendirdiğiniz yıldızlar hala incelenebilir, hatta
Evrenin tüm taklitleri süpürüldüğünde.  Biz
Kendimiz için sadece her şeyden kurtuluş arzusu
dini yaşamda geleneksel; Hayatlarımızı geri göndeririz
Tanrı'nın onlarla ilgili orijinal düşüncesi.  Hayatımızın düzeltilmesi gerekiyor,
sadece orijinaline referansla tatmin edici bir şekilde gerçekleşebilir
tasarım.  Çeşitli Kutsal Yazılar çalışmamızda sıklıkla şaşkınız
okumalar ve yanlış metinler ve ulaşabilmemizi diliyoruz
Sadece bir kopyaya sahip olmak gibi bir şey, eğer sadece bir
tek müjde.  Tischendorf'un değerli kodeksini bulduğunu okuduk.
Sina Dağı'ndaki manastır ve belki de bunu isteyemez, belki de,
Doğu'nun bazı atık yerlerinde bir kopya bulunabilir,
dördüncü veya beşinci yüzyıldan değil, mümkünse birincisinin.

Örneğin, St. Matthew İncili'nin bir kopyasının imzaladığını varsayalım
Kendi eliyle, sahip olduğumuza girmeli,
"Ben, Matthew, bazen Romalılar için bir vergi toplayıcısı ve
şimdi her yüce için aidat koleksiyoncusu ve bunlardan biri ayarlanmış
'Rabbime ne kadar borçlusun?' Bu kitabı yazmış,
Kutsal Ruh'un yardımı; birçok sesi duyulabilir
Tanrım; Ve! Bazıları zaten geçmeye geldi ve gerisi olmalı
kısaca yapılır.  Ve bu kitabı yazan onun huzuru uysun
Ayrıca onlarla birlikte. "Varsayım çok saçma değil ve
Öğrenilenlerin memnuniyetine gösterilebiliyorsa (bir
insanlar ikna etmek zor) kitabın ve elin gerçek olduğunu, ne
Bir dizi soru çözülecekti.  Hepsinden bir son verilecek
üzerinde çok fazla olan metnin parlaklığı ve yayılımı
anlaşmazlıklar ve tüm parçaların bir eksizyonu olurdu
daha sonraki eller tarafından eklendi.

Ancak kutsal metnin yolsuzluklarının
Kendi başımıza bulduğumuz sapmalara kıyasla önemsiz
Tanrı'nın bizimle ilgili orijinal düşüncesinden yaşıyor.  Kayıtlı ve
Cennette kronikleştirilmiş, Babamızın bizim hakkımızda zihni ve iradesidir;
Kayıtlı ve kronikleştirilmiş,
Tanrı'nın ruhta el işi.  Her zaman yola çıkmıyoruz
Ruhlarımızı bozma ve onları kutsal olmalarını engelleme niyeti
Koşan kitapları okuyabilir; Ama aslında ne
Kenarda kendini yazıyor yakında metne girer; Ve ne yazıyoruz
Çizgiler arasında yakında makalenin bir parçası haline gelir.

          Bırak kim diyor
  Ruh temiz bir beyaz kağıt, bunun yerine
  Bir palimpsest, bir peygamberin holografisi,
  Bir keşiş tarafından bozuldu, silindi ve kaplı-
  . . . . . . . Belki de ayırt edebiliriz
  Bir alfa ve omega biraz yukarı doğru
  Eski Kutsal Yazıları ifade etmek.


Fakat gerçek bir emendasyona uğrayacaksak, bu tespit ederek olmalı
İlahi iradenin yukarı doğru bir şekilde daha fazlası; tarafından olmalı
Tanrı'nın orijinal planına atıf ve aynı teslimiyetle.

Köln Katedrali Korosu'nun arkasındaki şapellerde
üzerine çizilen orijinal parşömenleri korudu
Büyük minster.  Bu binanın içinde olduğu tüm yüzyıllar
büyütme, üzerinde çalışan erkekler saygıyla sahipti
İlk başta usta akınların orijinal düşünceleri: ve
işin müfettişine seçildi,
Gotik mimarinin yasalarıyla en çok sohbet etti.
Başpiskopos Englebert'in daha yumuşak uyuduğu hayal edilebilir.
Gümüş Tapınak Günümüzün tamamlanmış çalışması nedeniyle.  Yani konuşuyoruz ve
detayları olan bir fikrin çalışması harika bir taş tapınağı düşünün
ilk başta ama yetersiz bir şekilde verildi, yaşlarda gerçekleştirildi
Planlayan master-zihinlere artık danışılamaz.

Ve yine de daha büyük ve daha mükemmel bir tabernacle binada değil, değil
Ölümlü düşünce planlandı ve taşları taşınamayacak kadar ağırdı
Ölümlü ellerle, planına ne kadar az referans var
Kurucu, öğütlere göre ne kadar az yaşamak isteyen
ve Tanrı'nın iradesi ve bu iradede görmek, sadece yasal bir iskeleti değil
yapı, ancak iyi ve kabul edilebilir ve mükemmel bir desen,
Gözleri görecekleri ve kulakları duyacak olanları isteyen detay.  Ne yazık ki!
hayatlarımızın öyle olmak yerine rastgele çok fazla yaşaması gerektiğini
tamamlanmış yapı üzerinde söylenebileceği moda
Son olarak, "kim mimar ve zanaatkar Tanrı."  Hıristiyanlıkta
ideal gerçek olmaktır: "Ay'da ateş etmek yok,
Çünkü bu şekilde bir ağaca nişan almaktan daha yükseğe ulaşırsınız "(bir
mekanikte bile çok şüpheli ifade); Tanrı ne olmamızı istiyor
olmamız gerektiğine; Ve eğer "Mükemmel ol" derse, o zaman devam edelim
mükemmellik ve ona ulaş.  Hıristiyan efendisi tarafından çağrılır
Yaşayın ve Tanrı'nın O'nunla ilgili ideal düşüncesini gerçekleştirin.  Üzerine
Hayatının haritası zaten ulaşacağı yolda işaretlenmiş
göksel şehir; En azından Tanrı'nın istediği gibi, ona ulaşırsa,
en kısa yol.  Haritada işaretlenmiş kavşak yollar yok
Dağ ve yine de hayatımızın ilahi planı dahil edilecek
Tıpkı bir Ordnance haritasının size söyleyeceği gibi, gerekli en gerekli detaylar
Bir yerden bir yere giderken her ilgi ve önem özelliği.
Avukatın fikrini almamız çok önemlidir
hayatlarımız hakkında ve dua etmeliyiz, "Tanrım, ne alacaksın
yapmak için? "Kuzu yapana kadar çok fazla ağlamalıyız
o yaşam kitabından mühürleri çıkarın, bu da arşivlerinde
Göksel şehir, "
Dağdaki desen "; kendimizi kendimize uymayı öğrenmeliyiz
Divine orijinali, tıpkı bir el yazması gibi, ancak parlaklıklar tarafından deforme olmuş ve
Gelenekler, doğru bir şekilde ve kesinlikle
orijinal metin; Mesih'in yaptığı gibi, bir anlamda bilmemiz gerektiğini,
Nereye geldiğimiz ve nereye gittiğimiz; dediği gibi, biz de hissedebiliriz
Bu amaç için doğduk ve bu amaçla
dünya, gerçeğe tanıklık edebileceğimiz; Onunla da biz
Bir ölçüye göre, "Oğul ne yapamazdı.
Babayı görüyor "; ve bizim sonumuzda" O söylenebilir "
Yüce'nin gizli düşüncesini ve avukatını yaşadı. "

Ancak, bir yaşam paterni olarak montajdaki deseni düşünürken,
İlk olarak, bu düşüncenin
Dediğimiz hayatın o tarafıyla bağlantılı olarak bize sunuldu
tapmak; Çünkü bir sığınak, vb. ne de atlamalıyız
İbadetimizle ilgili olarak, Tanrı'nın düşüncesine bir bakış almak
Önceden, eskideki erkekler gibi oracle'a önceden danışıyor
günler.  En iyi harita olmadan yolculuk alamayabiliriz
vardı, gemi enkazı yapmamız; ne de acı çekmedik
Haritayı elde edin, kendimizi sürünen yuvarlak kıyılarla memnun etsin
Ayrılmamız gerektiğini bildiğimiz.

Hayatı ibadetten ayırmamalıyız; Aslında onlar:
Bunu, bunların durmaksızın hayranlığının açıklamasından öğreniyoruz
Taht en yakın; Günü ne de gece dinleniyorlar, "Kutsal, Kutsal,
Kutsal. "Bundan varoluşlarının işgal edildiğini varsayalım
sonsuz bir trisagionun tekrarlanması; Ya da Beecher olarak
Bir keresinde, "Tahtın etrafında balmumu mumları gibi duruyorlar,
Ara sıra hallelujah "? Tanrı'nın bize nasıl olduğunu göstermenin yolu değil mi?
O, en yakın yaşayanlarda, hayatları kalıcı bir şekilde yüceltildi
Ona ibadet?

İbadet hayatla sürekli olmalıdır.  Termometem var
bu mükemmel işe yaramaz hale geldi çünkü hava parçalandı
alkolün sürekliliği; bir indeks olarak hiçbir şeyin yanında değil
sıcaklık.  Ve içinde çok az şey öğrenebiliriz.
dini yaşamın sürekliliği kırıldı ve hayat haline geldi
İbadetle çizildi.

Şimdi bir safın özelliklerinden bir veya iki tane öğrenelim
Hayat ibadet.

Dağdaki desene göre ibadet dışında
Saygınlık farklılaştı: Hıristiyan dini
Kast çözeltide tutun; dibe çöker; kurucusu
Bir kölenin ölümü öldü; Köle'ye nasıl arka koltuk verebilirler
daha sonrasında?  Aksine, adına yücelttiler; Paul, bir köle
ve bir elçi; bir köle ve çarmıha gerilme onuruna uygun;
bir elçi ve bu kadar iyi yaşam haberi ile gönderildi.  Kişilere Saygı
Cennette değil; Hiçbiri kilini eleştirmeyecek
Ruhunuzun ilk raimi yapıldı.  O zaman orada ne var, o zaman
Rabbimiz İsa'nın inancını tutarak ayrılmamız gerektiğini
Kişilere Saygı (Bakanların cesaretlendirdiği birkaç kilise var
böyle bir metinde vaaz).  Hadi böyle yapalım
sınıflandırmalar.  İsa Mesih'te ne barbar ne
İskit, Bond ne de özgür, kasaba veya üniversite, ama Mesih hepsi ve
Tümü.

Tanrı'nın bizi aradığı yaşam ibadetinin de bulunduğunu biliyoruz.
Terk ve animasyon, itici bir ruha teslim olur.  "
Rab'bin Ruhu sana gelecek ve peygamberlik edeceksin ve
Başka bir adama dönüşeceksin.  Ve bunlar ne zaman olacak
Size işaretler geliyor, o zamanlar sana hizmet edeceksin,
çünkü Rab seninle. "" Ruh nereye gidecekti, bu
onların ruhu. "En yüksek yaşam, fark etmediğimiz bir yaşamdır
sadece ilahi iradeye teslim olur, ama onunla uyum, böylece
Hayatın hareket ettiği raylar, insan ve ilahi iradeler,
kesinlikle paralel.

Teslim edilen bir yaşam, teslim edilen dudakları ima eder: bu gerçekin anahtarıdır
tapmak; Her biri Mezmur, Yorum A; Hepiniz olabilirsiniz
kehanet.  Cennete dokunduğunda ideal ibadet gerçek olur
Dünya, Pentecost gününde olduğu gibi-hepsi doluydu ve
Sonuç, hepsi koştu.  Kadına kim söylemek için girişimde bulunur
günahkardı, hayatının olması gerekmiyordu
Tanrı'nın harikaları olan _magnolia dei_ ilan edin; Dudaklarım, diyor,
ayaklarına dokundu ve everiğe kutsanmış.  Kim olacak
Rab'bin bu kehanet elçilerinin yerlerinde olduğunu söyleyin
Farklı manevi düzen: "İki iç mahkeme var mı,
Yeni Kudüs'e cevap veriyor mu? "

  En yüksek ruhun ruhunu kim hissetti
    Onu karıştıramaz, şüphe edemez, ne de inkar edemez;
  Evet, tek bir sesle ey dünya, inkar edersin,
    O tarafta dur, çünkü bu.




XIV

Daha Fazla Işık

"Sen dünyanın ışığısın."-Matt. v. 14. Günümüzde, daha iyi aydınlatma yöntemleri hakkında harika bir heyecan var.
sokaklar ve evler.  Erkekler meşale ve çam kıymıkları ile başladı; Daha sonra
Mumlara ve yağ lambalarına ilerlediler; Bundan sonra kömür gazına; Ve şimdi
Elektriğe geliyoruz.  Paris'te bir
Elektrik sistemi ve çok geçmeden İngiltere'de alacağız,
Doğal dünyanın "daha hafif, daha hafif" olduğu açık bir çığlık.

Dikkat etsek de, manevi yaşamda benzer bir deneyim geçerlidir.
izole bireydeki hayat veya dikkatimizi düzeltin
bir rol oluşturduğumuz ırkla Tanrı'nın ilişkileri.  İhtiyacımız var
Gerçek, gelişmiş bir aydınlatma.  Bunu yapmamız basit.  Işık
Musa bizim için yeterli değil.  Yüzü gerçekten parlıyor, ama bir
Soluklaşan ihtişam, böylece bir perdeye koymalıdır.
onun evanesansını tespit edin.  Eski günlerin peygamberleri uçuş gibidir
gökyüzündeki göktaşlarının-sürdüğü zaman çok parlak, ama yerleşmemiş
ve ihtişamla.  Vaftizci Yahya yanan ve parlayan bir lamba;
Ama kendi kendine "Azaltmalıyım" diyor; Ve sözleriyle, "O yapmalı
Artırın, "Dünyanın gerçek ışığı Mesih'e işaret ediyoruz,
Hangi herhangi bir adam takip ederse karanlıkta yürümeyecek, ama
hayatın ışığı; Kendi adını ve karakterini kim verir?
Öğrenci olarak alır ve onlara "Işığın parlamasına izin ver" diyerek.  Ve
Bireysel ruh, zarafetin parıltısı ve bir kıvılcım ile başlar
Davalı aşk ve Rab'bin operasyonu bu küçük
uygun ve güçlü hale gelene kadar onu geliştirir ve geliştirir
Tanrı'nın kalbinden bir şeyler okuyabileceğimiz aydınlatma
bize doğru, ve bunu manevi dünyada olduğu gibi anlayın
Doğal, bu Providence'ın sırası "Daha hafif, daha hafif" dir.
Işık, yolumuzu daha doğru bilebiliriz; Işık, olabileceğimiz
iş; Işık, okuyabileceğimiz; Işık, başkalarına yardım edebiliriz
yürümek, çalışmak ve okumak; "Sen dünyanın ışığısın ve

  'Cennet, meşalelerle yaptığı gibi, bizimle birlikte,
  Onları kendileri için aydınlatmıyor. '"

Tanrı bir adamı diğeri için bir lamba yapar.  Her aziz gibi olmalı
Cennetin duvarlarında veya yarı saydam kristal
Temeller, ihtişamına izin veriyor.  Böyle bir ihtişam var
Bir, çünkü Tanrı kalbinde parladı: Osuz bir ihtişam var,
Zafer ve Tanrı'nın ruhu O'na dinlenir.  Bir kez değil
İki kez kilise tarihçisi var, "Yüzünü tuttular,
bir meleğin yüzü olmuştu. "

Şimdi herhangi bir gelişmiş aydınlatma sisteminde bekleme hakkımız var
özelliklerinden biri, bir genel için yeteneği olacak
başvuru.  Kişinin gözlerinin içinde olabileceği kadar büyük bir yangın olmamalı
Arka sokaklarda kalın karanlık olan ana caddeler
ve şeritler.  Geliştirilmiş ışık daha güneşe benzemeli, daha fazla
Katolik, yani herkes için daha fazla, adil ve haksızlığa yükselmelidir;
Ve güneşin evrenselliğine katılırken, paylaşmalı
Ayrıca yıldızların istikrarı.  Böyle de daha iyi yaşam olmalı
Tanrı'nın bizi aradığı, küresini her gün daraltmamak, ne de
uygun, bir an ve
iki hafta sonra dokuzuncu, ancak sabit bir hasta gayretiyle yanmak
Tanrı'nın yaptığı tüm erkekler.  Sevginin ışığı ışığı hayatta kalacak
Mesih, Vaftizci Yahya'yı geride bırakırken coşku; coşku olmalı
aşktan yutuldu.

Işıklı bir lamba, kişilere saygısız değildir; Her yöne parlıyor
Ve tüm insanlar ve şeyler üzerine, bir taklit olmak, onun ölçüsü içinde,
Güneşin, kiminle ilgili olarak, "
Isı. "Işıkla ilgili bu radyasyon özelliği var mı
Tanrı sana verdi mi?  Öğrendin mi ve pratik olarak girdiniz mi
Yüce sevginin de evrensel aşk olduğu gerçeği ve
Tanrı insanlara saygı duymaz mı?  "İçindeki her şeye ışık verir
Ev ": Tanrı için gerçekten kazanılan her ruh bu jetonla işaretlenir,
"Tanrı uğruna ve yok edici bir dünya için."  Ama belki söyleyeceksin
"Işığım o kadar küçük ki yardım ya da tanık olamıyorum; ben
Herhangi bir doğru yolu gösterecek kadar ışık almayın. "Öyle değil: bir parıl
Hedge'de bir adama sadece parlayacaksa, hangi yoldan yürüyeceğini söyleyebilir.
Hepimiz John Wesley ile söyleme ayrıcalığına sahip olmayabiliriz,
"Dünya benim cemaatim."  Parish'imiz küçük olabilir ve biz olabiliriz
iç mekanda ışıklar, evde sadece bir ihmal edilmiş ruh için parlıyor veya
Rab için veya erkekler için eğitilmesi gereken gençler için
Üniversitede kendi merdivenimiz veya öğleden sonraları yürüdüğümüz.

Elektrikli ışıkla ilgili sorunun zorluğu olduğunu söylüyorlar.
alt bölüm, yani çarpımı; Ve manevi dünyada
Buna karşılık gelen gereklilik,
İsa Mesih'te Tanrı.  İlk günlerde benzer bir zorluk vardı
fotoğraf; Bir fotoğraf çekebilirlerdi, ama nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
ondan kopya üretin.  Hıristiyan dininin içindeki araçları var
sadece dünyanın değil, birçoğu-bir insan kilisesi ve
Söylenebileceği kadınlar, ilk başta öğrencilere gelince, "Siz
Dünyanın Işığı. "Ama içimizdeki bir şey itiraf edecek ve söyleyecek,
"Parlayan yanmak ve yanmak anlamına gelir: mum büyüyecek
daha kısa ve pil zayıf "mı? Şimdi burada
konu.  Gerçekten Tanrı'ya gerçek bir bağlılık sunmak imkansızdır veya
Maliyeti ödemeye istekli olmadıkça, insana gerçek bir hizmet gerçekleştirin.
Bize pahalıya mal olan tanrıya ya da insana teklif etmeyeceğiz
Hiçbir şey.  Tanrı'nın dünyasındaki en asil şey, bol bir yaşamdır; ki
Tanrı bize bu konuda açık bir kanıt verdi-bu "o dünyayı o kadar çok sevdi
Oğlunu verdi "ve Paul'ün bazılarına söylediği gibi teyit ettiği
Işık getirmenin aracı olan kime, "En memnuniyetle olacağım
harcayın ve senin için harcan. "" Senin için yanacağım ve sonra ben
Yandım, sadece bir hayatın mum ucundan memnun olacağım,
İsa'nın sevgisi için soyu tükenmiş. "Ve o da eski hatırlayalım
Atasözü, "Her iki uçta bir mum yakamazsın".  Hayatımız varsa
Tanrı için bir ucunda aydınlatılmış, diğer tarafta yakmamalıyız
Bencil zevkler ve hırslar.  Tanrı'nın seni çağırdığı iş
Do, sağlayabileceğiniz tüm gazı alacak bir brülördür.

Şimdi burada bir mum aydınlatıldığında, bir yıldız
Yukarı parla.  Yüzünü yapmak için hepimiz ne kadar hevesli olmalıyız
Cennet ışıltısı! koyabileceğimiz her mum ve lambayı almalıyız
Eller, onları aydınlatın ve yeni harikanın parıltısını izleyin
gökyüzünde.  Bu garip görünüyor mu?  Bunu hiç okumadın mı? "
akıllıca olan güneş gibi parlayacak ve birçoğunu yönlendirecekler
Yıldızlar gibi doğruluk sonsuza dek "? Lambalar ve mumlar
Tanrı'nın dünyasında güneş ve yıldız haline gelir; Yapacağın aydınlatma
ve günümüzde olduğunuz küçük mumlara bağlı olacak;
Ve burada Tanrı ve insan için hizmetinizi kısıtlarsanız,
Kanatları kes ve umduğunuz meleğin gücünü kes
olmak.

  Ey Tanrım, hayatımı başkaları için boşa harcayabileceğim,
    Kendi sonu olmadan!
  Kendimi kardeşlerime dökebildiğimi,
    Ve onlar için yalnız yaşa!




XV

Üst üste

"Biz fatihlerden daha fazlasıyız."-Romalılar VIII. 37.


Havari, deneyimine uyacak bir kelime.  Bunu yapmalıyız
Tam olarak, "Bu şeylerde aşırı fethediyoruz" diyerek, taklit etmek
"Over-Master" gibi dilimizde benzer kelimelerin oluşumu
"abartmak."  Daha zorla diyebiliriz, "Bütün bunlarda biz
aşırı üst. "Coverdale, onun içinde iyi bir his veriyor
Tercüme, "Biz çok fethediyoruz."  Bunun bazı yollarını gözlemleyin
Zaferin aşırı ve savurganlığı gerçekleşebilir, çünkü sanki bir
bir düşmana karşı bir zafer kazanmalı, onu önleyecek şekilde
Bizi tekrar rahatsız ediyor.  Özel günah üzerindeki fetihimiz
Bu karakter.  Sahayı kazanmaktan memnun olmayacağız.
Düşman, olması gereken daha güvenli bir konuma emekli olur
yerinden çıkın.  Asla aynı günahı iki kez günah işlememiz gerektiği anlamına gelmez,
Rab'bin,
İsrail Çocukları: "Günümüzde gördüğünüz Mısırlılar göreceksiniz
Onları sonsuza kadar bir daha yok. ""
"Ben de seni kınamıyorum, gitmiyorum ve günah işlemiyorum."  Bir pasaj var
Bayan Havergal'ın hayatı, nasıl kızdıktan sonra
hizmetçi, rahatlık sözü ona bir arkadaş aracılığıyla geldi: "Belki de
Bu, son kez bu kadar üstesinden gelebileceğiniz olabilir. "

Ve sonra zaferlerimiz bizi eskisinden daha güçlü bırakmak.  Bu irade
doğanın sırasına oldukça aykırı görünüyor, nadiren bir
Giysesiz savaşın kanla yuvarlandı ve zaferin sık sık olduğu yerde
Victors için yok olanlar kadar pahalıya mal oluyor.  Büyük bir general var
bir savaş dışında hiçbir şeyin kaybedilen bir savaş kadar korkunç olmadığını söyledi
kazanıldı.  Ama fatihlerden daha fazlası olmak! daha güçlü olanı yükseltmek
Biz çabalarken bile çekişme! Hıristiyanda yer alan budur
Romalıların sekizinci Jubilee Şarkısı.

Zaferin eksiksizliği nedeniyle fazla sürdürüyoruz.  Çoğu
Kampanyalar Savaşın savaştığı savaşların dengesiyle
karar verilmiş.  Nadiren tüm zaferin bir tarafta olması nadiren olur:
Ve o zaman bile hiç olmamış bakire kaleler olacak
fırtınalı, hiçbir uzaylı bayrağının yüzmediği,
gerçekten antlaşma tarafından verildi, ancak zorla alınmadı.  Aşırı fetih
Christian istilacı İsraillilerle söyleyebilir, "Bir şehir yoktu
Bizim için çok güçlü: Rab Tanrı hepsini bize teslim etti. "

  Ve bunun gücüyle sürdüm ...
    . . . . . . . .
  Ve herkesi fren ve bunun gücüyle Victor geliyor.


Kıyametin muzaffer sahneleri gelecek değildir; Ama hatta
Şimdi Mesih ile bir şeyler biliyoruz.
Günahın üstünde ve üzüntünün üstünde dostluk.  Çünkü kederdi
Havari'nin konuştuğu günahtan.  Prensibimiz
Kutsal kayıtsızlık-sadece ilgisizlikten uzak bir deneyim.  Biz yapıyoruz
sadece Buda ile, sahip olanın ondan düştüğünü söylemek değil
Bir lotus yaprağından su düşerken yolu bitirdi.  Emin değiliz
Üzüntülerin her zaman yüklü yaşamdan kaybolup kaybolmadığı
O.  Ama o kadar geçmediklerinde, damla bala dönüşür
Çiçek bardağında; yükü için gerçekten daha zengin ve
Yani memnun olabilir.

Ve şimdi bu zaferin bu yere nasıl gelebiliriz?  Ne yolla
bir gün yankılanacak şarkılara tam olarak girmemizi sağladı
Evren aracılığıyla?  "Onun aracılığıyla bizi seven."  İttifak
Tanrı ile sır bu.  Mistiklerin üç adımı
_Purification_, _illumination_ ve _union_; Ve basit
İfade, çok daha büyük bir teoloji, daha büyük bir teoloji
boyutlar.  Birçok insan içinde olduğumuz bu ittifakı anlamıyor
Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı ile birliğe götürülür.  Olduğunu düşünüyorlar
daha çok cüce ve devin eski hikayesi gibi, bir savaşa giren
Birlikte, cüce hangi keşifte kollarını ve bacaklarını kaybetti ve
Her bir çatışmada sadece yakın ölümden kurtuldu
dev.  Kişi kırdığı için cüce neredeyse suçlayabilirsiniz.
ortaklık.  Hıristiyanlıkta cüce olduğunu anlamalıyız.
dev, hor görülen deforme olmuş cılız inanç çocuğunun,
kendi zayıflığını tanır ve kendi Tanrı'ya yaslanır,
Yıldızları yuvarlayan kuvvet. Tanrı'nın gücü O'nun içinde: Ve
Filistine eşleşecek zırhı veya kılıç olmasa da,
Eve gelin tüm bunlar için başını taşıyarak; için

  İnsanın zayıflığı Tanrı'ya yaslanıyor,
    Sonu asla kaçıramaz.




SON




Adanmışlık Kütüphanesi


1. Mezarın anahtarı.  Yaslılar için bir kitap.
   W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D.

2. Memoranda Sacra.
   Profesör J. Rendel Harris, M.A.,
   Clare College, Cambridge Üyesi.



Mistisizmde Çalışmalar

Ve gizli geleneğin belirli yönleri.

Arthur Edward Waite tarafından.


Din üzerine küçük kitaplar.

Rev. W. Robertson Nicoll, LL.D.


1. Mesih ve gelecekteki yaşam.
   R.W. Dale, LL.D.

2. Haçtan yedi kelime.
   Rev. W. Robertson Nicoll, LL.D.

3. Bir peygamberin vizyonları.  Zekeriya Çalışmaları.
   Rev. Profesör Marcus Dods, D.D.

4. Dört mizaç.
   Rev. Alexander Whyte, D.D.

5. Üst Oda.
   Rev. John Watson, M.A., D.D.



Rev. J. R. Miller, D.D.


Gün için bir mesaj.  Bir yıllık günlük okumalar.


Dr. J. R. Miller'ın Yeni Yıl Kitapçıkları.

1. Mutlu bir ev hayatının sırları.

2. Neşenin kutsaması.



Dr. Miller'ın "Sessiz Times" Serisi.

1. Hayattan en iyi şekilde yararlanmak.

2. Yaşamın her günü.

3. Güzel bir hayatın sırları.

4. Sessiz zamanlar.

5. Hafta-Gün Din.



Dr. James Stalker.


İsa Mesih'in yargılanması ve ölümü.

Rabbimizin tutkusunun adanmışlık tarihi.

James Stalker, M.A., D.D.


Imago Christi.

Mesih örneği.


Dört adam.


Vaiz ve modelleri.

Yale vaaz dersleri



Londra: Hodder ve Stoughton.










Projenin Sonu Gutenberg Memoranda Sacra E -Kitabı, J. Rendel Harris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORANDA SACRA ***

***** This file should be named 29096.txt or 29096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/9/29096/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
