*** START OF AKTAHEADER ***
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***

 The Project Gutenberg EBook of The Little Dream (Second Series Plays)
 by John Galsworthy

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org


 Title: The Little Dream (Second Series Plays)

 Author: John Galsworthy

 Last Updated: February 10, 2009
 Release Date: September 26, 2004 [EBook #2910]

 Language: English

 Character set encoding: ASCII

 *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GALSWORTHY OYNAR

İKİNCİ SERİ--NO. 1

KÜÇÜK RÜYA

Altı sahneden oluşan bir alegori

John Galsworthy'den

KARAKTERLER

SEELCHEN, bir dağ kızı
LAMOND, bir tırmanıcı
FELSMAN, bir süzülme

RÜYADAKİ KARAKTERLER

BÜYÜK BOYNUZ |
İNEK BOYNUZU | dağlar
ŞARAP BOYNUZU |

EDELWEISS |
ALPENROSE | çiçekler
GENTİAN |
DAĞ KARAHİNDİBASI |

RÜYADAKİ SESLER VE ŞEKİLLER

İNEK ÇANLARI
DAĞ HAVASI
İTALYA'NIN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ
UZAK BUHAR KANALI
KİTAPLARDAKİ ŞEYLER
GÜVE ÇOCUKLARI
ÜÇ DANS EDEN GENÇ
ÜÇ DANS EDEN KIZ
İŞÇİLERİN BİÇİMLERİ
ÇALIŞARAK YAPILAN ŞEYLERİN BİÇİMLERİ
UYKUDAN ÖLÜM
BOĞULARAK ÖLÜM
ÇİÇEK ÇOCUKLARI
KEÇİ ÇOCUĞU
KEÇİ TANRISI
UYKU BİÇİMLERİ

SAHNE I

Ağustos akşamının gün batımından hemen sonra. Sahne, sadece bir masa, banklar ve alçak, geniş bir pencere koltuğuyla döşenmiş bir dağ kulübesindeki bir oda. Bu pencereden, gün batımının son tonlarını yavaş yavaş beyazlatan
ayın ışığıyla üç kayalık
tepe görülüyor. Bir gaz lambası yanıyor. SEELCHEN, on sekiz yaşında bir dağ kızı, bir halk şarkısı mırıldanıyor ve
yeni yıkanmış çorba kaselerini ve
bardakları bir dolaba koyuyor. Boyun kısmı kare kesimli ve kısmen alpen gülü, gentian ve dağ karahindibası gibi gül pembesi, mavi ve altın renginde neşeli bir mendille doldurulmuş, dar siyah kadife bir korse giymiş; boynunda edelweiss kadar soluk alabaster boncuklar var; sertleşmiş beyaz keten kolları dirsekte bitiyor; ve bol, yıpranmış eteği gentian mavisi. Saçlarının iki kalın örgüsü çaprazlanmış ve başının etrafında dönmüş. Son kaseyi kaldırırken bir vuruş duyuluyor; ve LAMOND dış kapıyı açıyor. Genç, bronzlaşmış ve yakışıklı, bir dağcı gibi giyinmiş ve
bir ekose, bir sırt çantası ve bir buz baltası taşıyor.

LAMOND. İyi akşamlar!

SEELCHEN. İyi akşamlar, nazik beyefendi!

LAMOND. Benim adım Lamond. Korkarım çok geç kaldım.

SEELCHEN. Burada uyumak ister misiniz?

LAMOND. Lütfen.

SEELCHEN. Tüm yataklar dolu--yazık. Annemi arayacağım.

LAMOND. Gündoğumunda Büyük Boynuz'a tırmanmaya geldim.

SEELCHEN. [Aw] Büyük Boynuz! Ama o imkansız.

LAMOND. Bunu deneyeceğim.

SEELCHEN. Şarap Boynuzu ve İnek Boynuzu var.

LAMOND. Onlara tırmandım.

SEELCHEN. Ama o çok tehlikeli--belki de--ölümdür.

LAMOND. Oh! sorun değil! İnsan şansını denemeli.

SEELCHEN. Ve babam ayağını incitmiş. Rehber olarak sadece
Mans Felsman var.

LAMOND. Ünlü Felsman mı?

SEELCHEN. [Başını sallayarak; sonra hayranlıkla ona bakarak] Siz
bu yıl tüm küçük dağlarımıza tırmanan Herr Lamond musunuz?

LAMOND. O iri adam hariç.

SEELCHEN. Sizi duyduk. Babamın ayağı için bir gün
beklemeyecek misiniz?

LAMOND. Ah! hayır. Yarın eve dönmeliyim.

SEELCHEN. Nazik Beyefendi acele ediyor.

LAMOND. [Ona dikkatle bakarak] Ah!

SEELCHEN. Londra'dan mısınız? Çok büyük mü?

LAMOND. Altı milyon can.

SEELCHEN. Oh! [Küçük bir duraklamadan sonra] Cortina'yı iki kez gördüm.

LAMOND. Yıl boyunca burada mı yaşıyorsunuz?

SEELCHEN. Kışın vadide.

LAMOND. Ve dünyayı görmek istemiyor musun?

SEELCHEN. Bazen. [Bir kapıya doğru giderek, yumuşak bir sesle seslenir] Hans!
[Sonra başka bir kapıyı işaret eder] Orada uyuyan yedi Alman beyefendi var!

LAMOND. Aman Tanrım!

SEELCHEN. Lütfen? Onlar güneşin doğuşunu görmek için buradalar. [LAMOND'UN cebinden
düşen küçük bir kitabı alır] Birkaç kitap okudum.

LAMOND. Bu büyük İngiliz şairin eseri. Burada hiç şiir yazmıyor musun ve
dağlarının arasında rüyalar görmüyor musun?

SEELCHEN. [Yavaşça başını sallayarak] Bak! Dolunay. Pencerede durup aya bakarken, içeri
Loden giymiş zayıf, yapılı, sessiz bir genç adam girer.

SEELCHEN. Hans!

FELSMAN. [Derin bir sesle] Beyefendi bana ne istiyor?

SEELCHEN. [Afallamış] Yarın için Büyük Boynuz! [Ona fısıldayarak]
Ünlü Londra boynuzu.

FELSMAN. Büyük Boynuz mümkün değil.

LAMOND. Bunu sen mi söylüyorsun? Ve sen ünlü Felsman'sın?

FELSMAN. [Kasvetli bir şekilde] Şafakta yola çıkıyoruz.

SEELCHEN. Yıllardır ilk kez!

LAMOND. [Ekosesini ve sırt çantasını pencere bankına koyarak] Burada
uyuyabilir miyim?

SEELCHEN. Bakacağım; belki--

[Merdivenlerden yukarı koşar]

FELSMAN. [Dolaptan battaniyeleri alıp
pencere koltuğuna sererek] Öyleyse!

Havaya çıkarken. SEELCHEN tekrar içeri
giriyor, elinde yanan bir mumla.

SEELCHEN. Hala bir yatak var. Bu senin için çok zor.

LAMOND. Oh! teşekkürler; ama sorun değil.

SEELCHEN. Beni memnun etmek için!

LAMOND. İsmini sorabilir miyim?

SEELCHEN. Seelchen.

LAMOND. Küçük ruh, yani öyle değil mi? Seni memnun etmek için
yedi Alman beyefendiyle yatardım.

SEELCHEN. Oh! hayır; gerekli değil.

LAMOND. [Ciddi bir reveransla] Hizmetinizdeyim o zaman.
[Gitmeye hazırlanıyor]

SEELCHEN. Geldiğin Dünya'da, kasabalarda çok güzel mi?

LAMOND. Orada olduğumda burada olacağım; ama burada olduğumda
orada olurdum.

SEELCHEN. [Ellerini kavuşturarak] Bu benim gibi ama ben her zaman
buradayım.

LAMOND. Ah! evet; kasabalarda senin gibi kimse yok.

SEELCHEN. İki yerde birden olamazsın. [Birdenbire] Kasabalarda
tiyatrolar var ve güzel güzel işler var ve--dans
ve--kiliseler--ve trenler--ve kitaplardaki her şey--ve--

LAMOND. Sefalet.

SEELCHEN. Ama hayat var.

LAMOND. Ve ölüm var.

SEELCHEN. Yarın, tırmandığında--geri dönmeyecek misin?

LAMOND. Hayır.

SEELCHEN. Senin bütün dünyan var; benimse hiçbir şeyim yok.

LAMOND. Felsman ve dağlar hariç.

SEELCHEN. Sadece ekmek yemek iyi değildir.

LAMOND. [Ona sertçe bakarak] Seni yemek istiyorum!

SEELCHEN. Ama ben nazik değilim; büyük isteklerle doluyum - delikli peynir gibi.

LAMOND. Tekrar geleceğim.

SEELCHEN. Tırmanılacak zor dağlar kalmayacak. Ve
heyecan verici değilse, umurunda değil.

LAMOND. Ey bilge küçük ruh!

SEELCHEN. Hayır. Ben bilge değilim. Burada her zaman ağrıyor.

LAMOND. Ay için mi?

SEELCHEN. Evet. [Sonra aniden] Büyük dünyadan
hatırlayacaksın?

LAMOND. [Elini tutarak] Büyük dünyada bundan
daha tatlı hiçbir şey yoktur.

SEELCHEN. [Akıllıca] Ama büyük dünyanın kendisi var.

LAMOND. Seni iyi geceler için öpebilir miyim?

Yüzünü öne doğru eğdi; ve yanağından öper ve,
birdenbire, dudaklarından. Sonra uzaklaşırken.

LAMOND. Üzgünüm, küçük ruh.

SEELCHEN. Sorun değil!

LAMOND. [Mumu alarak] İyi rüyalar! İyi geceler!

SEELCHEN. [Yumuşak bir şekilde] İyi geceler!

FELSMAN. [Havadan içeri girerek ve onları süzerek] Soğuk--iyi olacak.

LAMOND hala geriye bakarak merdivenlerden yukarı çıkar; ve FELSMAN onun geçmesini
bekler.

SEELCHEN. [Pencere koltuğundan] Burada onun için zordu.
Düşündüm.

Ona doğru gider, bir an aşağı bakar, sonra eğilir ve
açlıkla onu öper.

SEELCHEN. Öfkeli misin?

Cevap vermez, ancak lambayı söndürür, iç
bir odaya girer.

SEELCHEN pencereden bakarak
dolunay ışığıyla yıkanmış zirvelere bakıyor. Sonra, battaniyeleri üzerine çekip,
pencere koltuğunda Doom'a sarılıyor.

SEELCHEN. [Uykulu bir sesle] Beni öptüler--ikimizi de. [Uyuyor]

Sahne oldukça karanlık oluyor

SAHNE II

Sahne, şafak vakti gibi yavaşça aydınlanıyor. SEELCHEN hala
pencere koltuğunda yatıyor. Ayağa kalkıyor, yüzünü ve
ellerini battaniyelerden kurtarıyor, derin uykunun örtülerini
bir rüyanın ince örtüleriyle değiştiriyor. Kulübenin duvarı
yok oldu; onunla üç dağ arasında sisle örtülü hiçbir şey kalmadı,
sadece karanlık bir geçit. Orada, dağların
zirveleri aydınlandıkça, büyük yüzleri olduğu görülüyor.

SEELCHEN. Ah! Yüzleri var!

ŞARAP BOYNUZU'nun yüzü sakalsız bir gencin profilidir.
İNEK BOYNUZU'nun yüzü bir dağ çobanının yüzüdür.
ciddi ve süpürge gibi, sert siyah gözleri ve siyah sakalı vardır.
Aralarında, saçları kardan olan BÜYÜK BOYNUZ'un, oyulmuş bronzdan yapılmış, erkek sfenks gibi yüksek,
sakalsız bir yüzü vardır, sakin, acımasız değil. Zirvelerin yüzlerinin çok aşağısında.
karanlığın çukurunun üstünde, EDELWEISS, GENTİAN, DAĞ
KARAHİNDİBA ve ALPENROSE çiçeklerinin dört küçük başı dışarı bakmaktadır; Başlarında
birçok çiçeklerinden yapılmış taçlar var, hepsi çiy damlalarıyla tozlanmış; ve ÇİÇEKLER çocuk yüzlerini kaldırdığında küçük şıngırdayan çanlar çalıyor.

Zirvelerin etrafında sadece mavi gökyüzü var.

EDELWEISS. [Küçük bir sesle] Yapar mısın? Yapar mısın? Yapar mısın?
Ah! ha!

GENTİAN, M. KARAHİNDİBA, ALPENROSE [Çanlarını
kıskançlıkla çalarak] Oo-oo-oo!

İnek BOYNUZUNUN arkasından İNEK ÇANLARININ
ve DAĞ HAVASININ sesleri duyuluyor:

"Çıngırak! Çıngırak!"
"Dağ havası! Dağ havası!"

ŞARAP BOYNUZUNUN arkasından İTALYA MANZARASININ, BUHAR KANATLARININ ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLERİN rakip sesleri yükseliyor:

"Ben İtalya'yım! İtalya!"

"Beni gör--uzakta buhar!"

"Kitaplardaki şeyleri hatırla!"

Ve hepsi birlikte, çok yumuşak bir şekilde, ÇİÇEKLER
çanlarını çalarak bağırırlar. Sonra yankı gibi uzaktan bir iç çekme gelir:

"Dağ havası! Dağ havası!"

Ve aniden İNEK BOYNUZU'nun Tepesi alışılmadık
bir sesle konuşur.

İNEK BOYNUZU. İneklerin ve siyah-kahverengi koyunlarımın arasında Yaşıyorum; ben
sessizlik ve monotonluk; ben ciddi tepelerim. Ben vahşiliğim ve
dağ rüzgarıyım; temiz otlak ve vahşi dinlenme. Gözlerimin içine bak.
yalnız beni sev!

SEELCHEN. [Nefes nefese] İnek Boynuzu! Felsman ve dağlar adına konuşuyor.
O benim kalbimin yarısı!

ÇİÇEKLER neşeyle güler.

İNEK BOYNUZU. Ebedi tepeleri takip ediyorum--dağ karlarını içiyorum.
Gözlerim yanık şarap renginde; onlarda melankoli yaşıyor. İneklerin
böğürmesi, rüzgar, düşen kayaların sesi,
akan sel; başka hiçbir konuşma bilmiyorum. Basit ve kan
sıcak düşünceler, muazzam güç--yerçekiminin pelerini.

SEELCHEN. Evet. evet! Onu istiyorum. O güçlü!

İNEK ÇANLARININ ve DAĞ HAVASININ sesleri birlikte haykırıyor:

"Çıngırak-çıngırak! Çıngırak-çıngırak!"

"Dağ havası! Dağ havası!"

İNEK BOYNUZU. Küçük ruh! Bana tutun! Beni sev! Benimle
yıldızların altında yaşa!

SEELCHEN. [Nefesinin altından] Korkuyorum.

Ve aniden ŞARAP BOYNUZU'nun Zirvesi bir gencin
sesiyle konuşuyor.

ŞARAP BOYNUZU. Ben sokaklarda dans eden
sürüngenin iradesiyim; ben Kasabaların, çınar ağaçlarından ve kestanelerin gölgesinden gelen güvercinim. Gün geçtikçe her şey değişiyor, binlerce küçük tanrıma
tütsümü yaktığım yer. Beyaz saraylarda yaşıyorum ve
tutkulu karanlık sokaklarda. Kalabalıklar içindeki insanların hayatı benimdir--şafakta sokaklardaki
lamba ışığı. [Yumuşakça] Binlerce aşkım var.
ve hiçbiri uzun değil; çünkü senin güneş ışığında
oynayan düvelerinden daha çevikim.

ÇİÇEKLER, alarm çınlayarak bağırıyor:

"Onları tanıyoruz!"

ŞARAP KORNASI. Hazların doğuş ve ölümünün hışırtılarını duyuyorum; ve hızlı tekerleklerin takırtısını. İnsanların aç yeminlerini duyuyorum; ve havasız gecede aşk öpücüklerini. Ben olmadan, küçük
ruh, açlıktan ölürsün,

SEELCHEN. O nazik Beyefendi ve Kasabanın büyük dünyası adına konuşuyor. Kalbimi çekiyor.

ŞARAP KORNASI. Düşüncelerim çayırlarındaki çiçeklerden sayıca üstündür; rüzgardaki kartallarından daha hızlı uçarlar.
Özlem şarabını ve hayal kırıklığı ilacını içerim. Bu yüzden asla
sıkılmam!

İTALYA MANZARASI, BUHAR AKIŞI ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLER'in sesleri birlikte bağırırken duyulur:

"Ben İtalya'yım, İtalya!"

"Beni gör - uzaktaki buhar!"

"Ah hatırla, hatırla!"

ŞARAP BOYNUZU. Beni sev, küçük ruh! Hayatı elli renge boyarım.
Binlerce güzel şey yaparım! Kalbinin etrafına dolanırım!

SEELCHEN. O baldır!

ÇİÇEKLER kıskançlıkla çanlarını çalar ve bağırırlar:

"Acı! Acı!"

İNEK BOYNUZU. Benimle kal, Seelchen! Seni kristal
havayla uyandırırım.

İNEK ÇANLARI ve DAĞ HAVASI sesleri çok uzakta tiz:

"Çıngırak-çıngırak! Çıngırak-çıngırak!"

"Dağ havası! Dağ havası!"

Ve ÇİÇEKLER neşeyle güler.

ŞARAP BOYNUZU. Benimle gel, Seelchen! Yelpazem, Çeşitlilik, seni
uyandıracak!

İTALYA GÖRÜNÜMÜ, BUHAR AKIŞI ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLER'in sesleri yumuşakça tezahürat eder:

"Ben İtalya'yım! İtalya!"

"Beni gör--uzaktaki buhar!"

"Ah hatırla, hatırla!"

Ve ÇİÇEKLER inler.

SEELCHEN. [Keder içinde] Kalbim! Parçalanmış!

ŞARAP BOYNUZU. Benimle, küçük ruh, sokaklarda yarışacaksın.
ve tüm sırları gözetleyeceksin. El ele tutuşacağız ve
deve dikeni tüyü gibi uçacağız.

M. KARAHİNDİBA. Benim kabarık toplarım daha hızlı uçar!

ŞARAP BOYNUZU. Sana denizi göstereceğim.

GENTİAN. Benim mavim daha koyu!

ŞARAP BOYNUZU. Sana kızarıklar yağdıracağım.

ALPENROSE. Daha kırmızı kızarabilirim!

ŞARAP BOYNUZU. Küçük ruh, dinle! Mücevherlerim! İpek! Kadife!

EDELWEISS. Ben kadifeden daha yumuşakım!

ŞARAP BOYNUZU. [Gururla] Harika paçavralarım!

ÇİÇEKLER. [İnleyerek] Bunlardan hiçbiri yok bizde.

SEELCHEN. Her şeye sahip.

İNEK BOYNUZU. Benimkiler koyu gümüş kanatlı bulutlar; benimkiler
güneşle yanan kayalar; ve çiy damlaları incilerden daha soğuk. Kar ve tatlı ot nefesimden uzakta, sen
düşeceksin, küçük ruh.

ŞARAP BOYNUZU. Koyu Karanfil benim kokumdur!

ÇİÇEKLER hevesle çınlar ve yüzlerini çevirerek bağırır:

"Biz de, güzel kokarız."

Ama İTALYA MANZARASI, BUHAR AKIŞI ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLER'in sesleri bağırır:

"Ben İtalya'yım! İtalya!"

"Beni gör - uzaktaki buhar!"

"Ah hatırla! Hatırla!"

SEELCHEN. [Dikkatini dağıtmış] Ah! zor!

İNEK BOYNUZU. Seni asla terk etmeyeceğim.

ŞARAP BOYNUZU. Seni yüz kere terk edeceğim, yüz kere
geri dönüp seni öpeceğim.

SEELCHEN. [Fısıldayarak] Kalbim için huzur!

İNEK BOYNUZU. Benimle sıcak yabani kekikte yatacaksın.

ÇİÇEKLER neşeyle güler.

ŞARAP BOYNUZU. Benimle güvercin tüylerinden bir yatakta yatacaksın.

ÇİÇEKLER inliyor.

ŞARAP BOYNUZU. Sana eski şarap vereceğim.

İNEK BOYNUZU. Sana yeni süt vereceğim.

ŞARAP BOYNUZU. Şarkımı dinle!

Uzaktan mandolin sesi geliyor.

SEELCHEN. [Göğsünü kavrayarak] Kalbim - beni terk ediyor!

İNEK BOYNUZU. Şarkımı dinle!

Uzaklardan bir Çoban kamışının flütü duyuluyor.

SEELCHEN. [Elini kulaklarına doğru kıvırarak] Flüt! Ah!

İNEK BOYNUZU. Benimle kal, Seelchen!

ŞARAP BOYNUZU. Benimle gel, Seelchen!

İNEK BOYNUZU. Sana kesinlik veriyorum!

ŞARAP BOYNUZU. Sana şans veriyorum!

İNEK BOYNUZU. Sana huzur veriyorum.

ŞARAP BOYNUZU. Sana para üstü veriyorum.

İNEK BOYNUZU. Sana dinginlik veriyorum.

ŞARAP BOYNUZU. Sana ses veriyorum.

İNEK BOYNUZU. Sana tek bir sevgi veriyorum.

ŞARAP BOYNUZU. Sana birçok sevgi veriyorum.

SEELCHEN. [Sanki kelimeler kalbinden koparılmış gibi] Her ikisini de, her ikisini de--Ben
seveceğim!

Ve aniden BÜYÜK BOYNUZ'un Zirvesi konuşur.

BÜYÜK BOYNUZ. Ve her ikisini de seveceksin, küçük ruh!
Tepelerde Sessizlikle yatacaksın; ve şehirlerde Bilgiyle
dans edeceksin. Her ikisi de sana sahip olacak! Dağlardaki güneş ve ay
seni yakacak; şehrin lambaları kanatlarını yakacak. Küçük Güve! Her biri sana tüm dünya gibi görünecek, her biri
mezarın gibi görünecek! Kalbin bir ağızdan diğerine üflenen bir tüydür.
Ama korkma! Çünkü bir adamın hayatı sırayla tüm aşklar içindir. O, demirlemiş küçük bir sal, sonra maviye doğru yelken açıyor; bir
sessizlikte yakalanmış bir melodi, sonra fısıldayarak; yeni doğmuş bir bebek, yarı
cesaret ve yarı
uyku. Gizli bir ritim var. Değişim.
Dinginlik. Şans. Kesinlik. Tek. Çok. Yanmaya devam et--sen
güzel alev, dünyayı yemeye çalışıyorsun! Sen sonunda bana geldin, küçük ruhum!

SESLER ve ÇİÇEK-ÇANLARI çınlıyor.

SEELCHEN, büyülenmiş bir şekilde kollarını uzatarak manzarayı ve sesi kucaklıyor,
ama her şey yavaşça karanlık bir uykuya dönüşüyor.

SAHNE III

Karanlık sahne yine göz alıcı hale geliyor. SEELCHEN, bir
yanında bir çınar, diğer tarafında bir duvar ve bir hanın açık kapısından soluk bir ışık yolu olan küçük bir kasabanın Meydanı'na doğru elini uzatmış olarak görülür. Hanın üzerinde tam altın bir ay asılıdır.
Duvara yaslanmış, bir lambanın parıltısı altında, bir genç,
kızıl bir iskelede, ŞARAP BOYNUZU'nun yüzüyle eğilmiş, bir mandolin çalarak ve
şöyle şarkı söylüyor:

"Küçük yıldız ruhu
Gecenin donmuş tarlalarında
Tek başına dolaşan, tesellisiz--
Soğuktan
Seni içeri çağırıyorum
Karanlık mandolinimi çalarak
Bu altın ayın altında."

Handan bir kahkaha ve dans sesi gelir.

SEELCHEN: [Fısıldayarak] Bu büyük dünya!

THE WINE HORN'un Gençliği Şunları Söyler:

"Güzel gri güve,
Garip mumların parladığı yerde,
Sıcaklık arayan, çok çaresiz--
Ah! çırpınan güvercin
Sana kazanmanı söylüyorum
Karanlık mandolinimi vurarak
Aşkın kızıl alevi."

SEELCHEN. [Hana büyülenmiş bir şekilde bakarak] Dans ediyorlar!

O konuşurken, her iki taraftan güve çocukları geliyor, buluşuyor ve
ışık yolunda Han kapısına doğru çırpınıyorlar; sonra
yana doğru çekilerek tekrar şekilleniyorlar ve tekrar öne doğru çırpınıyorlar.

SEELCHEN. [ Ellerini uzatarak] Gerçekler! Kanatları
rüzgarlı.

THE WINE HORN'un Gençliği Şunları Söyler;

"Şarkımın dudakları,
Beyaz kızın kalbine
Gidin ve tutkulu bir şekilde fısıldayın.
Bu yanan sözler
'Ey dinleyen!
Uçup giden aşk gitti
Ve asla geri dönemez!'"

SEELCHEN ona doğru koşar --ama üstündeki ışık söner; o
gölge olmuştur. Şaşkın bir şekilde dans eden güve çocuklarına döner
--ama onlar onun önünde kaybolurlar. Hanın kapısında
LAMOND koyu bir pelerinle durur.

SEELCHEN. Sensin!

LAMOND. Küçük ruhum olmadan üşüyorum. Gel! [Kollarını ona doğru uzatır]

SEELCHEN. Güvende olacak mıyım?

LAMOND. Güvenlik nedir? Dağlarında güvende misin?

SEELCHEN. Neredeyim, burada?

LAMOND. Kasaba.

Gülümseyerek kapıyı işaret eder. Ve gölgeler kadar sessiz
ikişer ikişer dans ederek dışarı çıkıyorlar, iki kız ve iki genç.
İlk kız beyaz saten ve mücevherler giymiş; ve ilk genç siyah kadife giymiş. İkinci kız paçavralar ve bir şal giymiş;
ve ikinci genç gömlek ve kadife pantolon giymiş. Her çift
sanki ayrı bir dünyadaymış gibi ciddi bir şekilde dans ediyorlar.

SEELCHEN. [Fısıldayarak] Dağlarda herkes birlikte dans ediyor.
Hiç eş değiştirmiyorlar mı?

LAMOND. Nasıl yapabildiler, küçüğüm? Onlar zengin, bunlar fakir.
Ama bak!

BİR CORYBANTIC ÇİFT dans ederek dışarı çıkıyor. Kızın çıplak uzuvları var.
alev rengi bir gömlek ve kırmızı çiçeklerle bağlanmış saçları; genç panter derisi giyiyor. Sadece birbirlerini değil,
diğer kızları ve gençleri de takip ediyorlar. Bir an için her şey öfkeli bir
karmaşa. Sonra Corybantic Çifti Han'a doğru kaybolur ve
ilk iki çift, daha önce olduğu gibi birbirlerinden ayrı, yavaşça, ciddi bir şekilde dans ederek
kalırlar.

SEELCHEN. [Titreyerek] Bir gün ben de böyle dans edecek miyim?

THE WINE HORN'un Gençliği tekrar lambanın altında belirir.
Yüksek bir akor çalar; sonra SEELCHEN o sese doğru hareket ederken
lamba söner; yine sadece mavi gölge vardır; ama
çiftler Han'a girmiştir ve kapı
karanlık olmuştur.

SEELCHEN. Ah! Sevmediğim şeyi görmeme izin vermeyecektir.

LAMOND. O zaman sen gelmeyecek misin, küçük ruh?

SEELCHEN. Her zaman dans etmek için mi?

LAMOND: Öyle değil!

Evlerin panjurları aniden ardına kadar açılır.
Hanın bir köşesindeki aydınlık bir odada, birçok tıkırtı makinesinin arasında iki solgun adam ve bir kadın görülür.
Hanın diğer tarafında, bir demirci ocağında, iki kadın ve bir erkek görünür, ama yarı giyiniktirler, zincir yaparlar.

SEELCHEN. [Her iki görüşten de geri çekilerek] Ne kadar da üzgün görünüyorlar
--hepsi! Ne yapıyorlar?

Hanın karanlık kapısında bir ışık parlıyor ve içinde
sadece belden yukarısı görünen, mücevherlerle süslenmiş altın kumaşa bürünmüş, kızarmış, memnun bir yüze sahip,
bir elinde bir kadeh altın şarap tutan bir figür görünüyor.

SEELCHEN. Çok güzel. Ne bu?

LAMOND. Lüks.

SEELCHEN. Neyin üzerinde duruyor? Göremiyorum.

Görünmeden, ŞARAP BOYNUZUNUN mandolini titriyor.

LAMOND. Çünkü bakma, küçük ruh.

SEELCHEN. Yürüyemiyor mu? [Başını sallıyor] Burada üzüntüleriyle yaptıkları tek şey bu mu?

Ama yine mandolin titriyor; kepenkler evlerin üzerine düşüyor;
Hanın kapısı kararıyor.

LAMOND. Peki, ne elde etmek isterdin? Öğrenmek mi? Burada, üst üste yığılmış, yıldızlara kadar ulaşacak kitaplar var!
[Ama SEELCHEN başını sallar] O kadar derin bir din var ki, hiçbir insan
ne anlama geldiğini bilmiyor. [Ama SEELCHEN başını sallar] O kadar sığ bir din var ki, bir kolu çevirerek elde edebilirsin. Bizim
her şeyimiz var.

SEELCHEN. Tanrı burada mı?

LAMOND. Kim bilir? Tanrı keçilerinle mi? [Ama SEELCHEN başını
sallar] O zaman ne istiyorsun?

SEELCHEN. Hayat.

Mandolin şıngırdadı.

LAMOND. [Göğsünü işaret ederek] Hayata giden tek bir yol var.

SEELCHEN. Ah! ama ben sevmiyorum.

LAMOND. Bir tüy öldüğünde, rüzgarı sevmek değil midir - bilinmeyeni?
Gün yeni şeyler getirmediğinde, biz kederin çocuklarıyız. Eğer
karanlık ve ışık değişmeseydi, nefes alabilir miydik? Çocuk! Yaşamak
sevmektir, sevmek yaşamaktır-şaşkınlık aramaktır. [Ve o yaklaşırken] Gör! Sevmek, kenardan bakmak ve küçük gri
çiçeği görüp aşağı tırmanmak! Kanatları var; uçtu--tekrar
tırmanmalısın; titriyor, elindeki sadece hava--sürünmelisin, tutunmalısın, sıçramalısın ve hala orada ve orada değil--çünkü gri çiçek bir güve gibi uçar ve kanatlarının rüzgarı yakalayabildiğin tek şeydir. Ama gözlerin parlayacak,
yanakların yanacak, göğsün soluk soluğa kalacak--Ah! küçük
kalp! [Sahne daha da karanlıklaşıyor] Ve gece geldiğinde--orada hala duruyor, karanlığa savrulan deve dikeni, ve beyaz ellerin ona uzanacak, ve bal nefesin onu savuracak, ve asla, asla, o şehvetli şeyi kavrayamayacaksın--ama hayat güzel olacak. [Sesi
bir fısıltıya dönüşüyor. Kollarını uzatıyor]

SEELCHEN. [Göğsüne dokunarak] Geleceğim.

LAMOND. [Onu karanlık kapıya doğru çekerek] Sev beni!

SEELCHEN. Seviyorum!

Mandolin şıngırdadı, kapı bir anlığına tamamen
göz kamaştırıcı; ve içeri geçiyorlar. Lambanın parıltısıyla
aydınlanan ŞARAP Saati'nin Gençliği tekrar görülüyor. Ve yavaşça
mandolininin akorlarına göre şarkı söylemeye başlar:

"Rüzgarlı saatler karanlığın içinden uçar
Küçük kalp duyamıyor musun?
Yeni aşklar doğar ve eski aşklar ölür,
Ve öpüşen dudaklar ayrılmak zorundadır. "Geçen yılların esmer arıları
Onları göremiyorum, ruhum--
Çiçek ve çiçekten içilen gözyaşlarından,
Ve soluk tatlı bal şarabından?

[Sesi tuhaf ve tutkulu bir hal aldı]

"Zaman bataklığında yürüyen alev.
Sonsuza dek alçaktan uçarak.
Nerede, kara büyülü balçıktan.
Biz, çaresizce, takip ederek
Zamansız ateş, sana kalmanı emrediyoruz!
Yukarıdaki karanlık havaya. Altın çingene zayıflıyor--
Aşk da öyle oldu!"

O şarkı söylerken, ay solgunlaşıyor ve ölüyor. Altında durduğu lambanın parıltısı dışında
karanlık çöküyor.
Ama şarkısı sona ererken, şafak evlerin üzerinde söküyor, lamba
sönüyor--ŞARAP BOYNUZU gölge oluyor. Sonra hanın kapısından,
titreşen gri ışıkta SEELCHEN çıkıyor.
Solgun, sanki yaşamaktan solmuş gibi; gözleri yüzünün pudramsı beyazlığına karşı
zift gibi.

SEELCHEN. Kalbim yaşlı.

Ama o konuşurken, uzaklardan hafif bir
İNEK ÇINLARI sesi duyuluyor; ve o ayakta durup dinlerken, LAMOND hanın
kapısında beliriyor.

LAMOND. Küçük ruh!

SEELCHEN. Sen! Her zaman sen!

LAMOND. Yeni harikalarım var.

SEELCHEN. [Kederle] Hayır.

LAMOND. Yemin ederim! Benden bıkmadın, asla aynı
olmuyorum? Olamaz.

SEELCHEN. Dinle!

İNEK ÇINLARI'nın çanları tekrar duyuluyor.

LAMOND. [Kıskançlıkla] Donuk uykunun müziği! Öyleyse, benimle hayat
keder miydi?

SEELCHEN. Pişman değilim.

LAMOND. Gel!

SEELCHEN. [Göğsünü işaret ederek] Kuş uçmaktan yoruldu.
[Dudaklarına dokunarak] Çiçeklerde çiğ yok.

LAMOND. Beni bırakır mısın?

SEELCHEN. Gör!

Orada, şafak vakti, çınar ağacının önünde, İNEK BOYNUZU'nun Çobanı, dağ pelerinine sarılı

duruyor.

LAMOND. Ne o?

SEELCHEN. O!

LAMOND. Hiçbir şey yok. [Onu sıkıca tutar] Sana kasabamın
harikalarını gösterdim--neşeli, acı harikalar. Hayatı tanıdık.
Eğer seninle artık yaşayamayacaksam, o zaman ölelim! Bak! İşte
tatlı Uyku ve Boğulma Ölümleri!

Mandolin şakırdadı ve Hanın loş kapısından
gölgeli biçimler çıktı. UYKUDA ÖLÜM ve BOĞULMADA ÖLÜM.
ki onlar mandolinlerin hayalet gibi şakırtısıyla SEELCHEN'e doğru yavaşça dans ettiler.
ona gülümseyerek durdular ve yavaşça dans ederek uzaklaştılar.

SEELCHEN. [Ardından] Evet. İyi ve tatlılar.

Hana doğru ilerlerken. LAMOND'UN yüzü
sevinçle değişti. Ama tam kapıya ulaştığında. Uzaktan çan sesleri ve flüt sesleri duyulur ve
İNEK BOYNUZU ÇOBAN'ı şarkı söyler:

"Yabani otlara gel ve donuk, uzak kükremeye
Düşen kayanın; çiçekli çayırlara
Kartalların uçtuğu,
Ve güneş ışığında kırlaşmış sürünün beslendiği dağ evine.
Ay'ın ince boynuzlarıyla taçlandırıldığım, soluk ışıkta otladığım Alp'e;
Sessiz gökyüzüne ve hüzünlü sese
Pembe şafakların---kızım, gel!"

O şarkı söylerken, güneş doğmuştur; ve SEELCHEN dönmüştür.
Aralık dudaklarla ve uzanmış ellerle; ve ölümün
şekilleri kaybolmuştur.

SEELCHEN. Geliyorum.

LAMOND. [Dizlerini sıkarak] Küçük ruh! Öyleyse ölmeli miyim,
güneş battığında bir sivrisinek gibi? Sensiz ben hiçbir şeyim.

SEELCHEN. [Kendini serbest bırakarak] Zavallı kalp--gittim!

LAMOND. Karanlık. [Yüzünü peleriniyle örter].

Sonra SEELCHEN İNEK BOYNUZU ÇOBANINA ulaştığında,
uzun bir flüt sesi duyulur; sahne geri çekilir; ve orada
İnek Çanları, Çiçek Çanları ve Flütlerin uzak, sürekli, karışık sesi yükselir.

SAHNE IV

Sahne, şafak vaktinin sisli kızıllığıyla yavaşça aydınlanır.
SEELCHEN, her yerde sadece mavi gökyüzü olan yeşil bir dağın üzerinde durur. Hilal şeklindeki bir ay parçası sırtüstü yatıyor. Alçak bir
kayanın üzerinde, bir pipo üfleyen kahverengi yüzlü bir KEÇİ ÇOCUĞU oturuyor ve dört Çiçek-çocuk gri beyaz, mavi, gül pembesi ve yanık altın vardiyalarıyla dans ediyor. Çanları çalıyor.
birbirlerine kendi renklerinde çiçekler fırlatıyorlar; ve
her biri sırayla dönerek SEELCHEN'e bir çiçek fırlatıyor, o da
çiçekleri dudaklarına ve gözlerine koyuyor.

SEELCHEN. Çiy! [Kayaya doğru hareket ediyor] Keçi Çocuğa!

Ama ÇİÇEKLER onu çevreliyor; ve onlar dönerek uzaklaştıklarında o
kayboluyor. ÇİÇEKLERE dönüyor, ama onlar da kayboluyor.
Sis
örtüleri yükseliyor.

SEELCHEN. Gitti! [Gözlerini ovuşturuyor; sonra bir kez daha kayaya
dönerek, kollarını kavuşturmuş FELSMAN'ın orada durduğunu görüyor] Sen!

FELSMAN. Öyleyse geldin--iyileşmek için hasta bir düve gibi. Seni bu kadar uzun süre tutan Şehirdeki iyi miydi?

SEELCHEN. Pişman değilim.

FELSMAN. Öyleyse neden geri döndün?

SEELCHEN. Yorgundum.

FELSMAN. Bir daha asla benden gitmeyeceksin!

SEELCHEN. [Alaycı] Beni neyle tutacaksın?

FELSMAN. [Onu kavrayarak] Böyle.

SEELCHEN. Değişimi tanıdım--korkak bir kız değilim.

FELSMAN. [Karamsar bir şekilde] Evet, farklısın. Gözlerin çukur
--beyaz yüzlüsün.

SEELCHEN. [Hala alaycı] O zaman beni burada tutacak
nen var?

FELSMAN. Güneş.

SEELCHEN. Beni yakmak için.

FELSMAN. Hava.

Hafif bir rüzgar iniltisi var.

SEELCHEN. Beni dondurmak için.

FELSMAN. Sessizlik.

Rüzgarın sesi diniyor.

SEELCHEN. Evet, yalnız.

FELSMAN. Bekle! Ve çiçekler sana dans edecek.

Ve çanlarının çalmasına. ÇİÇEKLER dans ederek geliyor;
ta ki birer birer durup, başlarını eğerek,
uyuyana kadar.

SEELCHEN. Bak! Onlar bile burada uykuya dalıyor!

FELSMAN. Keçileri çağıracağım, onları uyandıracağım.

KEÇİ ÇOCUĞU yine kayanın üzerinde dik otururken ve
çalırken görülüyor. Ve dört küçük kahverengi, vahşi gözlü, çıplak
Çocuk geliyor, Keçi bacakları ve ayaklarıyla, Uyuyan Çiçeklerin içine ve dışına ciddi bir şekilde dans ediyorlar; ve ÇİÇEKLER uyanıyor, fırlıyor ve uçuyor. Her Keçi, çiçeğini yakalayarak kaybolana ve KEÇİ
ÇOCUĞU ötmeyi bırakana ve kayasının üzerinde tekrar hareketsiz yatana kadar.

FELSMAN. Sev beni!

SEELCHEN. Sen kaba birisin!

FELSMAN. Sev beni!

SEELCHEN. Sen asık suratlısın!

FELSMAN. Evet. Gümüş dilim yok. Dinle! Bu benim sesim.
[Kolunu tüm hareketsiz alp boyunca gezdirerek] Sessiz. Şafaktan
ilk yıldıza kadar her şey hızlı. [Elini kalbine koyarak] Ve
kuşların kanatları hareketsiz olacak.

SEELCHEN. [Gözlerine dokunarak] Gözlerin vahşi. İçlerinde
çömelmiş vahşi hayvanları görüyorum. İçlerinde mesafeyi görüyorum. Onlar
her zaman vahşi mi?

FELSMAN. Asla--sana bakmak için, çiçeğim.

SEELCHEN. [Ellerine dokunarak] Ellerin çiçek
toplamak için
sert. [Ondan uzaklaşıp KEÇİ ÇOCUĞU'nun
yatandığı kayaya doğru gidiyor] Bak! Hiçbir şey hareket etmiyor! Gün bile duruyor. Çocuk! [Ama
KEÇİ ÇOCUĞU ne kıpırdıyor ne de cevap veriyor] Mavilikte kaybolmuş.
[Tutkuyla] Çocuk! Bana cevap vermeyecek. Burada kimse bana cevap
vermeyecek.

FELSMAN. [Şiddetli bir özlemle] O zaman ben kimse değil miyim?

SEELCHEN. Sen?

[Sahne akşamla birlikte kararıyor]

Bak! Uyku günü çaldı! Zaten gece oldu.

İşte UYKU'nun dişi gölge formları geliyor, gri örümcek ağı
giysileriyle, kollarını uykulu bir şekilde sallayarak, etrafında dönüyorlar.

SEELCHEN. Sen Uyku musun? Sevgili Uyku!

Gülümseyerek kollarını FELSMAN'a uzatıyor. O onun sallanan
formunu alıyor. UYKU formlarıyla çevrili bir şekilde kayboluyorlar. Karanlıktır, sadece ince boynuzlu ayın ışığı aniden
parladı. Sonra kayasının üzerinde, belli belirsiz bir şekilde ağzı açık bir şekilde KEÇİ ÇOCUĞU
şarkı söyler:

"Keçim, küçük benekli keçim.
Sarı gözlü, hoş kokulu.
Ay, rüzgar ve altın güneş
Ve her şeyin ötesindeki yıldızlar
Her günü daha tatlı bir çimen yapsın. Ve sıçramalarını çoğalt!
Ve dağ tilkileri geçsin
Ve asla uykunu koklamasın!
Ah! Borum berrak ve uzakta olsun.
Ve tatlı su bulayım!
Ne şahin ne de meme arayan bir kavanoz
Yaklaş sana, küçük kızım!
Ateşli kayalar öğle vakti,
Yumuşak ayaklarının kaymasını engellesin!
Ah! ayın altında duamı duy--
Büyük Efendi, Keçi-Tanrı--zıplıyor!"

İnce ay ışığında Keçi-İyi Pan geçer; ve
uzun bir
fısıltıyla KEÇİ ÇOCUĞU ÇOCUK sessizleşir. Sonra ay
solar ve her şey kararır; ta ki, sahte
şafağın belirsiz korkunç ışığında, SEELCHEN uyuyan FELSMAN'ın yanından
yükselirken görülür. KEÇİ ÇOCUĞU ÇOCUK gitmiştir; ama
kayanın yanında İNEK BOYNUZU ÇOBANI iskelesinde durmaktadır.

SEELCHEN. Yıllar, yıllar uyudum. Ruhum aç. [Sonra
İNEK BOYNUZU ÇOBANI'nın orada durduğunu gördüğünde] Seni
şimdi tanıyorum--Dünyanın hayatı--senin kokun, seni görmen, seni
tadın ve tüm müziğin. Seni geçtim ve geçtim.
[Hareket ediyor uzakta]

FELSMAN. [Uyanarak] Nereye gitmek istiyorsun?

SEELCHEN. Dünyanın ucuna.

FELSMAN. [Ayağa kalkıp onu durdurmaya çalışarak] Beni bırakmayacaksın!

[Ama onun gülümseyen hareketine karşı sanki sağlamlığa karşıymış gibi mücadele ediyor]

SEELCHEN. Dostum! Zaman bende.

FELSMAN. Öyleyse öpücüklerim çok mu kabaydı? Çok mu sıkıcıydım?

SEELCHEN. Pişman değilim.

ŞARAP BOYNUZU'nun Gençliği aniden İNEK BOYNUZU'nun hareketsiz Çobanı'nın karşısında dururken görülüyor; ve mandolini tiz
sesler çıkarıyor.

FELSMAN. Şehrin lanetli müziği! Ona mı döneceksin? [Nefret edilen figürün görüşünü yoklayarak] Göremiyorum.

SEELCHEN. Korkma! Ben her zaman ileriye gidiyorum.

FELSMAN. Beni kayalardaki rüzgara bırakma! Sen olmadan
aşk ölüdür ve ben ölmeliyim.

SEELCHEN. Zavallı kalp! Ben gidiyorum.

FELSMAN. [Kayaya çömelerek] Soğuk.

Çoban'ın kavalının üflenmesiyle, İNEK BOYNUZU elini ona doğru uzatır.

Mandolin şıngırdar ve ŞARAP BOYNUZU elini uzatır. Kadın kıpırdamadan durur.

SEELCHEN. Arkadaşlar. Gitmeliyim. Bir an sonra şafak vakti olacak.

Sessizlik içinde İNEK BOYNUZU ve ŞARAP BOYNUZU, yüzlerini örterler.
Sahte şafak ölür. Oldukça karanlık çöker.

SAHNE V

Sonra hafif bir parıltı gizlice yaklaşır, BÜYÜK BOYNUZ'un karlı başını aydınlatır ve SEELCHEN'e doğru akar. Işık yolunun her iki tarafına da, gölgeler gibi. İNEK BOYNUZU ve ŞARAP
BOYNUZU pelerinli başlarıyla duruyor.

SEELCHEN. Ulu Olan! Geliyorum!

BÜYÜK BOYNUZ'un Zirvesi uzak bir sesle konuşuyor, büyüyen,
ışıkla birlikte, daha net ve daha güçlü.

Gezen alev, sen huzursuz ateş
Her şeyi yakıp kavuran, hiçbirinden pişmanlık duymayan;
Kaderin rüzgarları sonsuza dek dindi--
Senin küçük cömert hayatın sona erdi.
Ve tüm hüzünlü merakları sona erdi!
Gel gelgitsiz denize giden yolcu,
Işık ve karanlığın, değişim ve huzurun
Bir Olduğu Yer-- Gel, küçük ruh, SIRRA!

SEELCHEN dizlerinin üzerine çökerek başını yere eğdi.
Parıltı yavaşça kayboldu ta ki sahne kararana kadar.

SAHNE VI

Sonra karanlık dağılırken, sahte şafağın loş ışığında
dağ kulübesinin penceresinden içeri sızan. LAMOND ve FELSMAN
SEELCHEN'in yanında durup pencere kenarında uyuyan ona
bakarken görülürler.

FELSMAN. [Onu uyandırmak için elini uzatır] Bir an
şafak
olacak.

Kımıldar ve dudakları kıpırdar, mırıldanır.

LAMOND. Uyumasına izin ver. Rüya görüyor.

FELSMAN bir feneri kaldırır, ışığı yüzüne düşene kadar.

Sonra iki adam gizlice kapıya doğru hareket eder ve o konuşurken
bayılırlar.

SEELCHEN. [Dizlerinin üzerine kalkar ve ellerini
coşkuyla uzatır] Yüce Olan. Geliyorum! [Uyanarak etrafına bakar ve
ayakta durmak için çabalar] Küçük rüyam!

Açık kapıdan, gökyüzünde şafak vaktinin ilk ışıkları belirir.
Geçen keçi çanlarının sesi duyulur.

Perde düşer.

John Galsworthy'nin The Little Dream (İkinci Seri Oyunları) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
 *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE DREAM ***

 ***** This file should be named 2910.txt or 2910.zip *****
 This and all associated files of various formats will be found in:
         https://www.gutenberg.org/2/9/1/2910/

 Produced by David Widger

 Updated editions will replace the previous one--the old editions
 will be renamed.

 Creating the works from public domain print editions means that no
 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
 (and you!) can copy and distribute it in the United States without
 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
 set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
 protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
 Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
 charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
 rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
 such as creation of derivative works, reports, performances and
 research.  They may be modified and printed and given away--you may do
 practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
 subject to the trademark license, especially commercial
 redistribution.



 *** START: FULL LICENSE ***

 THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
 PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

 To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase "Project
 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
 Gutenberg-tm License (available with this file or online at
 https://gutenberg.org/license).


 Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
 electronic works

 1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
 Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
 terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

 1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
 things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement.  See
 paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
 Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
 and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
 works.  See paragraph 1.E below.

 1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
 Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
 collection are in the public domain in the United States.  If an
 individual work is in the public domain in the United States and you are
 located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
 works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
 Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
 this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
 keeping this work in the same format with its attached full Project
 Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
 a constant state of change.  If you are outside the United States, check
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement
 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
 creating derivative works based on this work or any other Project
 Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
 the copyright status of any work in any country outside the United
 States.

 1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

 1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
 access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
 phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
 Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
 copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org

 1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
 from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
 and distributed to anyone in the United States without paying any fees
 or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
 with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
 Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
 1.E.9.

 1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
 terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
 to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

 1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
 License terms from this work, or any files containing a part of this
 work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

 1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the Project
 Gutenberg-tm License.

 1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
 word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
 "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
 posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
 you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
 request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
 form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
 License as specified in paragraph 1.E.1.

 1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

 1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
 that

 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
      you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
      owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
      has agreed to donate royalties under this paragraph to the
      Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
      must be paid within 60 days following each date on which you
      prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
      returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
      sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
      address specified in Section 4, "Information about donations to
      the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
      License.  You must require such a user to return or
      destroy all copies of the works possessed in a physical medium
      and discontinue all use of and all access to other copies of
      Project Gutenberg-tm works.

 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days
      of receipt of the work.

 - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg-tm works.

 1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
 electronic work or group of works on different terms than are set
 forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
 both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
 Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
 Foundation as set forth in Section 3 below.

 1.F.

 1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
 collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
 works, and the medium on which they may be stored, may contain
 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
 your equipment.

 1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
 of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
 Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
 Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
 LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
 PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
 TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
 LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
 INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
 DAMAGE.

 1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from.  If you
 received the work on a physical medium, you must return the medium with
 your written explanation.  The person or entity that provided you with
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
 refund.  If you received the work electronically, the person or entity
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to
 receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
 is also defective, you may demand a refund in writing without further
 opportunities to fix the problem.

 1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
 WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
 WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

 1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
 If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
 law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
 the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

 1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
 providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
 with this agreement, and any volunteers associated with the production,
 promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
 harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do
 or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
 work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
 Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


 Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

 Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers
 including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
 people in all walks of life.

 Volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
 goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
 remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
 and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
 To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
 and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
 and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


 Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
 Foundation

 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
 Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
 number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
 https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
 permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

 The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
 Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
 throughout numerous locations.  Its business office is located at
 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
 business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
 information can be found at the Foundation's web site and official
 page at https://pglaf.org

 For additional contact information:
      Dr. Gregory B. Newby
      Chief Executive and Director
      gbnewby@pglaf.org


 Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation

 Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
 spread public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the IRS.

 The Foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the United
 States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements.  We do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance.  To
 SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
 particular state visit https://pglaf.org

 While we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.

 International donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

 Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
 methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
 ways including including checks, online payments and credit card
 donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


 Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
 works.

 Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
 concept of a library of electronic works that could be freely shared
 with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
 Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


 Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
 unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
 keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


 Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

      https://www.gutenberg.org

 This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
 including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
 Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
