*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bride of the Plains (Ovaların Gelini)
Yazar: Baroness Emmuska Orczy
Yayın Tarihi: June 12, 2009  [eBook #29106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Bride of the Plains, by Baroness Emmuska
Orczy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Bride of the Plains


Author: Baroness Emmuska Orczy



Release Date: June 12, 2009  [eBook #29106]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIDE OF THE PLAINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

A BRIDE OF THE PLAINS

by

BARONES ORCZY

* * * * *

BARONESS ORCZY tarafından

A BRIDE OF THE PLAINS
GÜLEN SÜVALLİ
"SEZAR'A"
EL DORADO
MEADOWSWEET
ASİL SERSERİ
KADININ KALBİ
ETTİĞİ ELBİSE

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
NEW YORK

* * * * *

A BRIDE OF THE PLAINS

by

BARONES ORCZY

"Gülen Süvari", "Kızıl
Pimpernel", "El Dorado", "Meadowsweet" vb.'nin yazarı Vb.

New York
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1915,
George H. Doran Şirketi

LOUIS KOSSUTH'UN ANISINA

Şimdi ne derdin--Ey vatansever ve özverili kahraman--çok sevdiğin, özgürlüğü ve ulusal onuru için böylesine sarsılmaz bir bağlılıkla savaştığın ülkeyi
görmek için yaşasaydın--şimdi ne derdin, onu şimdi görseydin--Avusturya'nın savaş arabası tekerleğine,
sıçan pençesine ve nefret ettiğin o Töton ırkının aletine bağlı halde? Tanrıya şükür
kalbini kesinlikle kıracak olan manzaradan kurtuldun! Ülkeni özgür görmek için hiç yaşamadın. Ne yazık ki! Gelecek nesillerden hiçbiri
bunu göremeyecek. Macar köylü çocuğu, memleketinin engin, gizemli ovalarında, ulusal özgürlüğü, dini ve siyasi özgürlüğü hayal etmeye devam edecek ve belirsiz bir şekilde bir gün başka bir Louis Kossuth'un tekrar ortaya çıkıp ona ve ırkına Cermenlerin yüzyıllardır ezmeye çalıştığı o onur, adalet ve hak duygusunu geri getireceğini umacaktır.

EMMUSKA ORCZY.

Snowfield,
Bearsted,
Kent.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "TANRI HEPSİNİ KORUSUN! ONLAR İYİ ÇOCUKLAR." 9
II. "PARA HER ŞEYİ SATIN ALAMAZ." 16
III. "BENİ BEKLEYECEKSİN." 32
IV. "ŞİMDİ ÖLDÜĞÜNE GÖRE." 43
V. "AŞK TAKİP EDECEK." 56
VI. "EVLENMEK İSTEMİYORUM; HENÜZ DEĞİL." 64
VII. "ONLAR YAHUDİ, BİZ MACARIZ." 73
VIII. "BUNDA'YI BİR YERE KORUYORUM." 84
IX. "O ZAMAN, ŞİMDİ OLDUĞU GİBİ, TANRI SİZİ KORUSUN." 93
X. "HER ŞEYİN EN İYİ YOLU." 101
XI. "ONDAN SONRA MUTLULUK BAŞLAYACAK." 106
XII. "ÇOK GEÇ." 115
XIII. "O SİZİ MUTLU ETMELİ." 125
XIV. "DOĞRU." 133
XV. "Bence BU ADİL." 137
XVI. "MAROS'UN SULARI AĞIR AĞIR AKAR." 143
XVII. "BEN ONA KARŞI NAZİK OLMANIZI GÖRMEK İÇİN BURADAYIM." 149
XVIII. "ONU CEZALANDIRMALIYIM." 162
XIX. "Şimdi gidip anahtarı getir." 174
XX. "Benim ırkımdan ve kanımdansın." 186
XXI. "KISKANÇ, DELİ GİBİ." 199
XXII. "Daha çok hoş karşılanacağım yere giderim." 211
XXIII. "Düğün gününün arefesinde de." 226
XXIV. "BENİ SEVDİYSEN." 232
XXV. "HER DURUMDA ELSA SİZE GÖRE DEĞİL." 237
XXVI. "ANDOR NE YAPMIŞTI?" 251
XXVII. "UZUN AYÇİÇEKLERİNDEN DÜŞEN GÖLGE." 257
XXVIII. "YAKLAŞIK SONRA BAŞKA BİR TRAJEDİ DUYACAĞIZ." 265
XXIX. "BİR GÜN." 272
XXX. "KYRIE ELEISON." 282
XXXI. "YA BEN?" 291
XXXII. "GÜNEŞ BATIMININ ÖTESİNDEKİ ÜLKE." 304

DÜZLÜKLERİN GELİNİ

BÖLÜM I

"Tanrı hepsini korusun! Onlar iyi çocuklar. "

Saat sekize yaklaşıyordu ve o alçak ufuk çizgisinin üzerinden ilk şafak
doğduğundan beri iki saatten fazla zaman geçti, ki bu çok uzakta gibi görünüyor ve ovanın engin enginliğini önce gri, sonra
sonra leylak ve soluk tonlu zümrüt, gül ve kırmızı, kızıl ve kan kırmızısı ile renklendirdi, ta ki güneş--sonunda muzaffer ve görkemli--ayçiçeklerini uykularından uyandırana, her küçük çimen yaprağını ve her biberiye dalını yaldızlayana ve her görkemli mısır başının onun öpücüğünün sıcaklığından zevkle titremesine neden olana kadar.

Ova, insan gözünün erişebildiği kadar uçsuz bucaksız genişliğini
--uzun, dik saplardan oluşan bir deniz, parlak yeşil ve
tüylü tepeler güneş ışığında köpük gibi parıldıyordu.

İnsan gözünün görebildiği kadar!--ve daha da ötede!--mısır denizi, sayısız dik gövde, yüz binlerce zümrüt yeşili kılıf, bir kızın saçı gibi keten filizlerle taçlandırılmış; aşağıda, görkemli mısırın ayakları için bir halı olan, kocaman parlak gövdelerini olgunlaşan güneş ışınlarına çeviren, yüzlerce ve binlerce turuncu renkli balkabağı ve her tarafta fantastik çizgiler halinde, uzun ayçiçeği sıraları, kehribar parıltısı, tohumlarla yüklü, kalın kadifemsi kalplerle. Ve hepsi, görünüşe göre, hala gümüş bir pusla gizlenmiş olan ufuk çizgisinin ötesinde, hayat veren sıcaklığı kucaklayan elle tutulamayan rahim. Mısırın görkemli gövdeleri--bir plajdaki çakıl taşları kadar sayısız, bir dalganın tepesindeki köpük lekeleri kadar, deniz kadar sınırsız ve deniz gibi değişken, sürekli değişen, huzursuz--yaz esintisinin her nefesine
eğilen, garip, tatlı seslerle, inlemelerle ve iç çekişlerle dolu,
zümrüt kılıflar rüzgarda titrerken veya aşağıda, kabakların parlak sarı gövdeleri artan sıcakta çatırdayıp titrerken.

Göz alabildiğine uzanan uzun mısır ve rengarenk kabaklardan oluşan bir okyanus ve kehribar renkli ayçiçeklerinin uzun, bölücü çizgileri, canlı ve gürültülü, parlayan güneş ışığında kaba renklerini sergiliyor.

Burada ve orada kenevirin donuk, koyu yeşili, mısırın değişmez uzantılarını keser ve uzakta, yakınında bir grup bodur akasya bulunan bir tanya (kulübe) ve uzun, zayıf kolu garip bir şekilde göğe kadar uzanan bir kuyu vardır, güneyde ise hantal Maros yavaş rotasını tembelce ana akıntıya doğru
kıvırır.

Mısır, balkabağı ve ayçiçeği okyanusu, burada ve orada
uzun, tepeli kenevir sapları ve üstünde gökyüzü--mavi ve şimdiden
parlayan, her dakika daha eterik ve daha elle tutulamaz hale gelen incecik sisin içinden, ısı tutan buharların örtüsü yüzünün önünden çekilirken.

Eylül ortasında güzel bir sabah ve yine de bu engin bereketli topraklar ve olgunlaşan meyveler arasında insan emeğinin, hayvan veya gıcırdayan vagon sesinin, o uzaktaki Tanya'nın etrafında insan hayatının hiçbir belirtisi yok.

Dev bir balkabağının tepesindeki rahat pozisyonundaki minik kertenkele huzur içinde sabah uykusuna devam edebilir; leylek ise yaklaşan uzun deniz yolculuğu için hazırlıklarını rahatsız edilmeden sürdürebilir.
İnsan henüz ovanın huzurlu sessizliğini emekle veya şarkıyla bozmayı düşünmemiştir.

Ve yine de köy çok uzakta değil, Maros'a yakın; küçük, alçak, kenevir çatılı evler uzun saplı mısır denizinin üzerinden zar zor görünüyor, sadece kilisenin kırmızı boyalı çatısıyla beyaz badanalı kulesi gökyüzüne karşı net ve dik bir şekilde öne çıkıyor.

Ve şimdi Yükselme çanının keskin, çatlak sesi yaz sabahının sessizliğini
bozuyor. İyi Pater Bonifacius ayin
yapıyor; her neyse, o günlük işi ve
yükümlülükleriyle
uyanık ve meşgul. Eylül ortasında, mısırın toplanmayı beklediği bu kadar geç bir saatte, Marosfalva nüfusunun hala tarlalardan
uzaklaşması kesinlikle garip.

Hej! Ama yabancı, ne istiyorsun! Bu on dört Eylül günü böyle bir
gün. Ne? Bilmiyordun? 14 Eylül, yılın en çirkin,
en kara, en Tanrı'nın unuttuğu gün!

Bilmiyordun? Tahmin edemezsin? O zaman sen ne tür bir yabancısın ki
bu iğrenç 14 Eylül'de Marosfalva'nın ve çevresindeki köylerin
en iyi çocuklarının iğrenç hükümet tarafından götürüldüğünü bilmiyorsun? Üç yıl boyunca asker yapılmak,
talim ve yürüyüşe çıkarılmak, silah ve süngü taşımak,
anlamadıkları emir sözlerine uymak,
bir yerden bir yere sürülmek üzere - Arad'dan Bistricz'e, Kecskemet'ten Nagyvarad'a, evet? ve Bosna'ya kadar - her neresiyse!

Evet, nazik Beyefendi! Marosfalva ve Fekete'nin, Kender ve Gorcz'un çocukları, tıpkı böyle, her yıl gruplar halinde, o iğrenç demiryollarından birine, sığır sürüsü gibi tıkıştırılıp, annelerinden, kız kardeşlerinden, sevgililerinden ayrı tutuluyorlar, tüm bunlar, Marosfalva halkının umursamadığı nefret dolu bir hükümetin böyle karar vermesi yüzünden.

Unutmayın, diğer tüm köylerde ve Macaristan'daki her kasabada durum aynıdır - en azından bize öyle anlatıldı - ama bizim diğer köylerle veya kasabalarla hiçbir ilgimiz yok: onlar, Tanrı'nın onlara yapmasını istediği şeyi yapıyorlar. Bugün tren yükleriyle paketlenip, üç yıllığına bizden alınmak zorunda kalanlar bizim çocuklarımız - Marosfalva ve Kender ve Fekete ve Gorcz'un çocukları.

Üç yıl! Neden, çocuk gittiğinde sadece bir çocuktur--yirmi bir yaşında, son doğum gününde, Tanrı onu korusun!--hala bir annenin karnına ve giysilerine bakımını ve babasının sırtına zaman zaman içkiden ve çok fazla sevişmekten uzak tutmak için ağır bir baston koymasını ister.

Üç yıl! Geri döndüğünde artık bir adamdır, kendi fikirleri vardır,
dünyayı görmüştür ve artık doğduğu köy ve çıplak ayakla, çıplak göğüsle,
başı açık ve baştan ayağa rahatça kirli bir şekilde girip çıktığı dar kulübeyi umursamaz.

Üç yıl! Ve geri dönme şansı nedir? Bosna mı?
Dünyanın neresinde? Ve eğer bir askersen, neden savaşa gidiyorsun, vuruluyorsun, belki öldürülüyorsun ya da en azından sakat kalıyorsun. Üç yıl!
Bir daha asla geri dönemeyebilirsin! Ve bunu yaptığında, annenin öptüğü, babanın dövdüğü ve sevgilinin ağladığı
o genç değilsin.

Üç yıl! Hayır, ama bir ömür. Anne yaşlı, oğlunu
bir daha asla görmeyebilir. Kızlar kibirli ve kararsızdır, düşüncelerini
başka yönlere
çevirirler - askerlik görevini yapmış, Budapeşte'deki iğrenç hükümete
bedelini ödemiş ve bu nedenle kur yapma ve evlenme özgürlüğüne sahip olan erkekler vardır.

Evet! Evet! Durum bu. Bunu başarmak zorundalar, her anını nefret etseler de. Bir ahırdaki kurumuş mısır başları gibi tren vagonlarına tıkıştırılmaktan nefret ediyorlar, ağır kumaş giysiler, sert botlar, deri keseler ve kemerler giymekten nefret ediyorlar.
Aman Tanrım, bundan nasıl da nefret ediyorlar!

Ve "Vorwaerts!" ve "Marsch!" diyen kaba yabancı çavuş ve
"Rechts" ve "Links"--Size Kutsal Bakire adına soruyorum, bu ne tür bir saçmalık?

Ama hepsi gitmeli!--en azından, bütün ve bedenen sağlam olanlar. Tanrı onları korusun! Gittiklerinde yeterince sağlamlar! Geri döndüklerinde! . . .

Evet! Hepsi gitmeli, gözleri, nefesi ve uzuvları sağlam olanlar,
ve çocuklarımızı götürmeye gelen komisyonu kandırmak çok zordur. Örneğin Benko vardı; bu yaz üç ay boyunca kendini aç bıraktı, göğüs ölçülerini birkaç santimetre küçültmeyi umuyordu; ama faydası olmadı. Onu muayene eden doktor, düzenli beslenme ve bol egzersizle yakında daha fazla kas kazanacağını ve önümüzdeki üç yıl boyunca ikisini de elde edeceğini söyledi. Ve Janos--hatırlıyor musun?--ayak parmaklarından birini kesti--bunun onu o nefret ettiği üç yıllık hizmetten kurtaracağını düşünerek; ama görünüşe göre, çocukların nefret dolu hükümete hizmet etmek için on parmağının hepsine sahip olmalarına gerek kalmayan yeni bir kararname var.

Hayır, hayır! Bundan kurtulmaya çalışmanın bir faydası yok. Seni ölçüyorlar ve
göğsüne ve sırtına vuruyorlar, gözlerine bakıyorlar ve dişlerine bakman için ağzını açmanı sağlıyorlar, ama her neyse seni üç yıllığına götürüyorlar.

Ülkene ve Kralına o süre boyunca sadakatle hizmet edeceğine, üstlerine itaat edeceğine ve liderinin emrine amade edeceği her yerde, karada ve suda, onu takip edeceğine yemin ettiriyorlar. Suda! Sana soruyorum! Albert ve Jeno suyun görüntüsüne bile tahammül edemiyorken, her birine birer altın teklif etseydin bile Maros'ta bir tekneye binmezlerdi! Su üzerinde bir Alman subayının peşinden gideceklerine nasıl yemin edebilirlerdi?

Buna yemin edemezlerdi. Bunu yapamayacaklarını biliyorlardı. Ama
sıradan suçlular gibi hapse atıldılar ve yemin edene kadar eşkıya ve hırsız gibi muamele gördüler. Ve ondan sonra - eh! Bir keresinde Theiss'i bir feribotla geçmek zorunda kaldılar - bunu yapmaya zorlandılar!

Aman Tanrım! O zaman onlara hiçbir şey olmadı, ama Albert üç yıllık hizmetinin ardından iki ön dişi gitmiş olarak geri döndü ve hepimiz biliyoruz ki Jeno artık bir aptaldan biraz daha iyi.

Şimdi, yabancı, Marosfalva'da Eylül ayının on dördüncü gününü neden tüm takvimdeki en karanlık gün olarak adlandırdığımızı ve sabah sekizde neden tarlada kimsenin çalışmadığını biliyorsun.

On dördüncü gün çok karanlık bir gün olduğu için, ondan önceki birkaç saati en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. O sefil sabahın dokuzunda çocuklarımızı trene bindirme işlemi başlayacak, ama o zamana kadar
neşeleniyorlar, Tanrı onları korusun! Onlar gerçek Macarlar, biliyorsunuz! Dans edecekler ve şarkı söyleyecekler, çingene müziği dinleyecekler ve vücutlarında nefes olduğu sürece, bunu yapmakta özgür oldukları sürece kızları öpecekler.

Bugün saat dokuzda özgür adam olmaktan çıkıyorlar, onlara "Vorwaerts" ve "Rechts" ve "Links" ve tüm o Tanrı'nın unuttuğu saçmalıkları
söyleyecek ve itaat etmezlerse onları zincire vuracak, ekmek ve su verecek onbaşıların, çavuşların ve subayların emri altındalar. Ama dün, yani on üç Eylül'de, hala istedikleri gibi yapmakta özgürdüler: istedikleri kadar dans edebilir, şarkı söyleyebilir ve sarhoş olabilirlerdi.

Böylece Yahudi Ignacz Goldstein'a ait olan büyük ahır, bir gece dansı, müziği ve neşesi için
açılır. Öğleden sonra saat beşte
çingeneler akort yapar; uzun saatler süren
bir akşam yemeği olur, ardından dans başlar. İlk csardas dün akşam saat sekizde çalındı, sonuncusu şimdi sabah saat sekizde dans ediliyor, tüm ova titrek gökyüzünün altında sessizlik içinde uzanırken ve Pater Bonifacius küçük kilisede tek başına ayinini okurken ve bugün üç yıllığına gidecek olan çocuklar için hararetle dua ederken: onun bakımından ve şefkatli, babacan ilgisinden, evlerinden, ağlayan annelerinden ve kederli sevgililerinden
uzaklaşırlar.

Tanrı hepsini korusun! İyi çocuklardır, ancak zayıf, dürtüsel, kolayca iyiye veya kötüye yönlendirilebilirler. Şimdi dua etmeleri gerekirken dans ediyorlar,
ama Tanrı hepsini korusun! Onlar iyi çocuklar!

BÖLÜM II

"Para her şeyi satın alamaz."

Ahırın içinde oluklu mumlar sönük yanıyordu. Kimse onları söndürmeyi
düşünmüyordu, bu yüzden sadece tütmeye ve için için yanmaya bırakılmışlardı,
ve atmosferi aksi halde olacağından daha boğucu hale getirmeye yardımcı oluyorlardı.

Sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi - dayanılmaz, yani,
herhangi bir diğer hissi,
her diğer bilinci dışlayarak tamamen zevk almaya niyetli olmayan herkes için. Devasa çam kütüklerinden yapılmış, samanla kaplanmış ve kirişleri olan ahır insanlarla dolup taşıyordu - erkekler, kadınlar, hatta çocuklar - hepsi tek bir büyük, her şeyi içine çeken bir şeye - o nesneye, unutkanlığa - odaklanmıştı.

Kayıtsız, duygusuz, buna ne derse desin, ama bu gece tüm bu insanları - genç ve yaşlı - Ignacz Goldstein'ın ahırında bir araya getiren şey ortak unutma isteğiydi - her yıl yürek parçalayıcı bir düzenlilikle gelen o korkunç, kader dolu on dört Eylül'ü unutma isteği - komşu köylerin çiçeği olan çocukların bugün üç yıllığına mı? - hayır! muhtemelen sonsuza dek! - üç yıl! ve hepsi bir tren vagonundaki sığırlar gibi paketlenmiş! ve Macar olmayan, sadece "Vorwaerts!" veya "Marsch!" diyebilen
ve keyfi emirlerinde hükümetin, Kralın ve ülkenin tüm ağırlığıyla desteklenen
bir tür acımasız çavuşun emri altına alındı.

Üç yıl boyunca!--ve bir yerlerde her zaman savaş oluyor--ve o
korkunç Bosna! nerede olursa olsun--Macar köylerinden gelen çocuklar oraya
sağlam vücutlu ve uzuvlu olarak gidiyor ve titremeyle bükülmüş, topal, topal veya
kör olarak geri dönüyorlar.

Üç yıl! Daha çok sonsuza kadar!

Ve bu nedenle Marosfalva'nın ve etrafındaki köylerin tüm nüfusu son mutlu yirmi dört saatini Eylül ayının on dördüncü gününün dokuzunun emin ve dev adımlarla yaklaştığını unutmaya çalışarak geçiriyor; herkesin unutmak için bir isteği var; ebeveynler ve
büyük ebeveynler, kız kardeşler, sevgililer, çocuklar! Gelecek o kadar iğrenç ki, şimdiki zamanın sevinci, gelecek üç yılın tüm düşüncelerini öldürsün.

Marosfalva, bu son yıllık eğlencenin gerçekleştiği toplanma noktasıdır. Hepsi, on üçte Fekete ve Gorcz'dan ve Kender'den, Yahudi Ignacz Goldstein'a ait olan Marosfalva'daki ahırda dans edip şarkı söylemek için gelirler. Marosfalva bir tren istasyonuyla
övünür ve sabah dokuzda çocuklar buradan trene binerler; böylece on üçte tüm gün, Marosfalva'nın etrafındaki köylerden ve mezralardan kavşaklar boyunca bir hac yolculuğu yapılırdı - erkekler, kadınlar ve küçük çocuklardan oluşan bir akış, hepsi de yarının yaklaşan ayrılığını birkaç saatliğine unutmaya kararlıydı; öğleden sonra saat beşte, gelmek
isteyen herkes toplanmış ve ahırda dans etmeye başlamıştı.

Ignacz Goldstein'ın ahırı her zaman mutlu yılın son dramının oynandığı yer olmuştur. Orada dans, müzik ve eğlenceyle geçirilen o geceden sonra, hayatın komedisinin perdesi iner ve gözyaşlarının trajedisi başlar.

Öğleden sonra saat beşten beri gençler dans ediyorlardı - vals, polka, csardas dansı - çoğunlukla csardas, ulusun, halkın dansı, insan ayaklarının şimdiye kadar yürüdüğü en heyecan verici, en büyüleyici, en şehvetli dans.
Kızlar ve oğlanlar yorulmak bilmez, yavaş ve uyuşuk Lassu (yavaş hareket) çılgın, neşeli csardas ile dönüşümlü olarak hareket eder, dönerler ve kıvrılırlar,
ilerler, geri çekilirler, ayrılırlar ve çılgın, sarhoş edici bir girdapta yeniden birleşirler.
Küçük çizmeli ayaklar kaba ahşap zeminde gürültüyle 
toz bulutları
gönderirler. Hava giderek daha boğucu hale gelse ne olur? Bastırılması gereken
gözyaşları ve iç çekişler de var.

"Hey, czigany! Çal! Daha hızlı! Daha hızlı! Çaldığın bir cenaze ağıtı değil."

Sıcak ve terli çingene müzisyenler, on beş saat boyunca üflediler, kazıdılar ve vurdular; hiç kimse bir çingenenin dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
düşünmezdi; klarnetçi, doğru, bir anda
koltuğundan yuvarlandı ve tekrar üflemeden önce iyice sarsılması gerekti, ancak
lider--krallıkta bulunabilecek en iyi liderlerden biri--sadece dansçılar bitkin düştüğünde veya önüne lokma
ve sup konulduğunda durmuştu. İşte oradaydılar, istasyon şefinden ödünç alınan ambalaj kutularından yapılmış kaba bir
platformun üzerinde tünemişlerdi; ortada czimbalom çalan, şişman, kahverengi elleri, klavsenlere ve arplara benzer yumuşak, uzun süren bir tonla, tellerin üzerinde yukarı aşağı, yanılmaz bir kesinlikle minik
çırpıcıları kullanıyordu.
Arkada, zayıf ve koyu renkli, liderine
ağırbaşlı bir şekilde bakan simsiyah gözlere sahip kontrbas.

İkinci bir keman, şişman klarnetçi ve tabii ki lider var -- krallıkta eşi benzeri bulunamayan kişi.
Kaba platformun en ucunda, kemanı çenesinin altında duruyor ve öne doğru iyice eğiliyor, böylece elleri ve enstrümanı neredeyse dans eden çiftlerin en öndekilerine değiyor.

Onlar -dansçılar- çingene grubunun etrafında sıkı bir şekilde toplanıyorlar, çünkü
çardalar müzisyenlere olabildiğince yakın, kızların geniş, geniş eteklerinin izin verdiği kadar birbirine yakın dans etmeli.

Ne etekler! Üst üste, on veya bir düzine veya daha fazla,
ve hepsi farklı renkte: kızlar bu eteklerle gurur duyuyorlar - bunların sayısı refahın bir işareti; ve şimdi dans edip kalçalarından sallanırken bu etekler hava akımlarına yakalanıp dev ellerle sallanan
canlı renkli yaprakların devasa sağanaklarına benzeyene kadar uçuyor.

Eteklerin üstünde kızların belleri karanlık, dar korse içinde ince görünüyor, bunun üstünde yine zengin, zeytin yeşili göğüs ve boğaz yükseliyor; ketenden tam beyaz kollar çıplak, kırmızı kolları taçlandırır ve ulusal renklerdeki kurdeleler -kırmızı, beyaz ve yeşil- omuzlardan ve belden
uçar.

Düzgün, kalın saçlar başın tepesinden iki uzun, sıkı örgüyle sıkıca örülür; alından sertçe çekilir,
Asya kökenlilerin karakteristik özelliği olan
yuvarlak, neşeli yüze o tuhaf, sert bitişi verir.

Her biri, sanki bir Velasquez tuvalinden fırlamış gibi görünen küçük bir resimdir,
çan ​​biçimli etek, sert korse,
düz, sıkı saçlar ve canlılıkla dolu yuvarlak gözler.

Erkekler keten gömlek ve püsküllü,
işlemeli uçlara sahip bol pantolon, metal çıkıntılarla kaplı ve parlak renkli yün ipliklerle işlenmiş deri yelek ve geniş kemer giyerler.
Dansın labirentlerinde çok heyecanlanırlar,
çingenelere daha hızlı ve daha hızlı çalmaları için bağırırlar; her biri partnerini ince belinden sıkıca tutar ve onu tökezleyene kadar, başı dönmüş ve neredeyse bayılacak şekilde, etrafında döndürür.

Ve dansçıların etrafında yarım daire şeklinde seyirciler yoğun bir
kalabalık halinde dururlar - yaşlılar ve henüz partner bulamamış kızlar - dansçılar gibi yorulmak bilmez, müzisyenler gibi yorulmaz bir şekilde izlerler. Ve bu yarım dairenin arkasında, ahırın karanlık köşelerinde, çocuklar da aynı şevkle, büyükleriyle aynı heyecanla ayaklarını
sürürler.

Bu unutulmaz gecenin son çardası! Şimdi saat sekiz ve
kütük duvardaki açıklıklardan bu yaz sonu sabahının parlak ışığı muzaffer ve kaba bir şekilde içeri girer.

Andor, Elsa ile dans ediyor - güzel, sarışın Elsa, yaşlı Kapus Benko'nun kızı,[1] eğer varsa, yaşlı bir serseri. Çok
yakışıklı bir çift gibi görünüyorlar. Andor'un bugün gitmesi utanç verici değil mi - üç yıllığına, belki de sonsuza dek?

[Dipnot 1: Macaristan'da soyadı Hristiyan isminden önce gelir.]

Elsa'nın onları geri tutma isteğine rağmen, onun yumuşak mavi gözlerine kadar yükselen gözyaşları, onun ilgi çekici kişiliğinin cazibesine katkıda bulunur, genç yüzündeki biraz ciddi ifadeyi yumuşatmaya yardımcı olur.
Yanakları dansın heyecanıyla parlıyor, zarif
vücudu Andor'un beline doladığı kolun baskısına göre eğiliyor. On veya bir düzine pamuklu etek onun o incecik beline bağlanmış,
birbirine benzer iki renk yok ve Andor'un kollarında dönüp dururken
etnik etekler uçuşuyor, ta ki mavi, yeşil, pembe ve sarı üst üste binmiş taç yapraklarıyla
birçok renkten oluşan kocaman bir çiçeğe benzeyene kadar,
altında parlak deri çizmeler içindeki küçük ayakları iki koyu kırmızı
erkek organa benziyor.

Dar korse korsajı ve gömleğin geniş, beyaz kolları onun figürünü özellikle ince ve kız gibi gösteriyor ve çıplak boğazı ve omuzları yumuşak ve sıcak bir şekilde renklendirilmiş, tıpkı tatlı bir meyve gibi.

Andor'un bu dansı, bu hareketi, müziği, kızın tatlı, hızlı nefesini şarap gibi kafasına vurarak hissetmesine şaşmamalı. Elsa her zaman
güzel, her zaman zarif ve nazikti, ama şimdi heyecanlı, yaklaşan
ayrılık için gözyaşları içinde ve tüm azizler adına Cennet'ten daha zarif bir kadın
çıkmamıştır!

Yaşlı insanlardan oluşan seyircilerin yarım halkası dansçıların etrafında daha da yakınlaşıyor, ama diğer çiftler nispeten dikkate alınmıyor. Herkesin izlediği
Elsa ve Andor.

Uzun boylu ve geniş omuzlu, genç bir geyiğin esnek bacaklarına ve bir tayın çılgın, sorumsuz hareketlerine sahip. Koyu gözleri güneş yanığı yüzünden iki yıldız gibi parlıyor; kaslı kolları Elsa'nın ince belini neredeyse ustaca bir tutuşla sarıyor. Keten gömleğinin geniş kolları omuzlarının üzerinde kanatlara benzeyene kadar dalgalanıyor ve o
tanrıların bir habercisi gibi bu zarif avı
dünyadan götürmeye geliyor.

"Ne kadar da uyumlu bir çift!" diye mırıldanıyor yaşlı kadınlar izlerken.

"Elsa önümüzdeki yıl köyün güzeli olacak, ne dediğimi anla!" diye ekledi nazik yaşlı bir ruh, Andor ve Elsa'ya hiç de nazik olmayan bakışlar

atmış, bakımsız, orta yaşlı bir kadın olan komşusuna dönerek.

"Hm!" diye karşılık verdi ikincisi, ekşi bir tavırla, "o zaman o işe yaramazın
güvenli bir şekilde ortadan kalkması daha iyi."

"Andor'a işe yaramaz demezdim, Irma neni,"[2] dedi yakınlarda duran adamlardan biri, "henüz kendisi için bir şey
yapma şansı olmadı..."

[Dipnot 2: Teyze Irma--teyze (_neni_) ve amca (_bacsi_) kelimeleri Macaristan'da yaşlı insanlara hitap ederken ayrım gözetmeksizin kullanılır ve
mutlaka bir ilişki ima etmez.]

"Ve asla yapmayacak," diye çıkıştı kadın, ince çenesini şıklatarak,
"Bu tür insanları tanırım--gelecekte asla gelmeyecek
harika şeyler yapacaklardır. Neyse! Her neyse, asker olduğu sürece ona
aynı köyden gelen diğer çocuklardan daha iyi olmadığını öğretecekler,
ve cüzdanında hiç para olmadığı için onlar kadar iyi bile değil."

"Andor bir gün zengin olacak," diye önerdi ilk konuşan nazik yaşlı ruh, "unutma, Irma neni."

"Bunu hatırlamak için özel bir isteğim yok, iyi Kati'm," diye karşılık verdi Irma kuru bir şekilde.

"Düşündüm," diye mırıldandı diğeri, "Andor'un bu yaz Elsa'ya gerçekten kur yaptığını görünce... belki de..."

"Kızımın bir sürü hayranı var," dedi Irma, acı tonlu,
keskin tavrıyla, "ve bir gün zengin olabilecek birini beklemek için hiçbir nedeni yok."

"Bah! Lakatos Pal sonsuza kadar yaşayamaz. Andor öldüğünde parasının tamamını dolduracak ve Pal çok iyi para kazanacak."

"Lakatos Pal genç sayılır bir adam -- elli yaşında değil sanırım," diye tamamladı Irma alaycı bir şekilde. "Otuz yıl daha yaşayabilir ve Elsa o zamana kadar yaşlı bir kadın olurdu."

Diğer kadın bundan sonra başka bir şey söylemedi. Bu konuyu tartışmanın bir anlamı yoktu. Irma, yaşlı Kapus'un karısıydı - ikisi de her zamanki gibi tembel, tutumsuz, kötü koşullandırılmış bir çiftti, Tanrı'dan gün ışığını çalıp
onu tembellikle israf ediyorlardı. Nasıl oldu da Elsa gibi
çok hoş, çekici bir kızla kutsandılar, çok şımarık bir Tanrı biliyordu. Ancak, köyde iyi bilinen şey, Kapus ve karısının kendilerini kutsayacak bir taçları olmadığı ve yaşlılıklarında kendilerine dinlenme fırsatı sağlayacak kadar para biriktirmedikleri için, kızlarının evlilik pazarına girebilecek yaşa geldiğinde kendilerine refah getirmenin aracı olması gerektiğine uzun zaman önce karar vermiş olmalarıydı. Elsa güzeldi! Tanrıya şükür! Kapus da ona evlilik payı verecek kadar para biriktirmemişti ve çirkin veya orta derecede güzel olsaydı, ona bir koca bulmak neredeyse imkansız olurdu. Ama Marosfalva'nın güzelliği olursa -ki zaten öyleydi- kırsalın en güzel evlilik ödülünü ele geçirmenin şanı uğruna evlilik payı sorusundan vazgeçmeye istekli olacak çok sayıda zengin adam olurdu. "Irma neni'yi rahat bırak, anne," dedi Andor'un lehine sopayı ilk kullanan adam; "hepimiz onun Elsa için çok hırslı
görüşleri olduğunu biliyoruz. Lütfen Tanrım, hayal kırıklığına uğramasın."

Birden fazla seyirci grubundan güzel Elsa ve eşi hakkında benzer veya başka yorumlar geldi. Genel görüş, Andor'un üç yıllığına gitmesinin iyi olduğu yönündeydi. Yaşlı Kapus ve karısı, kızlarının cepleri kendi cepleri kadar boş olan bir adamla evlenmesine asla izin vermezlerdi ve ölü adamların ayakkabılarını beklemenin bir anlamı yoktu. Andor'un bir gün miras alacağı zengin amca Lakatos Pal, hayatının en güzel yıllarını henüz yeni geçiriyordu. Ölene kadar Andor ve parasız bir eş nasıl yaşayacaktı? Çünkü Lakatos Pal cimriydi ve parasını biriktiriyordu - dahası, kesin bir bekardı ve kadın düşmanıydı; Genç adam evlenmeyi seçerse Andor için hiçbir şey yapmazdı.

Ah, peki! Yazık oldu! Çünkü daha güzel, daha uyumlu bir çift
tüm Arad ilinde bulunamazdı.

"Senin için şanslısın, Bela, Andor bugün üç yıllığına gidiyor," dedi uzun boylu, yakışıklı bir kız komşusuna; "aksi takdirde Elsa ile pek şansın olmazdı."

Yanındaki adam hemen cevap vermedi; bacaklarını
açık bir şekilde, ellerini pantolonunun ceplerine gömmüş bir şekilde duruyordu. Kızın, iri, koyu renk gözlerinden gelen kışkırtıcı bir bakışla birlikte söylediği sözlere, sadece geniş omuzlarını silkti ve ceplerindeki parayı şıngırdattı.

Kız güldü.

"Para her şeyi satın alamaz, biliyorsun, sevgili Bela," dedi.

"Çoğu şeyi satın alır," diye karşılık verdi.

"Örneğin Irma Neni'nin rızası," diye önerdi.

"Ve bir kızın çamur kulübesinin sefaletini konfor, lüks ve medeniyetle değiştirme isteği."

Bu gece burada bulunan ve kırsalın karakteristik kostümünü giyen genç erkeklerin çoğunun aksine - tam beyaz keten gömlek ve pantolon, geniş deri kemer, kabartmalı ve işlemeli ve yüksek deri çizmeler - Bela, Arad'dan bir taşra terzisi tarafından kesilmiş koyu renkli kumaştan bir şehir takımı giymişti. Boyu kısaydı, ancak geniş omuzlu ve sıkı örgülüydü, ancak yüzü sol gözünü kaybettiğinde başına gelen korkunç talihsizlik nedeniyle tuhaf bir şekilde çirkindi. Bir zamanlar gözün olduğu yerdeki yara izi ve çukur, tüm yüze uğursuz bir ifade veriyordu, bu ifade kaşların düzensiz çizgisi ve dolgun, sert dudakların etrafında sürekli dolaşan alaycı ifadeyle daha da vurgulanıyordu. Bela'ya bakmak hoş değildi; ve bu Macaristan'daki genç bir adamda ciddi bir kusurdu, ancak kızlar için onu çok çekici kılan başka niteliklerle de donatılmıştı. Lord'un icra memuru olduğu için iyi ve kazançlı bir pozisyonu vardı ve mükemmel bir maaşı, iyi bir evi ve kendine ait bir arazisi vardı, ayrıca lord'un onu mısır ve erik, at ve domuzlar için birçok pazarlık yapması için bıraktığı için gelirine önemli ölçüde katkıda bulunma olanağı vardı. Eros Bela zengin ve nüfuzluydu. Taştan yapılmış bir evde yaşıyordu, evin etrafında bir bahçesi ve en az beş odası vardı, ayrı bir mutfağı ve ayrı bir oturma odası vardı, bu nedenle çok uygun bir genç adamdı ve parasız kızların anneleri tarafından çok beğenilen biriydi; ikincisi de Bela'ya tek gözü olmasına ve dudaklarından tek bir hoş söz çıkmamasına rağmen ters ters bakmıyordu.

Şimdi bile yüzünde ağır bir asık suratla dans edenleri izliyordu. Yanındaki kız - koyu, Doğulu gözleri ve ince, kancalı burnu olan, Yahudi Klara Goldstein - ona kahverengi, sivri dirseğiyle hafifçe dürttü.

"Andor'un senin içinde bulunduğun öfkeyi görmesine izin vermem, dostum," dedi, alaycı bir şekilde gülerek; "Bu sabah tren hareket etmeden önce kemiklerinizin kırılmasını istemeyiz."

"Dışarı bakmazsa kemikleri kırılacak," diye mırıldandı diğeri dişlerinin arasından, sıkıca sıkılmış yumruğunu cebinden çıkarırken.

"Bah! Neden umurunda olsun ki?" diye karşılık verdi Klara, genç adamı kızdırmaktan
biraz
zevk alıyormuş gibi, "Elsa'ya aşık değilsin, değil mi?"

"Sana ne?" diye homurdandı Bela asık suratla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece her zaman arkadaştık, sen ve ben--eh, Bela?"

Ve iri, parlak gözlerini ona çevirdi, uzun siyah kirpiklerinin arasından ona baktı. Elbette güzel bir kızdı ve bunu biliyordu - gözlerini nasıl kullanacağını ve erkeklerin sadece bir Yahudi olduğunu, oynanacak ama hor görülecek bir şey olduğunu unutmasını nasıl sağlayacağını biliyordu - bir Macar köylüsünün ona eşit olarak bakması, olası bir eş olarak düşünmesi için değil, bir çingene kızından daha iyi değildi.

İçtiği şarap ve beyninde öfkeyle coşan kıskançlık yüzünden kanı kaynayan Bela, yine de yakışıklı Yahudi kadının ona cömertçe attığı uyuşuk bakışlarla karşılaşmayacak kadar ayıktı.

"Hala arkadaşız - değil mi, Bela?" diye yavaşça tekrarladı.

"Elbette - neden olmasın?" diye homurdandı, "Bizim arkadaşlığımızın Andor ve Elsa ile ne ilgisi var?"

"Sadece şu: Bir arkadaşımın, ona hiç değer vermeyen bir kız yüzünden kendini aptal yerine koymasını istemiyorum."

Bela bir küfürü bastırdı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Herkes Elsa'nın Andor'a aşık olduğunu ve
başka kimseye bakmadığını biliyor."

"Oho!" diye alay etti, "bunu herkes biliyor, değil mi? Pekala! O meraklı herifin benden
yıl bitmeden Kapus Elsa'nın
bana ait olacağını ve Andor'un kışlada yürüyüş, talim ve yürüyüşten
geri döndüğünde Kapus
Elsa'nın artık Kapus olmadığını, Eros Bela'nın karısı, ilk çocuğunun annesi Eros olduğunu göreceğini söyleyebilirsin. Buna karar verdim ve bir şeye karar verdiğimde ne Tanrı ne de şeytan yoluma çıkmaya cesaret edebilir."

"Şşş! Şşş! Tanrı aşkına," diye hemen itiraz etti, "komşular seni
duyacak."

Omuzlarını silkti ve komşularının nihai varış noktasıyla ilgili çok da iltifatsız bir şeyler mırıldandı.

Bazıları kesinlikle onun söylediklerini duymuştu, çünkü sesini alçaltmak için çaba sarf etmemişti. Zenginliği ve konumu onu Marosfalva'da bir tür kahin yapmıştı ve tüm köylüleri o kadar hor görüyordu ki herkesin kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu. Bu nedenle, birçok iyi niyetli alaycı bakış ona yöneltilirken, şimdi kayıtsız ve somurtkandı.

Elbette, hiç kimse Eros Bela'nın köyün güzelliğini kendisi için arzulamasından dolayı kötü düşünmüyordu - zengindi ve istediği kişiyle evlenebilirdi ve güzel ödülü elde etme kararlılığını yüksek sesle ve açıkça ilan etmesi, yalnızca Macarların dürtüsel, ateşli, biraz da abartılı mizacına uygundu.

Neyse ki Eros Bela'nın yüksek sesle dile getirdiği kararlılıkla ilgilenenler, onun ve Yahudi kadın arasındaki konuşmadan hiçbir şey duymamışlardı. Çardaların vahşi, gürültülü müziği, kendi dönüşleri ve heyecanları onları çevrelerinden tamamen uzaklaştırdı.

Ayaklarını yere vurmaları, tökezlemeleri, dönmeleri onları bambaşka bir
dünyaya taşımıştı; Ignacz Goldstein'ın ahırı bir peri kulübesine dönüşmüştü, kendileri de o mutluluk diyarında yaşayan ruhlardı; artık yaklaşan bir ayrılık, askerlik hizmeti, bomboş ve ıssız üç yıl yoktu! Andor, kolu Elsa'nın beline sıkıca dolanmış,
dudakları çıplak omzuna değene kadar başını eğdi,
kulağına büyülü sözler fısıldamayı başardı.

Büyüleyici sözler mi?--basit, sıradan sözler, daha önce binlerce insan tarafından ve sonra da binlerce istekli kulağa, bu dünyanın bildiği her dilde söylendi. Ama Elsa'ya sanki Macar dili daha önce hiç bu kadar zarif gelmemiş gibi geldi! Ona göre bu sözler büyülüydü çünkü onda bir
mucizevi yaratıyorlardı. O bir kızdı --o kelimeler söylenmeden önce bir çocuktu. Andor'u severdi, babasını ve annesini,
yolun karşısındaki küçük Emma'yı, her zaman nazik olan Mari neni'yi severdi.
Hepsini sevmişti, onları gördüğünde memnun olmuştu, onlara şefkatle bir öpücük vermekten mutluluk duyardı.

Ama şimdi, o son csardas başladığından beri, garip ve gizemli bir akım Andor'un kolundan kalbine doğru gitmişti; bir şey olmuştu, yanaklarının dansın sıcağından kaynaklananın dışında bir ateşle parlamasına ve Andor'un omzuna koyduğunda kendi ellerinin titremesine neden olmuştu. Ve bakışında gözlerini yakan ve yaşlarla dolduran bir şey vardı.

"Sen güzelsin, Elsa! Seni seviyorum!"

Elbette ona cevap veremezdi; boğazının hıçkırıklarla tıkandığını hissettiğinde nasıl verebilirdi ki? Yine de o kadar mutlu hissediyordu ki, o kadar mutluydu ki
Pater Bonifacius onu kutsadığında ve ruhunun bir meleğinki kadar beyaz olduğuna
güvendiğinde ilk komünyon gününden beri hiç bu kadar mükemmel, bu kadar mutlak
mutluluk görmemişti. Konuşamıyordu, neredeyse bayılacağını
düşündü, Andor'un dudakları kısa, tatlı bir an için omzuna değdiğinde içinden geçen sevinç heyecanı o kadar garipti ki.

Ve şimdi ışıklar kısık yanıyor, çingeneler kemanlarını
bir tür vahşi coşkuyla çalıyorlar, bu coşku onları dansçılar kadar etkiliyor. Şimdi çılgınca bir dönüşle dönüp duruyorlar, erkekler kızları iki eliyle belinden tutuyor, kızlar ellerini partnerlerinin omuzlarına koyuyorlar; böylece dönüp duruyorlar, etekleri uçuşuyor, çizmeli
ayakları yere vuruyor.

Genç yüzler sıcak ve akıcı, bu genç göğüslerden kısa, soluk soluğa nefesler geliyor. Seyirciler heyecana katılıyor, erkekler dansın ritmine ayaklarını vuruyor ve topuklarını çırpıyor, kadınlar ellerini aynı vahşi, senkoplu ölçüde birbirine vuruyor. Yaşlı adamlar orta yaşlı kadınların belini kavrıyor; gülümseyerek, kendilerini küçümseyerek onlar da yürümeye başlıyor; Hej! Çok uzun zaman önce biz de gençtik ve o vahşi Macar çardası
kanı yeniden parıldayana kadar ateşliyor.

Herkes hareket ediyor, her beden sallanıyor, o sarhoş edici ritim havayı doldururken
hareketsiz kalmak imkansız.

Sadece Yahudi Klara, ağırbaşlı ve hareketsiz duruyor; Macar kanı onda yok, onun kanı uyuşuk Doğu kanı, Levant'ın esnek, kıvrımlı hareketleri. Bu bacchanalian dönme dolabını ince, kırmızı dudaklarında bir alayla izliyor. Yanında Eros Bela da hareketsiz, yüzündeki asık surat koyulaşmış, tek gözü dönen dansçıların
grubunun üzerinden müzisyenlerin
platformuna yakın olan o çifte bakıyor.

Etrafında olan gürültüde, Andor'un söylediği kelimeleri elbette duyamıyor ama genç adamın
dudaklarının hareketlerini ve Elsa'nın yüzünde derinleşen kızarıklığı görüyor. Onun tek gözü, herhangi bir çift gözden daha keskin, kızın çıplak omzunu sıyıran, hızlı ve parlak gizli öpücüğü gördü ve genç, ince vücudundan geçen titremeyi ve hızla gizlenen mavi gözlerden geçen bakışı fark etti. O sadece bir köylüydü, toprağın kaba bir oğluydu, mizacı tutkuyla
ateşliydi ve mizacı asla bir sınır tanımamıştı. O ana kadar Elsa'nın ne kadar güzel olduğunu ve onu ne kadar çılgınca
sevdiğini hiç fark etmemişti. Çünkü içindeki kıskanç öfkeye kutsal aşk adını vermişti ve bir Macar köylüsü için aşk onun tüm varlığı, hayatını, şimdiki düşüncelerini, geleceğe dair hayallerini
çerçevelediği eksendir.

Toprak ve kadın!--onlar onun tutkuları, arzuları, dinidir--bir parça toprak--Macar toprağı--sahip olmak--ve sevdiği kadın. Bu iki mülk onu tatmin edecektir - bunların ötesinde sahip olmaya değer hiçbir şey yoktur - elbette bir saban - uyuyacak bir kulübe - belki bir veya iki öküz - bir inek - bir at.

Ama toprak ve aşkını bağladığı kadın - buna aşk diyeceğiz... kesinlikle öyle diyor - bu iki mülk Macar köylüsünü Batı medeniyetinin herhangi bir kralından veya milyonerinden daha mutlu ediyor.

Eros Bela'nın toprağı vardı. Babası ona bir düzine kataszter (yaklaşık iki buçuk dönümlük arazi) veya buna yakın bir şey bıraktı; Elsa sevdiği kadındı ve tek soru, kimin - o mu yoksa Andor mu - arzusunun nesnesini elde edecek kadar güçlü olacağıydı.

BÖLÜM III

"Beni bekleyecek misin?"

Ama şimdi her şey bitti, csardas'ın son barı çalındı, son ölçü atıldı. Uzaktaki tren istasyonundan gelen keskin
çan sesi, yarım saat içinde trenin Arad'a, oradan da Brasso'ya hareket edeceği hüzünlü gerçeğini duyurdu; orada askerler, çoğu isteksiz olan sığırlar gibi, ülkelerine hizmet etmek üzere kaydedilecek, biletleri alınacak, kayıt altına alınacak. Yarım saat içinde tren hareket edecek ve söylenmemiş çok şey var, karşılıklı öpücükler, vaatler, protestolar, yeminler. Anneler, korku ve telaşla, civcivlerini arayan tavuklar gibi kalabalığın arasında oğullarını arıyorlar; buruşuk yüzleri sert ve
kış elmaları gibi buruşuk, kollarında kocaman sepetler taşıyorlar,
son üç yıl boyunca sevgili oğullarına hazırlayacakları son lezzetlerle dolu:--bir parça
tütsülenmiş pastırma, bir somun çavdar ekmeği, bir mısır unu keki.

Dansın ardından heyecanlı olan ve
son Macar şarabı fıçısının Ignacz Goldstein'ın mahzenine doldurulmasından önceki kadar
zihinleri açık olmayan çocuklar--şimdi ayrılışın sarhoşluğunu,
çabuk vedaları, kadınların gözyaşlarını hissediyorlar.

Evden ayrılmanın verdiği üzüntüyü gizli bir macera ruhu bastırıyor.

Çingeneler hüzünlü bir Macar halk şarkısı söylemişler; kalabalık
izole gruplara ayrılıyor, anneler ve babalar oğullarıyla

ahırın karanlık köşelerinde fısıldaşıyorlar. Otuz yıl önce hizmetini yapan baba çeşitli iyi öğütler verir--isyan yok, sessiz itaat yok, şikayet etmenin veya homurdanmanın faydası yok, üç yıl çabucak
geçer. Anne, sevgilisine içkiye teslim olmamasını ve
şehirlerdeki fahişelerden biriyle
bulaşmamasını yalvarır; kadınlar ve şarap, Macar köylüsünü
saldıran iki
engelleyici ayartma--sevgili oğlanın kederli annesinin hatırına ikisine de direnmesine izin verin.

Ama çocuk sadece yarım kulakla dinler, koyu gözleri
sevgilisini aramak için ahırda dolaşır; dudaklarından bir aşk
itirazı daha, son bir sadakat yemini ister.

Andor'un ne onu uyaran bir babası ne de onun için dua eden bir annesi vardır;
şimdiye kadar birlikte yaşadığı zengin amcası Lakatos Pal,
boynuna ağlayarak asılacak kadar onunla ilgilenmez.

Ve Elsa annesiyle babasını atlattı ve ahırın dışında Andor'a katıldı. Mavi gözleri -on beş saatlik zevkten sonra yorgun-
parlak güneşin parıltısında kırpışıyor. Andor kolunu onun beline doladı ve o,
ağrıyan gözlerini kapatarak, onun kendisini götürmesine izin verdi.

Ve şimdi, sınırını oluşturan bodur akasyaların seyrek gölgesi altında, büyük tozlu ana yolda dolaşıyorlardı. Ne
sıcaklık ne de toz hissediyorlardı ve yürürken çok az konuşuyorlardı. Arkalarından, daha yüksek seslerle
boğulan, Macar aşk şarkısının tatlı, hüzünlü ezgileri geliyordu, "Csak egy kis lany van a vilagon."

"Dünyada sadece bir kız var,
Ve o benim beyaz güvercinim.
Ah! Tanrı'nın bana olan sevgisi ne kadar büyük olmalı!
Seni bana vermeyi düşünmüş olmalı."

"Elsa, beni bekleyecek misin?" diye sordu Andor, derin, tutkulu bir endişeyle
sonunda.

"Seni bekleyeceğim, Andor," diye cevapladı kız basitçe, "eğer iyi Tanrı bana güç verirse."

"Güç, Elsa, kendinde olacak," diye ısrar etti, "eğer sen de beni benim seni sevdiğim
gibi seversen."

"Üç yıl çok uzun bir zaman!" diye iç çekti.

"Bizi ayıran haftaları sayacağım, Elsa--günleri--saatleri----"

"Ben de sayacağım."

"Geri döndüğümde hemen Pali bacsi ile konuşacağım--mal varlığını yönetmekten
yoruluyor--son zamanlarda zaman zaman dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissettiğini ve her şeyi onun için
benim yapmamı istediğini biliyorum. Bana Fekete Yolu'ndaki o güzel küçük evi ve bakmam için değirmeni verecek. Hemen evlenebiliriz, Elsa--geri döndüğümde."

Biraz gevezelik ederek, zaman zaman tutarsızca konuşmaya devam etti. Üzüntüyü atlatmaya, neşeli ve umutlu görünmeye çalıştığını görmek kolaydı, çünkü Elsa'nın gözyaşlarına teslim olmaya hazır olduğunu gördü. Peri diyarına girdiğinde ve onu hayattaki her şeyden daha güzel bulduğunda oradan çıkmak çok zordu. Yollar çok düzgün ve davetkar görünüyordu ve peri figürleri uzaktan onu çağırıyordu; eğer iyi Tanrı öyle isteseydi, her şey çok kolay olurdu. Masum hayatında işlediği ve Pater Bonifacius'un affını sağladığı birçok günahı düşündü; belki daha iyi olsaydı, annesine karşı daha şefkatli, babasına karşı daha hoşgörülü olsaydı, iyi Tanrı ona şimdi çok karanlık görünen bu mutluluğu tam olarak yaşamasına izin verirdi. Andor'un bu kadar iyi ve güçlü olmamasını, göğsünün daha dar olmasını veya gözlerinin daha az keskin olmasını diledi. Kadınsı bir şekilde, daha az canlı, daha az güçlü olsaydı onu daha çok seveceğini hissetti; ve bu durumda kötü hükümet onu istemeyecekti; evde kalıp Pali bacsi'ye topraklarına ve değirmenlerine bakması için yardım edebilirdi ve bahardan önce onunla evlenebilirdi.

Sonra beline doladığı kolun baskısı onu kendine getirdi;
döndü ve onun parlayan, çekici gözleriyle karşılaştı, onu olduğu gibi yapan o harikulade canlılığı hissetti, hem bedenen hem de ruhen güçlü; aşkı güçlüydü çünkü bedeni güçlüydü, ruhu da, ruhu da ve uzuvları da öyleydi ve artık onun zayıf ve narin olmasını istemiyordu, çünkü o zaman artık sevdiği Andor, Andor olmayacaktı.

Uzaktaki çanın çınlaması Elsa'nın son uçuşan hayallerini kovaladı.
Andor duymadı; Kızı giderek daha da yakınına bastırıyordu, çevresini, anayolda olduğunu, sık sık öküz arabalarının insanlarla dolu geçtiğini ve yoldan geçenlerin şimdi tren istasyonuna doğru acele ettiğini fark etmiyordu.

Bu genç adam ve hizmetçiye kimsenin dikkat etmediği doğruydu; herkes ya sabahın işlerine fazla dalmıştı ya da çocuklar üç yıllık hizmetleri için ayrılmadan önce bu son veda ve şefkat sahnelerine fazla alışmıştı, bu ikisine yüzeysel bir bakıştan daha fazlasını atmaya. "Seni seviyorum, Elsa, güvercinim, gülüm," Andor tekrar tekrar tekrarladı; "Dönüşümü bekleyeceksin, değil mi?"

"Bekleyeceğim, Andor," diye cevapladı kız hıçkırıklarının arasından.

"Senin düşüncen gecelerimi aydınlatacak ve kasvetli
günlerime güneş getirecek. Her sabah ve her akşam dua ettiğimde, koruyucu meleğimden senin yanına uçmasını ve kulağına
dünyadaki her şeyden çok seni sevdiğimi fısıldamasını isteyeceğim."

"Şimdi ayrılmalıyız, Andor," dedi içtenlikle, "ikinci çan çoktan
söndü."

"Daha değil, Elsa, daha değil," diye yalvardı; "sadece şu bir sonraki
akasya ağacına kadar yürü. Orada bizi kimse görmeyecek ve gitmeden önce bir öpücük daha istiyorum."

Ona karşı koymayı hiç düşünmedi, çünkü kendi kalbi onun isteğiyle birdi ve o çok yakında ve çok uzun süre
gitmek üzereydi. Böylece bir sonraki akasya ağacına kadar yürüdüler ve orada onu kollarına aldı ve
yanaklarından, gözlerinden, dudaklarından öptü.

"Yalnızca Tanrı bilir, Elsa," dedi ve şimdi kendi sesi hıçkırıklarla boğulmuştu, "seni terk etmenin benim için ne anlama geldiğini. Sen benim için dünyadaki tek kadınsın ve hayatımın her günü dizlerimin üzerinde iyi Tanrı'ya senin aşkının paha biçilmez lütfu için
teşekkür edeceğim."

Bundan sonra el ele geri yürüdüler. Çok uzaklara gitmişlerdi ve
bir çeyrek saat içinde tren hareket edecekti. Treni kaçıran herhangi bir acemi için bu, Arad'da bir hafta hapis cezası anlamına geliyordu ve Andor cesur ve dürüst olmayı ve üç yıl boyunca hapisten kaçınmayı planlıyordu.

Çingene müzisyenler enstrümanlarını tren istasyonuna götürmüşlerdi; burada trenin tam görüş alanına yerleşmişlerdi
ve gidenlerin en sevdiği şarkıları birbiri ardına çalıyorlardı.

Andor ve Elsa istasyona vardıklarında, etraftaki kalabalık yoğun, gürültülü ve hareketli ve renkliydi. Aynı trenle daha uzak köylerden gelen büyük bir acemi grubu Marosfalva'da inmiş ve koşuşturmaya ve şarkı söylemeye katılmıştı. Yarım saat veya bir saat önce evden ayrılmanın sancısını atlatmışlardı; ağlayan anneleri ve sevgilileri geride bırakmışlardı, bu yüzden şimdi gerçek bir Macar tarzında pişmanlıkları boğmak ve erkeksi olmayan gözyaşlarını bastırmak için en sevdikleri şarkıları en yüksek sesle söyleyerek ve Marosfalva'nın tesadüfen bağlı olmayan kızlarına dik dik bakarak yola koyuldular. Komutan yüzbaşı, teğmeniyle birlikte istasyon platformunda aşağı yukarı yürüyordu. Şimdi birkaç çavuşa emir verdi ve tren yolculuğu başladı. Şimdi apar topar, çünkü son bir öpücük veya gözyaşı için iyi bir
koltuğu kaybetmenin bir anlamı yoktu. Arabalar ve kamyonlar için genel bir koşuşturma vardı; önlerinde askerler, arkalarında kadınların izi, başlarında koyu renk mendiller olan anneler, solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzleri olan kızlar, koşarken biçimli kalçalarında sallanan rengarenk etekleri, babalar, kardeşler.

İşte Pater Bonifacius geliyor, ayinini bitirip son çocuklarını görmeye tam zamanında yetişmiş. Cübbesini kuşağının altına iyice
sığdırmış ve platformda koşuyor, kırmızı, nazik yüzü heyecanla akıyor.

"Pater! Pater! Gel!"

Farklı arabalardan bir sürü ses ona bağırıyor ve o aceleyle ilerliyor, kendisine uzatılan her sert, sıcak eli kavrıyor.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım," diye bağırır ve büyük, kırmızı pamuklu mendil gizlice burnundan gözlerine doğru kayar. "Tanrı sizi korusun ve sizi korusun."

"İyi çocuklar," diye içtenlikle uyarır, "itirafınızı ve kutsal ayinleri hatırlayın! İçki yok!"

"Ah, Pater!" diye itiraz eden aksanlar etrafında yankılanır.

"Eh! Sizin için iyi olandan fazlası değil. Cuma günleri iffetli olmak - Pazar günleri düzenli bir itiraf, kutsal komünyon ve kutsal ayin sizi iyi Tanrı'nın önünde doğru tutmaya yardımcı olacaktır."

Son zil geldi! Çın! Çın! İki dakika sonra korna sesi duyulacak ve
sonra yola çıkacağız. Çingeneler en hüzünlü şarkıları çalıyorlar, sanki insanın yüreğinin telleri vücudundan sökülüyormuş gibi.

"_Dünyada sadece bir kız var!_"

Her oğlan için sadece bir kız!--ve o orada, vagon basamaklarının dibinde, kurdelesinin, mendilinin veya pamuklu eteğinin bir köşesini ağzına tıkıştırmış, hıçkırıklara boğulmasını engellemek için.
Anneler şimdi kuru gözlü ve sessiz. Donuk, görmeyen bakışlarla bu trene, lokomotiflere, çocuklarını onlardan
alacak olan vagonlara bakıyorlar. Birçoğu, mümkün olduğunca uzun süre çocukların yanında olmak için
tramvayların basamaklarına tırmandı, korkuluklara tutundu. Pozisyonları tehlikelidir, çavuşlar ve demir yolu görevlileri onları bellerinden tutup zorla yere indirmek zorundadırlar, ta ki yol verene kadar.

En inatçı olanlar annelerdir.
Tırabzanlara, basamaklara, hatta tekerleklere
tutunurlar - zorla
kovulmazlarsa korkunç bir kaza olur. Ve sadece
güce boyun eğerler; gardiyanlar ve hamallar onları bellerinden tutup
tehlikeli pozisyonlarından
uzaklaştırırlar.

Sakin bir inatla savaşırlar; trene tutunurlar - onlar
annelerdir, görüyorsunuz! - ve yine de bulundukları yerden oğullarını her zaman göremezler, bir kamyonda kırk veya elli başka çocukla birlikte, bazıları ayakta, bazıları yerde çömelmiş veya erzak
sepetlerinin üzerinde. Ama oğlunuzu göremiyorsanız, onu götürmek üzere olan trenin basamağında olmak her zaman bir şeydir.

Çocuklar şimdi en yüksek sesle şarkı söylüyorlar, ama aşağıda
peronlarda çok az gürültü var; anneler konuşmuyor,
çünkü çocukların olduğu
demiryolu vagonlarının basamaklarındaki yerler için kavga ediyorlar; dudaklarını sıkıca birbirine bastırıyorlar ve bir gardiyan veya hamal onları sürüklemeye geldiğinde sadece dirsekleriyle vuruyorlar -- ağırbaşlıca, sessizce.

Babalar ve diğer yaşlı adamlar gruplar halinde duruyorlar, bastonlarına yaslanarak, fısıltıyla konuşuyorlar, o iğrenç üç yıldaki
eğitim veya askere alma deneyimlerini anlatıyorlar; ve genç kızlar --sevgililer, kız kardeşler, arkadaşlar--konuşmaya cesaret edemiyorlar, çünkü yıkılıp çocukların erkekliğini kaybetmelerine yardım etmekten korkuyorlar.

Andor, mücadele ve inatçılık sayesinde, arabalardan birinin kapısındaki yerini korumuştur; ayakları aşağıdaki basamağa basmış bir şekilde yerde oturuyor ve kimse için yerini değiştirmeyi reddediyor. Arkadan birkaç çocuk onu dışarı atmaya veya içeri sürüklemeye çalıştı, ancak Andor
çok güçlüdür - eğer o böyle düşünmüyorsa onu hareket ettiremezsiniz.

Alt basamakta oturan Elsa, dirseğini onun dizine dayamıştır.
Birbirlerine olan aşklarını gizlemeyi düşünmüyorlar; tüm köy veya tüm kırsal kesim bunu bilsin, umursamıyorlar; kendilerini bu son birkaç dakikadan mahrum etmeyecekler - bu cennetten doğmuş saniyeler, elleri hala buluşabilirken, gözleri dudaklarının artık çerçevelemeye cesaret edemediği kelimeleri söyleyebilir.

"Seni seviyorum!"

"Beni bekleyecek misin?"

Bu birkaç kelimede, şimdiki zamanın tüm tesellisi, geleceğin tüm
umudu yatıyor. Bu sözcükler kalplerine ve hafızalarına kazınmışken,
bu boş ve kasvetli üç yıla daha sakin bir şekilde bakabilirler.

Bunları söylemiş olmak da iyiydi; uzun zaman önce kalplerinde bildiklerini
gerçekten kelimelere dökmüş olmak da. Şimdi
bekleyebilirler ve Andor bunu güvenle yapacaktır, o bir erkek ve o
özgür. O, geleceği bir efendinin kölesine baktığı gibi görüyordu; gelecek onundur,
isteğine göre şekil vermek, biçimlendirmek.

Bir gün onun olması gereken topraklar ve Elsa da çoktan onun! Andor neredeyse
tren bir an önce hareket etsin diye dilekte bulunacaktı--bu üç yıl boyunca o kadar çok saniye
geçmiş olurdu. Elsa onun kadar umut dolu görünmeye çalışır; o sadece bir kadındır ve
geleceği istediği gibi yaratabilecek biri değildir. O kendi kaderinin fatihi, efendisi ve kralı değildir; hayatının yolunda şu anda unutmak istediği o kadar çok zorluk vardır ki,
ona gelen mutluluğu
kötüleştirmemek için; orada
kaypak annesi ve serseri babası vardır, orada yoksulluk baskısı
ve evlatlık görevi vardır--Andor için kolaydır--o bir erkektir!

"Beni bekleyecek misin, Elsa?" Andor yirminci kez sorar ve
yirminci kez dudakları onaylar, kalbi önsezilerle
ağırlaşmış olmasına rağmen.

İşte korna çalıyor!

"Elsa, aşkım, bir öpücük daha," diye bağırır Andor, onu daha da sıkı bir şekilde kalbine bastırırken. "Tanrı seni korusun, gülüm! Beni mi bekleyeceksin?"

Motor tiz bir düdük çalar. Şimdi tüm erkekler tehlikeyi fark ederek kadınlarını yavaşça dönen tekerleklerden uzaklaştırırlar. Çingene müzisyenler Rakoczy Marşı'nın ilk coşkulu notalarını çalarlar,
çok fazla nefes alıp vererek, ağır gıcırtılar ve inlemelerle
ağır yüklü tren insan yüküyle küçük istasyondan uzaklaşır.

"Oğlum! Oğlum!"

"Benko! Oğlum!"

"Janos!"

"Endre!"

Tekerleklerin her dönüşü çocukları evlerinden biraz daha uzağa götürürken yürek parçalayıcı birkaç haykırış duyulur.

"Elsa, beni mi bekleyeceksin?" Andor'dan son, çekici bir haykırış
olarak gelir.

Arabanın kapısında duruyor, kapıyı sonuna kadar açıyor ve
artık bastırmaya çalışmadığı gözyaşlarının arasından
Elsa'nın orada, oldukça hareketsiz durduğunu görüyor - güzelliğin ve hüznün küçük bir görüntüsü.
Güneş saçlarında parlıyor, canlı altın gibi parlıyor ve ışıldıyor;
elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş ve ince belindeki kabarık, çok renkli
eteği ve minik kırmızı ayakkabılı ayaklarıyla bir
çiçeğe benziyor.

Aşağıdaki kalabalık trenin yanında hareket ediyor - ilk bir dakika kadar
hepsi trene ayak uyduruyor, kapısında oğlunun, kardeşinin veya sevgilisinin başı hala görülebilen arabaya yakın. Ama şimdi
motor daha fazla hızlanıyor, tekerlekler daha hızlı dönüyor - kalabalığın bir kısmı
o kadar hızlı koşamayarak uzaklaşıyor.

Sadece anneler yetişmeye çalışıyor - yaşlı kadınlar, bazıları çıplak ayak, ağırbaşlı, önlerine bakıyor - trene neredeyse hiç bakmıyor, sadece koşuyorlar... önce trenin yanında, sonra geri çekilmeleri gerekiyor - ama yine de metaller boyunca koşuyorlar, tren artık o kadar hızlı hareket ediyor ki yakında bir anne bile oğlunun başını, vagon penceresinden dışarı doğru eğilmiş siyah bir iğne ucu gibi, ayırt edemiyor.

Böylece koşuyorlar: - bir veya iki kadın bir kilometreden fazla böyle koşuyor, tren görüş alanından kaybolduktan sonra bile uzun süre koşuyorlar.

Ama Elsa hareketsiz duruyordu. Trenin peşinden koşmaya çalışmadı.

Şişkin motorun gürültüsü, son veda çığlıkları,
tüm gürültü ve karmaşanın arasından, Andor'un haykırışı her şeyin üstünde yükseldi, ona doğru
olması için yaptığı son çağrı:

"Elsa! Beni bekleyecek misin?"

BÖLÜM IV

"Şimdi o öldü."

Yabancı, eğer Szeged ile Arad arasındaki ana yolda araba kullanacaksan, şoförüne Marosfalva köyüne yanaşmasını söyle; geniş bir caddesi yoldan dik açıyla içerilere doğru uzanır; sonra sağında söğüt ağaçlarının gölgelediği iki veya üç çayırlık alan olacak, bu da Maros'a doğru eğimlidir; Maros'un ötesinde büyük bir ova vardır - mısır ve kabak, kenevir ve ayçiçeği tarlaları. Ve tarlaların ötesinde ne olduğunu kim bilebilir?

Ama sol tarafında, Ignacz Goldstein tarafından işletilen yol kenarı hanı ve barı olan Marosfalva köyü olacak, hemen karşınızda köşede belirgin bir şekilde duruyor. Hanın kapısının yakınına iki tane budanmış akasya dikilmiş, lentosunun üstünde düzensiz harflerle karalanmış boyalı bir tahta yolcuyu içeri girmeye davet ediyor. Yıkık çatısı ve kurtların yediği destek kirişleriyle ahşap bir veranda evin iki yanında uzanır ve çatıdan birkaç tane rengarenk ve süslü toprak kap ve kavanoz sarkmaktadır. Hanın önündeki açık alan ve Marosfalva'nın bir sokağının tamamı yazın çok tozlu ve kurudur, sonbahar ve ilkbaharda çamurdan bir deniz ve nehirdir ve kışın kar derin, donmuş yarıkları gizler; ancak yer ve sokak Tanrı'nın onları yarattığı gibidir ve insanın müdahale etmesi gereken bir yer değildir. Öncelikle, sığırlar, kazlar ve domuzlar suya giderken bu yoldan geçmek zorundadır, bu yüzden elbette ki birileri bunu istese bile
yerle ilgili bir şey yapmak imkansızdır.

Han, Marosfalva'da sokağa cesurca bakan tek evdir,
diğerleri omuzlarının üzerinden bakıyor gibi görünür, bir evin ön cephesi komşusunun arkasına bakar, aralarında biraz bahçe veya avlu vardır, ve böylece, sokağın tüm kilometresi boyunca.

Ancak her evin, oturma odalarını yazın güneşin parıltısından koruyan ve kışın kar ve yağmurdan koruyan ahşap verandası vardır. Bu ahşap verandalar az ya da çok onarım ve şıklık durumundadır ve her verandanın çatısı altında aynı tuhaf şekilde dekore edilmiş ve pitoresk toprak kaplardan sıralar asılıdır.

Ayrıca her evin etrafında neşeli ayçiçeği grupları ve donuk yeşil kenevir vardır ve mısır saplarıyla kaplı çatılar, gökyüzünün yoğun mavisine karşı net ve fantastik bir şekilde öne çıkan ahşap oymalarla süslenmiştir.

Sonra, yabancı, eğer sokağın tepesine inip tozlu uzunluğu boyunca yavaşça dolaşırsan, kilisenin hemen önünde genişlediğini göreceksin. Orada iyi duruyor, değil mi? - bu açık alanın bir ucunda, düz, beyaz badanalı cephesi ve kulesiyle - kırmızı çatılı ve güneşte parlayan metal bir haçla taçlandırılmış - tüm bina şekil olarak büyük bir beyaz tavuğa benziyor, başı dik ve kızıl tarak ve kanatları yere düz bir şekilde açılmış.

Papaz evi yakında - onu kaçıramazsın. Ön tarafında bir sıra yeşil panjurlu pencere ve yanda arkada küçük bir bahçeye açılan alçak bir kapısı olan tek katlı bir ev ve üstünden parlak çok yıllık bitkilerin ve sert bir sıra mor asters görünüyor.

Ayrıca, yaz sonlarında önü canlı renkli dahlialarla çok neşeli hale getirilen küçük bir okul binası da var - sarı ve tuğla kırmızısı, macenta ve turuncu bir orji.

Eğer şoförünüz sizinle sokaktan aşağı geldiyse, size Marosfalva Komünü'nün belediye başkanı olan Barna Jeno'nun evini gösterecektir - köyde çok saygı duyulan bir kişi - bu saygıyı köyün sulh hakimi olan Hoher Aladar ve lordum Kont'un icra memuru olan Eros Bela ile paylaşmaktadır.

Sonra daha aşağıda, kilisenin ötesinde, Ignacz
Goldstein'a ait büyük ahır var, burada özel günlerde ve güzel pazar öğleden sonralarında gençler basit yürekli, masum eğlenceleri için bir araya geliyorlar - dansları, şarkıları ve kurları için ve daha ileride daha fakir köylülerin evleri var - Kapus Benko gibi adamların - hiç dolgu malzemesi biriktirmemiş ve yakın zamana kadar, hastalandığında, kendi zevki için bir parça toprak sahibi olmak ve onu ekmemek yerine, ücretli olarak günlük işçi olarak çalışmak zorunda kalmış. Buradaki evler çok daha küçük ve bakımsız görünüyor:
verandaları yok - sadece dar bir kapı ve açılıp kapanmayan minik, küçücük pencereler var. Çevrelerindeki toprak parçaları da diğerleri gibi kenevir ve ayçiçeğiyle ekilmiş, ancak bunlar bile sokakların yukarısındaki evleri çevreleyenlerden daha az görkemli, daha az müreffeh görünüyor; kahverengi başları daha küçük, iyi yağ taşıyan tohumlarla daha seyrek yüklü ve kenevirin sapları hiç çatı yapacakmış gibi görünmüyor. Sokak kendisi geniş ve yazın düzenli bir ısı tuzağı: sonbaharda ve ilkbaharda ayak bileklerine kadar çamur içinde ve tabii ki kışın kar altında. Ama yaz sonlarında en iyi halinde, bir veya iki şiddetli yağmur sağanağından sonra toz kalkmış ve küçük okul binasının etrafındaki ve papaz evinin yanındaki ayçiçekleri ve dahlialar çok neşeli - öyle kaba ve canlı bir renk tonu ki süslenmiş kavanozları bile utandırıyor. Ayrıca güneş dayanılmaz sıcaklığından biraz kaybetti; öğleden sonra saat dörtten sonra komşuyla biraz dedikodu yapmak için evinin dışında oturmak veya durmak keyifli. Kahverengi bacaklı, kara gözlü çocuklar, bol beyaz giysiler içinde, çıplak ayak ve başları açık, artık dışarıda oynayabilirler; Başlarına parlak renkli mendiller bağlanmış ve bellerine pembe veya mavi etekler takılmış küçük kızlar, renk açısından
dahliaslarla yarışıyor.

Pazar öğleden sonraları Ignacz Goldstein'ın ahırında dans etmek için yeterince serin oluyor. Takvimdeki kara gün -Eylül ayının on dördü-
geldi ve geçti ve oğlanlar da onunla birlikte gitti: ağlayan anneler ve sevgililer dışında, sıradan köy hayatı
huzurlu akışına geri döndü. Ama sonra, her yıl Marosfalva, Kender veya Gorcz'da birkaç ağlayan anne ve sevgili oluyor, tıpkı başka her yerde olduğu gibi: oğlanlar reşit olur olmaz askerlik hizmetlerini yapmak zorundalar.

Ve sonra bu sıralarda, üç yıllarını
tamamlamış olanlar geri geliyor ve dans ve müzikle karşılanmaları gerekiyor -bir Macar köylüsünün dünyada en çok sevdiği şeyler.

Ve günler hala uzun ve akşamlar sıcakken, danstan sonra köy sokağından yavaşça akan Maros'a kadar el ele, kol kola yürüyüşler yapılıyor. Üç yıl sonra eve dönen bir veya iki delikanlı, sevgililerinin onları beklediğini
-ama sadece bir veya iki tane. Üç yıl çok uzun bir zaman! Kızlar, gençlikleri ve güzellikleri bu kadar çabuk uçup giderken
kocalarını bekleyemezler. Ve delikanlılar da kararsızdır; bazıları, garnizon kasabalarının daha gösterişli, daha canlı güzellikleri arasında, sadakat vaat ettikleri ceylan gözlü kızı unutmuş gibi görünüyor. Geri döndükleri anda, yeni flörtlere, taze
sevişmelere, bu sefer mavi gözlü ve kahverengi yerine sarı saçlı başka bir kıza
hazırlar.
Elbette, asla geri dönmeyecek olanlar da vardır. Bosna denen o korkunç, gizemli yer onları yuttu. Bosna'da savaşlar varmış gibi görünüyor ve birçoğu öldürüldü: Marosfalva'dan iki çocuk, Fekete'den bir çocuk ve Kender'den iki çocuk.

Bosna, Macaristan Tacı'na ait olmalı - bu ne anlama gelirse gelsin - politikacılar öyle diyor, en azından Macaristan Tacı'nın hak ettiği şeye sahip olması için köylerimizden çocuklar savaşmalı ve öldürülmeli.

"Bu adil mi, soruyorum size?" diye tartışıyor anneler.

Sevgililer bir süre ağlıyor ve sonra Yaşam sularından taze balık arıyorlar. Bazen hatalar oluyor: Öldürüldüğü bildirilen çocuklar belirlenen günde köye ya sağlıklı ve güçlü ya da sakat ve sakat olarak geliyorlar. Her iki durumda da hoş karşılanıyorlar. Ancak bazen hata tam tersi oluyor: kara bir rapor gelmiyor; anneler, babalar, sevgililer genç askerin eve dönmesini beklerler - o gelmez. Diğerleri belirli bir günde geri dönerler - trenle gelirler - Laczi, Benko veya Pal aralarında değildir. Nerededir? Peki! Hepsi aynı alayda değildi; bu üç yıl boyunca birbirlerini çok az veya
hiç görmemişlerdir.

Endişeli anneler Barna Jeno'ya -belediye başkanına- koşarlar ve o da bir soruşturma mektubu hazırlar ve bu mektup usulüne uygun olarak Budapeşte'deki yetkili makamlara gönderilir. Zamanla -çok da kısa olmayan bir sürede- cevap gelir. Kısa bir başsağlığı mektubu: Laczi, Benko veya Pal'ın adı, duruma göre, Banialuka yakınlarındaki çatışmadan sonra yanlışlıkla öldürülenler listesinden çıkarılmıştır. Bazen terhis olan genç asker bile memleketine dönmek istemez: domuzlara ve kazlara, kazmaya ve ekmeye olan düşkünlüğünü kaybetmiştir; hayata dair bir bakış açısı edinmiştir ve daha fazlasını görmek ister; Budapeşte'deki göçmenlik ajanları aktif ve ikna edicidir. "Amerika altın diyarıdır" derler; "başka bir sorun yok
sadece eğilip altını olduğu yerde almak."

Ve çocuk dinler ve düşünür. Eve gitmez çünkü annesinin gözyaşlarının onu amacından
alıkoyacağından korkar: göçmenlik ajanının tavsiyesine uyar, son dolgusunu harcar, yedek gömleğini satar ve Fiume'de onu zenginlik diyarına götüren büyük bir gemiye biner.

Oh! Böyle giden o oğlanlar kesinlikle geri döner! Sağlıkları ve ruhları bozulmuş, "yurt özlemi" denen o amansız ve gizemli hastalıktan ölmek üzereyken, birkaç yıl sonra köylerine geri dönerler, belki biraz para biriktirmişlerdir ama bu Macaristan oğullarının karakteristiği olan o canlılığı, yaşam ve eğlence sevgisini kaybetmişlerdir - sıcaklık ve güneş ışığı, cömert şaraplar ve lezzetli mısır diyarı.

Ve o sıcak pazar öğleden sonra Kapus Elsa ile kol kola yürüyen Eros Bela, Andor ve onun talihsiz kaderi hakkında çok konuşmuştu.

İki genç, Dua'dan sonra kilisenin dışında buluşmuş, Maros'a kadar yürüyüp tekrar köye dönmüşlerdi.

Eylül ayının sonlarındaki sıcak güneş ışığı, kulübelerin sazdan çatılarına altın rengi bir parıltı saçmış ve verandaların altında asılı duran her parlak renkli saksıyı çok renkli ve göz kamaştırıcı yansımalarla parlatmıştı. Küçük kilisenin kırmızı çatısına ek bir ışıltılı
kırmızı katla dokundu ve kulenin üzerindeki metal haçın canlı ışık kıvılcımları
atmasına neden oldu.

Pazar öğleden sonrasının şenlikli havası köy sokağında asılıydı, erkekler ve hizmetçiler kol kola yürüyorlardı, kızlar pamuklu etekleri sallanan şık giysileriyle, yüksek topuklu çizmeleri yürürken şıngırdadı, yuvarlak keçe şapkalı erkekler bir gözlerinin üzerine küstahça eğilmişti, bronzlaşmış
yüzleri gülümsemelerle doluydu, şarkı dudaklarından uzun süre
eksiksiz kalmıyordu.

Sokağın tepesinden, on yaşında ufak tefek bir kız çocuğunun başındaki bir kaz sürüsü, güneşin sıcak öpücüğü altında gri ve beyaz tüylerini sallayarak yavaşça dereye doğru yürüyordu ve arkalarında, yavaş bir ihtişamla, kar beyazı, zarif, uzun boynuzlu, lir biçimli ve ince bir inek ve öküz sürüsü tembelce yürüyordu.

Elsa ve Bela, köyün sulh hakimi ve Bela'nın tek kız kardeşi Ilona'nın kocası olan Hoher Aladar'ın evinin önünde durmuşlardı.

Hoher Aladar çok zengin bir adamdı ve Ilona, ​​çoğu ev hanımının tutumlu olduğu bir ülkede en tutumlu ev hanımı ve iyi aşçıların bol olduğu bir ülkede örnek bir aşçı olarak biliniyordu.

Evi düzenlilik ve temizliğin bir örneğiydi: Dışarıda her zaman tertemiz beyaz badanalı ve küçük panjurlar canlı bir yeşile boyanmıştı, bu sıcak yaz öğleden sonralarında kelimenin tam anlamıyla göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu. Verandanın ahşap işçiliği özenle oyulmuştu, çatıdan sarkan
çömleklerde tek bir çentik veya çatlak yoktu.

Eros Bela'nın tek kız kardeşindeki bu ev hanımı nitelikleriyle gurur duyması ve bunları nişanlısının önünde sergilemeyi sevmesi şaşırtıcı değildi; nişanlısı da bunlardan çok yoksundu.

Şimdi ön kapıyı iterek açtı ve Elsa'nın içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi ve Elsa içeri girerken tatlı biberiye ve lavanta kokusu burun deliklerini selamladı; etrafına yapmacıksız bir takdirle baktı ve dudaklarından küçük bir iç çekiş - kıskançlıktan değil, tamamen hüzünlü - kaçtı. Oda küçüktü, kirişli ve alçaktı, ancak ön kapının her iki tarafına birer tane inşa edilmiş iki küçük pencereden çok az ışık geliyordu, ancak
loş ışıkta bile mobilyalar cilayla parlıyordu ve ahşap
zemin ısrarlı ve sert bir şekilde fırçalandığına dair her türlü izi taşıyordu. Orta sehpanın üzerinde, Ilona'nın hünerli elleriyle kırmızı ve mavi satranç tahtası deseninde güzelce dokunmuş, renkli keten bir örtü vardı. Büyük toprak ocağın üzerindeki ve etrafındaki kalay ve bakır pişirme kapları göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı ve oymalı meşe çeyiz sandığı -açık kapaklı- göz kamaştırıcı bir kar beyazı keten zenginliği sergiliyordu -el dokuması ve el işlemeli- havlular, çarşaflar, yastık kılıfları, hepsi güzel paketler halinde, kırmızı kurdeleler ve fiyonklarla düzgünce bağlanmış.

Elsa yine iç çekti -o tuhaf, hüzünlü küçük haliyle. Annesi Ilona kadar tutumlu ve düzenli olsaydı, o zaman belki de Eros Bela ile olan evliliği asla gerçekleşmezdi. Andor için sessizce yas tutabilirdi ve zengin bir damadın gerekliliği muhtemelen annesinin aklına asla gelmezdi.

Ama şimdi Ilona'yı en iyi yatak odasına, her Macar köylü evinin kutsal alanına
- ev hanımı karakterinin en belirgin şekilde
izini taşıyan odaya kadar takip etti. Ve Elsa
gelecekteki
kayınvalidesinin değerli mülkünün eşiğinde dururken,
daha parlak bir gelecek umuduyla anlık üzüntüsünü unuttu,
o da yeni evini düzenli ve hoş kokulu, güzelce cilalanmış mobilyalar ve temizlikle ışıldayan zeminlerle
yapacaktı.
Kendi en iyi yatak odasının nasıl olacağı düşüncesi onu
meraklandırdı.
Bu güzel bir odaydı, çünkü Bela'nın evi kız kardeşininkinden çok daha büyüktü, odalar daha geniş ve daha yüksekti ve pencerelerde büyük, berrak camlar vardı. Odada iki güzel
yatak
yataklığı olacaktı ve yatak örtüleri
tavanına kadar yığılmış olacaktı, kırmızı dimi ile kaplı
yatak yastıkları ve yorganlar;
iki güzel tığ işi örtüsü, mermer üstlü bir lavabo,
beyaz çanak çömlek ve renklendirilmiş duvarlarda gül çelenklerinin bir şablonu olacaktı.

Bu yüzden şimdi onun her zamanki küçük iç çekişi eskisi kadar hüzünlü değildi; gelecek, bazen korktuğu kadar karanlık olmak zorunda değildi ve şüphesiz iyi Tanrı, O'nun emrine itaat edip annesinin isteklerini yaparak annesini onurlandırdığı için, evli hayatında ona karşı nazik olacaktı.

En iyi yatak odasındaki Ilona her zamanki gibi toz bezi ve fırçayla meşguldü. Bela'nın eş seçimini pek onaylamadı ve Elsa'ya olan selamları her zaman ılık bir karakterdeydi ve genellikle ev hanımlığı ve mutfağın genel yönetimi hakkında uzun derslerle birlikteydi. Elsa bu dersleri her zaman saygıyla, gözleri yere bakarak ve uysal bir tavırla dinlerdi; ancak kendi kalbinde gelecekteki evinin köyden biraz uzakta olacağı ve Ilona'nın oraya sık sık yürümek için muhtemelen çok az zamanı olacağı için minnettardı. Bu arada, önce Ilona'nın, sonra kendini beğenmiş ve diktatör Aladar'ın ve en sonunda kız kardeşini ve nişanlısını birlikte gördüğünde her zaman nahoş ve alaycı olan Bela'nın eşlik ettiği bu Pazar öğleden sonra ziyaretlerinden nefret ediyordu. Neyse ki, bugün Bela birkaç dakikadan fazla kalmasına gerek olmadığını söylemişti.

"Sadece Ilona ve Aladar'a saygılarımızı sunacağız," demişti.

Görkemli bir şekilde, "ve güneş batmadan önce bir yürüyüşe daha çıkacağız."

Ve Elsa, onun sözüne inanarak, gelecekteki kayınvalidesinin kulübesinde meteorik bir görünüm sergilemişti.
- aceleyle bir selamlama, Ilona'nın iki yanağına kısa bir öpücük, Aladar'ın dikenli yüzüne bir öpücük, sonra da kaçınılmaz vaaz; ve Ilona nefes almak için ikincisinde duraklar duraklamaz, Elsa ona veda etmek için bir öpücük daha verdi,
aceleyle annesinin onu beklediğini söyledi ve en iyi yatak odasının katı atmosferinden
kaçınılmaz bir şekilde kaçtı.

Bela ve kayınbiraderi siyasete atılmıştı ve Elsa'nın onu güneş batmadan önce kendisiyle birlikte güzel bir yürüyüşe çıkmaya ikna etmesi biraz zaman aldı. Ama şimdi sonunda tekrar dışarı çıkmışlardı
ve Elsa bir kez daha özgürce ve sonsuz bir rahatlamayla nefes alabiliyordu.

"Acaba," dedi Bela kuru bir şekilde, "Ilona'nın zaman zaman sana verdiği tüm iyi tavsiyeleri gerçekten anlıyor musun. Kendini ondan
daha iyi örnek alamazsın. O örnek bir eş ve Aladar'ı
mükemmel bir şekilde mutlu ediyor. Merak ediyorum," diye tekrarladı, biraz alaycı bir şekilde, "ondan bir şeyler öğrenecek misin, yoksa annenin etkisi sonsuza dek seninle mi kalacak?"

Sonra, her zamanki nazikliğiyle, onun alaycı tavrına kızmak yerine sessiz kalmayı seçti, kısaca ekledi:

"Beni mutlu ve rahat ettirmek istiyorsan, her konuda Ilona'nın
tavsiyelerine uyacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bela," dedi sessizce.

Sonra genç adamın belki de açıklayamayacağı bir sebepten dolayı
bir kez daha Andor hakkında konuşmaya başladı.

"Tam taburcu olmak üzereyken ölmek onun için çok zordu," dedi geniş omuzlarını silkerek,
"ve neredeyse fark edilmeyecek bir tereddüt anından sonra
çalışılmış bir kayıtsızlıkla ekledi: "Elbette, onun hala hayatta olduğuna dair tüm o konuşmalar
tamamen saçmalık. Söylentinin en ufak bir temeli olup olmadığını bulmak için
elimden gelen her şeyi yaptım, ama şimdi
ben de --tüm aklı başında insanlar gibi-- Andor'un gerçekten öldüğünden eminim."

Elsa onun yanında yürüyordu, eli hafifçe kolunun üzerindeydi, tıpkı bir hafta içinde gelin olacak ve nişanlısı olacak bir kıza yakışır şekilde:
başı öne eğik, gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürüyordu. Nişanlısının kendini beğenmiş nutuklarına hemen cevap vermedi ve sessizliği onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü biraz sert bir şekilde devam etti:

"Andor adına yaptıklarımı duymak istemiyor musun?"

"Gerçekten de istiyorum, Bela," dedi nazikçe, "onun için endişelenmen iyi oldu - ve zaten çok meşgulsün."

"Elimden geleni yaptım," diye karşılık verdi yumuşamış bir şekilde. "Yaşlı Lakatos Pal, bir zamanlar Andor'u pek umursamasa da, ona çok düşkündü. Andor, tek erkek kardeşinin tek çocuğuydu ve sanırım Pali
bacsi[3], biriktirdiklerini bırakabileceği hiç kimsesi olmadığı fikrine aniden kapıldı. Her zaman aptal ve budala biriydi. Andor
yaşasaydı her şey yoluna girecekti. Bence Pali bacsi onun için gerçekten güzel bir şey yapmaya
hazırdı. Andor öldüğüne göre artık kimsesi yok; ve öldüğünde tüm parası hükümete gidecek. Yazık," diye ekledi omuzlarını silkerek. "Marosfalva'lı bir köylünün
sahip olması, komüne iyi gelirdi."

[Dipnot 3: 22. sayfadaki dipnota bakın.]

"Andor yaşayıp bundan yararlansaydı, onu cömertçe harcardı ve etrafındaki herkese iyi davranırdı," dedi sessizce.

"Bunu cömertçe harcardı, doğru," diye kuru bir şekilde karşılık verdi, "ama
etrafındaki herkese iyi davranıp davranmayacağından şüpheliyim... belki de Ignacz Goldstein'a..."

"Bela, bunu söylememelisin," diye sertçe söze girdi; "Andor'un
asla sarhoş olmadığını biliyorsun."

"Ben asla öyle olduğunu ima etmedim," diye karşılık verdi Bela, kare, sert yüzü eskisinden biraz daha solgunlaşmıştı, "bu yüzden gelecekteki karımın onu senin her zaman yaptığın kadar hararetle savunması için hiçbir sebep yok."

"Ben sadece gerçeği söyledim."

"Başka biri benden Andor'dan yüz kat daha fazla aşağılayıcı bir şekilde bahsetseydi, merak ediyorum, sen beni onun hakkında yaptığın kadar sıcak bir şekilde savunur muydun?"

"Andor hakkında tartışmayalım," diye nazikçe karşılık verdi, "şu anda ölmüş gibi görünmüyor."

BÖLÜM V

"Aşk takip edecek."

Yaşlı Kapus, karısı ve Elsa'nın yaşadığı küçük kulübeye ulaşmışlardı. Köyün en uzak ucunda, ana yoldan ve Maros'un yanındaki serin çayırlardan, kiliseden ve ahırdan ve Marosfalva'nın en parlak noktalarından uzakta duruyordu. Çıtalardan ve çamurdan yapılmıştı, uzun zaman önce onu başlangıçta örten badanayla kavga etmiş ve onu zorla dışarı atmıştı, duvarlarında derin boşluklar ve çatlaklar vardı; sarkan sazdan sarkan çömlekler ve kavanozlar
hepsi renk değiştirmiş ve kırılmıştı ve yanlarında demetler halinde asılı duran kenevir düzensiz ve koyu renkte görünüyordu, belli ki özensiz ve dikkatsiz bir el tarafından dövülmüştü.

Hoher Aladar'ın eviyle -zengin sulh hakimi ve karısı Ilona'nın eviyle ne büyük bir tezat! Elsa, konuyla ilgili olağan vaazın her pazar öğleden sonra olduğu gibi yine geleceğini biliyordu ve bekliyordu; sadece bugün nasıl bir şekil alacağını merak ediyordu, Bela verandanın yıkık görünümü, kenevirin kötü durumu veya toprak kapların üzerindeki kir tabakası için ona ve annesine alay mı edecekti.

Ama bugün kenevirdi.

"Neden sen bakmıyorsun, Elsa?" dedi Bela, üzerindeki karışık yığına işaret ederken, "annen sahip olduğu seyrek
ürünleri bile mahvediyor."

"Her şeyi yapamam," dedi Elsa, aynı nazik, tekdüze sesle, umutsuzca umutsuzluğun tüm tonlarını taşıyordu; "babam hasta olduğundan beri sürekli ilgi istiyor. Annem ona vermiyor, bu yüzden onun emrine amade olmak zorundayım. Sonra çamaşır var... "

"Biliyorum, biliyorum," diye alaycı bir şekilde araya girdi Bela, "gelecekteki karımın, efendim Kont'un kendi icra memurunun gelini, bir köy okul müdiresi ve somurtkan yaşlı bir rahip için basit işler yaptığını bana her zaman hatırlatmana gerek yok!"

Elsa cevap vermedi. Kulübenin kapısını iterek açtı ve içeri girdi;

Bela onu dişlerinin arasından mırıldanarak takip etti.

Kapus Benko'nun evinin içi, yaklaştığı kadar sefil, perişan görünüyordu; her yerde tutumsuz ev hanımının eli acı bir şekilde belirgindi, şöminenin üzerindeki kararmış çanak çömlekte, bir zamanlar çok cilalı olan mobilyaların donuk, pis görünümünde, yırtık pırtık masa örtüsünde, zemindeki ve duvarlardaki lekelerde, ama her şeyden önce çeyiz sandığında belirgindi - her tutumlu Macar ev hanımının vazgeçilmez gururu - çeyiz sandığı, Ilona'nın kulübesinde dışarıdan cilalı bir harikaydı ve zengin, zarif keten içeriğiyle parlıyordu. Ama burada Kapus hanesinin beceriksiz, düzensiz, düzensiz yollarına amansız ama sessiz bir tanıklık taşıyordu. Çünkü kar beyazı ketenlerin düzgün yığınları yerine, çöplerle doluydu - mısır kabukları ve küflü lahana sapları, her çeşit ve cinsten giysi ve paçavra desteleriyle
karmaşık bir şekilde atılmıştı.

Sobanın yanında duruyordu, dumanı çoktan odunu isle kaplamıştı. Kapak açılmış ve kırık bir
menteye eğri bir şekilde asılmıştı.

Elsa, Eros Bela ile kulübeye girdiğinde annesi ocağın yanında yemek pişirmekle meşguldü ve duman ve _gulyas_ (et
güveci) kokusu her yeri dolduruyordu. Ateşin yanında, cilalı ahşap bir koltukta, artık umutsuz bir sakat olan yaşlı Kapus Benko oturuyordu. Bu sıcak ülkelerde sefih ve ayyaşların beklediği kader onu çoktan yakalamıştı. Birkaç yıl önce felç geçirmişti ve
sonra geçen yaz bir kez daha. Artık elini veya ayağını oynatamıyordu, dili ona hizmet etmeyi reddediyordu, sadece görebiliyor, duyabiliyor ve yiyebiliyordu. Aksi takdirde
bir kütük gibiydi: geceleri uyuduğu şiltesinden
bütün gün oturduğu koltuğa taşınıyordu. Elsa'nın güçlü genç kolları onu böylece
ileri geri taşıyordu, ona hizmet ediyordu, onu emziriyordu,
neredeyse sonsuz bir gece olan günlerini
aydınlatmak için elinden geleni yapıyordu.

Elsa'yı görünce, bir cesedinkine çok benzeyen kırışık yüzü
görünür şekilde aydınlandı. Ona doğru koştu ve kulağına bir şeyler söyledi ki bu da donuk gözlerinin anlık bir zevkle
parlamasına neden oldu. "Bela'yı neden eve getirdin?" dedi anne, kızına kaba bir şekilde konuşarak ve şapkasını yere atıp sandalyelerden birini masaya
yakınlaştıran genç adamı kaba bir şekilde görmezden gelerek. Kapus Irma'nın misafirperver olmayan sözlerine sadece güldü ve
omuzlarını silkti.

"Eh, Irma neni!" dedi, "neyse, bu benim varlığımdan rahatsız olacağın son Pazar. Çarşambadan sonra, Elsa'yı kendi evimde
bulacağım için, buraya gelip ziyaret etmem gerekmeyecek."

"Hayır!" diye karşılık verdi Irma, zayıf çenesini şaklatarak, "onu babasına ve annesine karşı olan görevinden uzaklaştırmak için elinden geleni yapacaksın, değil mi?"

Sonra, adamın daha fazla alaycı bakışına yanıt olarak, daha da vahşi bir şekilde ekledi:
"Ona senin gibi kesesiyle gurur duymayı öğreteceksin - kibirli ve eski evine karşı
küstah."

Bela'nın çarpık kaşlarının altındaki tek gözü, odadaki her bir mobilya parçasına karşı somurtkan bir küçümseme ifadesiyle geziniyordu.

"Zaten gurur duyulacak bir ev değil," dedi kuru bir şekilde; "öyle değil mi, Irma
neni?"

"Gelecekteki eşini buradan seçtin," diye karşılık verdi Irma; "ve onu Çarşamba günü buradan alman gerekecek, dostum."

Bela'yla her zaman kavga etmeye hazırdı, onun alaycı tavırlarına içerliyordu, özellikle de bunların hak edildiğini bildiği için. Ama onun
son sözleri görünüşe göre genç adamın öfkesinin zaten sorunlu olan sularına yağ dökmüştü, çünkü şimdi somurtkan ifadesi kaybolmuştu ve
bir memnuniyet ve gurur ışığı çirkin yüzünü aydınlattı:

"Ve gelecekteki karımı yeni pozisyonuna uygun bir şekilde getireceğim, bundan emin olabilirsin," dedi ve sıkılmış yumruğunu
bir şangırtıyla masaya indirdi, böylece tencere ve tavalar ocağın üzerinde şangırdadı ve felçliyi uyuşukluğundan uyandırdı.

Sonra başını geriye attı ve şimdiye kadar olduğundan daha kibirli ve meydan okurcasına konuşmaya başladı.

"Kırk sekiz öküz," dedi, "altı arabayla onu getirecek! Evet! Gelecekteki kocasına bağışlayacak tek bir mobilya parçası bile olmasa bile. Kırk sekiz öküz, diyorum sana, Irma neni! Marosfalva'da daha önce hiç böyle bir alay görülmedi! Ama Eros Bela, Komün'deki en zengin adamdır," diye ekledi saldırgan bir kahkaha atarak, "ve bunu unutma."

Ama Elsa'nın yoksulluğuna ve kendi zenginliğine yapılan gönderme yaşlı kadını çileden çıkarmıştı.

"Bütün zenginliklerine rağmen," diye karşılık verdi kadın, alaycı bir şekilde, "Elsa seni kabul etmeden önce yıllarca ona kur yapmak zorunda kaldın."

"Ve muhtemelen sen onu zorbalık edip endişelendirmeseydin ve bana 'Evet' demesini emretmeseydin, beni hiç kabul etmezdi," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.

"Çocuklar anne babalarına itaat etmelidir," dedi, "bu Tanrı'nın yasasıdır."

"Bir kere, senin kendi çıkarına uyguladığın bir yasa, ha, Irma neni?"

"Şikayet edecek bir nedenin var mı?"

"Ah, hayır! Elsa'nın itaati bana iyi hizmet etti. Ve her ne kadar," diye ekledi, aniden genç kıza somurtkan bir bakış atarak, "şimdi bana karşı pek fazla sevgisi olmadığını söylesem de, karım olarak bana karşı görevini yapacak ve sevgi
doğal olarak işlerin akışında gelecektir."

Elsa, annesiyle gelecekteki kocası arasındaki bu sözlü savaşta hiçbir rol almamıştı. Sanki tek bir kelime bile duymamış gibiydi.
Şüphesiz kulakları artık bu çekişmeleri duymayacak şekilde eğitilmişti. Hasta sandalyesinin yanına alçak bir tabure çekmişti ve elini dizine dayayarak yanına oturmuş, ona fısıldayıp canlı bir şekilde konuşuyordu, ona köyün tüm dedikodularını anlatıyor, öğleden sonra ve sabahın her küçük olayını anlatıyordu: Pater Bonifacius'un vaazı, korodaki çocukların davranışları, Patkos Emma'nın yeni başörtüsü; dedikodu stoğu tükendiğinde ona alçak, tatlı bir sesle, her Macar köylüsünün kalbine çok
değerli olan sayısız halk şarkılarından birini söylemeye başladı. Irma, Bela'nın nişanlısına attığı bakışı yakaladı. O da
döndü ve kızına baktı ve onu orada, "baba" dediği o zavallı insanlık enkazının
ayaklarının dibinde otururken, ölen azizlerin etrafındaki melekler gibi ona hizmet ederken, hızlı bir acıma bakışı bir anlığına annesinin sert ve buruşuk yüzünü yumuşattı.

"Kızın şimdi sana karşı fazla sevgi duymasını bekleyemezsin," dedi,
bir kez daha damadına kötü bir bakış attı; "senin kur yapma tarzın pek de şefkatli değildi, kabul edeceksin."

"Ben o aptalca sevişmelere inanmıyorum," diye karşılık verdi sertçe,
"alfold'un (ovaların) kaba köylüleri için yeterince iyi;
duygusal ve aptallar: eğitimli bir adam,
seçtiği kadını elde etmek için çok fazla gevezelik yapmaz."

"Aşık olduklarında tüm erkekler aynı şekilde davranırlar," dedi Irma vecizeli bir şekilde. "Ama senin gerçekten Elsa'ya aşık olduğuna inanmıyorum."

Omuzlarını silkti ve güldü, kısa, alaycı, neredeyse acımasız bir
gülüş.

"Belki de hayır," dedi. "Ama yine de onu karım olarak istiyorum."

"Sadece kırsalın tanınmış güzelliği olduğu ve
köyün yarısı onu istediği için."

"Kesinlikle," dedi alaycı bir şekilde; "Elsa için epeyce teklif vardı, ha, Irma neni? Yani onu en yüksek teklifi verene vermeyi seçtin."

"Onu herkesten daha uzun süredir kur yapıyordun," diye karşılık verdi Irma, bu sefer alayını görmezden gelmeyi seçti.

"Ve onu daha erken kazanırdım - kendi başıma - senin yardımın olmadan bile, eğer o lanet Andor olmasaydı."

"Eh! Zaten artık öldü. Sanırım tüm şüpheler
o noktada dindi."

"Köyde hala onun bir gün
ortaya çıkacağını iddia eden birkaç aptal var."

"Hepimiz Lakatos Pal yüzünden ortaya çıkacağını umuyoruz. Zavallı adam
kendini mezara gömüyor, çünkü öldüğünde parasının ve arazisinin
hepsinin Hükümete gitmesi gerektiğini anladı."

"Toprağını satabilir ve yaşarken parasını dağıtabilir," diye karşılık verdi Bela; "ama onu bunu yaparken yakalayamazsın--o yaşlı cimri."

"Daha fazla bir şey yapılamaz mı?--Andor hakkında, yani."

"Elbette hayır," dedi sabırsızlıkla; "yapılabilecek her şey
yapıldı. Savaş Bakanlığı ile son iki yıldır solucanlara yem olan bir adamın ölümünün kanıtları hakkında posta yoluyla tartışmaya devam etmenin bir anlamı yok."

"Pekala! Biliyor musun, Bela, buradaki insanlar bu kanıtlardan memnun değiller.
Ben, Andor'un ölümüne inanmayanlarla asla aynı fikirde olmadım; köyde bir sürü insan var ve Pater Bonifacius da onlardan biri ve bir gün eve döneceğine yemin ediyor - belki de
Pali Bacsi öldüğünde. Ve sonra kendini Komün'deki en zengin adam olarak bulacaktı," diye ekledi, biraz da kötü niyetle, "senden bile daha zengin, iyi kalpli Bela."

"Dilini tut, aptal ihtiyar!" diye vahşice araya girdi Bela, bir kez daha
görmeyen gözünün etrafında dolanan o uğursuz bakış Elsa'ya doğru çevrildiğinde.

"Ben, ben, o saçmalığa asla inanmadım dememiş miydim?" diye karşılık verdi
Irma somurtkan bir şekilde; "ve son iki yıldır ona bu konuda vaaz vermedim mi? Ama korkmana gerek yok," diye ekledi, bir kez daha güveç kabına dönerken, "söylediklerimi duymadı. Babasıyla konuştuğunda veya şarkı söylediğinde, bir top atsan bile, duymazdı. Şu anda ne istersen onu söyleyebilirsin, Bela, o seni dinlemez."

"Oho!" dedi Bela, inatçılığın tuhaf bir ifadesi, acımasızlıkla da karışmış bir şekilde, renksiz yüzüne sinerken, "Irmaneni, Elsa'nın hayatının geri kalanını beni dinleyerek geçirmek zorunda kalacağını unutuyorsun gibi görünüyor. Yakında bunu göreceğiz."

"Elsa!" diye bağırdı kesin bir şekilde.

Sonra, kız gerçekten de duymamış gibi görünüp, çaresiz hastaya, bir annenin bebeğine yaptığı gibi, yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye ve şarkı söylemeye devam ettiğinde, genç adam öfkeyle doldu. Soluk alnındaki ve şakaklarındaki damarlar gözle görülür şekilde şişti, tek gözündeki parıltı daha acımasız ve daha tehditkar hale geldi, sonunda sıkılmış yumruğunu bir kez daha masaya indirdi, hatta ayağa kalkarken bile, sanki gelecekteki evlilik otoritesine daha fazla anlam vermek istercesine.

"Elsa!" diye bağırdı bir kez daha, boğuk bir sesle. "Elsa, söylediklerimi duyuyor musun?"

BÖLÜM VI

"Evlenmek istemiyorum; henüz değil."

Bu şekilde kabaca kesilen kız yavaşça döndü. Genç adamın öfke gösterisine
ne incinmiş ne de şaşırmış gibi görünüyordu. Mavi gözlerinde tuhaf bir bakış vardı - son zamanlarda onun için alışılmış olan, ancak ne annesinin ne de Bela'nın yorumlayamadığı bir bakış: istifa veya kayıtsızlık veya her ikisini de ifade eden bir bakıştı, ancak aynı zamanda umutsuzluğun soğuk eline dokunmuş bir ruhun tuhaf bir şekilde cansızdı. Bu kadar basit bir ruhta karmaşıklık aramak benim için
uzak olsun. Bu genç Macar köylü kızınınki gibi. Elsa Kapus'un kendini analiz etme düşüncesi yoktu; karmaşık seks ve ruh sorunları onun için mevcut değildi; kalbinin derinliklerindeki duyguları araştırmayı ve bunları zihninin incelemesi için dışarı çıkarmayı asla hayal etmezdi. Karmaşık ve bileşik duygulara olan hastalıklı modern çılgınlığın, ovanın enginliğinde beşik gibi sallanan, durgun Maros'un kıyısında huzur içinde uyuyan ücra bir Macar köyüne ulaşması pek olası değildi. Elsa, beş yıl önce kendisine karşı aceleci kur yapmasıyla onu İkarus'un kanatlarıyla o kadar parlak ve güneş ışığıyla dolu bir bölgeye taşıyan yakışıklı, ateşli genç sevgili Lakatos Andor'u sevmişti ki, tanrısal görünen kanatların sonradan geçici ve kırılgan olduğu ve kısa süre sonra günlük yaşamın sıradan denizine geri
dönmesi şaşırtıcı değildi.

Elsa, İkarus'u hiç duymamıştı ama Andor, dudakları boynuna dokunarak tutkulu bir şevkle "Elsa, seni seviyorum!" diye fısıldadığında, kendini cennet kanatlarıyla yukarı doğru uçarken hissetmişti.

İkarus'un düşüşünü hiç duymamıştı ama kendi düşüşünü, cennetsel mutluluğun baş döndürücü yüksekliklerinden, donuk, acı dolu umutsuzluğun derinliklerine kadar deneyimlemişti. Düşüş çok yavaş olmuştu - bununla ilgili görkemli, kahramanca veya ruhları harekete geçiren hiçbir şey yoktu: Andor gitmişti, ona onu sevdiğini söylemişti ve onu beklemesi için yalvarmıştı. O, kırsalın tutuşabilir, uygun gençleri tarafından kalbine ve hayal gücüne kurulan birçok ve çeşitli kuşatmaya rağmen, üç yıl sabırla, sessizce, inatla beklemişti. İlçenin yarısının ünlü güzelliği Elsa Kapus, taliplerini yirmiyle sayıyordu. Sabırla, sessizce, inatla her talibini uzak tutuyordu - birçoğu zengin ve bazıları yüksek mevkilerde olmasına rağmen - annesi aynı sabır, aynı sessizlik ve aynı inatla kızının iradesini kırmak için çok çalışmasına rağmen. Ama Andor geri dönüyordu. Andor, onu beklemesi için yalvarmıştı: ve Elsa hala gençti - Andor gittiğinde sadece on altı yaşındaydı. Evlenmek için hiç acelesi yoktu.

Elbette hiç kimse, ilçedeki en iyi evlilik ödüllerini inatla reddetmesinin nedenini tahmin edemedi.
Sırrını -Andor'a olan aşkının derinliğini- onu bekleme sözünü- en az tahmin eden annesiydi. Herkes onun inatçılığını kibir ve hırsa bağlıyordu ve kimse bu konuda onun hakkında
en kötü düşünmüyordu. Belediye başkanının en büyük oğlu olan genç Barna'yı ve Somso'dan zengin domuz tüccarı Nagy Lajos'u reddettiğinde, insanlar omuzlarını silktiler ve Elsa'nın belki de Arad'ın bir bakkalıyla
ya da genç bir soylu lordla evlenmek istediğini söylediler. Irma neni ilk yıl ve hatta ikinci yıl hiçbir şey söylemedi. Nagy Lajos'un gittiğini ve genç Barna'nın başka bir kıza kur yaptığını gördü. Belki de olması gereken buydu. Elsa her yıl daha da güzelleşiyordu ve yakınlarda güzel bir araziye ve bir şatoya sahip olan asil bir lord vardı, son zamanlarda Pazar öğleden sonraları Marosfalva'ya at binmeye başlamıştı ve Elsa'ya özel bir ilgi gösteriyordu.

Asil lordların köylü kızlarla evlendiği biliniyordu - en azından kitaplarda, Irma neni'ye böyle söylenmişti ve tabii ki, insan asla bilemez! Tanrı'nın yolları
bazen harikaydı.

Ama iki yıl geçtiğinde, Arad'dan zengin bir bakkal gelip kur yaptığında ve reddedildiğinde ve asil lord aniden Pazar öğleden sonraları Marosfalva'ya yaptığı ziyaretleri
kestiğinde, Irma daha
endişeli hale geldi. Kızıyla uzun ve ciddi bir konuşma yaptı, bu da
hiçbir işe yaramadı.

Annesinin tüm akıllıca öğütlerine ve sağlam argümanlarına rağmen Elsa basit bir gerçek ifadesine karşı çıktı:

"Evlenmek istemiyorum, canım annem; henüz değil."

Elbette bu asla işe yaramazdı. Irma, kızına olan tutkusunun sağduyusuyla kaçmasına izin verdiğini fark etti. Elsa'nın kafasında tuhaf bir fikir veya başka bir şey olmalıydı; Budapeşte'den gelen ve kitaplardan öğrendiği çok miktarda duygusal şey konuşan okul müdiresiyle yakınlık derhal durdurulmalı ve Elsa kendi annesi tarafından ele alınmalıydı.

Yüksek hedefler koymak bir şeydi, ancak her şansı, ne kadar muhteşem olursa olsun, elinden kaçırmak aptalın işiydi.

Elsa'yı ele alma işi böylece hemen üstlenildi. Kader
annenin niyetini destekledi: Yaşlı Kapus felç geçirdi ve Elsa o andan itibaren zamanının çoğunu evde babasıyla ve hemen annesinin gözü önünde geçirmek zorundaydı.

Genç Barna artık evlenmiş ve domuz tüccarı, asilzade ve zengin dükkan sahibi hepsi başka bir yerde sevgili aramaya gitmiş olsa da, kırsalın güzelliği etrafında hala bir sürü talip vardı: aslında onun iyi bilinen gururu ve mesafeliliği listelerde bir sürü rakip yaratmıştı. Bunların en önemlisi, sadece genç ve lordum Kont'un baş kahyası olarak yüksek bir konumda olmakla kalmayıp, aynı zamanda çevredeki en zengin adam olarak da bilinen Eros Bela'ydı. Eros Bela, Elsa'yı eş olarak kazanma kararlılığını çoktan kamuoyuna duyurmuştu ve bu alandaki birçok rakibe rağmen kur yapma isteğini gösterişsizce ama ısrarla sürdürmüştü. Elsa ondan hiç hoşlanmamıştı, onun ilgisini diğer herkesinki gibi kabul ediyordu. Bela, ara sıra resmi bir evlenme teklifinde bulunurdu ve Irmaneni, hem kendi adına hem de Elsa'nın felçli babasının adına, her zaman kabul ederdi. Fakat onun ayık ve iyi ifade edilmiş tekliflerine Elsa, daha
hırslı hayranlarına verdiği cevapların aynısını verdi.

"Evlenmek istemiyorum. Henüz değil!"

Elsa'yı ele geçirme işi ciddiyetle başladığında, Irma Eros
Bela'yı başlıca saldırı silahı olarak kullandı. Çok zengindi, evlenebilecek kadar gençti, efendim Kont ona sağ kolu gibi bakıyordu - dahası
Bela, Irma'ya Elsa'nın karısı olursa,
babası ve kayınvalidesinin Kender Yolu'ndaki o güzel evi, güzel bir bahçeyi, üç ineği ve beş domuzu ve onlara hizmet edecek küçük bir hizmetçiyi alacaklarına dair ciddi bir söz vermişti.

Böyle bir pazarlıkla desteklenen Bela'nın davasının başarılı olması kaçınılmazdı.

Ve yine de, Elsa bir yıl daha inatçıydı. Irma daha sert önlemlere başvurmak zorundaydı ve Macaristan gibi ebeveynlere karşı ataerkil duyguların çoğunun hala var olduğu bir ülkede, bir annenin sert önlemleri gerçekten çok sert hale geliyor. Bir çocuk, ebeveynlerinin çatısı altındayken çocuktur. Kırk yaşında olsa bile, onlara karşı örtük bir itaat, sınırsız bir saygı borcu vardır. Bunlarda başarısız olursa, küçük, sınırlı dünyasının önünde bir
küfür bulutu altında, arkadaşları tarafından böyle ihbar edilen, doğal olmayan bir yaratık haline gelir.

Kapus Irma, ebeveyn otoritesinin, ebeveyn gücünün tüm cephaneliğini ortaya çıkardı: ve seçtiğinde yöntemleri sert olabilirdi. Kıza kötü davrandığını
söylemeyeceğim, ancak Elsa'nın sağ yanağı ve kulağı sol yanaklarının oldukça soluk olduğu zamanlarda birden fazla kez kıpkırmızıydı ve Temmuz ve Ağustos'un sıcak pazar günlerinde, kızlar kiliseye düşük yakalı yelek ve geceliklerle gittiğinde, Elsa omuzlarına bir mendil sarardı - komşuların söylediğine göre Irma Neni'nin güçlü eliyle yapılan düzeltmeleri gizlemek için. Ancak annesinin otoritesi kızın üzerinde ahlaki olarak daha ağır basıyordu. Emirleri daha belirgin ve kısa süre sonra daha buyurgan hale geldi. Elsa kısa süre sonra Andor'a sadakatsiz olmak veya annesine itaatsizlik etmek gibi korkunç bir alternatife sokuldu.

Ve dünyanın o bölgesinin karakteristik özelliği, bu iki günahtan ikincisinin çok daha iğrenç görünmesiydi.

Yine de Andor yaz sonunda geri dönecekti. 14 Eylül geldi ve geçti ve yeni katılanlar da onunla birlikte gittiler - bir hafta daha,
ve üç yıllarını tamamlayanlar evlerine döneceklerdi.
Andor, elbette, onların arasında olacaktı. Onun hakkında olumsuz bir rapor gelmemişti ve bu üç yıl boyunca hiçbir haber her zaman iyi haber olarak sayılırdı. Ondan hiçbir mektup veya yaşam belirtisi gelmemişti, ama sonra, çocukların çoğu üç yıllarını geçirirken asla eve mektup yazmadı ve Andor'un yazabileceği kimsesi yoktu. Elsa'ya yazmasına izin verilmeyecekti,
daha doğrusu, Elsa'nın ondan asla mektup almasına izin verilmeyecekti ve yaşlı cimri amcası Lakatos Pal, birkaç dolgu
parasını not kağıdı ve pullara harcadığı için ona sadece öfkelenecekti. Ama Elsa üç yıl boyunca sabırla beklemişti, ondan haber alamasa da onu unutmayacağını biliyordu. Ona asla güvenmedi, ondan asla şüphe etmedi.

Onu bekledi ve o geri dönmedi. İlk başta, onun görünmeyişi köyde ne bir şaşkınlık ne de bir yorum uyandırdı. Andor'un amcası Lakatos Pal dışında hiçbir akrabası yoktu, o da onunla hiç ilgilenmiyordu: yıllarını, aylarını, geri döneceği günleri sayacak kimse yoktu: sadece Elsa umursamıştı ve annesini kızdırmaktan korktuğu için ilk başta hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.

Ancak yılın başında Lakatos Pal hastalandı ve durumu giderek kötüleştiğinde ve doktor onu iyileştirmek için hiçbir şey yapamadığında, yeğeni Andor'dan bahsetmeye başladı.

Yani, tek erkek kardeşinin tek çocuğunun öldüğü ve kendisinin -zavallı hasta bir adam- ona bakacak kimsesi olmadığı gerçeğinden yakınıyordu.

İlk olarak bundan Pater Bonifacius'a bahsetti, Andor'un ölümüyle ilgili böylesine sıradan bir haberi duyduğunda çok şaşırdı ve üzüldü ve ancak yavaş yavaş hasta adamdan daha ayrıntılı bilgiler çıkarmayı başardı. Görünüşe göre, çocuğun alayı Bosna'dayken birlikler arasında bir kolera salgını çıkmış. Andor da yenik düşenlerden biriydi. Tüm bunlar terhis tarihinden bir aydan az bir süre önce gerçekleşmişti, aslında bu terhisler zaten hasta olanlara dağıtılmıştı, çocukların nakledilebilir nakilden sonra eve gitmeyi seçmeleri ve böylece Hükümeti iyileşmelerinin yükünden ve masrafından kurtarmaları umuduyla.

Ancak Lakatos Andor, Slovnitza hastanesinde ölmüştü. Ölümünü duyuran resmi bir mektup, amcası ve tek akrabası olan Lakatos Pal'a gönderildi, ancak Lakatos mektubu sadece bir çekmeceye attı ve kimseye bununla ilgili hiçbir şey söylemedi.

Kimsenin işi değildi, dedi. Hükümet çocuğun cenazesini yapacaktı, şüphesiz, ancak Marosfalva'daki bazı meraklılar, yeğeninin anısına bir taş veya başka bir şey dikmenin onun -Lakatos'un- görevi olduğunu düşünebilirlerdi: ve bu tür saçmalıklar çok pahalıydı.

Bu yüzden Marosfalva'da hiç kimse Andor'un Slovnitza hastanesinde koleradan öldüğünü, Lakatos Pal hastalanana ve yalnızlığında konuyu Pater Bonifacius'a anlatana kadar bilmiyordu.

Sonra köyde genel bir yas oldu. Andor her zaman
çok popülerdi: yakışıklı, bir tarla kuşu kadar neşeli ve muhteşem bir dansçıydı,
her zaman her eğlencenin can damarıydı. Onunla
flört eden kızlar acı gözyaşları döktü, yaşlı Lakatos'un çok yakında öleceğinden emin olan
Andor'un ne kadar zengin olacağını düşünen anneler pişmanlıkla derin
iç çektiler.

Birçok kişi Andor'un öldüğüne asla inanmadı. O koleradan ölecek çocuk değildi: bir gün boynunu kırabilirdi - at sırtında veya araba kullanırken - çünkü her zaman cüretkar ve pervasızdı - ama koleradan hasta yatmak ve hastanede ölmek? - hayır, hayır, bu Andor'a benzemiyordu.

Sonra, ölümü duyuran resmi mektubun pek de uygun olmadığı anlaşıldı; sadece bir söylentiydi - ama söylenti
hızla inanılırlık kazandı, halkın duygularına uyuyordu. Mektubu gören Pater
Bonifacius'un kendisi, mektubun ifadelerinin çok kısa ve belirsiz olduğunu, bu tür mektupların genelde olduğundan çok daha kısa ve belirsiz olduğunu beyan etti. Görünüşe göre Slovnitza'daki tecrit hastanesinde çok sayıda kolera vakası vardı ve oradan Budapeşte'ye her gün yeni vakaların, ciddi vakaların, taburcuların ve ölümlerin listeleri gönderiliyordu. Bu listelerden birinde Andor'un adı kesinlikle ölüler arasındaydı ve bu konuda kısa bir not Lakatos'a resmen gönderilmişti. Ama haberin doğrulanması gerekiyordu!

Çocuk nereye gömüldü?

Öldüğünde yanında kim vardı?

Sahip olduğu birkaç biblo neredeydi; annesinin her zaman küçük parmağında taktığı alyansı?

Pater Bonifacius, Budapeşte'deki Savaş Bakanlığı'na bu üç soruya bir cevap
istemek için bir mektup yazdı. Hiçbir cevap alamadı. Sonra Barna Jeno'yu -belediye başkanını- resmi bir belge yazmaya ikna etti. Budapeşte'deki Savaş Ofisi, bu üç nokta hakkında hiçbir
bilgilerinin olmadığını belirten eşit derecede resmi bir belge gönderdi: Lakatos Andor, Slovnitza'daki koleradan ölenlerin listesinde adı geçenlerden biriydi ve bu, makul herhangi bir insana sunulabilecek
yeterli bir kanıttı.

Pater Bonifacius acı bir hayal kırıklığıyla iç çekti, Lakatos Pal yalnızlığından yakınmaya devam etti, ta ki Andor'u her zaman kendi oğlu gibi sevdiğine ve çocuğun varsayılan ölümünün hemen kendi ölümünü getireceğine kendini ikna etmeyi başarana kadar.

Ve komşular -özellikle kadınlar- Andor'un ölmediğine inanmaya devam ettiler; bir gün geri dönüp zengin amcasının iyi niyetinden yararlanacağını, Marosfalva'dan bir kızla evleneceğini ve Pali bacsi'den güzel bir miras bekleyeceğini ilan ettiler.

BÖLÜM VII

"Onlar Yahudi ve biz Macarız."

Peki ya bu dönemde Elsa? Peki ya o yorucu, yorucu ayların üzüntüsü, dönüşümlü umut ve umutsuzluğu? Çok fazla konuşmadı, neredeyse hiç ağlamadı, ama annesi bile - ne kadar sert ve duygusuz olsa da - Andor'un gerçekten öldüğü haberi kulübeye getirildikten sonra bir süre kızın sırrına saygı gösterdi.

Eros Bela haberi getirmişti ve Elsa, Bela'nın kaba, zalim üslubuyla haberi duyunca ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı, sonra odadan kaçıp bir köşeye saklanmayı başardı,
orada kendini hasta ve baygın hale getirene kadar ağladı.

"Bunca yıldır kör müydün, Irma neni?" demişti Eros Bela, Irma kızının davranışları karşısında umutsuz bir şaşkınlıkla kemikli ellerini havaya kaldırdığında her zamanki alaycı tavrıyla. "Elsa'nın Andor'a
aşık olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedi Irma, sakin ve gerçekçi bir tonla, "Bunu bilmiyordum.
Sen biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum," diye kuru bir şekilde cevapladı; "ama ayrıca son altı aydır Andor'un öldüğünü de biliyordum."

"Bunu biliyor muydun?" diye haykırdı Irma, bariz bir inanmazlıkla.

"Sana söylemiştim, değil mi?" diye karşılık verdi, "ve yalan söyleme alışkanlığım
yok."

"Ama bunu nasıl öğrendin?"

"Geçen Eylül ayında geri dönmeyince ne olduğunu merak ettim;
başka hiç kimse merak etmemiş olabilir mi acaba. Sonra, Lakatos Pal ilk hastalandığında -Pater Bonifacius'a itiraf etmesinden çok önce bile- Savaş Ofisi'nde soruşturmalar yaptım ve gerçeği öğrendim."

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Irma, omuzlarını silkerek.
"Andor senin için hiçbir şey değildi."

"Belki de değildi," diye cevapladı Bela kısaca; "ama, görüyorsun ya, Pali Bacsi'nin ölmesinden ve Andor'un geri dönüp kendini zengin bir adam bulmasından korkuyordum. O zaman Elsa'yı kaybetmiş olmalıydım, bu yüzden bunu bilmek için acele ediyordum."

Irma bir kez daha her zamanki umursamaz, kayıtsız tavrıyla omuzlarını silkti - sanki hayatının, kaderinin ve kızının tüm sorumluluğunu kendi iradesinden başka bir güce
yükledi. Bela'nın veya başka birinin bu entrikalarını umursamıyordu; tek istediği Elsa'nın zengin bir evlilik yapmasıydı, böylece o -anne- mutlu, rahat ve her şeyden önce rahat bir yaşlılık geçirebilirdi.

Ancak Elsa'nın çok büyük bir üzüntünün ağırlığı altında ezildiğini görecek kadar sağduyusu vardı ve kız böyle bir üzüntü halindeyken onu evlilik
önerileriyle endişelendirmek gereksizden de beter olurdu. Kızların aşırı taciz edildiklerinde çaresizce şeyler yaptıkları bilinirdi ve Kapus Irma aptal değildi; ne istediğini biliyordu ve içgüdüsü, açgözlülüğü ve açgözlülük, ona
en iyi yolu gösterdi.

Bu yüzden Elsa'yı bir süre tamamen yalnız bıraktı, onu ev işlerini yapmaya, babasına bakmaya, Marosfalva'nın daha zarif sakinlerinin
süslü elbiselerini yıkamaya ve ütülemeye bıraktı - okul müdürünün
bluzları, Pater Bonifacius'un cübbeleri. Eros Bela ona karşı duygusuz ilgilerini sürdürdü - her zamankinden daha fazla başarıdan emindi.
Kur yapma sözleri, eninde sonunda bir taşı aşındırmaya mahkum olan su damlalarıydı.

Annesinin dinginliği ve Bela'nın görünürdeki basit dostluğuyla güvenliğe alışan Elsa, pasif direnişine karşı kuşatmanın bir kez daha başladığı anın tam olarak farkında değildi. Her şey
çok yavaş, çok nazik, çok ikna ediciydi: ve gelecekte dört gözle bekleyeceği çok az şey vardı. Onun başına ne geldiğinin ne önemi vardı? - kiminle
evlendiği veya evinin nerede olacağı? Eros Bela'yı başkalarından daha fazla gördü, çünkü Eros Bela şüphesiz Irma'nın en gözde rakibiydi. Elsa onun sert mizaçlı, diktatör ve kaba olduğunu biliyordu; içkiye düşkün olduğunu ve Yahudi Klara Goldstein'ın
toplumundan olduğunu biliyordu, ama gerçekten umursamıyordu.

Andor'a verdiği sözü tutmuştu, onu asla, asla geri dönemeyeceğini öğrenene kadar beklemişti; şimdi annesine itaat edip Tanrı ile arasını düzeltebilirdi, çünkü başına ne geleceğini pek umursamıyordu.

Ve Marosfalva'nın güzelliği ertesi yılın baharında Eros Bela'ya armağan edildi ve hemen ardından düğünün Eylül sonunda Kutsal Mikail ve Tüm Melekler bayramında yapılacağı duyuruldu. Mutlu çifte tebrikler yağdı, köydeki her önemli evde sevinç gösterileri yapıldı. Herkes
evlilikten memnundu, ünlü güzelliğin hala Marosfalva'da bir evi olacağından memnundu, Eros Bela'nın tüm servetinin orada kalacağından memnundu.

Ve Elsa bu tebrikleri aldı ve bu sevinçlere
değişmez bir sükûnet ve neşeyle katıldı. Kızın tavrında hastalıklı veya bencil hiçbir şey yoktu. Onu tanımayanlar -ve aslında hiç kimse bilmiyordu- ve onu pazar ayinlerinde veya öğleden sonraları Bela ile kol kola yürürken görenler, onun mükemmel bir şekilde
mutlu olduğunu söylerdi. Kesinlikle ışıl ışıl bir gelin değildi, kahkahaları köyün bir ucundan diğerine yankılanan, neşeli sesi bütün gün yankılanan ve güzel çıplak ayakları kulübesinden nehre, kiliseye veya komşusunun evine
aşağı yukarı hızla yürüyen tipik bir Macar
_menyecske_ değildi, ama sakin, mutlu bir gelindi, Eros Bela gibi yüksek itibarlı bir kişi için uygun bir eşti. Ona karşı tavırları her zaman aynı derecede hoştu ve genç çiftin birbirlerine çok sevgi dolu bakışlar atmamasıyla birlikte -en azından toplum içinde-
asla kavga ettikleri bilinmiyordu, ki bu gerçekten oldukça dikkat çekiciydi,
Bela'nın öfkesinin son zamanlarda düzelmemiş olması göz önüne alındığında.

Eskiden olduğundan daha fazla içmeye başlamıştı ve Lord Kont'un eskiden çok değer verdiği icra memurundan
memnun olmadığıyla ilgili çirkin söylentiler vardı. Birçok kişi Bela'nın eğer yollarını düzeltmezse hemen kovulacağını söylüyordu; ama o kovulsa bile muhtemelen umursamayacaktı, zengin bir adamdı ve
tüm zamanını kendi toprağını işlemeye ayırabilirdi.

Bu öğleden sonra, Irma ile konuşurken ve gelecekteki karısını somurtkan bir şekilde izlerken, bir an önce mantıksız bir öfke onu ele geçirene ve Elsa'ya kaba ve buyurgan bir şekilde bağırana kadar oldukça ayık görünüyordu. Bundan sonra, genellikle oldukça soluk olan yüzü sıcak bir şekilde kızardı ve tek gören gözünde huzursuz, titreyen bir ifade vardı. Elsa'nın sakin nezaketi de onun öfkesini yatıştırmaya yardımcı olmadı. Ona bağırdığında, Elsa döndü ve ona doğru döndü ve hoş - biraz belirsiz olsa da - bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Evet, Bela, ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum?" diye mırıldandı, sandalyesine geri gömülürken ve dirseklerini masaya dayayarak çenesini ellerinin arasına gömdü ve kıza somurtkan ve somurtkan bir bakışla baktı; "Ne istiyorum?" diye tekrarladı kaba bir şekilde. "Son iki gündür
sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Benim sorunum hiçbir şey olmadı," diye sessizce cevapladı, "hiçbir şey
olağandışı değil, kesinlikle. Neden soruyorsun?"

"Çünkü son iki gündür bir düğünden ziyade
cenaze törenine uygun bir yüzle dolaşıyorsun. Ne? Hadi
alalım."

"Hiçbir şey, Bela. Ne olmalı?"

"Sana bir şey olduğunu söylüyorum," diye karşılık verdi inatla, "ve dahası
ne olduğunu tahmin edebilirim, ha?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi basitçe.

"Marosfalva'nın dikkat çeken güzelliğinin bana kıskançlık
onurunu verdiğini kastediyorum. Şimdi öyle değil mi? Ah! Yeterince iyi biliyorum, bundan
utanmana gerek yok, kıskançlık bana olan sevgini onurlandırıyor ve beni pohpohluyor, seni temin ederim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bela," diye daha kararlı bir şekilde tekrarladı. "Ne
kıskanıyorum ne de utanıyorum."

"Utanmıyor musun?" diye alay etti. "Oho! Alev alev yanan yanaklarına bak! Irma neni,
bir aynan yok mu? Kızardığını görmesine izin ver."

"Neden kıskanması gerektiğini anlamıyorum," diye araya girdi Irma sertçe, "ne de
sen onu sonsuza dek kızdırman gerektiğini. Eminim ki
herhangi bir şeyden utanması veya herhangi birini kıskanması için hiçbir nedeni yoktur."

"Ama sana söylüyorum ki Klara Goldstein'ı kıskanıyor!" diye devam etti.

"Ne saçmalık!" diye itiraz etti anne, genç kızın yanaklarındaki kızarıklık hızla
kayboldu ve onları berrak ve kansız bıraktı.

"Sana söylüyorum ki öyle," diye ısrar etti öfkeli bir inatla; "Son iki gündür, Klara Goldstein'ın yarın veda ziyafetine ve dansa davet edilmesi konusunda ısrar ettiğimden beri somurtkan ve asık suratlı."

"Pekala, o Yahudi kadının neden gelmesini istediğini anlayamadım," dedi Irma kuru bir şekilde.

"Bu kimseyi ilgilendirmez," diye karşılık verdi. "Eğlencenin parasını ben ödüyorum, değil mi?"

"Kesinlikle ödüyorsun," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Elsa'ya kızlığını
vermeyi göze alamayız ve eğer akşam yemeğini, çingeneleri ve okul odasının kirasını sen ödemezsen, o zaman sen ve Elsa'nın uygun bir uğurlama olmadan
evlenmesi gerekecek, hepsi bu."

"Ve güzel bir şey olurdu! Maros'un bu yakasında bir kızın bekaretine veda etmeden evlendiğini kim duymuştu. Akşam yemeğini ve her şeyi ben ödüyorum çünkü gelinimin vedasının
kilometrelerce ötede görülmüş her şeyden daha güzel ve görkemli olmasını istiyorum. Hiçbir şeyden cimrilik etmedim--hiçbir şeye cimrilik etmedim. Bu vesileyle kesilmek üzere bir öküz, iki domuz ve bir buzağı verdim. Tavuklar, sosisler ve kırsalın üretebileceği
en iyi unlardan bazılarını verdim. Şarap konusuna gelince... eh!
Söyleyebileceğim tek şey, efendimin mahzeninde bundan daha iyisi olmadığıdır.
Hepsini gönüllü olarak verdim. Bunu sevdiğim için yaptım. Ama," diye ekledi ve
bir kez daha kendini beğenmiş ve yeterli bakış, daha alışılmış uğursuz ifadesine yerini bıraktı, "ziyafetin parasını ben ödersem, kimin yemeğe davet edileceğine ben karar veririm."

Irma'nın buna karşılık söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi. Omuzlarını silkti ve tenceresindeki güveci karıştırmaya devam etti. Elsa da hiçbir şey söylemedi; gelecekteki efendisinin emrine itaat ederek, ona
karşı koymuş ve konuşurken onu dikkatle ve saygıyla dinlemişti, ayrıca yüzü ruhunda olup bitenlerden hiçbir şey, isyanından veya yaralı gururundan hiçbir şey ele vermiyordu, öfke ve alay fırtınası böylece başının üzerinden aldırış edilmeden geçerken.

Ama kendini inatçı bir öfke krizine sokan Bela, Elsa'nın pasif itaatinden memnun değildi. İlk baştan itibaren yarı eğitimli ama eğitimsiz ve disiplinsiz zihin, Elsa'nın kendisine ait olduğu bilgisi, itaatkar, nazik ve sakin olmasına rağmen, kalbinin ona ait olmadığı bilgisi. Aşk hakkında çok az şey biliyordu, ona daha da az inanıyordu: dünyanın o bölgesinde birçok erkek hala bir kadının dünyadaki yeri hakkındaki Doğu anlayışıyla ve hatta zihinlerinin en derinlerinde bir kadının ruhuna olan Doğu inançsızlığıyla doymuş durumda; ancak tüm bu erkeklerle ortak olarak, karısı olarak seçtiği kadının her arzusuna sahip olmak ve her düşüncesini bilmek için yakıcı bir arzu duyuyordu. Bu nedenle şimdi, öfkesine ve abartılı sözlerine karşılık olarak Elsa'nın ona sadece sessizlik verdiğinde - gerçek düşüncelerini gizlediğini bildiği bir sessizlik, aniden tüm orantı ve sağduyu duygusunu kaybetti; o an için, direnmesine ve zorlu rekabete rağmen kur yapıp kazandığı bu kadından nefret edebileceğini hissetti; onu yaralamak, ağladığını görmek, mutsuz etmek için tamamen vahşi bir arzuya kapıldı - aslında, onu bu sinir bozucu ilgisizlikten uyandıracak her şey.

"Sanırım," dedi sonunda, dışsal özdenetimini yeniden kazanmak için büyük bir çaba göstererek, "Sanırım Klara Goldstein'ı veda ziyafetinize davet etmeme itiraz ediyorsunuz?"

Sevgilisinin doğrudan bu şekilde rica etmesi üzerine Elsa doğrudan bir cevap verdi.

"Evet, ediyorum," dedi.

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Bir kızın düğününün arifesinde veda etmesi," diye sessizce cevapladı,
"kız arkadaşlarına veda etmek anlamına gelir. Klara Goldstein
asla benim arkadaşım olmadı."

"Zaten o bu köye ait, değil mi?" diye sordu, hala sakin bir şekilde konuşmaya çalışıyordu. Ayağa kalkmış ve omuzlarını dikleştirmiş, bacaklarını genişçe açmış ve ellerini dar pantolonunun ceplerine gömmüş bir şekilde duruyordu. Çirkin, asabi, buyurgan bir adamdı, tavrının her satırında kendi evinde yüce efendi olmak istediğini gösteriyordu.

"Klara Goldstein bu köye ait," diye tekrarladı zorlama bir nezaketle, "o benim arkadaşım, değil mi?"

"O senin arkadaşın olabilir, Bela," diye karşılık verdi Elsa nazikçe, "ve kesinlikle bu köye ait; ama o bizden biri değil. O bir Yahudi, hepimiz gibi Macar değil."

"Dini bununla ne alakası var?" diye karşılık verdi.

"Onun dini değil, Bela," diye ısrar etti kız, en azından onunki kadar inatçı bir şekilde; "Bunu gayet iyi biliyorsun.
Rabbimizi çarmıha gerdiklerini düşünmek korkunç bir şey olsa da."

"Eh! Bu çok uzun zaman önceydi," diye alay etti; "ve her halükarda
Klara ve Ignacz Goldstein'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Hayır, biliyorum. Bu yüzden dinin bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledim.
Bunu tam olarak açıklayamıyorum, Bela, ama hepimiz bu konuda aynı şeyi hissetmiyor muyuz?
Macarlar Macardır ve Yahudiler Yahudidir ve bundan kaçış yoktur. Onlar bizden farklıdır, bir şekilde. Nasıl olduğunu söyleyemem ama
farklıdırlar. Bizim gibi konuşmuyorlar, bizim gibi düşünmüyorlar, onların Pazar günü Cumartesi ve onların Yeni Yıl günü Eylül ayında.
Yahudiler çarda dansı yapamazlar ve Yahudiler bizim çingene müziğimize ve şarkılarımıza karşı bir küçümseme duyarlar. Onlar Yahudi ve biz Macarız. Tamamen farklı."

Omuzlarını silkti, bu cevaplanamaz argümana itiraz edemediği açıkça belliydi. Sonuçta, o da bir Macar'dı ve bundan gurur duyuyordu ve tüm Macarlar gibi, Yahudilere karşı açıklanamayan bir küçümseme duyuyordu. Ama yine de, kalbini koyduğu bir noktada, özellikle de herhangi bir anlaşmazlıkta bir kadına boyun eğmeyecekti. Bu yüzden şimdi orijinal sözüne geri döndü.

"İstediğin kadar konuşabilirsin, Elsa," dedi inatla, "ama Klara
Goldstein benim arkadaşım ve onu önce ziyafete, sonra da dansa davet edeceğim, yoksa kendim katılmam."

"Umarım açıktır?" diye kabaca ekledi, çünkü Elsa, her zamanki barışsever tavrıyla, bu son tehdit hakkında hiçbir yorum yapmamıştı.

"Oldukça açık, Bela," dedi şimdi pasif bir şekilde.

"Elbette kıza sorulacak, Bela," diye araya girdi Irma neni,
zengin damadıyla kavga etme niyetinde değildi. "Ben
bununla ilgileneceğim ve sen de bu konuda sinirlenme. Al! Tekrar
otur. Elsa, babanın sandalyesini akşam yemeğine getir. Bela, otur
ve bir şeyler ye. İkinizin çoktan evlenmiş olabileceğini ilan ediyorum, o kadar
çok kavga etmeyi başarıyorsun ki."

Ama Bela, şimdi başı ağrıyan bir ayı kadar asık suratlı, akşam yemeğine kalmayı
reddetti.

"Somurtkan yüzlere ve karanlık bakışlara dayanamıyorum," dedi vahşice. "Hoş
tebessümler görebileceğim ve biraz eğlenebileceğim
bir yere gideceğim. Şunu söylemeliyim ki, Irma
neni," diye ekledi vedalaşırken, şapkasını alıp
kapıya doğru yönelirken, "kızını yetiştirme şekline hayran değilim. Kadının görevi sadece kocasına itaat etmek değil, aynı zamanda bunu yaparken neşeli görünmektir. Ancak," diye ekledi kuru bir kahkaha atarak, "yarından sonra bunu hemen düzelteceğiz, ha, güvercinim?"

Ve daha âşıkça bir tavır takınmaya çalışarak, çoktan ayağa fırlamış ve hoş bir gülümsemeyle
tatlı yüzünü gelecekteki efendisine bir öpücük için uzatan Elsa'ya döndü.

O zamanlar, bu pis odanın loş yarı ışığında, küçük batı penceresinden içeri süzülen eğik altın güneş ışığıyla
narin silüetini çizerken ve
düzgün sarı saçlarına altınla dokunurken çok zarif görünüyordu.

Genç adamın kalbinde kibir, kendini beğenmişlik ve belki biraz daha şefkatli, biraz daha özverili bir şey kıpırdandı. Bu güzel ödülün -ki pek çok kişi onu arzulamıştı- onun fetih hakkı olduğunu düşünmek güzeldi. Hatta yakınlarda bulunan kalenin genç efendisi bile
Eros Bela'ya onun şansına gıpta ettiğini, lordum Kont ve hanımım Kontesin ise düğünde hazır bulunmayı ve ilçenin en güzel kızının
baştan tanıkları olmayı teklif ettiklerini söyledi.

Bu hoş düşünceler Bela'nın ruh halini yumuşattı ve nişanlısını
oldukça şefkatle kendine çekti. Onu alnından ve yanaklarından öptü,
ama dudaklarına dokunmasına izin vermedi. Onun utangaçlığına güldü,
fatihin mutlu zafer kahkahası.

Sonra Irma'ya başını salladı ve gitti.

"O, özünde çok iyi bir adam," dedi annesi felsefi bir şekilde,
"Onun hoşuna gitmeye çalışmalısın, Elsa. Gerçekten seninle çok gurur duyuyor ve
ne kadar güzel bir evin olacağını düşün, ve tüm o öküzler ve domuzlar,
bir araba ve dört at. Bu kadar çok iyi talih için dizlerinin üstünde Tanrı'ya şükretmelisin; bu köyde senin ayakkabılarının içinde olmak için
kulaklarını verecek kızlar var."

"Gerçekten de, canım annem, tüm iyi talihim için çok, çok minnettarım,"
dedi Elsa neşeyle, güçlü genç kollarıyla felçlinin sandalyesini masaya doğru çekerken ve sonra onu yemeğine hazırlarken.

Bundan sonra bir anlık sessizlik oldu. Elsa ve annesi her biri kendi sandalyesinin arkasında duruyordu: genç kızın berrak sesi basit bir yemekten önce basit bir dua etmek için yükseltilmişti.

Bela akşam yemeğine kalmadığı için güveç masaya konulmamıştı. Yarınki akşam yemeği için yeterli olurdu ve bu gece mısır lapası ve çavdar ekmeği oldukça yeterli olurdu.

Elsa babasına baktı ve kendisi de doyurucu, genç bir iştahla
yemek yedi. Annesi çocuğunun
mutlu olmasından memnun olmaktan kendini alamadı.

Yaşam felsefesi Kapus Irma'ya pek çok ders vermişti,
bunların en önemlisi parasızlıkla diğer tüm dünyevi hastalıklar
arasındaki kesin ilişkiyi tanımlayan dersti. Kesinlikle parasızlık
hepsinin babasıydı. Elsa gelecekte bunu asla hissetmeyecekti,
bu nedenle diğer tüm dünyevi hastalıklar destek eksikliğinden dolayı ondan uzaklaşacaktı.

Çocuğun bunu fark ettiğini ve kendi mutluluğu için minnettar olduğunu düşünmek de iyiydi.

BÖLÜM VIII

"Bunda'yı bir yere koydum."

Kapus Irma akşam yemeğinden sonra, yarınki ziyafet için düzenlemeler hakkında Marosfalva'nın daha nüfuzlu
ev hanımlarıyla son bir görüşme yapmak üzere dışarı çıktı. Yaşlı Kapus yan odadaki paillasse'ına yatırılmıştı ve Elsa küçük oturma odasında tek başınaydı. Çanak çömlekleri yıkamış ve gece için şömineyi süpürmüştü; elinde bezle, sefil mobilya parçalarını bir tür
ovma ve genel bir yenileme yapıyordu: bunu yalnızca annesi yokken yapabiliyordu, çünkü Irma onun kendi pis, dağınık yollarına bir yorum gibi görünen şeyler yapmasından nefret ediyordu.

Evdeki temizlik, düzen ve zarif bir düzen sevgisi, gerçek Macar köylüsünün belirgin özellikleridir: kulübeler çoğunlukla parlaklık, parlak cilalı zeminler, parlak cilalı kalay, parlak kaplamalı kuştüyü yastıklar mucizeleridir. Kapus Irma, kuralın dikkate değer bir istisnasıydı ve Elsa, hayranlarından biri veya diğeri onu evine kadar takip ettiğinde ve evde hüküm süren pisliği -kir ve düzensizliği- gördüğünde sık sık utançtan acı gözyaşları dökerdi. Bela buradayken en çok utanırdı, çünkü Bela her şey hakkında alaycı yorumlarda bulunurdu ve onun da annesi kadar düzensiz, dağınık olduğunu kabul ederdi. Kız kardeşinin güzel nitelikleri ve kendi karısının gelecekteki evini nasıl idare etmesini beklediği hakkında ona verdiği uzun dersleri okurdu ve bunu en diktatörce açıklamalarının ve kaba, ustaca yollarının bir bahanesi haline getirirdi. Ama bu gece bunun bile önemi yoktu--kenevir hakkında çok acımasızca konuşmuş olmasına rağmen--artık hiçbir şey önemli değildi. Bugün kiliseye üçüncü kez çağrılmıştı, yarın akşam
kızlığına veda edecek ve kız arkadaşlarının arasında son kez yerini alacaktı: yarınki ziyafetten sonra bir nedime olacaktı--yeri farklı olacaktı. Ve Salı günü düğün olacaktı ve Eros Bela'nın nikahlı karısı olacaktı.

Öyleyse artık hiçbir şeyin önemi yoktu? Salıdan sonra Andor'u düşünmesine bile izin verilmeyecekti, onun geri döndüğünü ve
geçtiğimiz iki korkunç yılın sadece çirkin bir kabus olduğunu hayal etmesine. Bir zamanlar Eros Bela'nın nikahlı karısıydı, artık beş yıl önceki o son sabahı, o son csardas'ı ve Andor'un fısıldadığı şu sözleri düşünmek doğru olmazdı: her şeyden öte, o öpücüğü hatırlamak doğru olmazdı - sıcak dudakları çıplak omzuna, ve daha sonra,
akasya ağacının altında, dudaklarındaki o son öpücüğü.

Bir an gözlerini kapattı; aralık dudaklarından sonsuz bir pişmanlık iç çekişi kaçtı. Çok güzel olurdu, keşke gerçek olabilseydi! Keşke o büyülü saatlerden ona bir şey kalsaydı, sadece bir anıdan daha elle tutulur bir şey. Kararlı bir şekilde şimdi işine geri döndü; son iki yıldır, eğer yapacak çok işi olsaydı, kendini oldukça orta derecede mutlu hayal edebildiğini fark etmişti; ve Bela'nın ona yeni evinde çalışmasına izin vereceğini ve ücretli hizmetçiler tarafından
beklenen
bir aylaklık hayatı yaşamamasını umuyordu. Kapıyı ardına kadar açmıştı ve ara sıra, işinde
durduğunda, gidip dar sövesinin altında bir an durabiliyordu; ve bu pozisyondan, batıya doğru baktığında, ovanın bittiği yerin ötesinde, başka bir dünyanın başladığı
gün batımını görebiliyordu. Mısırların tüylü başları altınla kaplıydı ve
gökyüzünde binlerce ve binlerce minik bulut, ovanın üzerindeki cennet kubbesinin hemen üzerinden, çok çok uzaktaki o uzak ufka kadar uzanan devasa ve tüylü bir kuyruklu yıldız gibi uzanıyordu.

Elsa, güneşin çok yavaş, çok görkemli bir şekilde battığı
odanın ötesindeki bölgelere doğru birçok değişiklik
içinde üzerlerine gelen o sayısız bulutu izlemeyi severdi. İlk başta, yeni yolulmuş bir kaz tüyü gibi
tüylü ve beyazdılar, sonra bazıları olgun mısır gibi yumuşak kehribar rengine döndü, sonra uzaktakiler gül rengi, sonra kızıl, sonra ateş gibi parıldadı... ve o parıltı uzak ufuktan yukarı ve yukarı yayıldı, ta ki her küçük bulut onunla kaplanana kadar ve tüm cennet kubbesi
ateşli, kızıl, tüylü bir gölgelik haline geldi, aralarında soluk turkuaz yeşili noktalar vardı.

Çok güzeldi! Elsa, kapının çerçevesine yaslanarak,
gözleri manzaranın ihtişamıyla ağrıyana kadar o muhteşem enginliğe baktı. Sadece birkaç dakika sürdü - belki çeyrek saat - ta ki kan kırmızısı tonlar uzun mısırların arkasında yavaş yavaş kaybolana kadar; önce soldular, sonra kızıl, gül ve altın, ta ki, birer birer, küçük bulutların ordusu parlayan cüppelerini kaybetti ve insanların hayatları gibi donuk ve renksiz bir gri renge büründüler, aşk güneşi battığında - onlardan.

Elsa küçük bir iç çekişle, şimdi yoğun bir şekilde siyah ve kasvetle dolu görünen küçük oturma odasına geri döndü, az önce tanık olduğu ihtişamla tezat oluşturuyordu. Yakındaki köy sokağından, annesinin keskin sesi, bir komşuyla heyecanlı bir sohbette duyuldu.

"Her şey yoluna girecek, Irma neni," dedi komşu, diğer kadının bir sözüne yanıt olarak. "Klara Goldstein köy kızlarımızın ona fazla dikkat etmesini beklemiyor. Ama şunu söyleyeceğim ki
erkekler eteklerinin etrafında sallanırken yeterince keskinler."

"Evet," diye karşılık verdi Irma, "ve keşke Bela onu ziyafete
damak için can atmasaydı. O kadar inatçı ki: bir şey söyledikten sonra... "

"Bu konuda Bela'nın davranışı takdire şayan değil, iyi kalpli Irma'm," dedi komşu vecizeli bir şekilde; "herkes, sıradan bir adam için sürekli o küstah Yahudi kadının etrafında dolaşmanın bir skandal olduğunu düşünüyor. Eğer onu bu kadar çok seviyorsa, neden Elsa'ya değil de ona evlenme teklif etmedi?"

"Şş ... Elsa elbette
neler söylediklerini duymuştu: ve yalnız olduğu için yanaklarında utançtan sıcak bir kızarıklık oluştu. İnsanların gelecekteki kocası hakkında bu şekilde konuşması korkunçtu ve kendi annesinin böyle bir
dedikoduya nasıl yanaşabildiğine şaşırdı.

Irma birkaç dakika sonra içeri girdi. Kızına şüpheyle
baktı.

"Kapıyı neden açık tutuyorsun?" diye sordu sertçe, "birinin içeri girmesini mi bekliyordun?"

"Sadece sen, anne ve Pater Bonifacius akşam duasından sonra gelecek,"
diye cevapladı kız.

"Az önce Mariska ile biraz dedikodu yapmak için dışarıda durdum. Ne dediğini
duyabildin mi?"

"Evet, anne. Mariska'nın söylediklerinden bir şeyler duydum."

"Bela hakkında mı?"

"Onun hakkında - evet."

"Hej, evlat! İnsanların ne söylediğine aldırmamalısın--sadece
dedikodu. Buna aldırmamalısın."

"Ben aldırmıyorum, anne. Eminim ki sadece dedikodu. "

"Baban yatakta mı?" diye sordu Irma aniden
konuyu değiştirerek.

"Evet."

"Ve sen de kendini meşgul ediyorsun," diye devam etti anne,
açıkça onaylamayarak etrafına bakarak, "seni ilgilendirmeyen konularla. Sanırım Bela seni, annenin kendi evini
düzenleyemediğine, bu yüzden ona nasıl yapacağını
öğretmen gerektiğine ikna ediyor."

"Hayır, anne, aklımdan geçen hiçbir şey yoktu.
Temizliği ve bulaşıkları
yıkadıktan sonra yapacak hiçbir şeyim yoktu ve yapacak bir şey istiyordum."

"Eğer yapacak bir şey isteseydin, babanın
bundasını" (köylülerin giydiği büyük koyun postu pelerini) "çıkarıp içine
güve girip girmediğine bakabilirdin. Bunu giymesinin üzerinden iki yıl geçti ve yarın isteyecek."

"Yarın mı?"

"Elbette, evet. Gerçekten bunda yüzünden sana söylemeliyim, Janko ve Moritz
ve Jeno ve Pal onu olduğu gibi sandalyesinde
ziyafete taşımayı teklif ettiler. Bundasını onun etrafına saracağız ve sandalyesine birkaç
çubuk bağlayacaklar, böylece onu daha kolay taşıyabilecekler. Bunu yapmayı
teklif ettiler. Yarınki vedalaşmanız için bir sürpriz olacaktı: ama size söylemek zorundaydım, çünkü bundayı çıkarıp
giymek için çok güve yeniği olup olmadığına bakacaktım."

Irma mızmız, asitli bir şekilde konuşmaya devam ederken, Elsa'nın gözleri
hızla yaşlarla dolmuştu. İnsanlar ne kadar da iyilerdi! Ne kadar da düşünceliydiler! Moritz, Jeno ve diğerlerinin ona bu büyük zevki
vermeyi düşünmeleri nazik bir davranış değil miydi?

Sonuçta, tüm kızlık zarı arkadaşlarına veda ederken zavallı yaşlı babasının yanında olması! Ve bu onun için ne büyük bir mutluluk olurdu!--önümüzdeki birçok gün boyunca onu aydınlatacak bir mutluluk.

Ah! İnsanlar iyiydi! Bu nazik insanlar arasında
yaşadığınızda mutsuz olmak korkunç derecede nankörlüktü.

"Bunda nerede, anne?" diye sordu hevesle. "Hemen halledeceğim. Ve eğer güveler içindeyse, neden yerleri yamalamalıyım ki
görünmesinler. Bunda nerede, anne?"

Irma bir an düşündü, sonra kaşlarını çattı ve sonunda omuzlarını silkti.

"Nereden bilebilirim?" dedi huysuzca; "odanda değil mi?"

"Hayır, anne. Babam son giydiğinden beri görmedim."

"Ve bu iki yıl önceydi - neredeyse bir gün önce. Oldukça iyi hatırlıyorum.
Hava oldukça soğuktu ve baban Yahudi'nin evine kadar
sokağa çıkmak için bundasını giydi. Gün batımından sonraydı, hatırlıyorum. Eve
geldi ve yatağa girdi. Ertesi sabah hastaydı. Ve ben bundayı bir yere
kaldırdım. Şimdi nereye koydum?"

Bir an durup düşündü.

"Paillasse'ının altına mı?" diye kendi kendine mırıldandı. "Hayır. Dolaba mı? Hayır."

"Çeyiz sandığında mı, anne?" diye önerdi Elsa, eskiden beri o mobilyanın uygun bir yeri olmayan her şeyin
için bir kap olduğunu biliyordu.

"Evet. Altına bak," dedi Irma sakin bir şekilde, "orada olabilir."

Hava kararmaya başlamıştı. Açık kapıdan ve minik, sıkıca kapatılmış pencerelerden gri alacakaranlık utangaçça içeri süzülüyordu. Küçük oturma odasının daha uzak köşesi, ocağı ve çeyiz sandığını
kucaklayan köşe, çoktan karanlığa bürünmüştü.

Elsa kurtların yediği mobilya parçasının üzerine eğildi: elleri mısır kabuklarının ve lahana sapları ve ayçiçeği çekirdeklerinden oluşan kirli ketenlerin
ortasına daldı, ta ki yumuşak ve yünlü bir şeyle karşılaşana kadar.

"İşte bunda, anne," dedi.

"Ah, tamam! Hemen çıkar ve bir sandalyenin üzerine koy. Yarın bakabilirsin, giyinmeye başlamadan önce bolca zamanın olacak," dedi Irma, yarına ertelenebilecek bir şeyi bugün yapmanın hiçbir işe yaramayacağı teorisini savunan.

"Şimdi bakabilir miyim, anne?" diye sordu Elsa, ağır koyun postundan yapılmış örtüyle uğraşırken ve onu etraftaki çöplerden
çıkarırken; "Işık en azından yarım saat daha dayanır ve yarın sabah yapacak çok işim olacak. "

"Işık varken istediğini yapabilirsin kızım, ama bu aptalca iş için mumu
harcamana izin vermeyeceğim. Mum çok
değerli ve baban yarından sonra bir daha asla bundasını giymeyecek."

"Mumu boşa harcamayacağım, anne. Ama Pater Bonifacius akşam duasından sonra beni görmeye gelecek."

"Aklı başında olan herkesin
yattığı bir saatte neden gelmek istiyor?" diye sordu Irma huysuzca.

"Daha erken gelemezdi, canım anne; pazar günleri ne kadar meşgul olduğunu
bilirsin... dua, sonra vaftiz, sonra akşam duası... Saat sekizde
geleceğini söylemişti."

"Saat sekizde!" diye haykırdı kadın, "böyle saçma bir saati kim duymuş ki? Ve mumlar çok değerlidir - evde sadece birkaç santimetre var."

"Anne, mumu sadece Pater geldiğinde yakacağım," dedi Elsa, sarsılmaz bir neşeyle; "Şimdi açık kapının yanında oturup
ışık devam ederken babamın bundasına bir iki dikiş atacağım: ve artık göremediğimde, Pater gelene kadar karanlıkta sessizce oturacağım. Oldukça mutlu olacağım," diye ekledi, tuhaf bir iç çekişle, "Düşünecek çok şeyim var."

"Ben de," diye karşılık verdi Irma, "ve gidip düşüncelerimi yatakta yapacağım. Sabahın altısında kalkmam gerekecek sanırım ve zaten karanlıkta oturmayı sevmiyorum."

İç odaya gitmek için döndü ama Elsa -ani bir dürtüyle- peşinden koştu ve kollarını annesinin boynuna doladı.

"Beni öpmeyecek misin anne?" dedi hüzünle. "Eski evimde bunu
bir daha asla yapmayacaksın."

"Çoğu zaman utandığın bir ev, çocuğum," dedi anne somurtkan bir şekilde.

Ama kızı öptü -şefkatle olmasa da en azından kendisinin tanımlayamayacağı
tuhaf bir acıma duygusuyla.

"İyi geceler kızım," dedi her zamankinden daha nazik bir şekilde.
"Eski yatağında son kez iyi uyu. Yarın
hiç gireceğinden şüpheliyim ve Pater'in çok uzun süre kalmasına ve
mumu boşa harcamasına izin verme."

"Söz veriyorum, anne," dedi Elsa gülümseyerek; "iyi geceler!"

BÖLÜM IX

"O zaman da şimdi de, Tanrı seni korusun."

Bunda çok ağırdı. Elsa dizinin üzerine sürükledi ve
açık kapı girişindeki alçak bir tabureye oturdu. Masayı biraz daha
yaklaştırmıştı ve üzerinde makası, iğneleri ve pamuğu, ayrıca
kibrit kutusu ve Pater Bonifacius geldiğinde
yakmasına izin verilecek mum vardı.

Güve kesinlikle koyun postundan yapılmış pelerinde çok fazla tahribata yol açmıştı--her yerde
küçük delikler vardı ve dokunduğunuzda kürk avuç avuç çıkıyordu. Ancak kürk içe doğru döneceği için bu çok da önemli değildi. Bunda oldukça giyilebilirdi: sadece Cebinin yakınındaki deride kötü bir yırtık vardı, görünebilirdi ve onarılması gerekiyordu.

Elsa iğnesini geçirdi ve en sevdiği şarkıyı mırıldanmaya başladı:

"Nincsen annyi tenger csillag az egen
Mint a hanyszor vagy eszembe te nekem."

"Gökyüzünde düşüncelerimin sana uçtuğu
zamanların sayısı kadar çok yıldız yok!"

Geçmişi daha fazla düşünmemeye kararlıydı. Birkaç saat içinde
hayatının o bölümü kapanacaktı ve sürekli "olabilirdi"yi düşünmek
boş ve kötüydü. Bunun yerine kararlı bir şekilde geleceği, en azından parlak olan o kısmını düşünmeye koyuldu. Annesi Kender Yolu'ndaki o rahat eve yerleşecekti ve etrafında sebze yetiştirebileceği ve kümes hayvanı besleyebileceği güzel bir arazi ve bahçe olacaktı. Bela'nın ona verdiği üç ineği ve domuzları olacaktı ve bunları kendi topraklarında otlatacaktı.

Her şeyden önce, hasta adam için rahat bir yatak ve koltuk ve ona hizmet edecek küçük hizmetçi olacaktı.

Şükredecek çok şey vardı! Ve Tanrı Andor'u almaya karar verdiğinden, annesini ve babasını mutlu görmekten başka ne için yaşayabilirdi ki?

Işık hızla kayboluyordu. Elsa o bir
cebi harika bir şekilde yapmıştı. Diğeri de bir dikiş istiyordu. Çok kötü yırtılmıştı - keşke
zayıf ışık on dakika daha dayanabilseydi... o delik de
sağlam bir şekilde onarılacaktı.

Gençliğin en değerli armağanına karşı muhteşem bir umursamazlıkla, Elsa
bir kez daha iğnesini geçirmek için gözlerini zorladı.

Eski püskü bundanın ikinci cebine yöneldi.
Yan tarafta uzun bir yırtık vardı, sanki giyenin eli gerçek cebi kaçırmış ve
dikkatsizce veya sertçe deriye sokulmuş gibiydi.

Elsa da, yaramazlığın boyutunu görmek için elini delikten geçirdi. Evet! İşte buydu, babası birden fazla kez
cebi kaçırmış ve elini deliğe sokmuş ve deliği giderek büyütmüş olmalıydı.
Neden! Astarın derinliklerinde bir sürü çöp vardı. Elsa
boş bir tütün kesesi, biraz ip, bir parça çıra
ve en altta, buruşuk bir yığın halinde yattığı yerden, buruşuk bir kağıt
topu çıkardı.

Bunu düzeltti ve dizinin üzerine koydu. Bir mektuptu--babasının bundayı en son giydiği gün teslim edilmiş olmalıydı. Zarf kırılmamıştı: Yaşlı Kapus'un
mektubu okumaya vakti olmamıştı, ölmeden önce aldığı son mektup
onu sarmıştı. Elsa'nın gözlerinde yaşlar birikti, babasının bu mektubu titreyen ama hala canlı elleriyle tuttuğunu düşündükçe:
şimdi bu minik kağıt parçasını kavramaktan bile acizdiler.

Ama sonra--annesinin dediğine göre iki yıl önceydi, neredeyse bundayı en son giydiği güne kadar--postacıdan mektubu almıştı
ve belli ki cebine koymuştu, daha uygun bir zamanda okumak istiyordu.

Dünyanın o bölgesindeki köylüler demiryollarına, telgraflara ve hatta mektuplara olan güvensizliklerini asla tamamen kaybetmediler - hepsinden yarı yarıya korkuyorlar, hayvanların gördükleri ama anlayamadıkları şeylere karşı duydukları o belirsiz, mantıksız korkuyla korkuyorlar.

Elsa bu açılmamış mektuba aynı korkuyla yaklaştı. İlk başta üst yazıya bakmayı düşünmedi. İki yıl önce babasına kim mektup yazmış olabilirdi?
Babasının not kağıdı ve pullara para harcayabilecek
zengin arkadaşları yoktu.
Büyük dış dünyada birinin ona iletmek isteyebileceği
hiçbir haber yoktu. Elsa'nın önündeki ışık gerçekten çok loştu, burada eski bunda'yı dizinin üzerine koyup otururken zarfa daha yakından bakmayı düşündü.

Eğildi ve ışığa doğru baktı, yazıyı çözmeye çalıştı.

Mektup ona hitaben yazılmıştı.

Oh! Oldukça açıktı!

"Tekintetes Kapus Elsa kisasszonynak."

Oldukça, oldukça açık bir şekilde yazılmıştı. Mektup ona hitaben yazılmıştı.
Postacı bunu iki yıl önce buraya getirmişti: babası onu ondan almış ve bundasının cebine
koymuştu, hemen kızına vermeyi düşünüyordu.

Ama o akşam belki de tamamen unutmuştu: son zamanlarda oldukça fazla içiyordu. Ve ertesi gün felç oldu, dili ona hizmet etmeyi reddetti ve artık kızına -şüphesiz yapmak istediği gibi- bir mektubun kendisine geldiğini ve bundasının cebinde olduğunu söyleyemedi.

Ve bunda mısır kabukları ve lahana saplarıyla birlikte çeyiz sandığına itildi ve bu geceye kadar -Elsa'nın düğününün arifesinde- hiç çıkarılmamıştı.

Şimdi hafifçe titreyen parmaklarıyla zarfı açtı. Işık
çok loştu ve muhteşem gün batımının çok kısa bir süre önce olduğu yerde sadece bulutlu bir gökyüzünün donuk gri gölgesi vardı. Ama
Elsa yazıyı seçebiliyordu: gözü çoktan
imzaya kaymıştı, "her zaman sadık Andor'un." Mesaj ona
mezardan gelmiş gibi geldi, çünkü bunların muhtemelen Andor'un Bosna'daki o korkunç hastanede ölmeden hemen önce ona yazdığı son sözler olduğunu düşündü.
"Benim tatlı güvercinim!" diye okudu. "Sana şunu söylemek istiyorum:
İyiyim:
Benim için yaşam ve ölüm arasında sıkı bir mücadele oldu.
Ama yaşamak istiyordum, sevgilim, çünkü hayatta seni dört gözle bekliyorum.
Ölümün kapısındaydım ve sanırım
buradaki doktor, bir akşam gitmeden önce,
öldüğümü söyleyen
kağıdı imzaladı. Ama o gece
iyiye doğru bir dönüş yaptım ve ne kadar
kısa sürede tekrar ayağa kalktığımı görmek harikaydı. Bir gün sana her şeyi anlatacağım, aşkım, bir gün
beni bekleyeceğine dair sözünü almaya geldiğimde. Çünkü, sevgili
kalbim, hasta olduğum
sürece çok
ciddi düşünüyordum.
Kendimi kutsayacak bir gümüş florinim yok: nasıl gelip sana karım olmanı isteyebilirim?
Baban ve annen beni evlerinden
kovacaklar, seni görmemi yasaklayacaklar; seni benden ayıracaklar, sevgilim, güzel
meleğim ve bunun adil olduğunu
hissedeceğim. Ben--bir işe yaramaz, parasız,
budala, güzellik kraliçesine, Tanrı'nın yeryüzündeki en zarif kıza yaklaşmaya cesaret eden. Her şeyi düşündüm, sevgili kalbim ve eğer bana karşı dürüst olursan--eğer beni iki yıl daha beklersen her şey yoluna girecek.
Ah! Bunu yapmanı istemiyorum, senin
sevgine layık değilim. Ben kimim ki, kendini benim için saklayasın?--ama Tanrı'ya gece gündüz dua edeceğim ki, sevgini benden almasın. Amerika'ya gidiyorum, sevgili kalbim, bana karşı çok nazik olan bir İngiliz beyefendisiyle. O, Cettinje'deki İngiliz Konsolosuydu ve
bizden bu kadar çok kişi varken--Macar oğlanlar--Slovnitza'daki hastanede o korkunç koleradan hasta yatıyorlardı, karısı, tatlı, nazik bir kadın, gelip bizi ziyaret eder ve neşelendirirdi. Çok çirkindi, kocaman dişleri ve beli yoktu ama bir iyilik meleğiydi. Bana biraz ilgi gösterdi ve bir keresinde hala çok zayıf ve hasta olduğumda ona senden, aşkımızdan ve seni kazanma konusunda sahip olduğum azıcık umuttan bahsettim, çünkü parasızdım. Çok ilgilendi ve sonunda hastaneden ayrılmama izin verildiğinde, İngiliz Konsolosu olan kocasını görmeye gelmemi söyledi. Pekala! Sevgilim, bu nazik beyefendi beni Avustralya denen bir yerde sahip olduğu bir çiftliğe gönderiyor - sanırım Amerika'nın bir yerinde ama emin değilim. Oraya vardığımda bir haftada, tüm işçilerimizin üç ayda aldığından daha fazla ücret alacağım ve hepsi iyi para olacak, bu parayı biriktirebilirim, çünkü yemeğim ve barınmam bana ücretsiz verilecek ve nazik İngiliz hanımefendi - büyük dişlerine ve düz göğsüne rağmen Meryem Ana onu korusun - yanımda götürmem için bana bir sürü kıyafet verdi. Yani kazandığım her dolguyu biriktirebilirim ve iki yıl içinde iki bin florin (yaklaşık 160 TL) biriktirmiş olacağımı düşünüyorum ve sonra eve döneceğim. Eğer seni hala özgür bulursam, güvercinim -ki bunu Tanrı'ya dua ediyorum- hemen evlenebiliriz. Sonra Lepke çiftliğini Pali bacsi'den kiralarız, çünkü gerekli teminat için bolca param olur ve eğer bu ödemeyi yapıp üç yıl içinde zengin olamazsak, o zaman kendimin olduğuna inandığım adam değilim demektir. "Ama, sevgilim, bir an bile seni isteğin dışında kendime bağlamak istediğimi düşünme. Seni ne kadar derinden sevdiğimi yalnızca Tanrı bilir; son üç
yıldır seni düşünmek
günlerimin güneşi,
gecelerimin ışığı oldu. Eğer bu mektubu
alıp üzerinde düşündüğünde, bana hala beni sevdiğini, bana karşı sadık kalacağını ve dönüşümü bekleyeceğini söyleyen bir cevap
gönderirsen, o zaman dünyamı bir cennete
dönüştüreceksin. Hiçbir iş çok zor, hiçbir zorluk üstesinden gelinemeyecek kadar büyük olmayacaktır, eğer bu bana daha çabuk geri dönmemde yardımcı olacaksa. Ama eğer, diğer yandan, bana senin güzelliğini ve tatlılığını benim gibi işe yaramaz bir serserinin
beklemesiyle boşa harcayacağını düşünerek aptal olduğumu söylersen veya beni tahmin etmeye bırakırsan, o zaman anlarım. Amerika'ya gideceğim --ya da Avustralya denen yer neresiyse-- ama belki de asla geri dönmeyeceğim. Ama seni asla lanetlemeyeceğim, canım, seni
sevmekten asla vazgeçmeyeceğim: Bunu çok iyi anlarım.

"Hastanedeki hemşirelerden birine
bu mektubu yazması için, kaba sözlerimi iyi bir Macarcaya
çevirmesi ve düşüncelerimi iyi, net bir
el yazısıyla yazması için görev verdim. Bu şekilde çok iyi yazılmış oluyor.
Kalem ve kağıtla pek iyi anlaşamadığımı biliyorsun, ama seni seviyorum, güvercinim! Tanrım, seni
nasıl da seviyorum.

"Hemşire Avustralya'nın Amerika'da olmadığını, tamamen farklı bir yer olduğunu söylüyor. Peki! Nerede olduğunu
umursamıyorum. Oraya gidiyorum çünkü orada ayda
yüz florin kazanabilir ve iki yılda seninle
evlenip seni rahat ettirecek kadar para biriktirebilirim. Ama
gitmeden önce seni görmeyeceğim, güvercinim: seni
bir daha görürsem, Macaristan'ı, köyümüzü, kır evimizi
bir daha görürsem, Tanrı yardımcım olsun! ama sanırım
bir daha gitmeye gönlüm elvermez.

"Elveda, sevgili kalbim, umutla ayrılıyorum. Önümüzdeki hafta buradan büyük, büyük bir gemiyle yola çıkıyoruz. Üzüntüyle
doluyum, ama geri dönmemi istiyorsan bana sadece
bir kelimeyle 'Evet' yazan küçük bir mektup yaz ve
yukarıdaki gibi hitap et. O zaman üzüntüm
cennetsel neşeye ve umuda dönüşecek. Ama eğer 'Hayır' olacaksa, o zaman
bana bunu tam olarak söyle, o zaman anlarım.

"O zaman, şimdi olduğu gibi, Tanrı seni korusun, güvercinim, kalbim,

"Her zaman bağlı

"ANDOR."

Mektup Elsa'nın elinden dizinin üzerine düştü. Hiç aldırmadı,
uzaktaki uçsuz bucaksızlığa,
hızla toplanan karanlığa bakıyordu. İki yıl önce! İki yıl süren üzüntü ve asla gerekmeyen boş pişmanlıklar. Babasından veya
postacıdan gelen tek bir kelime, babasının
bundasında hissettiği gevrek kağıt hissi iki yıl önce
gömülmüştü ve hayatının tüm seyri
değişmiş olacaktı.

Arkasındaki köy sokağı artık sessizdi, hatta evlerine
aceleyle giden geç kalmış insanların ayak sesleri bile yumuşak,
kumlu zeminden yankılanmıyordu. Ve önünde hızla toplanan gece, ovayı
yavaşça huzur veren kefeniyle sarıyordu. Kulübenin içinde her şey
hareketsizdi: anne ve baba yarını düşünerek ya uyuyor ya da uyanıktı.

Büyük, ağır bir hıçkırık genç kızın güçlü genç bedenini sarstı.
Bu Kaderin, ondan hayatının ışığını
alıkoyan bu hükmü çok acımasızca görünüyordu. Beklemek ne kadar kolay olurdu! Bu iki yıl ne kadar
hızlı geçerdi. Kalbi genç kalırdı - Andor'u ve mutluluğu beklerken, şimdi ise uyuşmuş ve duygusuzdu, sadece itaat ve evlatlık görevi, annesine ve babasına acıma ve gelecekteki durumuna boyun eğme duygusu dışında.

Gerçekten de Kader, tam da çok geçken, gözlerinin önüne olabilecek bir resim koyarak ona sonuna kadar acımasızca
zulmüyordu. Birkaç saat sonra büyük yemin söylenecekti, onu başka bir adama bağlayan geri dönülmez düğüm atılacaktı.
Bağlılığı çoktan verilmişti, Pater Bonifacius'a itirafı yapılmıştı - birkaç saat sonra Bela'nın karısı olacaktı ve Andor şimdi geri dönerse,
onun için hiçbir şey, o ise sadece uzak bir arkadaş olacaktı.

Ama muhtemelen asla geri dönmeyecekti. Veda mektubuna hiçbir cevap alamadı, yolculuğunda onu neşelendirecek tek bir kelime bile duymadı. Hiç şüphe yok ki artık o uzak diyarda kendine bir yuva kurmuştu. Başka bir kadın, bir yabancı, onun aşkının güneş ışığında keyif sürerken,
tüm hayatı ona sarılmış olan Elsa ıssız kalmıştı.

Bir an için içinde vahşi bir isyan ruhu yükseldi. Sonuçta çok mu geç kalmıştı? Kaçan mutluluğu yakalamak için hayattaki herhangi bir an çok mu geç olmuştu? Neden bu gece kaçıp gitmemeliydi -şimdi?- o bilinmeyen ülkeyi, Andor'un olduğu o bilinmeyen yeri bulmamalıydı? Elbette Tanrı ona güç verecekti! Tanrı, insanlar ve Kader kadar
bu kadar adaletsiz ve zalim olamazdı!

Pater Bonifacius, sokaktan kulübenin köşesinden dönerek, onu bu ruh halinde, alçak taburede çömelmiş, dirsekleri
dizlerinde, yüzü ellerinin arasında buldu. Ona oldukça
nazikçe yaklaştı, çünkü onun ruhu basit olsa da, Tanrı'nın
ona emanet ettiği bu ovaların çocuklarına karşı şefkat ve merhametle doluydu.

"Elsa, kızım," diye sordu yumuşak bir sesle, "ne oldu?"

BÖLÜM X

"Her şeyin en iyisi."

Pater Bonifacius nazik elini kızın kamburlaşmış omuzlarına koymuştu ve dokunuşunda onun vahşi kederini yatıştıran bir şey vardı. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırdı
ve tek kelime etmeden -çünkü dudakları titriyordu ve o zamanlar konuşamazdı- Andor'un mektubunu ona uzattı.

"İçeri girebilir miyim," diye sordu, "mumu yakabilir miyim? Okumak için çok karanlık."

Kız hızla ayağa kalktı ve cemaat rahibine karşı içgüdüsel bir saygı duygusuyla saçlarını düzeltmek ve önlüğüyle yüzünü silmek için aceleci çabalar sarf etti. Sonra odaya döndü ve eli hala hafifçe titrese de mumu yakmayı başardı.

Yaşlı rahip boynuz çerçeveli gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve
bir sandalyeyi ışığa doğru çekti.

Oturdu ve Andor'un mektubunu çok yavaş bir şekilde okudu.
Bitirdiğinde, mektubu Elsa'ya geri verdi.

"Tanrı'nın yolları, çocuğum, gizemlidir," dedi kısa bir iç çekişle; "onları sorgulamak bize düşmez."

"Gizemli mi?" diye haykırdı kız, tutkulu bir öfkeyle; "Onlara
zalim ve adaletsiz diyorum, pater! Bana bunu
yapması için ne yaptım? Andor beni seviyordu ve ben de onu seviyordum, bana sevgi dolu bir mektup
yazdı, benden bir kelime için yalvarıyordu, onu her zaman seveceğime ve onu
bekleyeceğime dair. O mektup benden neden saklandı? Neden
cevap vermeme izin verilmedi? Babam, mektubu
geldiği gün felç geçirmemiş olsaydı, benden saklamazdı. Mutluluğumu benden uzak tutan Tanrı'dır. Hayatımı mahveden ve beni pişmanlık ve sefalete mahkum eden Tanrı'dır,
oysa böylesine acımasız bir kaderi hak edecek hiçbir şey yapmamıştım!"

"Tanrı'dır," diye nazikçe araya girdi rahip, "şu anda bile
yanlış bir çocuğun söylediği tüm küfürleri affeden."

Sonra, Elsa, kuru gözlerle ve titreyen dudaklarla, hala isyanın kişileştirilmiş hali gibi görünürken, sıcak, nazik ellerini onun ellerinin üzerine koydu
ve onu biraz daha kendine çekti.

"O zaman," diye sordu yumuşak bir sesle, "Tanrı'nın tüm yaratılış planında o kadar önemli şeyler miyiz ki, her şey bize en uygun şekilde düzenlenmeli?"

"Ben sadece mutlu olmak istiyordum," diye mırıldandı Elsa, titreyen bir sesle.

"Sen sadece kendi yolunda mutlu olmak istiyordun, çocuğum," diye karşılık verdi rahip, ellerini şefkatle okşarken, "ama bu Tanrı'nın yolu olmadı. Şimdi, mutlu olmanın en iyi yolunun hangisi olduğunu kim söyleyecek? En iyisini kim bilir? Sen mi, Tanrı mı?"

"Postacı mektubu bana verip babama vermeseydi," diye mırıldandı donuk bir şekilde, "babam ertesi gün hastalanmasaydı, bu mektubu bugün değil de iki yıl önce alsaydım..."

Ve cümle bitmeden kaldı, acı bir pişmanlık iç çekişiyle bölündü.

"Eğer her şey dediğin gibi olsaydı, çocuğum," dedi Pater Bonifacius şefkatle,
"o zaman belki de kendi ışığına göre mutlu olabilirdin,
oysa şimdi Tanrı'nın ışığına göre mutlu olacaksın."

Başını salladı ve gözleri bir kez daha yaşlarla doldu. "Bir daha asla mutlu olmayacağım," diye fısıldadı.

"Ah, evet, olacaksın canım," diye karşılık verdi nazik yaşlı adam, yüzü -üzüntüyle yıpranmış ve kırışmış- yarı komik, tamamen hoşgörülü bir gülümsemeyle aydınlanmıştı; "Tanrı'nın hepimize verdiği mutluluk kapasitesi harika. Tek şey, her zaman kendi
yolumuzda mutlu olamayacağımızdır; ama diğer yollar -eğer Tanrı'nın yollarıysa- çok daha iyidir, inan bana. Neden seni Andor'dan ayırmayı seçti," diye ekledi, dokunaklı bir sadelikle, "neden o mektubu senden bu geceye kadar saklamayı seçti, muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Ama bunun senin gelecekteki mutluluğun için O'nun yolu olduğuna ikna oldum."

"Bu sefer, Pater, Andor ve benim kendi tarzımızda mutlu olmamızda hiçbir zarar olamazdı. İki kişinin birbirine değer vermesi ve hayatlarını birlikte yaşamak istemesinde hiçbir yanlış olamazdı."

"Ah! Bunu asla bilemeyeceğiz, çocuğum. 'Olabilirdi' kitabı bizim için kapandı. Sayfalarını çevirme
gücüne yalnızca Tanrı sahiptir."

"Andor ve ben çok mutlu olurduk!" diye tekrarladı, boş bir pişmanlığın inatçılığıyla; "ve hayat dünyevi bir
cennet olurdu."

"Ve belki de o dünyevi cennette cenneti unutmuş olurdun;
kim bilir, mutluluğun seni Tanrı'dan uzaklaştırmış olabilirdi, hayatını dünyevi sevinçlerle geçirmiş olabilirsin, dans etmiş, şarkı söylemiş ve
daha fazla zevk düşünmüş, Tanrı'yı ​​ise daha az düşünmüş olabilirsin. Kim bilir?
Oysa şimdi sadece Tanrı'nın yolunda mutlu olacaksın:
Annen ve babanla ve her şeyden önce kocanla görevini yerine getireceksin. Hayatını önce Tanrı düşünceleriyle, sonra da başkalarıyla dolduracaksın, onu tamamen bencil sevinçlerle doldurmak yerine.
Hayat yolunda yürüyeceksin, çocuğum, yoluna çıkacak
zorlukların ve sert taşların üzerinden seni yönlendirme göreviyle: ve
aşılan her
zorluk, katlanılan her zorluk,
hepimiz için mümkün olan en büyük
fedakarlığı yapan Birine sunulan her özveri seni eskisinden daha mutlu bırakacak... .
Tanrı'nın yolunda, en iyi şekilde daha mutlu."

Uzun bir süre bu nazik, içten şekilde konuşmaya devam etti ve
yaşlı adam konuştukça, acılık ve isyan
yavaş yavaş, basit fikirli çocuğun kalbinden öldü. Sonuçta onunki basit bir
inançtı - ama güneş ışığına,
dönen gün ve gecelere,
mevsimlerin dönüşlerine olan inancı kadar içinde kök salmıştı. Ve hayatın iniş çıkışlarından sonra ovaların ortasındaki bu ıssız köyde demirleyen nazik rahip, bu çocuk ruhlarla
nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu. Hayatlarını denizde yaşayanlar gibi, Macar köylüsü de etrafında sadece uçsuz bucaksızlığı ve
üstünde,
tarifsiz gizemlerini gün batımı ve gün doğumunun, fırtınanın ve fantastik bulutların görkemli
perdelerinin ardında saklayan o muhteşem kubbeyi görür. Ova, görünüşte sınırsız genişliğini, kendisinin -çocuğunun- asla ulaşamadığı bir mesafeye kadar uzatır. Eğitimsiz ve cahil, güneşin akşamları bir ateş havuzunda
battığı o alçak ufkun ötesinde ne olduğunu bilmez.
Etrafındaki her şey o kadar büyük, o kadar engin, o kadar harikuladedir ki -güneşin doğuşu ve batışı, geceleri yıldızlar ve ay, toplanan fırtınalar,
yağmurlar, mısır ve ekinlerin ekilmesi,
toprağın emeği ve tek bir küçük, kuru, sarı taneden
büyük mısır başlarının büyümesi ve gelişmesi- önemsiz
sozistliklere, tartışmalara veya felsefeye hiç eğilimi yoktur. Tanrı'nın işi, onun her zaman gördüğü tek şeydir: hayat ve ölüm kitabı, okuduğu tek kitap.

Ve o basit inanç, o yüce cehalet yüzünden Elsa, Pater Bonifacius'un söylediklerinde
teselli ve huzur buldu. Pişmanlığının geçtiğini ya da yüreğindeki acının dindiğini söylemeyeceğim, ama yüreği yatışmıştı ve zaten ağır olan üzüntüsüne artık daha fazla acı bir kızgınlık eklenmiyordu. Sonra rahip konuştuktan sonra bir süre sessiz kaldı. Sessizliğin tam değerini ondan daha iyi kimse bilmiyordu, kelimelerin
içine işlemesi için zaman vardı. Böylece ikisi de karanlıkta yan yana kaldılar - o teselli eden, o ise iyileştiren. Titreyen mum ışığı, onların şekilleri ve yüzleriyle tuhaf ve fantastik oyunlar oynadı, ara sıra yaşlı adamın buruşuk, buruşuk yüzünü, boynuz çerçeveli gözlüklerini burnunun üzerine
yerleştirmiş, ara sıra da kızın narin profilini, pürüzsüz, açık renk saçlarını ve yuvarlak, beyaz boynunu aydınlattı.

"Birlikte küçük bir dua edelim mi?" diye fısıldadı Pater Bonifacius
sonunda, "sadece sevgili Rabbimiz'in bize öğrettiği dua - göklerdeki Babamız . . ."

Genç kız yavaşça nazik yorganın yanında dizlerinin üzerine çöktü; açık renk başı eğikti, yüzü ellerinin arasındaydı. Kelime kelime şimdi o, İlahi dudaklar tarafından öğretilen yüce duayı onun ardından tekrarladı.

Ve son fısıldanan Amin alçak, kirişli odada yankılanmayı bıraktığında, Pater Bonifacius, söylenmemiş bir kutsama hareketiyle elini çocuğun başına koydu.

BÖLÜM XI

"Bundan sonra mutluluk başlayacak."

Pater Bonifacius'un nezaketi, nazik felsefesi ve sorgusuz
inancı Elsa'nın ruhları üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı.
Yaşlı rahibin gelmesinden önce Kader'e ve Tanrı'ya karşı tek bir isyan anı, ilk ve sonuncusuydu.

Macarlarda hala gizlice gizlenen güzel bir Doğu kaderciliği damarı var: "Tanrı istedi!" dudaklarına kolayca geliyor. Ovaların bu saf çocuğu, Batı'daki daha kültürlü kız kardeşlerinden daha az acı çekmese de, daha fazla teslimiyetçiydi - kendi mütevazı tarzında, daha felsefiydi - belki de sızlayan bir kalple, ama kalan birkaç mutluluk kırıntısını en iyi şekilde değerlendirmek için kesin bir kararlılıkla kaçınılmaz olanı kabul ediyordu.

Elsa, Tanrı'nın ve tüm köyün önünde, Aziz Michael ve Tüm Melekler bayramında Eros Bela ile evleneceğine söz vermişti ve o tek isyan düşüncesinden sonra, ertesi Salı günü bunun, günün geceyi ve gecenin gündüzü takip etmesi kadar kesin olması gerektiğini biliyordu.

Hatta o akşam, Pater gittikten ve kendisi yatmadan önce, hayatının dönüm noktaları olan sonraki üç gün için son hazırlıklarını yaptı. Yarın veda ziyafeti: büyük okul odasında, özellikle bu vesileyle kiralanmış büyük bir ziyafet. Elli kişi otururdu, onlar sözleşme yapan tarafların, onun ve Bela'nın ve annesinin en yakın arkadaşlarıydı.
Gelinin ebeveynlerinin bu eğlenceyi sağlaması kuraldır, ancak
Kapus Benko ve karısının buna gücü yetmiyordu ve Eros Bela,
muhteşem bir ziyafette ısrar ederek,
kendi kibrinin tatmini için ödeme yapmaya hazırdı.

Ziyafetten sonra dans başlardı ve gecenin yarısına kadar devam ederdi. Sonra ertesi sabah düğün günüydü. Sabah düğün ayini, sonra kahvaltı, daha fazla dans, daha fazla eğlence, daha fazla neşe, gece boyunca devam ederdi. Çünkü ancak ertesi gün damat, gelini evinden almaya gider, onu tüm ihtişam ve görkemiyle kendi evine götürürdü. O kadar çok araba, o kadar çok öküz, arabalarda o kadar çok arkadaş ve alay köy sokağından yavaşça geçerken müzik yapacak o kadar çok çingene.

Elbette bunların hepsi önceden ayarlanmıştı. Yarınki ziyafet
hazırlanmıştı, öküz bütün olarak kızartılmış, domuzlar ve horozlar doldurulmuştu.
Eros Bela her şeyi sağlamıştı ve fazlasıyla sağlamıştı. Elli kişi
veda ziyafetine oturacaktı ve düğün kahvaltısına yaklaşık iki yüz kişi daha; köy heyecanla doluydu,
Arad'dan çingeneler nişanlanmıştı, efendim Kont ve Kontes
düğün ayinine geliyorlardı! . . . Zayıf, güçsüz, cahil bir kız bu sel baskınına karşı nasıl iradesini koyabilirdi?

Çaresizliğinin bilincinde olan Elsa, sızlayan bir kalple, ama geçmişi tamamen geride bırakmaya kararlılıkla başladı.

Kader her şeyi çoktan ayarlamışken, düşünmenin ne faydası vardı?

Pater gittikten hemen sonra yatağa girdi, çünkü evde artık mum yoktu ve annesi sürekli
yakınarak ona sesleniyordu; ve genç bacaklarını sert
şilteye uzattıktan sonra, oldukça huzurlu bir şekilde uyudu, çünkü genç ve sağlıklıydı ve sinirleri yoktu ve üzüntü onu çok yordu.

Ve ertesi sabah, o çok önemli üç
günden ilkinin şafağında, yanakları pembe tonundan bir şeyler kaybetmiş ve mavi gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarını andıran bir ışıltı olmasına rağmen, onu meşgul, uyanık ve dışarıdan oldukça sakin buldu.

Yapılacak çok şey vardı elbette: hastayı hazırlamak, annenin giydirilmesi, böylece görünüşünde özensiz görünmemesi ve Bela'dan nişanlısının hassasiyetini yaralama gücüne sahip olan o iğneleyici sözlerden bazılarını söylemesi.

Irma kaprisliydi ve gözyaşları içindeydi, tek kızının veda yemeğini ödeyemeyecek kadar fakir olduğu gerçeğinden yakınıyordu.

"Bir damadın nişanlısının veda yemeğini ödediğini kim duymuş olabilir?" dedi. "Şimdi zavallı anne babanı hor göreceksin, Elsa."

Bu koşullar altında kesinlikle alışılmadık bir şeydi; kızın kızlık yıllarından arkadaşlarına, onların anne babalarına ve eşyalarına veda etmesi, düğün şenlikleriyle bağlantılı olarak dünyanın bu bölgesinde büyük bir olaydır ve bu düğün şenliklerinin habercisidir. Gelinin ebeveynleri her zaman eğlenceyi sağlar ve bunu da
imkanlarına göre yaparlar.

Fakat Eros Bela, ilçede gururlu bir adamdı: Evliliğindeki hiçbir festival görevlisinin tüm kırsal kesimin gözleri önünde muhteşem ve göz kamaştırıcı olmaktan uzak olduğunu duymak istemezdi.
Filciyi ödemeyi seçti, böylece melodiyi o çalabilirdi ve Elsa -kendi gururu içinde- elinden geleni yapıp itiraz etse de, bu pahalı yükün omuzlarından alındığını görmekten fazlasıyla memnun olan annesi tarafından reddedildi.

Kapus Irma bugün gururlu bir anneydi, çünkü Elsa sonunda önünde, yaklaşan şölen için tüm ihtişamıyla
durduğunda, "ilçenin güzelliği" olarak anılma hakkını tamamen haklı çıkardı.

Küçük başının tepesinden, olgunlaşan mısır kadar sarı, pürüzsüz sarı saçlarıyla, geleneksel parlak kırmızı deri çizmelerle kaplı küçük, kemerli ayaklarının uçlarına kadar baktığı bir resim.

Sarı saçları başının tepesinden sıkıca örülmüş ve kırmızı, beyaz ve yeşil kurdelelerle
bağlanmıştı, ayrıca yüzünden sıkıca
uzaklaştırılan saçların sert çizgisi yuvarlak kız gibiliğinin cazibesini
bozmuyordu. Ona kendine özgü bir karakter veriyordu - yarı-oryantal, gelenekleri Tibet'in uzak dağlarında kaybolmuş olan o gizemli atadan geriye sadece bir _soupcon_ kalmıştı.

Daracık siyah korse kız gibi figürü kaplıyordu ve sayısız kolalı etekliğin
olağanüstü dalgalarından
yükseliyormuş gibi görünürken onu daha da ince gösteriyordu. Katı altın boncuklardan yapılmış kolye ve küpeler - Bela'nın nişanlısına hediyesi - bu zarif görünüme vahşi bir ihtişam dokunuşu katarken, çıplak omuzları ve göğüsleri, güçlü genç kolları ve biçimli, eğer zahmetle yıpranmışsa, elleri, ona her zamanki gibi taze bir kızlık lokması gibi şehvetli bir görünüm kazandırdı.

Irma, kızına tepeden tırnağa artan bir memnuniyetle baktı.

Sonra, alışılmadık bir dürtüyle, genç kızı omuzlarından tuttu ve onu kendi kemikli göğsüne doğru çekerek, taze, solgun yanaklarına iki yankılı öpücük kondurdu.

"İşte," dedi şehvetle, "annenin öpücüğü o yanaklara biraz renk katmalı. "Heigho, çocuğum!" diye ekledi iç çekerek, elinin tersiyle tek bir gözyaşını silerken, "Solgun ve korkmuş olmana şaşmıyorum. Bir kız için atılması gereken ciddi bir adım. Baban gelip beni annemin evinden çıkardığında nasıl hissettiğimi biliyorum! Ama senin için çok kolay: fakir, sefil bir evi bırakıp Maros'un bu tarafındaki en güzel eve, zahmet ve sıkıntı dolu bir hayatı rahat bir hayata
kadıyorsun! Bugün hala bir hizmetçisin, yarın evli bir kadın olacaksın ve ertesi gün kocan seni altı araba, kırk sekiz öküz, bir çingene çetesi ve seni yeni evine götürecek tüm arkadaşlarıyla birlikte, tıpkı ülkedeki her evli kadının evlilik yeminlerini ettikten sonraki gün ailesinin evinden alınması gibi. Bundan sonra mutluluğun başlayacak: Yıllarca bana mısırı çaresiz bir hastaya
verirken yaşadığın o sefil hayatı çok geçmeden unutacaksın."

"Evimi asla unutmayacağım, sevgili annem," dedi Elsa içtenlikle, "ve kazandığım ve zavallı babamı rahat ettirmeye yardımcı olan her dolgu
benim için bir mutluluk kaynağıydı."

"Hm!" diye homurdandı anne kuru bir şekilde, "son iki yıldır sanki bu mutluluk kaynakları seninle aynı fikirdeymiş gibi görünmüyorsun."

"Gelecekte oldukça mutlu görüneceğim, annem," diye karşılık verdi Elsa neşeyle; "özellikle seni ve babamı Kender Yolu'ndaki o güzel eve, bahçen, ineklerin, domuzların ve sana hizmet eden bir hizmetçiyle yerleşmiş halde gördüğümde."

"Evet," dedi Irma safça, "Bela sana verirsem bana bunların hepsini vaat etti: ve bence o dürüst ve sözünü tutacak söz."

Sonra, Elsa sessizken, telaşla devam etti:

"İşte, şimdi, sanırım sınıfa gidip her şeyin yolunda gittiğinden emin olmalıyım. Ilona'ya ve onun cimri tavırlarına pek güvenmiyorum. O da kendine böyle havalar veriyor! Gidip ona, Bela ona ne söylemiş olursa olsun, bugün ziyafetin ev sahibi olduğumu ve her şeyin istediğim gibi yapılmasını istediğimi, onun
yönlendirmek
istediği gibi olmayacağını göstermeliyim. . . . Şimdi babanın
giysilerini dağıtmasına izin verme. Moritz ve diğerleri saat on bir civarında burada olacaklar ve sonra taşıma direklerini sandalyesine sabitledikten sonra
bundayı onun etrafına yerleştirebilirsin. Öğlen on ikide yemek yemeye
oturuyoruz ve ben seni almaya çeyrek saat önce
geleceğim, böylece sokakta yürüyüp annenle birlikte ziyafet
yerine girebilirsin, ki yapman gereken de bu. Ve o zamana kadar kimsenin seni görmesine izin verme: çünkü bu uygun değil.
Bunda'yı babanın omuzlarına koyduğunda, odaya girmeden önce
bütün erkeklerin evden çıkmasını sağla. Anlıyor musun?"

"Evet, anne."

"Bela'nın her şeyin düzenli ve alışılmış bir şekilde yapılması konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, anne," diye cevapladı Elsa, en ufak bir ironi olmadan; "Her zaman nezaketten ne kadar çok bahsettiğini biliyorum."

"Sen onun karısı olmasan da," diye devam etti Irma geveze bir şekilde, "ve yarına kadar da olmayacaksın, bugünden itibaren her konuda ona itaat etmeye başlamalısın. Ve
Klara Goldstein'a karşı nazik olmaya çalışmalısın ve kadına karşı büyük, sert tavırlar takınarak
Bela'yı kızdırmamalısın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım canım annem," dedi Elsa, kısa bir iç çekişle.

"Elveda, o zaman," diye bitirdi Irma, sonunda kapıya doğru dönerken,
"oturduğunda eteklerini buruşturma ve şömineye çok yaklaşma, sabahki kahvaltıdan kalan biraz yağ var.
Kimsenin seni görmesine izin verme ve sessizce dönüşümü bekle."

Bu uyarıları kendisine ilettikten sonra, ki bunların önemli bir gelinin annesi olarak
ilginç kapasitesinin kendisine düştüğünü hissediyordu, Irma sonunda kapıdan dışarı çıktı. Elsa--annesine ve geleneğe itaat ederek, bu güzel yaz sabahında yapmayı çok istediği gibi
üst eşiğin altında durmadı, fakat meraklı gözler ziyafet salonuna resmi girişinden önceki günün
kahramanını görmesin diye
havasız odaya geri çekildi.

Yorgun bir iç çekişle, Moritz, Jeno ve diğer iyi yürekli çocuklar babasını götürmek için gelmeden önce
sonraki iki saati nasıl öldürebileceğini düşünmeye başladı. Kapı kapalıyken oda çok karanlıktı:
yalnız, minik pencereden içeri sadece az miktarda ışık giriyordu. Elsa yanına bir sandalye çekti ve tamir
sepetini ve iş kutusunu çıkardı. Fakat yerleşmeden önce, hastanın ona ihtiyacı olmadığını görmek için yatak odasına geri döndü.

Elbette ona her zaman ihtiyacı vardı ve özellikle bugün, çatısı altında geçireceği son zamanlardan birine. Onun
ayrılığı yüzünden gözyaşlarına boğulmamıştı - duyuları artık ayrılığın acısını
hissetmeyecek kadar körelmişti - sadece hoş bir heyecan hissediyordu, çünkü Moritz, Jeno ve diğerlerinin hemen gelecekleri ve
kendisi gibi onu sandalyesinde taşıyacakları, böylece
kızı "kızının veda töreninde"
hazır bulunabileceği söylenmişti. Bu onu
çok
mutlu etmişti: Zengin gelecekteki damadının misafirlerine
sağladığı zengin yemeği ve enfes şarabı dört gözle bekliyordu.

Ve şimdi, Elsa tüm güzel kıyafetleriyle yanına geldiğinde, ona
bakmayı seviyordu ve donuk gözleri, son iki yıldır içinde
körelmiş bir coşkuyla parlıyordu.

Artık güzel bir oyuncak bebekle bir çocuk gibiydi ve Elsa, ona verdiği zevkten çok memnun bir şekilde dönüp durdu, ona güzel eteklerini incelemesine, yeni kırmızı çizmelerine bakmasına ve cansız parmaklarıyla nişanlısının ona verdiği
katı altın boncuklara dokunmasına izin verdi.

Birdenbire, felçli babasının yararına şıklığını sergilerken, kulübenin kapısının gürültülü bir şekilde çarpıldığını duydu.
Birisi içeri girmişti, ağır bir ayak sesiyle iki oda arasındaki ince bölmeden
çınlayan biri.

Belki de taşıma sandalyesi için sopaları olan genç adamlardan biri olmalı diye düşündü; ve neden bu kadar erken geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Hastaya beklenmedik bir ziyaretçinin geldiğini ve gidip onun ne istediğini görmesi gerektiğini açıkladı; ve sonra, annesinin kesin emirlerine ve tüm nezaket kurallarına aykırı olarak birinin onu görmesinden yarı utanarak, kapıya gidip açtı.

Ziyaretçi içeri girdiğinde dış kapıyı kapatmamıştı ve böylece
parlak Eylül gün ışığının parıltısı dar odaya doğru
dolaştı; şehir kıyafetleri giymiş uzun boylu bir adamı ortaya çıkardı,
sanki buna hakkı varmış gibi orada duruyordu ve
dar iç kapının çerçevesinde önünde beliren Elsa'ya doğru bakıyordu.

Yüzü tamamen aydınlıktı. Elsa onu anında tanıdı.

Ama adını söyleyemedi, konuşamadı; kalbi o kadar hızlı
atmaya başladı ki boğulacağını hissetti.

Bir sonraki anda kolları onun etrafındaydı, ayağıyla dış kapıyı tekmeledi ve sonra onu odanın içine doğru daha da sürükledi; adını söyledi ve bu arada gülüyordu -- kendini son derece mutlu hisseden bir adamın neşesiyle gülüyordu.

BÖLÜM XII

"Çok geç."

Ve şimdi oradaydı, eskiden olduğu gibi, her zamanki gibi, masanın köşesinde oturuyordu, iki güçlü eli Elsa'nın bileklerini sıkıca kavramıştı. Elsa onu biraz kol mesafesinde tutuyordu, hala burada aniden belirmesinden korkuyordu -bu gün- veda ziyafetinin olduğu gün.

Onu ilk kendine çektiğinde, adını fısıldamıştı - heyecanla hafifçe soluk soluğa, "Andor!"

Kan yanaklarına hücum etmiş ve sonra kalbine geri akmış,
onu bir zambak kadar solgun bırakmıştı. O ilk bakıştan sonra ona bir daha bakmadı, başını eğdi ve gözlerini yere dikti.
Yaşlar yavaşça yanaklarından aşağı birer birer süzüldü.

Ama o, o ilk sevinç çığlığından sonra o da
susmuş olmasına rağmen, parlayan, gülen gözlerini ondan ayırmadı:

"Elsa!"

Bileklerini tuttu ve mutlu, sorumsuz bir şekilde kollarını içeri ve dışarı sallıyordu, bu arada onu tekrar görmenin sevincini
içine
çekiyordu.

Elsa, daha önce hiç olmadığı kadar güzeldi. Bir ziyafet için giyinmiş gibi olduğunu fark etmemişti, başını eğmesine ve gözlerinden ağır yaşların akmasına aldırış etmemişti. Onu ilk tanıdığında, mavi gözlerindeki o hızlı bakışı yakalamıştı: o zaman yanaklarındaki kızarıklığı görmüştü; bakış ve kızarma ona bilmek istediği her şeyi söylemişti, çünkü ruhunu ona
ifşa etmişlerdi. Erkek gibi, daha fazla bakmadı. Mutluluk, zavallı insanlığın arzulaması için o kadar doğal bir şeydir ki, buna inanmak, sefalet geldiğinde buna inanmaktan çok daha kolaydır.

Sonunda birkaç kelime söylemeyi başardı.

"Elsa! Nasılsın, güvercinim?" dedi safça.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Andor," diye mırıldandı gözyaşlarının arasından.

Sonra bileklerini onun inatçı pençesinden kurtarmaya çalıştı.

"Seni öpebilir miyim, Elsa?" diye sordu, hafif, mutlu bir kahkahayla - kendinden emin ve ona öpücüğü verecek olan sevgiden emin bir adamın kahkahası.

"İstersen, Andor," diye cevapladı.

Ona öpücüğü reddedemezdi, en azından o anda değil, her seferinde sıcak dudakları gözlerini, yanaklarını, boynunu bulduğunda, kalbinde öyle bir acı hissediyordu ki, kesinlikle bundan
öleceğini düşünüyordu.

Daha sonra bileklerini bıraktı ve o da alçak bir tabureye oturdu,
ondan biraz uzakta. Yanakları şimdi parlıyordu ve
gözyaşlarını gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu. Andor onları gördü elbette, ama
onlardan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu: kızların erkeklerden çok farklı olduğunu biliyordu,
çok daha hassas ve şefkatliydi: ve bu yüzden şimdi sadece
kendini kabalığı için azarlıyordu.

"Seni gelişimime hazırlamalıydım, Elsa," dedi. "Korkarım ki
seni üzdü."

"Hayır, hayır, Andor, önemli değil," diye itiraz etti.

"Seni şaşırtmak istedim," diye safça devam etti. "Aslında hiç şüphelenmedim, Elsa, bana hiç yazmamış olmana rağmen. Bazen mektupların
yoldan çıktığını ve hiçbir
lanetli postanın mutluluğumu bozmasına izin vermeyeceğimi düşündüm."

"Hayır, elbette hayır, Andor."

"Bana yazmadın, değil mi Elsa?" diye sordu.

"Hayır, Andor. Yazmadım."

"Ama mektubum sendeydi? . . . Avustralya'ya yelken açmadan önce sana yazdığım mektubu kastediyorum."

"Postacı," diye mırıldandı, "geldiğinde babama verdi. Sonra
ertesi gün babam felç geçirdi; bana hiç vermedi.
Sadece dün gece... "

"Aman Tanrım," diye heyecanla araya girdi, "ve yine de sen
bu süre boyunca bana sadık kaldın, hayatta mıyım yoksa ölü müyüm bilmesen bile! Kutsal
Tanrım, böyle bir mutluluğu hak etmek için ne yaptım?"

Sonra konuşmadığı için -çünkü boğazındaki kelimeler gözyaşlarıyla
tıkanmıştı- neşe şarabıyla sarhoş olmuş bir adam gibi gevezelik ederek konuşmaya devam etti:

"Ah! Senden hiç şüphe etmedim, Elsa! Ama eve dönüşümü senin için bir
sürpriz olarak planlamıştım. Elbette bu bir sadakat meselesi değildi,
çünkü sen bana asla bir şey ifade etmedin, bu yüzden sadece
sevgili gözlerinde ilk şaşkınlık anında ne olacağını okumak istedim... sevinç mi, sıkıntı mı, sevgi mi, kayıtsızlık mı. Ve aldanmadım, Elsa, çünkü beni ilk gördüğünde
gözlerine öyle bir bakış geldi ki, Cennetteki tüm melek bakışlarına
değiştiremem."

Elsa derin bir iç çekti. Kendini o kadar ezilmiş hissetti ki kalbinin
patlayacağını düşündü. Andor'un mutluluğu, güveni, iğrenç gerçeğin kendisini
ortaya koymayı çok daha korkunç hale getiriyordu. Ve şimdi aynı neşeli, geveze şekilde devam etti. "Bu sabah önce Goldstein'a gittim. Klara'nın bana
kendimi buraya getirmeye cesaret etmeden önce köy dedikodularından birazını anlatacağını
düşündüm. Pali bacsi'nin veya herhangi birinin
ben sana gelmeden önce beni görmesini
istemedim. Seni öpmeden önce kimsenin benimle konuşmasını
istemedim. Yahudiler tabii ki umurumda değildi. Bu yüzden Klara'yı tarlaların arasından dolambaçlı bir yoldan bu eve kadar benimle yürümeye ikna ettim; sonra bir süre
bekledim, ta ki Irma neni'nin dışarı çıktığını görene kadar. Hepinizin
hemen kendim olmasını istedim... beni ilk tanıdığınızda bana attığınız bakışı kimse engellemesin diye."

"Ve... Klara sana bir şey söyledi mi?" diye mırıldandı kendi kendine.

"Bana amcam Pali'nin hastalığından bahsetti," dedi daha sessizce, "ve son zamanlarda benim için nasıl endişelenmiş gibi göründüğünü... ve buradaki herkesin
benim öldüğümü düşündüğünü."

"Evet. Başka ne?"

"Başka pek bir şey değil," diye cevapladı, "çünkü emin olabilirsin ki o Yahudi kadının önünde senin tatlı adını anmaktan
daha fazlasını yapmam."

"Ve... adımı andığında... bir şey söyledi mi?"

"Hayır. Oldukça komik bir şekilde güldü, diye düşündüm. Ama tabii ki
hiç aldırmazdım. Seni her zaman kıskanmıştı. Ve şimdi
zengin bir adam olduğuma göre... "

"Evet, Andor?"

"Zengin bir adam dediğimde," dedi, geniş omuzlarını umursamazca silkerek, "elbette sadece karşılaştırmalı olarak kastediyorum. Üç bin kron biriktirdim"--(yaklaşık 120 L)--"istediğim kadar değil; ama dışarıda işler pahalı ve eve dönüş yolculuğum ve ödemem gereken
giysilerim vardı. Yine de! Üç bin kron gerçekten iyi bir çiftliğin garantisi olarak ödemeye yeter ve eğer Klara Goldstein doğruyu söylüyorsa ve Pali bacsi bana karşı gerçekten bu kadar iyi niyetliyse, neden
ebeveynlerinizin önüne çıkmaktan
tamamen utanmam gerekmiyor. Gerek var mı, güvercinim?"

"Ebeveynlerimin önüne mi?" diye mırıldandı.

"Evet," dedi, şimdi masadan kalkıp ona oldukça yaklaşarak, tüm dünyevi mutluluğunu elinde tutan bu genç kızın eğilmiş bedenine ciddi, sevgi dolu gözlerle bakarak; "Ne demek istediğimi biliyordun, Elsa, değil mi, tüm bu yıllardan sonra
geri dönebildiğim anda sana geri döndüğümde? Beni bu kadar uzun süre yanından uzak tutan tek şey
kendi yoksulluğumdu. Ama
seni unuttuğumu düşünmedin, değil mi Elsa?--bunu
düşünemezdin. Bir zamanlar seni kollarında tutmuş
ve o tatlı dudaklarını öpmüş bir adam seni nasıl unutabilir? Neden, seni düşünmediğim bir gün veya gece olmadı... Gece gündüz, evden çok uzakta görünen o topraklarda çalışırken. Sık sık memleket hasreti çekiyordum ve orada hepimiz iyi para kazansak da, iş zor ve
ağırdı; ama bunu umursamıyordum, çünkü para kazanıyordum ve biriktirdiğim her florin beni sana daha da yaklaştıran bir adım gibiydi."

"Andor!"

Zavallı kız artık neredeyse inliyordu, çünkü adamın söylediği her kelime
kalbine saplanan bir bıçak gibiydi.

"Evden bu kadar uzakta olmak," diye devam etti, şimdi yavaşça ve çok
ciddi bir şekilde, içindeki duygunun derinliğiyle titreyen ve sarsılan bir sesle, "evden bu kadar uzakta olmak bazen benim için
cehennem gibi olurdu. Elsa, bu Macaristan ülkesinde ne olduğunu bilmiyorum! Bizi nasıl tutuyor ve zincirliyor! Ama bazen mısır tarlalarımızı uzun ayçiçekleriyle çevrili, yükselen ve batan güneşin böylesine parlak renklere boyadığı uzak, alçak ufuklarımızı görmezsem uzanıp ölmem gerektiğini hissettim. Bu Avustralya ülkesi de
güzeldi: güzel mısır tarlaları ve göz alabildiğine uzanan
geniş topraklar vardı; ama burası Macaristan değildi. Tozlu yüksek yollarda sabırla çalışan uzun, ince boynuzlu beyaz öküzler yoktu, leylekler yuvalarını uzun
akasya ağaçlarına yapmıyorlardı, uzak kuyular gökyüzüne doğru
uzuyor. Macaristan değildi, Elsa! ve seni
düşünmeseydik cehennem olurdu. Sürgün hayatı insanın tüm hayatını alır. Amerika'da yaşayan Macar çocuklarımızdan bazılarının gurbet hasretiyle o kadar hastalandıklarını duydum ki ya ölüyorlar ya da vahşileşiyorlar. Ama sonra," diye ekledi, her zamanki neşeli neşesine hızla dönerek, "evinden uzakta olan herkes, aklımda baktığım gibi parlak bir yıldıza sahip değil... gece vakti geldiğinde ve ışıklar söndüğünde... ."

"Andor!" diye yalvardı.

Ama o anda konuşmasına izin vermedi. Henüz ona söylenecek her şeyi anlatmamıştı ve belki de içindeki doğuştan gelen iyi kalplilik, onun rahatsız olduğunu, sessizce oturup, düşüncelerini
toplayıp onun ani gelişinin şaşkınlığını
atlatırken dinlemeyi tercih edeceğini ima ediyordu.

"Biliyor musun, Elsa," dedi şimdi neşeyle, "günleri karaladım - yani, Fiume'den yelken açmadan önceki gün aldığım bir kitaba işaretler koydum. Yedi yüz otuz gün - çünkü iki yıldan fazla
uzak kalmayı asla düşünmedim; ve her akşam gemideki ranzamda ve
sonrasında konakladığım çiftlikte, işaretlerden birini
karaladım ve kendimi sana biraz daha yaklaşırken hissettim. Azizler adına, güvercinim," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak, "ama beni o çiziklerden birinden
kurtulduğumda görmeliydin. Geçen yılın o lanet olası yirmi dokuz Şubat'ını unutmuştum. Hayatımda daha önce hiç bu kadar kötü yemin etmediğimi düşünüyorum. Çok yakında Melbourne'e gitmem gerekiyordu, söylüyorum, ve oradaki nazik Pater'e itiraf etmem gerekiyordu. Ve sonra... ."

Birdenbire durakladı. Gülme dudaklarında ve neşe dolu bakış gözlerinde söndü, çünkü Elsa eskisinden daha fazla içine kapanmış bir şekilde oturuyordu. Artık yüzünü göremiyordu, çünkü o yüz onun ellerinde saklıydı, sadece eğilmiş omuzlarını ve sanki kız sonunda ağlama krizine girmiş gibi titrediklerini gördü.

"Elsa!" dedi sessizce, kaşlarının arasında şaşkın bir ifade belirirken,
"Elsa! . . . hiçbir şey söylemiyorsun . . . sen . . . sen . . ."

Pürüzlü elini alnının üzerinden geçirdi, alnında terden ağır boncuklar yükseliyordu. Sevincinin ve mutluluğunun ortasında ilk kez
iğrenç bir şüphe onu sarmıştı.

İğrenç, korkunç, zehir saçan bir şüphe!

"Elsa!" diye yalvardı ve sesi daha da yoğunlaştı, sanki arkasında
kırık hıçkırıkların bir alt akıntısı varmış gibi, "Elsa, sorun ne? Bana
sırtını dönmeyeceksin, değil mi? Bana bak, Elsa! Bana bak! Bunu yapmazsın, değil mi... yapmazsın? . . . Tanrım beni affet, ama seni seviyorum, Elsa... Seni öldürmeye layık seviyorum."

Çocuk gibi gevezelik ediyordu ve şimdi o kadının kambur oturduğu o alçak taburenin yanına diz çöktü, acı çeken bir kadınlık
yumru. Yüzünü onun eteklerine sakladı - o güzel, kolalı, buruşturulmaması gereken etekler - ve birdenbire erkekliği bu korkunç, korkunç şüphe karşısında çöktü ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Andor! Andor!" diye haykırdı, ona acıyarak, kendine acıyarak, tüm bunların sefaletine ve umutsuzluğuna. "Andor, yalvarıyorum sana, kendine gel. Birisi gelebilir... "Seni böyle görmemeliler."

Elini başına koydu ve serin, beyaz parmaklarını
saçlarının arasından geçirdi. Nazik, anaç hareketi onu yatıştırdı: sözleri
onu kendine getirdi. Yavaş yavaş hıçkırıkları dindi; sakinleşmek için büyük bir çaba sarf etti ve bir mendille
yüzünde biriken gözyaşlarını ve teri sildi.

Sonra ayağa kalktı ve masaya geri döndü ve her zaman yapmayı sevdiği gibi
masanın köşesine oturdu. Yüzünün işleyişi, heyecanını ve o korkunç korkularını kontrol altında tutmak için gösterdiği çabayı gösteriyordu.

"Kesinlikle haklısın, Elsa," dedi sakin bir şekilde. "Birisi gelebilir ve bu
Lakatos Andor için pek de hoş bir eve dönüş olmazdı, değil mi? Bir kadının eteklerinin içinde bir bebek gibi ağlarken bulunmak. Neden, ne düşünürlerdi? Belki de evdeki ilk günümde kavga ettiğimizi. Tanrım beni affet, o zaman kendimi tamamen kaybetmiştim, değil mi? "Aptalcaydı," diye ekledi, kalbi kırık bir endişeyle, "öyle değil mi, Elsa?"

"Evet, Andor," dedi basitçe.

"Aptalcaydı," diye tekrarladı, hala sakin bir şekilde konuşuyordu, sesi hıçkırıklarla yarı boğulmuş olsa da, "senin için bu son beş yılı yaşayan bir adama sırtını döneceğini düşünmek aptalcaydı."

"Öyle değil, Andor," diye mırıldandı.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı donuk bir şekilde ve bir kez daha karanlık, sorgulayan gözlerinin arasında korkunç bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Öyleyse ne? Hayır, hayır, Elsa!" diye hemen ekledi, kızın ona acıklı bir endişeyle hızlı bir bakış attığını görünce, "korkma, güvercinim. Kendimi tekrar
aptal durumuna düşürmeyeceğim. Sen... sen benimle evlenmeye hazır değilsin
şimdi, belki... henüz değil mi?--bu kadar mı? . . . Bana
kızdın. . . . Buna şaşırmadım... mektubumu hiç almadın... seni unuttuğumu sandın... ve geri döndüğüme göre bana daha çok alışmak istiyorsun... düzgünce
tanışmadan önce... . . . Bu kadar mı, Elsa? . . . Beklemem gerekecek, ha?--belki bahara kadar... birbirimizi daha iyi tanıyana kadar... sonra... belki... ."

Sarsıntılı bir şekilde konuşuyordu ve ses tonunda her zaman o yakıcı endişe gizliydi. Ama şimdi aniden acı çeken zavallı bir yaratık gibi haykırdı, şiddetle, yalvararak, bu dayanılmaz sefaletten kısa bir
süre için tek bir teselli sözcüğüne hasret duyarak.

"Ama sen konuşmuyorsun, Elsa! . . . konuşmuyorsun. . . Tanrım, neden
konuşmuyorsun?"

Ve o yavaşça, tekdüze bir şekilde cevap verdi, çünkü artık acı çekme
gücünü bile kaybetmiş gibiydi. Her şey çok umutsuz, çok kasvetli, çok
ıssızdı.

"Seninle asla evlenemem, Andor."

Ona neredeyse delirmiş gibi baktı ya da sanki aklını
kaybettiğini düşünüyormuş gibi.

"Seninle asla evlenemem," diye tekrarladı kararlı bir şekilde, "çünkü Eros Bela'ya aitim. Veda ziyafetim bugün; yarın düğün günüm;
yeni evime gittiğim günün ertesi. Seninle asla evlenemem, Andor. Çok
geç."

Konuşurken onu izledi, zavallı,
kırık kalbinin içinde o acı dolu çığlığın dudaklarından ne zaman çıkacağını belirsizce merak ediyordu.
Yüzü
korkunç bir renk almıştı, ağzı sanki o çığlığa hazırmış gibi kocaman açılmıştı;
seğiren parmakları gömleğinin yakasına yapışmıştı.

Ama çığlık hiç gelmedi: yara dışa vurulamayacak kadar derin ve ölümcüldü.
Hiçbir şey söylemedi ve yavaş yavaş ağzı kapandı ve
parmakları seğirmeyi bıraktı. Hemen ayağa kalktı, kapıya gitti ve
açtı; bir an sövenin altında durdu, kolu kapının çerçevesine yaslanmıştı ve yumuşak Eylül esintisi yüzüne ve saçlarına doğru
esti.

Köy sokağından aşağı doğru kahkaha ve
şarkı sesleri duyuldu. Marosfalva halkı bugün çok neşeliydi, çünkü
Kapus Elsa'nın düğün zamanıydı ve Eros Bela yemek, şarap ve müzikle cömertçe. Hiç kimse bu kulübede derin ve kalıcı bir kederin ciddi bir giriş yaptığını ve bu iki sevgi dolu kalbi bir daha asla terk etmeyi düşünmediğini tahmin edemezdi.

BÖLÜM XIII

"Seni mutlu etmeli."

Andor kapıyı bir kez daha kapattı. Köy halkının onu şu anda görmesini istemiyordu.

Sessizce odaya geri döndü ve her zamanki yerine, masanın köşesine oturdu. Elsa, aklı, ruhu ve kalbi başka yerde olan biri gibi mekanik bir şekilde, dalgın bir şekilde, Andor'un gözyaşlarıyla ıslanan elbisesindeki kırışıklıkları düzeltiyordu.

"Bütün bunlar nasıl oldu, Elsa?" diye sordu.

"Şey, bilirsin," diye cevapladı isteksizce, "Klara Goldstein sana
--buradaki herkesin senin öldüğüne inandığını söylediğinden beri. Ben de uzun süre
inanmadım, ama yaşasaydın
bana yazacağını
düşündüm. Sonra, senden haber alamadığım için... haber yok... ve annem her zaman Bela ile evlenmemi isterdi... neden! Düşündüm ki
sen öldüğünden beri hiçbir şey gerçekten önemli değildi ve annemin
istediğini yapabilirdim."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Evde çok fakirdik," diye devam etti, aynı isteksiz,
duygusuz sesle, çünkü gerçekten de acı çekme kapasitesini
kaybetmiş gibiydi, "ve babam çok hastaydı... rahatlık ve iyi yemek istiyordu ve annemle ben çok az kazanabiliyorduk... Bela, anneme Kender Yolu'ndaki o güzel evi vaat etti, ona inekler, domuzlar ve tavuklar vereceğine söz verdi... Ne yapabilirdim? Anne babana itaat etmemek günahtır... ve kendi anneme ve babama sadece onların isteklerini yaparak istedikleri tüm rahatlığı sağlayabilecekken, öldüğünü düşündüğüm birini düşünmek bana çok bencilce geldi... Annem ve babamı, Andor'u düşünmek zorundaydım. . . . Ne yapabilirdim?"

"Öyle, Elsa," diye onayladı, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak. . . . "Öyle, elbette . . . Anlıyorum . . . Her neyse, böyle bir şeyi tahmin etmeliydim . . . Aman Tanrım!" diye ekledi, yenilenen bir şiddetle, "ama sanki
lanet olası bir aptalmışım!--dünyanın diğer tarafında hayallerimi örerken her şeyin aynı şekilde devam edeceğini düşünüyordum . . . . Sanırım, seni rahat bırakmayacaklarını tahmin etmeliydim . . . sen ilçenin en güzel kızısın . . . "

"Elimden geldiğince dayandım . . . Ama eğer sen öldüysen
hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığını hissettim."

"Zavallı küçük güvercinim," diye fısıldadı nazikçe.

Yavaş yavaş üzerine büyük bir sakinliğin çöktüğünü hissetti. Ona
çekici gelen şey onun çaresizliğiydi, sessiz teslimiyetinin acısı:
damarlarında yanan o asi
öfkeye teslim olmanın ne kadar aşağılık ve erkeksi olmadığını hissetti.
Çoğu zaman gaddar astsubayların emri altında geçirdiği üç yıl ona bir miktar özdenetim öğretmişti;
yabancı iklimlerde zorlu, aralıksız iki yıl daha,
sabırla florin üstüne florin biriktirerek geri dönüp sevdiği kızı alabilmesi,
bu Macar ovalarının sorumsuz, dizginlenmemiş bir çocuğunu
daha geniş bir dünyanın güçlü, dengeli, iyi kontrol edilen bir adamına dönüştürme işini tamamlamıştı.
Bütün umutlarına ve bütün mutluluğuna korkunç darbe indirildiğinde ilk içgüdüsü, vahşi, mantıksız bir geri vurma ve öldürme arzusuydu. O anda kendi başına bırakılsaydı ve kendisini Elsa'yı çalan adamla yüz yüze bulsaydı, son beş yılın yarı medeniyeti ondan uzaklaşırdı, bir kez daha eski erkekliğinin ilkel, sınır tanımayan durumuna geri dönerdi. Bu toprağın oğullarının kaba tutkuları, ülkelerinin yasaları tarafından ancak zayıf bir şekilde kontrol altında tutulabiliyor: zaman zaman zincirlerini kırıyorlar ve sonra kendileri için bir yasa oluyorlar.

Ancak Andor, Elsa'yı, kendi türündeki bir adamın kalbinde genellikle bulunandan daha nazik ve daha saf bir sevgiyle seviyordu. Bunu, son beş yılda, onu her gün, her saat düşünerek kanıtlamıştı. Şimdi onu başı dertte bulduğuna göre, kendi yükünü onun önünde sergileyerek onun yükünü
artırmayacaktı.

Erkek gibi, ilk düşüncesi öldürmek olmuştu, ikincisi ise
sevgilisini iki koluyla yakalayıp, gerekirse bu köyden, bu topraklardan
uzaklara götürmekti. Sonuçta, henüz bir eş değildi ve
evlilik vaadi bir evlilik yemini kadar kutsal veya bağlayıcı değildi.

Onu götürebilirdi, dedikodu çıkaranların onunla ve kendisiyle yollarını bulmalarına izin vererek: Onu, zaten bildiği o uzak diyarlara götürebilirdi, işin zor ve paranın bol olduğu ve kimsenin
yaptıklarından dolayı ona tepeden bakmaya hakkı olmayacağı yere. Ama onu orada, o kadar çaresiz ve zavallı görünce, ancak böyle zamanlarda bir erkeğe gelen o yanılmaz sezgiyle, böyle bir
rüyanın asla gerçekleşemeyeceğini biliyordu. Gelecek, şüphesiz Tanrı ve Kader tarafından önceden belirlenmiş olduğu için olduğu gibiydi: Şimdi yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onu değiştirme gücüne sahip olmayacaktı. Gelenek, evlatlık görevi ve belki de bir miktar kadınsı zayıflık da hepsi ona karşıydı; ancak evlatlık görevi her şeyden daha sert mücadele edecek ve sonunda galip gelecekti. Kaçınılmazın amansız eli çoktan onun üzerindeydi ve bu yüzden, her Macar köylüsünde var olan o Doğu kaderciliği damarı yüzünden, ruhundaki kargaşa çoktan yatışmıştı ve artık Elsa ile mutlak bir nezaketle konuşabiliyordu. Bir süre sonra "Demek bugün kızınızın veda günü, öyle mi?" diye sordu.

"Evet! Geç oluyor olmalı," dedi, alçak tabureden kalkarken
ve kolalı eteklerini silkelerken, "annem beni ziyafet için almaya
doğrudan geri dönecek."

"Sanırım okul odasında olacak," dedi kayıtsızca.

"Evet. Ve çocuklardan bazıları şu anda babamı almaya geliyor.
Onu tüm yol boyunca taşımayı ayarladılar. İyi değil mi?"

"Onu tüm yol boyunca taşımak mı?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Babam iki yıldır kıpırdamadı," dedi basitçe; "felç olmuştu, biliyorsun."

"Ah, evet! Klara bana bununla ilgili bir şeyler söyledi."

"Bu yüzden veda ziyafetimde babamın yanımda olmasının zevkini bana yaşatmak için Moritz, Jeno, Imre ve Janko sandalyesine uzun direkler bağlayıp onu okul odasına götürüp getirecekler. Bu onlar için iyi değil mi? Ve sanırım yarın da aynı şeyi yapmayı ve onu kiliseye götürmeyi düşünüyorlar. Bundasını omuzlarına koyacağız. Bundasını iki yıldır giymedi. . . . Dün, onarmak için çıkardığımda, Fiume'den bana yazdığın mektubu buldum. Cebinin ve astarın arasına
kaymıştı ve . . ." 

"Ve mutlu musun, Elsa?" diye aniden lafa girdi. 

Bir an neredeyse fark edilmeyecek kadar tereddüt etti, sonra sessizce şöyle dedi: 

"Evet, Andor. Oldukça mutluyum." 

"Bela?" diye tekrar sordu. "Seni seviyor mu?" 

"Öyle düşünüyorum."

"Emin değil misin?"

"Ah, evet!" dedi daha kararlı bir şekilde, "Oldukça eminim."

"İçkiye başlamadı, değil mi? . . . Bir zamanlar biraz 
eğilimliydi."

"Ah!" dedi omuzlarını silkerek, "Yaşındaki diğer adamlardan daha fazla içtiğini sanmıyorum."

Pencereye gitti ve biraz gösterişli bir şekilde, diye düşündü,
çalışma kutusunun içindekileri çevirmeye başladı. Şimdi tavrında onu endişelendiren bir şeyler vardı ve her zamankinden daha fazla, ona doğrudan
bakmamaya kararlı görünüyordu.

"Elsa! Bana hiçbir şey söylemezsen en kötüsünü düşüneceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Söyleyecek hiçbir şey yok, Andor."

"Evet, var," diye ısrar etti; "Bela'da seni
mutsuz eden ve bana söylemediğin bir şey var. . . . Şimdi beni dinle,
Elsa, çünkü söyleyeceğim her kelimeyi kastediyorum. . . . Kendimi
seni başka bir adamla evli ve yeni evinde mutlu görme noktasına getirebilirim, bu süreçte kendi kalbim kırılacak olsa bile . ... "O zaman bir şey var mı?" diye ısrar etti inatla.

"Eh!" dedi, biraz daha tereddüt ettikten sonra, "sadece o
Goldstein'ların etrafında sürekli takılacak."

"Ah! Klara mı?"

"O kıza dayanamıyorum," dedi Elsa, aniden şiddetle.

Elsa ona dikkatle baktı.

"Kıskanıyorsun, Elsa," dedi. "Bela'yı sevdiğin için mi?"

"Klara'nın etrafında dolaşmasından hoşlanmıyorum," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. Masadan kalktı, bunu yaparken nefesini tuttu, tuhaf bir tıslama sesi çıkardı; belki de şimdi hissettiği acı, ilk ezici darbenin neden olduğu acıdan daha
da katlanılması zordu. Kaçınılmaz
gerçekten de zalim elini mutluluğuna koymuştu; aşkının, iradesinin ve cesaretinin sınırsız zenginliği
Elsa'yı ona asla geri veremezdi.

"Sanırım artık gitsem iyi olacak," dedi.

"Annem hemen burada olacak," diye cevapladı, "onu görmeyecek misin?"

"Henüz değil, sanırım. Pater Bonifacius'a bana bir geceliğine yatak verip veremeyeceğini sormayı düşündüm. Pali bacsi henüz benim için hazır olmayabilir."

"Ama veda şölenime gelecek misin?" diye sordu Elsa, iyi kadınların sıklıkla yapabildiği o bilinçsiz
zulümle.

"Eğer istersen, Elsa," diye cevapladı.

"Keşke öyle olsaydı," dedi, "ve herkes seni görünce çok mutlu olacak.
Eğer gelmezsen garip karşılarlardı, çünkü o zamana kadar herkes
senin döndüğünü öğrenecek."

"O zaman ben de gelirim," diye sonlandırdı.

Yanına gitti ve elini uzattı; o da elinin üstüne koydu.
Elbette bir öpücük istemedi; artık buna hakkı yoktu.
Bir şekilde, son birkaç dakikada onunla onun arasında
geçmişi silen bir engel oluşmuş gibiydi. Artık o ona
yabancıydı ve o da ona; beş yıl önceki o gün sanki hiç olmamış gibiydi. Bela ve ona verdiği söz, şimdi Andor ile unutması gereken geçmiş arasında duruyordu.

Ama şimdi onun elini tutarken ona içtenlikle baktı ve
mavi gözleri, donuk ama dingin, hiç gözünü kırpmadan kendi bakışlarıyla buluştu.

"Geçmiş, Elsa," dedi, "bitti. Bundan sonra birbirimize
hiçbir şey olmayacağız. Beni yeterince kolay unutacaksın. . . . Keşke geri dönüp hayatında hızla yayıldığını gördüğüm huzuru bozmasaydım. Şimdiki tek dileğim seninle
huzur olması. Kalbim seni çoktan Bela'ya teslim etti - ama koşulsuz değil, aklım. . . . Seni mutlu etmeli. . . Sana söylüyorum ki etmeli," diye tekrarladı neredeyse sert bir şekilde. "Eğer yapmazsa, benimle hesaplaşmak zorunda kalacak. Tanrı yardımcın olsun, diyorum, eğer sana karşı
kaba davranırsa. . . . Bunu göreceğim, bileceğim. . . . Onun sana karşı nazik olmaya niyetli olduğundan emin olana kadar bu köyden ayrılmayacağım - sana karşı _kibar_ olduğundan, kalbim senin
mutluluğuna tanıklık etmek için kırılsa bile." 

Eğildi ve Macar köylüsüne özgü doğuştan gelen bir şövalyelikle, kavrayışında titreyen küçük, soğuk eli öptü:
bir asil lordun bir prensesin elini öpmesi gibi öptü. Sonra,
ona tekrar bakmadan, evden sessizce çıktı ve
Elsa pişmanlıklarına
bir tane daha acı-tatlı anı ekleyerek yalnız kaldı.

BÖLÜM XIV

"Bu doğru."

Andor evin köşesini dönüp sokağa girdiğinde,
gelişinin haberinin köyde orman yangını gibi yayıldığını gördü. Klara Goldstein'ın hazır dili son bir saattir iş başındaydı; gezginin
eve geldiği haberini hızla yaymıştı.
İçindeki kötülük ve yaramazlık sevgisinin, Elsa'nın yaklaşan düğünü hakkında Andor'a hiçbir şey söylememesine neden olduğunu söylemedi. Karşılaştığı ilk komşuya, Lakatos
Andor'un geri döndüğünü söyledi, tıpkı kendisinin her zaman söylediği gibi.

Andor'un arkadaşları bir anda sokakta toplanmıştı; burada bağırmak, şarkı söylemek ve eğlenmek için
çok
şanlı bir fırsat vardı, hafife alınmayacak kadar. Ve Andor daha önce de her zaman popülerdi. Şimdi Amerika'dan veya nerede olursa olsun
geri dönmüş ve orada bir servet kazanmış olduğu için iki kat daha popülerdi; papaz evine kadar yürüyebilmesi için
yüz elli kişiyle el sıkıştı. Arad'dan trenle yeni gelen çingenelerin doğrudan okul odasına gitmelerine izin verilmiyordu. Kilisenin önündeki büyük açık alanda durmaya, orada ve o anda enstrümanlarını açmaya ve daha fazla uğraşmadan Rakoczy Marşı'nı çalmaya zorlandılar, bazıları tarafından öldüğü düşünülen ve dünyanın köşesine sağ salim dönen Marosfalva'nın en iyi oğlunun şerefine.

Andor sonunda kaçmayı ve tanındığı her yerde kendisini karşılayan alkışlardan kaçmayı çok zor başardı. Kadınlar onu daha fazla uğraşmadan kucakladılar, erkekler maceralarından bazılarını orada ve o anda anlatmasını istediler. Her şeyden önce, herkes geniş, geniş dünyanın geri kalanının Macaristan'a ve özellikle Marosfalva köyüne kıyasla ne kadar daha sefil, rahatsız ve Tanrı tarafından terk edilmiş olduğunu duymak istiyordu.

Eski arkadaşlarının gürültülü de olsa içten selamları Andor'un sızlayan kalbini yatıştırma etkisine sahipti. Memleketinin manzarası, havanın kokusu, yolun tozu, aksi takdirde
üzerine umutsuzca
yüklenecek olan ağır keder yükünün hafif bir telafisi gibi davrandı.

Şapkasını son kez sallayarak arkadaşlarının büyülenmiş bakışlarından
rahip evi bahçesinin serin sessizliğine doğru kayboldu. Nefesini toplamak ve arkadaşlarının aşırı sevinçlerinden dolayı
oldukça kötü davrandıkları ceketini yeniden düzenlemek için uzun ayçiçeği ve gösterişli dahliasların oluşturduğu büyük bir kümenin arkasında bir an durdu.

Alçak kapının diğer tarafından canlı konuşmaların uğultusu, kendi adının sık sık tekrarlanması, haber bazı geç kalanlara ulaştığında şaşkınlık ve zevk çığlıkları ve bunların arasında çingenelerin kemanlarının yumuşak, acıklı mırıltısı duyuldu; Rakoczy Marşı'nın ilham verici ezgilerinden, kendi uyuşuk Doğu mizaçlarına, savaş müziğinden çok daha iyi uyan düşsel Macar aşk şarkılarından birine geçmişlerdi.

Ama burada, küçük papaz evi bahçesinde, dünya sanki yüz yıl veya daha fazla geriye
kaymış gibiydi. Mükemmel huzur! sineklerin ve eşek arılarının
uyuması, ardıç kuşlarının ötüşü, köşedeki yaşlı akasya ağacının
dallarındaki minik dalların çıtırtısı! Sadece sinekler,
kuşlar ve çiçekler yaşıyor gibiydi ve hava ayçiçeklerinin
keskin kokusuyla ağırlaşmıştı.

Andor derin bir nefes aldı. Uzun, uzun bir
rüyadan aniden uyanmış gibiydi. Tam beş yıl önce bir sabah, tıpkı bu küçük bahçede
durmuştu; geç güller o zamanlar
açmayı
kesmemişti. Marosfalva'dan asker olmak için ayrılması gereken günden bir gün önceydi ve ayinden sonra nazik rahibe özel bir veda etmek için gelmişti.

Şimdi sanki o beş yıl tek bir uzun rüyaymış gibi görünüyordu - askerlik, deniz yolculuğu, garip, tuhaf bir ülkede geçen iki yıl, hepsi de onu sonsuza dek mutluluğunu
yok eden o korkunç felaketle sonuçlanmıştı.

Sanki hepsi gerçek olamazmış gibi görünüyordu, sanki Elsa şimdi bile onun beş yıl önce o sabah yaptığı gibi akasya ağaçlarının altında yürüyüşe çıkmasını bekliyordu. Şimdi bile zili çaldı, o zamanlar yaptığı gibi ve şimdi de -o zamanlar olduğu gibi- Pater Bonifacius bizzat kapıya geldi.

Yaşlı hizmetçisi, Andor'un eve dönüş haberini papaz evine çoktan getirmişti ve yaşlı Pater, çocuğun artık bu kadar güçlü ve erkeksi olduğunu görünce çok sevindi. Andor'u kalbine aldı,
özellikle de çocuğun gözlerine hızla gelen gözyaşlarını görmesini istemediği için.

"Doğru o zaman Pater," dedi Andor, yaşlı adamı kağıtlar ve kitaplarla dolu küçük salona kadar takip ettiğinde. "Doğru, yoksa beni ilk kucakladığında ağlamazdın."

"Ne doğru oğlum?" diye sordu Pater.

"Elsa yarın Eros Bela ile evlenecek mi?"

"Evet oğlum, doğru," dedi rahip basitçe.

Ve böylece Andor, her halükarda, iğrenç hediyenin bir rüya olmadığını biliyordu.

BÖLÜM XV

"Bence bu adil. "

Bir saat sonra, Andor köyün geri kalanıyla birlikte sokaktaydı, Elsa'nın annesiyle birlikte okul odasına doğru yürümesini izliyordu. Açık renk saçları boynundaki altın boncuklar gibi parlıyordu ve yürürken kolalı etekleri kalçalarından sallanıyordu.

Başını biraz öne eğmişti; insanlar bunun genç bir geline en çok yakıştığını
düşündüler; ancak Andor, geçerken seyircilerin önünde duruyordu ve başını öne eğdiğini gördü çünkü
yanakları solgun ve gözleri yaşlarla şişmişti.

Irma neni kızının yanında bir kraliçenin gururlu havasıyla yürüyordu ve
önde belediye başkanının ikinci oğlu, babası Maros'taki su değirmenini çalıştıran Feher Jeno ve diğer iki güçlü adam, gelinin felçli babasını sandalyesinde omuz hizasında taşıyorlardı.

Tam da küçük alay beyaza boyanmış okul binası, Eros Bela, damat ve günün kahramanı, karşı yönden gelerek ve kolunda Yahudi Klara Goldstein ile belirdi.

Şık şehir kıyafetleri giymiş, tüylerle kaplı kocaman bir şapka, onu minik adımlarla yürümeye zorlayan dar, modern bir etek, yüksek topuklu ayakkabılar, açık işli çoraplar ve dirseğe kadar uzanan eldivenler giymiş Klara, bu köylü kızlarının arasında gerçekten de tuhaf bir görüntüydü, çıplak başları, yüksek kırmızı deri çizmeleri ve balon gibi etraflarında duran etekleriyle.

Andor onu gördüğünde sertçe kaşlarını çattı; Elsa'nın soluk yanaklarının neredeyse morardığını ve aralık dudaklarının sanki ağlamaya hazırmış gibi titrediğini görmüştü.

Köy halkının Yahudi kadına attığı bakışlar pek de nazik değildi ve Eros Bela'nın davranışlarına dair duyulabilir homurdanmalar vardı; ancak ne bakışlar ne de homurdanmalar Klara Goldstein'ı en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Şık kıyafetlerine duyulan kıskançlığın, kendisine karşı gösterilen kötü niyette büyük bir payı olduğunu gayet iyi biliyordu ve sık sık hor gördüğü Macar köylülerinin aşağılamalarına ve alaylarına katlanmak zorunda kalan yakışıklı Yahudi kadın, Eros Bela'nın kendisine olan hayranlığının, ona bir kez olsun kraliçe olma fırsatı vermesini sağladığı için çok mutluydu. Tüm köy kıyafetleri içindeki soluk yüzlü gelinle karşılaştırıldığında, ihtişamıyla parladığını hissetti. Bir güneşlik ve bir
çanta taşıyordu, koyu saçları geniş kenarlı şapkasının altında kıvırcık bir şekilde düzenlenmişti; erkeklerin ona hayranlıkla baktığını biliyordu ve her halükarda, o an için, evrensel gözlemin merkeziydi.

Genç adamlardan bazıları yaşlı Kapus'u eve taşımakla meşgulken, dışarıda bekleyen şenlikli kalabalığın beklemesine neden olan bir işlemdi, o zarifçe Elsa'ya doğru sendeledi ve yumuşak, neşeli bir tonla şöyle dedi:

"Sevgili Elsa, beni böylesine önemli bir olayda kişisel arkadaşların arasına dahil etmen çok nazik bir davranıştı. Genç Kont'un bana daha dün gece söylediği gibi, 'Çocuğun kızının veda töreninde bulunarak Irma neni ve küçük Elsa'ya büyük bir zevk
vereceksin ve ayrıca
benim çok hayran olduğum o güzel şapkayı takmayı unutma.' Genç Kont ne kadar da nazik, değil mi? Bana evlendiğimde düğünümde her şölene kendisinin gelmesi gerektiğini söyledi."

Ama bu birkaç küçük sivri uçlu okları savurduktan sonra, Klara
Goldstein bir karşılık beklemek için fazlasıyla akıllıydı. Basit zihni
acı bir nüktedanlığa uygun olmayan Elsa,
kayıtsız veya fazla kaba olmayan bir şey
söyleyebilmeden önce, yakışıklı Yahudi kadın kalabalığın arasında Andor'un yüzünü
görmüştü bile.

"İşte saatin kahramanı, Bela," dedi, asık suratlı ve meydan okuyan bir şekilde yanında duran
damada dönerek; "Geçtiğimiz beş yıl
onu pek değiştirmedi, değil mi? . . . Gelecekteki eşinizin eski sevgilisi," diye ekledi, kötü niyetli küçük bir kahkaha atarak; "onu görmekten memnun
değil misiniz?"

Sonra, Bela biraz beceriksizce ve hiç de hissetmediği bir samimiyet
sahtekarlığıyla Andor'a yaklaşıp elini uzattığında,
Klara akıcı bir şekilde devam etti:

"Zavallı yaşlı Andor! Şimdi biraz asık suratlı. Sevgilisinin yarın evleneceğini ona hiç söylemedim. Önemi yok, küçük Andor'um," diye ekledi, anlamlı koyu gözlerini genç adama bilgiç bir bakışla çevirerek; "Maros'ta çıkandan daha fazla balık var. Ve
gerçeği doğrudan güzel Elsa'mızdan duymayı tercih edeceğini düşündüm!"

"Bence çok doğru yaptın, Klara," dedi Andor kayıtsızca.

Ama bu arada Bela, Elsa'ya oldukça yaklaşmayı başarmıştı
ve kulağına aceleyle fısıldamıştı:

"Bir pazarlık pazarlıktır, güvercinim!--Klara Goldstein'a karşı nazik davranırsan
ben de eski sevgilin için
aklımda medeni bir dil tutarım.
. . . Bence bu adil, ha, Irma neni?" diye ekledi, yaşlı kadına dönerek.

"Aptal olma, Bela," diye karşılık verdi Kapus Irma kuru bir şekilde. "Neden sonsuza dek Elsa'yla alay ediyorsun, anlayamıyorum. Bilmelisin ki, bütün kızlar bu zamanlarda
üzgün hisseder ve büyük ihtimalle onu kendi
ziyafetinde ağlatacaksın. Ve bu hepimiz için büyük bir utanç olurdu!"

"Korkma, anne," dedi Elsa sessizce; "Hiç
ağlamak istemiyorum."

"Bu harika," diye haykırdı Bela, gösterişli bir neşeyle. "İşte
Irma neni bana kızlar hakkında bir şeyler öğretmeye çalışıyor. Sanki
onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmiyormuşum gibi. Eh, Andor, sen de benimle aynı fikirdesin,
değil mi?" diye ekledi, diğer adama dönerek. "Biz erkekler, kadınların ruh halleri ve küçük huyları hakkında kendi annelerinden daha çok şey biliyoruz. Ne? Şimdi,
Irma neni, kızını eve götür. İçeride mideye çok hoş gelen
tabak ve şişelerin şangırtısı duyuluyor. Bayan Klara, kolumu kabul ederek beni onurlandırır mısınız? Arkadaşlar,
hepiniz gelin, olur mu? Yani, karım olacak olanın
son kızlık eğlencesine
davet ettiği herkes. Irma Neni, önden git. Elsa yiyecek eksikliğinden oldukça solgun görünüyor - kahvaltısını çok erken yaptı, sanırım, ve bu büyük olay için
giyinmekten yoruldu. Andor,
istersen Elsa'nın yanına oturabilirsin. . . . Ona anlatacak çok şeyin olmalı. Yamyamlar, aslanlar ve kaplanlar arasındaki maceraların. . . . . Ve Irma Neni diğer tarafta senin yanına oturacak ve
ona iyi gelenden fazla şarap verme. Vay canına! ama
çok sıcak! Hadi arkadaşlar. Gök gürültüsüne bak, Klara, ama giydiğin şapka çok güzel."

Çok geveze ve sesinin en yüksek tonlarında konuşmaya devam etti, herkese neşeli ve cana yakın görünmek için gösterişli çabalar sarf etti; ama Eros
Bela aptal değildi: gelinine ve Yahudi Klara'ya karşı tutumunun arkadaşları arasında birçok olumsuz yorumun dolaşmasına neden olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama umursamama havasındaydı. Herkesin bugün burada efendi olduğunu bilmesini ve görmesini istiyordu, tıpkı önümüzdeki yıllarda evinde efendi olmayı planladığı gibi. Her kendini zenginleştiren köylü gibi, servete çok büyük bir önem veriyordu ve mütevazı alanlarından kendisi gibi
çıkmamış daha az şanslı insanlara karşı bir küçümseme duymaya meyilliydi.

Zenginliğinin onu Marosfalva'daki herkesin üstüne ve daha fazla önem taşıyan geleneklerin ve görgü kurallarının
üstüne koyduğunu düşünüyordu. Macaristan'ın bir köyünde, Budapeşte'de bulunan Parlamento tarafından çerçevelenen tüm kodlardan
daha fazla gurur duyuyordu. Zenginliğiyle, eğitimiyle, kitap öğrenimiyle ve dünya bilgisiyle
gurur duyuyordu ve bunların kendisine kendi kanunu olma hakkını verdiğini düşünüyordu. Doğal olarak baskın ve ustaca mizacı, Marosfalva'nın başı olarak kabul edilme iddiasını tamamlıyordu. Macar köylüleri saygı gösterilmesi gereken yerde saygı göstermeye yeterince hazırdır, ancak saygı gösterdikten sonra samimi dostlukları
ölür. Belki de Avrupa'daki diğer köylülerden daha kolay bir şekilde bir sosyal engeli kabul ettiler, ancak bir kez kabul ettikten sonra,
her iki tarafın da aynı anda bunun iki tarafında
olabileceğini kabul etmeyeceklerdir.

Bu yüzden şimdi, Eros Bela, Klara Goldstein'a olan ilgileriyle yerel gelenekleri ve nezaket kurallarını hiçe sayıyor olsa da, hiç kimse ona
açıkça karşı çıkmayı düşünmedi. Herkes onun eylemlerini, tıpkı sosyal üstlerinin -Arad beyefendileri, Pater, efendim Kont'un kendisi- eylemlerini kabul etmeye yeterince hazırdı, ancak onun samimiyetini kabul etmeye veya ona basit fikirli ve açık yürekli dostluklarını göstermeye hazır değillerdi.

Yahudi kadının varlığı onları memnun etmedi - o bir yabancıydı ve bir uzaylıydı - dar etekleri, yüksek topuklu ayakkabıları ve kocaman tüylü şapkasıyla başka bir dünyadan gelmiş bir yaratık gibi görünüyordu. Bunu Andor'dan daha fazla kimse hissetmezdi, tüm arkadaşlarını, ulusal kıyafetlerini, müziklerini, geleneklerini görünce yüreği ısınmıştı - bunların hepsi uzun zamandır hayatından uzaktı.

Bu vesileyle Klara'nın varlığının, Bela'nın bariz şekilde değersiz davranışları olmasa bile, başlı başına Elsa'ya karşı bir hakaret olduğunu hissetti. Sıkıca örülmüş saçları, balon etekleri, çıplak boynu ve kollarıyla Elsa, kabarık dantel ve yapışan malzemelerden yapılmış bu şık hayaletin yanında utanmış görünüyordu.

Andor, öfkesinin acizliğiyle nefesinin altında küfretti ve topuğunun toza saplandığını hissetti. Pater'in yarım saat önce kendisine sabır ve Tanrı'nın iradesi hakkında söylediklerini hatırlamaya çalıştı.

Kişisel olarak, Andor, Elsa'nın ne onu hak ettiği gibi sevecek ne de takdir edecek bir adamla evlenmesinin Tanrı'nın iradesi olduğuna tamamen inanmıyordu: ve düğün
partisini okul binasına kadar takip ederken yüreği hem önsezilerle hem de üzüntüyle doluydu.

BÖLÜM XVI

"Maros'un suları ağır ağır akar."

Ancak damadın alışılmadık ve kınanacak davranışları bile
misafirlerin ruhlarını uzun süre söndürmeye yetmemişti.

Çorba yendiğinde ve kadehler şarapla doldurulduğunda,
okuldaki gürültü çoktan sağır edici hale gelmişti ve orta düzeyde sese sahip hiç kimse
kendisinin konuştuğunu duyamazdı. Herkesin en yüksek sesle konuşmasının, kimsenin dinlememesinin ve kahkahaların -sorumsuz, ölçüsüz kahkahaların- odanın bir ucundan diğer ucuna yankılanmasının zamanı gelmişti.

Çingeneler kemanlarını çalıyor, klarnetlerini üflüyor ve czimbalomlarını tüm güçleriyle çalıyorlardı.
Her neyse, gürültünün üstünden duyulmaya kararlıydılar.
Önder, kemanını çenesinin altına almış, iki büyük masanın etrafında tur atmaya başlamıştı bile, her sandalyenin arkasında bir süre duruyordu--her bir misafirin kulağına en sevdiği şarkıyı çalmaya yetecek kadar uzun.

Çünkü gelenek bunu gerektiriyor.

Yüzlerce ve yüzlerce Macar halk şarkısı var ve bir yabancının kulağına şüphesiz bunlar kendi aralarında büyük bir benzerlik taşıyor,
ama bir Macar için her birinde dünya kadar fark var: çünkü ona göre bir anlamı olan
kelimelerdir. Şarkılar çoğunlukla aşk şarkılarıdır ve hepsi Macar diline özgü olan şiirsel imgelerle dolu, o tuhaf, sembolik üslupla yazılmıştır.

'48'deki korkunç devrimde, Kossuth'un takipçilerinin çoğunu oluşturan aynı Macar köylü çocuklarının Avusturya ordusuna ve ardından Rusya ve Avusturya'nın birleşik ordularına karşı savaştığını, o korkunç sefer boyunca her zaman çingene gruplarının eşlik ettiğini hatırladığımızda, ulusal müziğin Macaristan'ın ulusal ruhunda ne kadar büyük bir rol oynadığını fark etmeye başlarız. Tatlı, hüzünlü halk şarkıları, yüzlerce kişi olarak güçlü komşularının üstün kolları ve sayıları karşısında düştüklerinde, savaşan delikanlıların kulaklarında çınladı, onlara ilham verdi ve onları teşvik etti,
onların mümkün olduğunca kazanmalarına ve ancak ezici sayılar sonunda direniş güçlerini ezdiğinde teslim olmalarına yardımcı oldu. Çingene müzisyenler genç askerlerin yanına düştü, onlara köylerinden, sevgililerinden ve evlerinden bahseden şarkıları sonuna kadar çaldılar. Ve tatlı, hüzünlü ezgiler, gözlerini ölüme kapattıklarında delikanlıların kulaklarında çınladı.

Ve şimdi Andor, hayatının ilk büyük üzüntüsüyle yüz yüze geldiğinde, kalbinin bunun altında kırılmak zorunda olduğunu hissettiğinde, Çingene müzisyenin, Macar dilindeki tüm tatlı, hüzünlü melodiler arasında kulağına en tatlı, en hüzünlü melodiyi çalarken kemanının tellerini yumuşakça okşamasını duymayı severdi. Şöyle başlıyor:

"A Maros vize folyik csendesen!"

"Maros'un suları ağır ağır akıyor--"

ve sevgilisi başkasına ait olan
kalbi kırık bir sevgiliden bahsediyor. Andor daha önce hiç umursamamıştı. Eskiden bunu çok
üzücü buluyordu ama şimdi anlıyordu: ruh haline uyum sağlıyordu ve enstrümanın yumuşak sesi, Elsa'nın solgun, gözyaşlarıyla dolu yüzünü izlerken bile, giderek artan öfkesini kontrol altında tutmasına yardımcı oluyordu.

Klara'nın tiz sesini ve yüksek, sürekli kahkahasını dinlememek ve neşeli kalmak için acınası çabalar sarf etmişti. Bela, dikkatini neredeyse Yahudi kadına vermişti ve Elsa bu durumda açıkça ihmal edildiği için ne kadar utandığını göstermemeye çalışıyordu.
Elbette, şölenin kraliçesi o olmalıydı; damadın düşünceleri sadece onunla ilgili olmalıydı; herkesin gözleri ona çevrilmeliydi. Bunun yerine, neredeyse
buradaki herkesten daha önemsiz görünüyordu. Yanında oturan ve ona yiyecek ve içecek bir şeyler sağlayan Andor olmasaydı -Tanrı bilir,
yeterince azdı!- burada tahta bir bebek gibi oturabilirdi.

Eros Bela'nın kendi hakkı olarak talep ettiği saygının bir kısmı onu da sarmıştı: geçmişin samimiyeti
kaybolmuş gibiydi. Zaten bir tür hanımefendiydi: "_ten's asszony_"
(saygıdeğer hanımefendi), yakında ona denecekti. Ve etrafındaki herkes neşelenirken
yavaş yavaş özümsediği bu önbilgi,
onda neredeyse Bela'nın ona karşı kayıtsızlığı kadar üzüntüye neden oluyordu. Sanki bugünden sonra hayatındaki tüm parlaklık kaybolmaya mahkum gibiydi ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle arada sırada tabağından başını kaldırıp önündeki şenlikli sahneye bakıyordu.

Sıradan çalışma günlerinde kahverengi ve kirli küçük yüzlerin
zahmetle tahtalar ve kitaplar üzerinde inceleme yaptığı beyaz badanalı okul odası,
şimdi çok canlı bir görünüm sunuyordu.

İki büyük sehpa boyunca uzanıyordu ve her iki tarafındaki banklarda otuz misafir oturuyordu. Tüm şıklıklarıyla kızlar, kolalı etekleri kalçalarının üzerinde duran ve çıplak kolları ve boyunları sarı sabunun kuvvetlice uygulanmasıyla parlayan bir oturma odası istiyorlardı: ve düz, açık ve koyu saçları, katlanmak zorunda kaldığı sert fırçalamadan sonra ek bir parlaklık kazanmıştı. Matronlar daha koyu etekler ve başlarının etrafına bağlanmış, çenenin altında bir fiyonkla biten siyah ipek mendiller giymişlerdi: ama her yerde
kurdeleler uçuşuyor ve boncuklar şıngırdadı ve erkeklerin yüksek çizmelerinde, topuklarını birbirine vurduğunda hoş bir şıngırtı çıkaran mahmuzlar vardı. Tavana kadar uzanan parlak pembe kağıt güllerden ve daha da parlak yeşil sırlı basma yapraklarından yapılmış çelenkler vardı; masalar
keten örtülerle kaplıydı ve kelimenin tam anlamıyla her çeşit ve cinsten lezzetlerle dolu kalay tabakların ağırlığı altında
parçalanmakla tehdit ediyorlardı - ev yapımı et ve ev yapımı sosisler, ev yapımı ekmek ve ev yapımı şarap. Macar köylüsü bir gurmedir. Zengin toprağı ve mükemmel iklimi ona en iyi yemeği veriyor ve zor zamanlar geçirdiğinde mısır ekmeği ve balkabağıyla rahatça yaşayabiliyor olsa da, zengin arkadaşları ona iyi bir sofra sağladığında
nasıl iyi bir sofranın tadını çıkaracağını biliyor.

Ve Eros Bela ziyafeti şık bir şekilde düzenlemişti. Hiçbir şey kısıtlanmamıştı. Sadece oturup kızarmış dana eti veya kızarmış domuz eti, çiftliğinden gelen
şişko horozlar veya nehirden gelen fogalar[4] veya
etrafta baştan çıkarıcı bir şekilde duran her türden güzel şeyden oluşan onlarca yemeğin tadını çıkarmak zorundaydınız.

[Dipnot 4: Macar nehirlerine özgü bir tür turna balığı.]

Şu anda morallerin yüksek olmasına şaşmamak gerek. Çingene grubu oldukça muhteşemdi ve kısa süre sonra belediye başkanının ikinci oğlu olan Barna Moritz--uzun mesafeler kat edecek zeki bir genç adam--ayakta durup gelinin sağlığını öneriyordu.

Eh! Elbette! Böyle bir kadehi onurlandırmak için bir kupa yeterli değildi,
yeniden doldurulmaları ve sonra tekrar doldurulmaları gerekiyordu: şarap çok boldu
ve çok iyiydi--baş döndürücü değildi, sadece
tatlı üzümden başka hiçbir şeye benzemeyen lezzetli bir beyaz şaraptı. Kısa süre sonra damat cevap vermek için ayağa kalktı, bunun üzerine babası değirmeni efendim Kont'tan kiralayan Feher Jeno, herkesin
mutlu, şanslı Eros Bela'nın
sağlığını içmesini yüksek sesle diledi ve sonra, tabii ki, ikincisi tekrar cevap vermek zorunda kaldı.

Elsa her an hepsinin arasında daha da yabancı hissediyordu.
Neyse ki, bu toprağın çocuklarının doğuştan gelen şefkati
gelinin sessizliği hakkında herhangi bir
alaycı yorum yapılmasını engelledi. Gelinlerin utangaç ve gergin olduğu her zaman anlaşılmıştır ve Marosfalva'da bir gelinin "kızının vedasında" çok canlı ve geveze olduğu bilinen vakalar olmasına rağmen, genel olarak yarı gözyaşlı bir tavır takınmak daha uygun görülmüştür, çünkü bir kız evlenmeden önce ailesine ve evine veda ediyor. Damadın utanç verici davranışı sessizce görmezden gelindi: Eros Bela ile kavga etmeden buna kızmak veya yorum yapmak mümkün değildi ve bunu yapmaya hiç kimse hazır değildi. Bir adamın tuzunu yiyip şarabını içip sonra kafasına vuramazdınız, ki bu da güzel Kapus Elsa'ya aşık olduğunu sanan birden fazla gencin yapmaya çok meyilli olduğu anlamına geliyordu. Kapus Benko, sakat sandalyesinde, kızından biraz uzakta, Klara Goldstein'ın diğer tarafında oturuyordu. Elsa onunla bakışıp görüşemiyor veya istediği her şeye sahip olup olmadığını bile göremiyordu. Bu yüzden önemsediği herkesten kopmuş gibiydi; sadece Andor yanındaydı ve Andor'u düşünmemeliydi bile. Bakışlarıyla karşılaşmamaya çalıştı, her seferinde onun yanında olduğunun aktif olarak farkına vardığında bir zevk heyecanı hissetmemeye çalıştı.

Ve yine de onun orada olduğunu hissetmek güzeldi, korunduğu hissine kapıldı, o yakındayken işler çok da kötü gidemezdi.

BÖLÜM XVII

"Ona karşı nazik olmanı sağlamak için buradayım."

Pater Bonifacius, tüm bu çocuklara Tanrı'ya olan görevlerini hatırlatmak için saat dört civarında içeri girdi.

Bugün Aziz Michael ve All Angels'ın nöbeti vardı, saat dört buçukta akşam ayini olacaktı ve gelin ve damat kesinlikle kiliseye gidip yarım saatliğine Tanrı'ya şükretmek için zaman bulmalıydı. Tüm hediyeler için.

Şirket kısa süre sonra gitmeye hazırlandı. Oradaki herkes kiliseye gitmeyi planlıyordu ve bu arada çingeneler ziyafetin kalanlarını yiyecekti.
Daha sonra büyük ahıra yerleşeceklerdi.

Ve dans saat altı civarında başlayabilirdi.

Gelin ve damat, misafirler hem tek tek hem de çiftler halinde dışarı çıkarken kapıya yakın bir yerde yan yana durdular ve bunu yaparken her birinin elini sıktılar, yemekten sonra onlara sağlık dilediler ve şirketlerinden hemen dans ve ertesi günkü düğün ziyafeti için yalvardılar. Bir kez daha sakat baba, aynı güçlü oğlanların omuzlarına kaldırılarak alayı okul binasından dışarı çıkardı, sonra
genç erkekler ve hizmetçiler, yaşlı erkekler ve
evliyalar olmak üzere tüm misafirleri, gelişigüzel takip etti.

Geniş eteklikler engel oldu, erkekler genel karmaşada kızların bellerini sıkmakta aşırı cüretkar davrandılar, çokça kahkaha
ve bolca bağırış vardı, sıcak, terli eller tek tek Elsa ve Bela'ya uzatıldı ve neşeden kısık sesler geleneksel "_Egessegire!_" (çok iyi sağlığın!) dedi ve sonra, kafesten salınan birçok kuş gibi, dar kapıdan dışarı, güneşli sokağa doğru aktı.

Andor da aynı görevi yerine getirmişti ve Elsa'nın serin küçük eli kendi kahverengi elinde gerekenden birkaç saniye daha uzun süre kalmıştı. Ertesi gün yapılacak törenler için gerekli davet sözcüklerini mırıldanmıştı ve Klara Goldstein ayrılmak üzereyken hâlâ kapıda duruyordu.

Klara, sanki ailenin en yakın arkadaşı veya gerçek bir üyesiymiş gibi son ana kadar çok gösterişli bir şekilde kalmıştı; genel göç sırasında Bela'nın yanında durmuştu, küçük, koyu renk başı, muhteşem resimli şapkayla taçlandırılmış, biraz bir tarafa yatırılmış, iki eldivenli eli şemsiyesinin sapına dayanmış, ayağı zarif ayakkabısının içinde sabırsızlıkla yere vuruyordu.

Kalabalık heyecanla geçerken, kolalı etekleri buruşmuş, birçok beyaz gömlek şarapla lekelenmiş, sıcak, terlemiş ve soluk soluğa, ince dudaklarında küçümseyici bir gülümseme dolanıyordu ve zaman zaman Bela'ya bir şeyler söylüyordu - her zaman Almanca, böylece köy halkı anlayamıyordu. Fakat yurtdışındaki gezileri sırasında ana dili Macarcadan daha fazlasını öğrenmiş olan Andor, bu alaycı sözleri duydu ve bunları söyleyen kızdan, her bir çıkışında yüksek sesle güldüğü için de Bela'dan nefret etti.

Şimdi küçük, ince elini Elsa'ya uzattı.

"Sağlıklı ol, sevgili Elsa!" dedi kayıtsızca.

Belli bir tereddüt anından sonra, Elsa yorgunluktan yıpranmış, biçimli küçük elini bir anlığına eldivenli elinin içine koydu ve hemen geri çekti. Bir iki saniye sessizlik oldu. Klara kıpırdamadı: belli ki herkese uzatılan daveti bekliyordu.

Biraz gergin bir şekilde şemsiyesiyle oynamaya başladı.

"Cam yükseliyor; yarınki düğününde hava güzel olacak," dedi daha anlamlı bir şekilde.

"Umarım," dedi Elsa yumuşak bir sesle.

Bir başka garip duraklama. Kapıda durup küçük sahneyi
izleyen Andor, Bela'nın alt dudağına dişlerini geçirdiğini ve
bir kızdan diğerine
dolaşırken tek gözünün içinde uğursuz bir parıltı olduğunu gördü.

"Şeytan! . . ." diye başladı sertçe Klara, öfkesi
kıvraklığına ve zarafetine
hızla galip geldi. "Gelinini ne tür bir pire ısırdı, Bela, bilmek isterim?"

"Pire mi?" dedi Bela, bastırmaya bile çalışmadığı bir küfürle. "Pire mi? Pire değildir umarım. . . . Bak, güvercinim," diye ekledi, aniden Elsa'ya dönerek, "görevlerini
unutuyor gibisin - son beş dakikada uyudun mu? - yoksa Klara'nın seni
beklediğini göremiyor musun?"

"Klara'nın beklediğini görebiliyorum," diye cevapladı Elsa sakince, "ama neyi bekliyor olabileceğini bilmiyorum."

Gömleğinin keteni kadar beyazdı ve saçlarının diplerinde küçük ter damlaları beliriyordu. Ona olan aşkı onu
açık görüşlü ve keskin yapan Andor, ağzının etrafında dolanan inatçı bakışı gördü - uysalların ani inatçılığı, hiçbir şeyin hareket ettiremeyeceği. Sadece o, bu ani inatçılığın onun için ne anlama geldiğini görebiliyordu, çünkü doğal içgüdüleri görev ve itaatti. O anda hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok acı çekiyordu; alnının nemi acı çektiğini gösteriyordu.

Ama bu çileye kendini hazırlamıştı: ezilmiş solucan, uzun süredir onu
çiğneyen zalim ayağın üzerinde dönüyordu. O, gelecekte bu tek bir isyan anı için ödemek zorunda kalacağı her şeyi terazide tartmış olmasına rağmen, geri çekilmek istemiyordu.

Önce ebeveynler, sonra kocalar bu dünyanın bu kısmında ustaca
zorbalardır; kadının yeri itaat etmektir; Doğu'nun erkek egemenliği anlayışı, özellikle kırsalda hala en üst düzeyde hüküm sürmektedir. Elsa
tüm bunları biliyordu ve ahlaki, zihinsel veya hatta fiziksel olarak cezalandırılmaya hazırdı; bu ceza, bugün olmasa bile, kesinlikle yarından sonra onu ele geçirecekti.

"Klara'nın ne beklediğini bilmiyor musun?" diye sordu Bela, kötü bir alayla; "neden, güvercinim, rüya görüyor olmalısın. Klara kilisemize gelmeyecek, elbette, ama hemen baloya ve yarın düğün ziyafetimize gelmek istiyor."

Elsa dilini kurumuş dudaklarının üzerinden geçirirken bir saniye veya belki daha az zaman geçti; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Klara kilisemize gitmediği için, Bela, düğün ziyafetimize gelmek isteyebileceğini sanmıyorum."

Bela yüksek sesle ve öfkeyle yemin etti ve bu dokunaklı küçük dramadaki her oyuncuyu yakından izleyen Andor, Klara'nın zeytin rengi teninin yeşilimsi bir renk aldığını ve eldivenli ellerinin şemsiyesinin sapına neredeyse
kasılarak bağlandığını gördü.

"Ama sana söylüyorum . . . " diye başladı Bela, şimdi öfkeden köpürüyordu ve nişanlısına tehditkar bir hareketle döndü, "Sana söylüyorum . . . "

Andor çoktan araya girmişti; o da solgun ve tehditkardı, ama sesini yükseltmedi ve küfür de etmedi, sadece çok sessizce sordu:

"Nişanlına ne söyleyeceksin, dostum? Hadi! Düğününün arifesinde ona ne söylemek istiyorsun?"

"Bundan sana ne?" diye karşılık verdi Bela.

Sinirlerin yükseldiği ve kanın damarlarda hararetle aktığı bu topraklarda, böyle hızla başlayan bir kavga çoğu zaman trajediyle sonuçlanır. Andor'un yüzünde, tehditkar gözlerinde, gerekirse öldürme kararlılığı yazıyordu; Bela'nın yüzünde ise öfkeli bir köpeğin
kötü hırlaması vardı. Klara Goldstein, isminin bu tür bir kavgaya karışmasına izin vermeyecek kadar kurnaz ve ihtiyatlıydı. Köydeki itibarı tamamen lekesiz değildi; bu iki adam arasındaki bir kavgadan kaynaklanacak bir skandalla ve böyle bir sebepten dolayı hayatındaki şansını, hatta kendi
insanlarıyla bile, umutsuzca tehlikeye atabilirdi.

Kendi sağduyusu da, ki buna epeyce sahipti, aynı zamanda ona oyunun mum değerinde olmadığını söylüyordu: köyün en önemli
düğününe davet edilmenin ve orada
şık kıyafetleriyle ve damadın
bir sürü aptal köy halkına olan
bölünmemiş dikkatiyle düğünün kraliçesi olmanın verdiği memnuniyet, Andor ve Elsa'nın
zihinlerinde açıkça
demlenen skandalı telafi etmeyecekti.

Bu yüzden şimdilik öfkeli masumiyet rolünü oynamayı tercih etti ve bu rolü rahat tavırlı bir nezaketle daha da vurguladı. Zarif eldivenli ellerinden birini Bela'nın koluna koydu,
ona anlayış ve hoşgörü dolu bir bakış attı, Andor'a kışkırtıcı bir bakış ve Elsa'ya iyi huylu bir küçümseme bakışı attı,
sonra hafifçe şöyle dedi:

"Önemsemeyin, Bela! Küçük Elsa'mızın bugün biraz gergin olduğunu görebiliyorum; bana karşı gösterdiğiniz büyük nezaketten nefret ederek
hak ettiğimden daha fazla onur veriyor. Ama Tanrı seni korusun, iyi kalpli Bela'm! Umursamıyorum.
Kıskançlıklara alışkınım: Kendi cinsimin önemsiz kıskançlıkları oldukça katlanılabilir; siz erkekler kıskanç olduğunuzda biz zavallı kadınlar genellikle acı çekmek zorunda kalırız. Bana kur yapan Leopold
Hirsch, bilirsin, bazen çılgınca kıskançtır.
Kimsenin bana bakmasına tahammül edemiyor. Sanki
sade olmamaktan kendimi alamıyormuşum gibi, ha?"

Sonra gülümseyerek Elsa'ya döndü.

"Sanırım canım," dedi kuru bir şekilde, "Bela'ya adil davrandığını sanmıyorum. O senin kıskançlıklarından acı çekmene izin vermeyecek; neden sen de onu kıskançlıklarınla ​​rahatsız ediyorsun?"

Uzun, koyu kirpiklerinin arasından iki adama da bir bakış daha attı ve Klara
Goldstein gitmek üzere döndü. Ama kapıya doğru bir adım atmadan önce, Bela'nın ustaca eli bileğindeydi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Gidiyorum, iyi kalpli Bela'm," diye cevapladı havai bir şekilde, "gidiyorum. Başka ne yapabilirim? Şimdi burada veya daha sonra senin ziyafetinde istenmiyorum; ama bu köyde ve çevresinde beni hoş karşılayacak çok sayıda kişi var ve onların arkadaşlığı
sizin arkadaşlarınızdan daha çok hoşuma gidecek, sizi temin ederim. Bu akşam biraz tarok[5] yapmayı düşündük. Leopold bizimle olacak
ve genç Kont geliyor. Kumar oynamayı sever ve
kendisi istediği zaman çok eğlencelidir. Bu yüzden en çok hoş karşılanacağım yere gidiyorum, anlıyor musun."

[Dipnot 5: Bir iskambil oyunu--Avrupa'nın o bölgesinde çok fazla kumarın kaynağı.]

Bileğini kurtarmaya çalıştı ama adam onu ​​sıkı, gergin bir şekilde tutuyordu.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye mırıldandı kısık bir sesle;
"aptal, diyorum sana. Burada kal, olmaz mı?"

"Ben yapmam," diye karşılık verdi gülerek. "Arkadaşlarının arkadaşlığından yeterince,
sevgili Bela'm, bir ziyafet kadar iyidir. Elsa'nın yüzüne bak! Ve Andor'unkine!
O beni yemeye hazır ve o da kemiklerimin iliğini dondurmaya. Öyleyse
elveda, sevgili dostum; eğer daha fazla arkadaşlığımı istersen," diye ekledi,
anlamlı bir şekilde, "nereden alacağını biliyorsun."

Bileğini kurtarmayı başarmıştı ve bir sonraki an kapının
sövesinin altında duruyordu, öğleden sonra güneşi ona
yapışan elbisesine, dalgalanan tüylerine ve boynundan sarkan
inciklere tam olarak vuruyordu. Bir an kıpırdamadan durdu, parıltıda gözlerini kırpıştırdı, elleri,
geçmiş küçük sahnenin duygusundan biraz titreyen,
şemsiyesiyle uğraştı.

Bela hırlayan bir canavar gibi nişanlısına döndü.

"Ona durmasını söyle," diye bağırdı vahşice. "Ona durmasını söyle, diyorum sana!"

"Öfkeni kontrol et, iyi Bela," dedi Klara omzunun üzerinden ona,
gülerek; "ve benim için endişelenme. Evde öfke nöbetlerine alışkınım. Leo kıskançlık krizi geçirdiğinde dehşet verici oluyor, ama benim için önemli değil,
size temin ederim! Öfkesi beni tamamen soğuk bırakıyor."

"Ama bu tür saçmalıklar beni soğuk bırakmıyor," diye karşılık verdi Bela,
şimdiye kadar öfke dolu bir tutku içindeydi; "kanımı kaynatıyor, söylüyorum sana.
Söylediklerimi söyledim ve hiçbir kadının iradesini benimkine karşı koymasına izin vermeyeceğim, hele ki karım olacak kadının.
Gidip gitmemen ya da kalman senin meselen, Klara, ama Elsa
benim ona söylediğim gibi senden kalmanı isteyecek; benim ona söylediğim gibi
yapacak, yoksa... "

"Yoksa ne, Bela?" diye araya girdi Andor sessizce.

Bela ona karanlık ve somurtkan bir bakış attı, tıpkı saldırmaya hazır olmadan önce
duran öfkeli bir boğa gibi.

"Senin için ne?" diye mırıldandı vahşice.

"Sadece bu, dostum," diye cevapladı Andor, diğeri kadar sakin görünüyordu, tutkuyla
ateşlenmişti, "sadece bu: Elsa'ya şimdi olduğundan daha genç ve mutluyken kur yaptım ve onu sevdim ve kenarda durup
kimsenin onu zorbalıkla sindirmesini ve sindirmesini izlemeyeceğim. Anladın mı?"

"Dikkat et, Bela," diye güldü Klara kötü niyetle; "gelecekteki karının eski sevgilisi onu senden kazanabilir."

"Neye dikkat edeceğim?" diye bağırdı Bela dizginlenemez bir öfkeyle. Andor'a döndü ve
tek uğursuz gözü ona ölümcül bir nefretle baktı. "Sana şunu söyleyeyim, dostum, Lakatos Andor. Bugün nereden
geldiğini veya neden bugün bunu yapmayı seçtiğini bilmiyorum... ve
benim için hiçbir önemi yok. Ama anla ki, senin burada olmandan hoşlanmıyorum,
ve seni davet etmedim ve bu yüzden
ziyafetin parasını ben ödediğim için burada olman gerekmiyor. Ve ayrıca anla ki
gelecekte gelecekteki karımın sevgilisini, onun varlığından kurtarmak için rahatsız edeceğim, yoksa sorun olacak. Ve bunu benden alabilirsin, son sözüm olarak, dostum. Anladın mı?"

"Ne kadar da eşeksin, Bela!" Klara'dan bir veda atışı gibi geldi, şemsiyesini açmayı başarmıştı ve şimdi açıkta duruyordu, yüzü ve omuzları gölgedeydi, soğukkanlılığın ve iyi huyluluğun resmi gibi görünüyordu. "Andor," diye ekledi, genç adama hoş bir gülümsemeyle, "Ignacz Goldstein'a
gidişini biliyorsun. Babam ve ben seni
herhangi bir zamanda orada görmekten mutluluk duyarız. Genç Kont bu gece orada olacak ve biraz
tarok içeceğiz. Elveda, Bela," diye devam etti neşeyle gülerek.
"Endişelenme, iyi adamım, düğününün arifesinde önemsiz şeyler için sinirlenmeye değmez. Ve gözlerini kutsa! Benim için sorun değil."

Sonra Elsa'ya sahte bir reverans yaptı.

"Elveda, güzelim. Yeni hayatında sana bol şans."

Başını salladı ve gitti. Sert, alaycı tınısıyla dalgalanan kahkahası köy sokağında yankılandı.

"Onu geri çağır!" diye bağırdı Bela vahşice, nişanlısına dönerek.

Tehdit dolu o tek gözünün içine baktı ve
uysal ama kararlı bir inatla şöyle dedi:

"Yapmayacağım."

"Onu geri çağır," diye haykırdı, "sen . . ."

Öfkeden neredeyse boğuluyordu ve şimdi sıkılmış yumruğunu kaldırdı ve
yüzüne doğru salladı.

"Onu geri çağır, yoksa ben . . ."

Ama Andor çoktan onun üzerine çıkmıştı, yakasından ve bileğinden yakalamıştı. Diğer adam kadar o da kıpkırmızıydı ama gözleri en az onun kadar tutkulu bir
öfkeyle parlıyordu.

"Ve sana söylüyorum," dedi, neredeyse fısıldayarak, çok yavaş ve
çok sakin bir şekilde, ama öylesine zorlayıcı bir kararlılık gücüyle konuşuyordu ki, Bela,
hazırlıksız yakalanmış, boğazındaki kavramayla yarı boğulmuş ve bileğindeki sert dönüşle
acı içinde, onun önünde sinmek zorunda kalmıştı,
"Sana söylüyorum ki, eğer ona dokunmaya cesaret edersen... Bak dostum," diye devam etti, daha yüksek sesle, "az önce bugün nereden
çıktığımı bilmediğini veya bunu yapmayı neden bugün seçtiğimi söyledin. Peki!
O zaman sana söyleyeyim. Cennetteki Tanrı beni gönderdi, anlıyor musun? Beni buraya
gönderdi, böylece Elsa'ya senin gibi bir
kaba insanla evlenmesi nedeniyle hiçbir zarar gelmemesini sağlamak için. Bana kapıyı gösterdin ve bir daha tuzunu yemek ve misafirperverliğini kabul etmek istemiyorum, çünkü bu beni boğar, biliyorum... ama Sana şunu söyleyeyim, eğer Elsa'ya zorbalık yaparsan... eğer onu mutlu etmezsen... eğer ona karşı nazik olmazsan... seni ölene kadar pişman
ederim."

Bela'nın boğazını ve bileğini yavaş yavaş gevşetmişti ve şimdi Bela kendini tamamen serbest bırakabilmiş, yakasını ve ceketinin setini yeniden ayarlayabilmişti. Bir an için sanki utanmış ve pişman olmuş gibi göründü. Fakat inatçı ve baskıcı mizacı bu yumuşamış ruh halini çabucak bastırdı.

"Beni pişman edeceksin, öyle mi?" diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi. "Burada koruyucu melek rolü oynamana izin verileceğini mi düşünüyorsun, ha?
Cennetteki Tanrı hakkında yaptığın tüm o güzel konuşmalarla, ki ben buna
Pater'in bile küfür diyeceğini düşünüyorum. Aklının bir köşesinde ne olduğunu biliyorum, dostum, bu konuda hiçbir hata yapma."

"Aklımın bir köşesinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Andor, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Bela, eski küstahlığına dönerek, "son yarım saattir kendi kendine şöyle diyordun: 'Oho! ama Elsa henüz
evli değil! Yeminler henüz söylenmedi ve edilene kadar
benim hala bir şansım var.' Kendine söylediğin bu muydu, ha, Bay
Koruyucu Melek?"

"Sen yalancı bir herifsin!"

"Ah! Bana hakaret etmek sana yardımcı olmayacak, dostum. Ve
beni bir kavgaya kışkırtmana ve belki de öldürmene izin vermeyeceğim, çünkü şüphesiz
yapmak istediğin şey bu. Elsa'yı sana vermeyeceğim, bunu düşünmene gerek yok; ve onu benden alamazsın, onu
bana verdiği ciddi sözü bozmaya zorlayamazsın, onu asla
kurtulamayacağı bir utançla örtmeden. Bako
Mariska'nın düğününün arifesinde, sadece Lajos bir veya iki kez sarhoş olduğu için evliliğini bozduğunda ne olduğunu biliyor musun? Annesi inatçılığı yüzünden onu kırbaçlasa da ve babası sopasını onun omuzlarına
kırsa da, tüm kırsal kesim ona karşı döndü. Hepsi köyü terk etmek zorunda kaldı, çünkü kimse Mariska ile konuşmuyordu. Buralardaki cahil köylülerin asla affetmeyeceği türden bir skandal. Mariska
sonunda Maros'ta boğuldu: artık her yerde onu takip eden
utanca dayanamadığında. Bir kızın düğününden bir gün önce nişanını bozmasını
çok kolay bir şey sanırken, bütün bunları düşünmedin, değil mi dostum?"

"Ve bütün bu saçma sapan konuşmalarla beni korkutmayı düşündüğünde,"
diye karşılık verdi Andor sessizce, "belki de dünyada Macaristan'dan başka topraklar olduğunu ve benim senin hor gördüğün
kadar cahil bir köylü olmadığımı düşünmedin. Ama sen
nefesini ve öfkeni boşa harcıyorsun. Ben burada Elsa'yı yanlış olduğunu düşüneceği şeyi yapmaya
ikna etmeye çalışmıyorum; ama ben
en azından ona karşı nazik olmanı görmek için buradayım."

"Pshaw!" diye bağırdı Bela, küçümseyici bir parmak şıklatmasıyla.

"Ah! Ona nasıl davrandığını bilmediğimi düşünmene gerek yok. Çok yakında öğreneceğim. Sana söylüyorum," diye devam etti, yavaş ve kasıtlı bir vurguyla, "ona ne yaparsan onu öğreneceğim. Ona
zorbalık edersen, onu
mutsuz edersen, onu
anlayacağım. Ona
nazar etmezsen, Tanrı yardımcın olsun!--bileceğim. Sadece
gelecekte ona kaba bir söz söylediğinde Lakatos Andor'un seni
duyacağını ve her hecenin bedelini ödeteceğini düşün. Ona
gözdağı verdiğinde Lakatos Andor'un seni görebileceğini düşün! Çünkü seni _göreceğim_, sana söylüyorum, beni evinden
kovmana, çitlerine ve duvarlarına
rağmen. O yüzden şimdi ondan kaba davranışların için özür dile, küçük elini öp ve onu akşam duasına götür. Ama şunu benden al, dostum, eğer bir gün karına karşı elini kaldırmaya cesaret edersen sana bunun bedelini öderim, Tanrı yardımcım olsun!"

Son yeminini ciddi bir ciddiyetle etmişti. Şimdi
Elsa'ya döndü ve onun soğuk küçük elini kendi eline aldı ve titreyen
parmak uçlarını öptü, sonra nefret ettiği adama bir daha bakmadan, topuklarının üzerinde döndü ve odadan
hızla kaçtı.

Bela, o gittikten sonra bir an somurtkan ve sessiz kaldı. Öfkesi
hala kanını ısıtıyordu, alnındaki damarlar
kordonlar gibi
dikiliyordu. Ama sadece öfkeli değildi, aynı zamanda aşağılanmış ve
utanmıştı. Elsa'nın huzurunda sindirilmiş ve alt edilmişti.
Kendini beğenmişliği ve baskıcı tavırları ona hiçbir fayda sağlamamıştı. Andor onu
tehdit etmişti ve o cesaret veya aklından geçen, o karışan, müdahale eden köylüye karşı koymaktı.

Artık bir şey yapmak için çok geçti; daha sonra aklına gelecek olan misilleme düşünceleri henüz olgunlaşmamıştı. Bildiği tek şey Andor'dan nefret ettiği ve bir gün onunla hesaplaşacağıydı; Elsa'ya karşı hiçbir nefret hissetmiyordu, sadece onun aşağılanmasına tanıklık etmiş olması ve inatçılığının onun iradesine karşı
zafer
etmiş olması nedeniyle büyük bir öfke duyuyordu. Ona karşı aynı gurur ve aynı sevgisiz arzu
hala içindeydi. Ondan nefret etmiyordu, ama az önce
yaşadıkları için ona acı çektirmek istiyordu. Ona göre evlilik, kadının efendisinin iradesine tamamen tabi olması anlamına geliyordu; her isyan, her boyun eğmeye karşı mücadele için, suçunun ağırlığına göre cezalandırılmalıydı.

Elsa onu aşağılamıştı ve saatler geçmeden onu aşağılamak onun kesin kararlılığıydı. Zaten beyninde bir plan
oluşuyordu; akşam dualarının sessizliği, diye düşündü,
bunu tamamlamasına yardımcı olacaktı.

Dışarıda, oğlanlar ve hizmetçiler yüksek sesle
gelinin ve damadın görünmesini talep ediyorlardı: akşam duası çanı uzun zaman önce zorlayıcı
çağırışını
durdurmuştu. Eros Bela sessiz nişanlısına kolunu uzattı. O tereddüt etmeden
tuttu ve birlikte meydandan kiliseye doğru yürüdüler.

BÖLÜM XVIII

"Onu cezalandırmalıyım."

Ignacz Goldstein'ın işlettiği küçük köy hanı, Avrupa'daki çoğu ülkenin köy hanlarından daha pis,
daha karanlık ve havasız değildi. Klara, yolları aydınlık ve temiz tutmak için elinden geleni yaptı, bu da yollar çamurluyken ve adamlar o yollardaki çamurun çoğunu botlarıyla getirip yeni yıkanmış zeminlere bıraktığında kolay bir iş değildi.

Meyhane alçak, dar ve karanlıktı. Bir zamanlar beyaza boyanmış
duvarların etrafında, önlerinde dar sehpalar olan ahşap banklar sıralanmıştı.
Ön kapının karşısında, daha büyük bir masanın üzerinde şarap ve silvorium şişeleri[6], tütün kavanozları ve siyah purolar vardı,
ki hayırsever bir hükümet Yahudi Ignacz Goldstein'a köylülere satması için lisans vermişti.

[Dipnot 6: Özel bir erik türünden damıtılan, son derece alkollü, çok çiğ cin benzeri bir içki.]

Küçük oda, açıkken gün ışığını çoğunlukla sokak kapısından alıyordu, çünkü içeri girdiğinizde sağda bulunan tek küçük pencere
açılmak üzere inşa edilmemişti ve donuk camı,
sızmasına izin verdiğinden daha fazla gün ışığını gizliyordu.

Pencerenin karşısında dar bir kapı birkaç oturma odasına açılıyordu, bunların ilki de sokağa doğrudan erişime sahipti.

Meyhane her zaman kalabalık ve her zaman hareketliydi, duvarların etrafındaki banklar her zaman doluydu ve Klara ile babasının uzun süre boş kalmalarına asla izin verilmiyordu. Şarap ve silvorium dağıttı ve misafirlere karşı nazik davrandı. Ignacz tütün ve purolarla ilgilendi. Macaristan'daki köy kadınları asla kamu hanına gitmezler: gittiklerinde bunun nedeni en aşağı seviyelere
düşmüş olmalarıdır: içki içen bir kadın, ülkede neredeyse hiç bilinmeyen bir manzaradır.

Klara'nın kendisi, erkeklerle olan ilişkileri, onun tipi ve sınıfındakiler kadar özgür ve rahat olmasına rağmen, onlardan hiçbiriyle içmeyi asla hayal etmezdi.

Bu akşam alışılmadık derecede meşguldü. Düğün ziyafeti köyün aşağısında devam ederken, genellikle "kızın veda" dansında sunulanlardan daha sert yiyecekleri seven belirli sayıda erkek ve davet edilmeyi
hiç talep etmeyenler, bir yudum silvorium, Yahudi kadınla dedikodu yapmak veya varsa bir tarok oyunu için içki odasına doğru yürüdüler.

Ignacz Goldstein'ın kendisi de bir oyuna düşkündü. Irkının çoğu gibi, onun da alışkanlıkları kesinlikle ayıktı. Sakinliğini koruduğu için genellikle kazanırdı; ve
tarok'taki kazancı, içki ve tütün satarak elde ettiği gelire önemli bir katkı sağladı. Köy bakkalını işleten Leopold Hirsch de
sürekli bir oyuncuydu ve Goldstein gibi
çok istikrarlı bir kazanan. Ancak onu bu kadar sık ​​içki odasına getiren şey başarılı bir kumar oynama şansı değildi. Yıllardır Klara'nın şık eteklerini
sarmalamıştı ve sonunda bu kararlılığının
ödüllendirileceği gibi görünüyordu. Klara daha gençken ve hala olağanüstü güzelliğe sahipken, bir köy bakkalını yönetmesine yol açacak olanlardan daha çılgın hırs uçuşları yapmıştı: o zamanlar Leopold Hirsch'in ona kur yapmasına izin vermişti, ona yüzeysel bir teşvikten fazlasını vermemişti.

Ancak yıllar geçtikçe ve Arad'daki çeşitli hayranları evlilik noktasına kadar gitmek istemedikleri ortaya çıktıkça, ara sıra kalbini ve elini ve köy bakkalının ortak mülkiyetini ona teklif eden Leo'ya karşı daha nazik hissetmeye başladı. Son zamanlarda küçük aynasına daha yakından bakmıştı ve ince, badem şeklindeki gözlerinin etrafında iki veya üç uğursuz çizgi fark etmişti ve burnunun son zamanlarda çenesiyle daha yakın bir temas kurma eğilimi gösterdiğini fark etmişti. Sonra düşünmeye ve geleceğe daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde bakmaya başladı. Uzun, sivri parmaklarıyla makul bir şekilde güvenebileceği son hayran grubunu saydı: Arad'daki eczacının oğlu, Kender Yolu çiftliğinin kiracısı, istasyon taksilerinin sahibi ve iki veya üç kişi daha vardı; ama kesinlikle azalıyordu ve son altı ayda listesine yenisini eklememişti. Eros Bela'nın Kapus Elsa ile resmen ilan ettiği nişan çok
ağır bir darbe olmuştu. Gerçekten Bela'ya güvenmişti. Eğitimli ve alışılmamış biriydi ve kendi türüne özgü olağan anti-Semitik görüşleri savunsa da Klara bunların çok
gerçek olduğuna inanmıyordu. Her neyse, güzel gözlerinin ve kışkırtıcı tavırlarının adamın ırksal önyargılarına karşı başarılı bir şekilde eğileceğini düşünmüştü. Eros Bela zengindi ve kesinlikle bir noktaya kadar ona aşıktı. Klara, evlilik
kartlarını oynama şekli için kendini tebrik ediyordu, oysa tüm umutları aniden yerle bir olmuştu.

Bela, o aptal, cahil köylü kızıyla evlenecekti ve sonuçta o, Klara, Leopold'la evlenmek zorunda kalacaktı.

Öfkesi ve aşağılanması çok büyüktü ve kaybettiği ödülü geri kazanmak için çok
ısrarla ve çok yetenekli bir şekilde mücadele etmişti. Eros Bela'nın, yabancı ve hor görülen bir ırka ait olmasa bile, onunla evlenmekten çok mutlu olacağını çok iyi biliyordu. Sadece kibri yüzünden Kapus Elsa'yı seçmişti. O, o
kadar güzel bir kadın istiyordu ki, çünkü o kadar çok insan o kadar çok güzel kadına kur yapmıştı ki ve o kadar çok insan başarısız olduğunda o
başarmaktan gurur duyuyordu.

Bir Yahudi kadınla evlendiğinin söylenmesini de umursamazdı. Böyle bir evliliğe, ister akran ister köylü olsun, her zaman belli bir utanç düşüncesi eşlik eder ve Eros
Bela'nın hayatındaki tek baskın fikri, memleketinin saygısını ve hürmetini
korumaktı.

Ama Klara'ya olan ilgisini sürdürmüştü ve Klara, onun hayal gücü ve iradesi üzerinde
harika bir hakimiyet kurmuştu. O, iradesini onunla birlikte tutan tek kadındı -elbette sadece kısmen ve
onu evliliğe zorlayacak kadar değil- ama tüm bağlılığı Elsa'ya ait olmasına rağmen onu eteklerinin etrafında sallanmaya devam ettirecek kadar.

Bu öğleden sonraki ziyafet gerçek bir zaferdi.
Bela'nın kendisine karşı son sadakatsizliğinden ne kadar acı çekmiş olursa olsun, Kapus Elsa'nın ziyafet boyunca acı çektiğini biliyordu. Birinin damadının başka bir kadına olan hayranlığını açıkça sergilemesini görmenin aşağılanması gerçekten de katlanılması çok zor bir şey olmalıydı.

Klara Goldstein, sonraki sahnenin Elsa'nın kendisine karşı bir intikam eylemi olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Diğer kadınları kendi standartlarına göre yargıladı, diğer kadınların duygularını, düşüncelerini, hislerini kendi standartlarına göre hiçe saydı. Elsa'nın intikam almak istemesinin oldukça doğal olduğunu düşündü, tıpkı Bela'nın Andor'un ona yaşattığı utanç ve Elsa'nın bu konudaki inatçılığı ve paylaşımı için bir tür misilleme
düşündüğünden oldukça emin olduğu gibi.

Küçük okul odasının dört duvarı arasında gerçekleşen küçük sahneden kimseye bahsetmemişti: aksine, hem damadın hem de gelinin ziyafet sırasında ona karşı gösterdiği samimiyetten yüksek sesle bahsetmişti.

"Elsa bu akşam dansa gitmemi istedi," dedi rahat bir tavırla,
"ama hepinizin beni özleyeceğini düşündüm. Köyün yarısı başka bir yerde eğleniyor diye buranın sıkıcı olmasını istemedim."

Arad'da pazar günüydü ve saat beş civarı Klara ve babası çok meşguldü. Sığır tüccarları ve domuz tüccarları, gezginler ve seyyar satıcılar bir kadeh silvorium içmek ve yakışıklı Yahudi kadınla sohbet etmek için uğradılar. Arad pazarında tartışılan birden fazla pazarlık, Marosfalva'nın havasız içki salonunda sonuçlandı. "Daha sonra genç Kont'un varlığıyla onurlandırılacak mıyız?" diye sordu biri, Klara'ya anlamlı bir baş selamıyla.

Herkes sempatiyle güldü; asil genç Kont'un Klara Goldstein'a olan hayranlığı iyi biliniyordu. Elbette bunda hiçbir şey yoktu;
Klara bile, kibirli ve hırslı olmasına rağmen, aristokratı kendi türünden ve ırkından birinden ayıran köprünün geçilmez olduğunu biliyordu. Ama genç Kont'un ilgisinden hoşlanıyordu; zaman zaman ona getirdiği
hediyelerden hoşlanıyordu ve bu flörtün ona verdiği
ünlülüğün tadını çıkarıyordu.

Ayrıca zavallı Leopold Hirsch'le dalga geçmeyi de severdi. Leo ona yıllardır tutkuyla aşıktı; o dönemde kıskançlığı ve onu yakından tanımayan hiç kimsenin tahmin edemeyeceği
yersiz şüpheleri yüzünden ahlaki ve zihinsel işkenceye katlanmış olmalıydı. Klara'nın zavallı genç adama yaptığı bu işkenceler onun için sürekli bir eğlence kaynağı olmuştu. Şimdi bile çok mutluydu çünkü şans eseri, tam da herkesin genç Kont'la ilgili
alay ettiği anda, adam içki odasına girmişti.

Leopold Hirsch kıza hızlı ve şüpheli bir bakış attı ve donuk zeytin rengi teni neredeyse yeşilimsi bir renk aldı.
Çekici bir görünüme sahip değildi; bunu kendisi de biliyordu ve bu bilgi kıskançlığını ve şüphesini
ateşli tutmaya yardımcı oldu.

Kısa boylu ve zayıftı ve büyük, kemikli yüz hatlarına sahip başı, dar omuzlarının taşıyabileceği kadar büyük görünüyordu.
Kızıl renkli saçları düz ve seyrekti; dünyanın o bölgesindeki ırkının mensuplarının tarzında, dar, ceset gibi görünen yüzünün her iki yanından aşağı doğru tirbuşon bukleler halinde saçlarını uzatıyordu.

Gözleri soluk ve kaypaktı, ama ara sıra
onlara dizginlenemeyen tutkunun tuhaf bir parıltısı çarpıyordu - aşk, nefret veya intikam; ve
sonra tüm yüz aydınlanıyor ve gizli gücün
ortaya çıkmasıyla dikkat çekiyordu.

Bu, pencerenin yanındaki köşede oturan bir adamın genç Kont hakkında
kaba bir şaka yapmasıyla olmuştu. Leopold Klara'nın yanına doğru ilerledi; ince dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve ellerini
uygunsuz pantolonunun ceplerine gömmüştü.

"Eğer o lanet olası aristokrat daha fazla buralarda dolanırsa,
Klara," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "bir gün onu
öldüreceğim."

"Ne kadar da aptalsın, Leopold!" dedi. "Dün itiraz ettiğin kişi Eros
Bela'ydı."

"Ve hala ediyorum," diye karşılık verdi. "Bugünkü ziyafetteki davranışlarınızı duydum. Köyün dedikodusu bu. Bu kaba köylüler tek tek dükkanıma gelip bana damadın sadece sana göz kulak olduğunu anlattılar. Sanki unutuyorsun, Klara," diye ekledi, sesine bir tehdit düşüncesi sinerken, "şimdi bana
tanıtıldığını. Bu yüzden beni aptal yerine koymaya çalışma, yoksa... "

"Tanrı seni korusun, iyi adamım," diye karşılık verdi gülerek, "denemeyeceğim, söz veriyorum. Bunu senin için
zaten yapmış olan Yüce Tanrı ile rekabet etmek istemem."

"Klara... " diye haykırdı.

"Ah! Şimdi sessiz ol, Leo," dedi sabırsızca. "Ellerimin seninle ve senin kıskanç huylarınla ​​uğraşmak zorunda kalmadan
olabileceğim kadar dolu olduğunu görmüyor musun?"

Onu bir kenara itti ve yeni gelen bir müşteriye hizmet etmek için tezgaha gitti ve Leopold'un onunla bir kelime daha etme şansına sahip olması için çeyrek saatten fazla zaman geçti.

"Bu gece bana güzel bir söz söyleyebilirsin, Klara," dedi pişmanlıkla,
işlerdeki kısa bir durgunluk kıza yaklaşmasını sağlar sağlamaz.

"Özellikle bu gece neden?" diye sordu kayıtsızca.

"Baban gece treniyle Kecskemet'e gitmeli," dedi,
görünüşte alakasız bir şekilde. "Şu erik meselesi var."

"Erikler mi?" diye sordu, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, "Hangi erikler?"

"Kecskemet yakınlarından aldığı meyveler. Yarın gün doğumunda toplanmaya başlayacaklar. İlk saate kadar orada olmalı, yoksa
utanç verici bir şekilde
soyulur. Gece seyahat etmeli."

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye karşılık verdi Klara, omuzlarını umursamazca silkerek. "Babam bana evden ne zaman
uzaklaşacağını asla söylemez."

"Hayır!" diye karşılık verdi Leopold, alaycı bir şekilde, "bütün
yiğitlerinize böylesine parlak bir fırsat
vermekten daha iyisini bilir."

"Aptal olma, Leo!" diye tekrarladı gülerek.

"Ben de onlara fırsat vermiyorum," diye devam etti genç adam, soluk yüzüne neredeyse hayvansı bir vahşilik ifadesi
dolaşırken. "Babanız gece evden uzakta olmak zorunda kaldığında,
bu evin dışında yerimi alır ve gün doğana ve insanlar gelip gitmeye başlayana
kadar seni gözetirim."

"Çok düşüncelisin, iyi Leo'm," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, "ama kendine zahmet
vermene gerek yok. Kendime bakabilirim."

"Eğer biri seni taciz ederse," diye devam etti Leopold, çok sakin bir şekilde konuşarak, "onu
öldürürüm."

"Kim bana tacizde bulunabilir, aptal herif? Ve her neyse,
beni böyle gözetlemene izin vermeyeceğim."

"Buna gözetleme dememelisin, Klara. Bu evin dışında gecenin huzuru ve karanlığında durmayı ve seni sessizce uyurken
ben seni gözetlediğimde düşünmeyi seviyorum. Bir bekçi köpeğine casus demezsin, değil mi?"

"Bu gece gözümü bile kırpamayacağımı biliyorum," diye tersledi sertçe,
"babam gittikten sonra. Seni her zaman orada, karanlıkta, bu evi gözetlerken
düşüneceğim. Beni gerginleştirecek."

"Bu gece . . ." diye başladı ve sonra aniden kendini kontrol etti. Bir kez daha
o hızlı tutku parıltısı soluk, derin gözlerinden geçti. Sanki ona bir şey söylemek istiyormuş gibiydi, ikinci kez düşündükten sonra bunu kendine saklamaya karar verdi. Keskin, koyu gözleri bir veya iki an yüzünü taradı; o yüksek, pürüzsüz alnının ardında ve o tuhaf şekilde sapkın beyninin derinliklerinde neyin gizlendiğini merak etti.

Ancak, ona soru sormaya vakit bulamadan Eros Bela odaya
gürültülü bir
giriş yaptı.

Bir tezahürat fırtınasıyla karşılandı.

"Merhaba, Bela!"

"Damat değil, değil mi?"

"Seni burada görmeyi kim düşünebilirdi ki?"

Leopold Hirsch duyulabilir bir şekilde mırıldanırken:

"Bu adamı bugün buraya hangi şeytanın kötülüğü getirdi acaba?"

Bela neşeli ve neşeli görünüyordu--biraz gösterişli
neşeyle tüm arkadaşlarını selamladı ve sonra herkes için Ignacz
Goldstein'ın en iyi şarabından ısmarladı.

"Bravo, Bela!" her taraftan geldi, bu beklenmedik cömertliğe yüksek sesle alkışlar da eşlik etti.

"Eski arkadaşlarını unutmaman çok hoş," diye fısıldadı Klara, yanına ulaşmayı başardığı anda kulağına.

"Vay canına!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, "iyi Klara'm, son iki saattir kendimi nasıl sıktığımı bilemezsin. Bu kaba köylüler, sonsuz çingene müzikleri ve bitmek bilmeyen csarda'ları dışında eğlenceden bihaber."

"Senin eğitimli bir adam için, Bela," dedi Klara, imalı bir gülümsemeyle, "çok sıkıcı olmalı. Bir
kağıt oyunu oynamayı çok daha fazla isterdin, değil mi?"

"Seni o cehennem dansında ağırlamayı çok isterdim, böylece konuşabileceğim
biri olurdu," diye vahşice karşılık verdi.

"Ah!" dedi çekingen bir şekilde, "bu asla işe yaramazdı. Elsa'nın sana
söyleyecek çok şeyi olmalı. Benim
yoluna çıkmam uygun olmazdı."

"Elsa, bildiğin gibi, o aptal csardas'ı düşünüyor. Saat altıdan beri dans ediyor ve bana sadece on dakika kadar eşlik ediyor. Bu gece bana değil, dans edebilen her genç aptala ait gibi görünüyor."

"Ah, tamam! Evlendiğinde bunların hepsini durdurabilirsin, sevgili Bela. Karının csardas dansını yasaklayabilirsin, biliyorsun. Bunu yapan birçok erkek tanıyorum. O zaman Elsa senin sohbetinin zevkini takdir etmeyi öğrenecek. Artık çok genç olmasa da, hala çok
cahil. Onu eğitmen gerekecek... onu kendi
zeka ve öğrenme seviyene getirmen gerekecek. Bu arada, oturun ve
sizin gibi, sürekli czigany müziğinin ve dansın monotonluğunu kırmak için bir iki saatliğine buraya gelenlerle
birlikte için."

Kendini birkaç şişenin mantarını çekmekle meşgul etti,
sonra bunları durduğu odanın ucundan müşterilerinin oturduğu
masalara taşıdı; ayrıca birkaç tane yeni
bardak çıkardı. Bela onu bir iki dakika sessizce izledi,
kendisinin de kıskançlık ve nefret dolu bir
parıltının gizlendiği bir çift soluk göz tarafından
izlendiğinin farkında değildi. Birdenbire, Klara şişeler ve bardaklar taşıyarak yanından geçerken, onu dirseğinden tuttu ve
kendisine doğru çekti.

"Bu herifler bu gece geç saatlere kadar kalmayacaklar, değil mi?" diye fısıldadı kulağına.

"Hayır, geç değil," diye cevapladı; "akşam yemeğine yetişecek şekilde ahıra gidecekler, emin olabilirsin bunu. Neden soruyorsun?"

"Akşam yemeğini saat onda servis ettireceğim," diye fısıldamaya devam etti,
"ama oturmayacağım. Sen olmadan olmaz."

"Aptal olma, Bela," diye karşılık verdi. Ama konuşurken bile, kadifemsi koyu gözlerinde
biraz memnuniyet, tatmin olmuş bir kibir, önceden intikam alma
ışıltısı belirdi.

"Elsa'yı uyardım," diye devam etti somurtkan bir şekilde; "Ona, eğer sen ziyafette değilsen,
ben de orada olmayacağımı söyledim. Bana itaatsizlik etti. Onu
cezalandırmalıyım."

"Öyleyse?" diye karşılık verdi, ekşi bir gülümsemeyle. "Sadece
Elsa'yı cezalandırmak için mi benimle
akşam yemeği yemek istiyorsun?"

"Aptal olma, Klara," diye karşılık verdi. "Saat onda geleceğim. O zaman
benim için biraz akşam yemeği hazırlar mısın? Evimde iki veya üç şişe Fransız şampanyası var - onları da getireceğim. Bana
hazır mısın?"

"Sus, Bela," diye aceleyle araya girdi. "Şu aptal Leo'nun bizi sürekli izlediğini görmüyor musun?"

"Lanet olsun ona! Onunla ne işim var?" diye mırıldandı Bela vahşice.
"Benim için hazır olacak mısın, Klara?"

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Elsa ile barışsan iyi olur. Onun
artıklarından hiçbirini almayacağım. Bugün senden istediğim her şeyi aldım - önce ziyafet ve şimdi de senin buraya gelmen... Şimdi köyün her yerinde olacak - ve benim tek umursadığım bu. Şimdi bir içki iç," diye ekledi neşeli bir şekilde, "sonra gidip Elsa ile barış... eğer yapabilirsen."

Ondan aniden uzaklaştı, onu kendi kendine küfürler mırıldanmaya bıraktı ve müşterileriyle ilgilenmeye devam etti; ayrıca onunla konuşma fırsatı da olmadı, çünkü Leopold Hirsch
ondan sonra epey bir süre onun etrafında dolandı ve hemen sonra,
çok fazla gürültü, şatafat ve törenle, asil genç Kont'tan daha az olmayan bir şahsiyet, Yahudi Ignacz Goldstein'ın
işyerini görkemli varlığıyla onurlandırdı.

BÖLÜM XIX

"Şimdi gidip anahtarı getir."

Geçtiğimiz sekiz yüzyıldır Maros'un her iki yakasında mülk sahibi olan eski Rakosy ailesine mensuptu ve ortaçağ atalarının yirminci yüzyıl temsilcisi olan Feri Rakosy, Macaristan'daki üst sınıflarda sıkça karşılaşılan tipte yakışıklı bir genç adamdı: görünüşte oldukça İngiliz - iyi giyimli, Pürüzsüz kahverengi saçlarının tepesinden tertemiz ayakkabılı ayaklarının uçlarına kadar bakımlı - gözlerinde alışılmış bir can sıkıntısı ifadesi, omuzların hafif, yapmacık eğimi ve burun ve ağız çevresindeki birkaç erken çizgiyle daha da vurgulanıyor; ve tüm kişiliğinde gerçek Macar aristokrasisinin en önemli özelliklerinden biri olan yüksek soylu ve iyi, saf kan havası vardı.

İçeri girdiğinde küçük odanın her köşesinden onu karşılayan saygılı selamları kabul etmekten başka pek bir şey yapmadı, ancak Eros Bela'ya başını salladı ve yakışıklı yüzünün her yerinde Klara'ya gülümsedi,
Klara da sırayla onu Leopold Hirsch'in dudaklarına bir küfürler selini getiren bol miktarda gülümsemeyle karşıladı. Bir elini gereğinden fazla tutarken, diğer eliyle şapkasını ondan aldı ve sonra cilveli bir şekilde gülerek, iyi kesilmiş Norfolk
ceketinin cebinin aşırı derecede şişmesine neden olan bir paketi işaret etti.

"Bu benim için bir şey mi?" diye sordu.

"Elbette öyle," diye hafifçe cevapladı; "Bunu bugün senin için Arad'daki fuardan aldım."

"Ne kadar da düşüncelisin!" dedi, küçük bir zevk iç çekişiyle.

"Düşünceli mi?" diye karşılık verdi, hoş bir şekilde gülerek. "Sevgili Klara'm, seni düşünmeseydim bu öğleden sonra sıkıntıdan ölürdüm. Hadi,
bana babanın en iyi şarabından bir kadeh ver, sana söyleyeyim."

Kolay bir aşinalıkla, tezgah görevi gören masanın köşesine oturdu. Klara'nın bundan sonra sadece ona gözleri ve kulakları kaldı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, asil bir lordun varlığıyla bir köy meyhanesine sık sık
gelmediği göz önüne alındığında. Odanın etrafındaki sohbetler artık fısıltıyla yapılıyordu; tarok kartları çıkarılıyordu ve orada burada bir oyun oynanıyordu. Aşırı içki içenler, kendilerini olabildiğince göze çarpmaz hale getiriyorlardı, kendilerini duvara
yakınlaştırıyorlardı veya kollarını uzatmış ve başlarını görüş alanının dışında olacak şekilde masanın üzerine
gömmüş bir şekilde açıkça uzanıyorlardı.

Burada sakin bir hareketlilik ve nezaket atmosferi hüküm sürüyordu; efendimize duydukları saygıdan bunalmış birkaç adam, kapıdan sessizce çıkıp, ahırın neşeli atmosferini tercih ediyorlardı; oradan, bazı sessiz anlarda müzik ve kahkaha sesleri geliyordu.

Genç adam--varlığı, musluk odasının genellikle gürültülü atmosferinde tüm bu tiksintiye neden olan--etrafında olup biten hiçbir şeye aldırış etmiyordu: Köylülerin saygısından olduğu kadar Leopold Hirsch'in ona baktığı karanlık, tehditkar kaş çatmasından da habersiz görünüyordu. Kesinlikle, lordumun
görünüşü üzerine odanın en karanlık köşesine çekilmiş olan Eros Bela'ya tek bir bakış bile atmadı. Bela, genç Kont'un az önceki alaycı sözleriyle karşılaşmak istemiyordu--ve bunlar kesinlikle, gelinine hizmet etmesi gerekirken musluk odasında oturan damada yöneltilmiş olurdu. Ama aslında lordum onu ​​hiç
görmedi.

Asırlardır toprak ve serf sahibi olan asil bir ırkın bu genç çocuğu için, buradaki köylüler onun öküzlerinden veya koyunlarından daha fazla bir şey değildi - bir köy dükkanının sahibi de lordumun gözünde daha fazla bir öneme sahip değildi.

Buraya geldi çünkü içki odasında sohbeti onu eğlendiren yakışıklı bir Yahudi kadın vardı ve uzun kirpiklerle çevrili koyu, kadifemsi gözleri ve dolgun, kırmızı dudaklı ağzı, onun yorgun duyularını, her zamanki sosyal çevresini oluşturan mütevazı, iyi yetiştirilmiş genç Kontes ve Baroneslerin gözlerinden ve dudaklarından daha hoş ve daha kararlı bir şekilde harekete geçiriyordu.

Yahudi Klara ile flört etmesinin, kızın Yahudi sevgilisini rahatsız edip etmemesi onun için hiç önemli değildi; tam tersine, o pis herif Hirsch'in kıskançlığı eğlencesini hatırı sayılır ölçüde artırıyordu.

Bu yüzden Klara ile konuşurken sesini alçaltma zahmetine girmiyordu ve bardağını dudaklarına tutarken kolunu beline dolaması oldukça açıktı - "Babanın sirkesini tatlandırmak için!" dedi gülerek.

"Biliyor musun, güzel Klara'm," dedi neşeyle, "bugün seni hiç göremeyeceğimden yarı yarıya korkuyordum."

"Hayır mı?" diye sordu cilveli bir şekilde.

"Hayır, aman Tanrım! Babam Eros'a düğünü veya başka bir şey için bir gün izin verecek kadar yumuşak kalpliydi ve bu yüzden, eğer izin verirseniz, yonca satışı için onunla Arad'a gitmek zorundaydım. Asla geri dönmememiz gerektiğini düşündüm. Yollar berbattı."

"Efendim, bunu beklemiyordum," dedi çekingen bir şekilde.

O küçük yalanı için onu cezalandırmak amacıyla, küçük kulağını
parlak bir kırmızıya dönene kadar çekti.

"Bu, böyle bir yalan söylediğin için seni cezalandırmak için," dedi neşeyle. "Biliyorsun
veda etmek için gelmeyi düşünüyordum."

"Yarın lordum mu gidiyor?" diye sordu iç çekerek.

"Ayı avına, güzel Klara'm," diye cevapladı. "Gitmek istemiyorum. Bir hafta daha burada kalıp beni eğlendirmeyi tercih ederim, biliyorsun."

"Gurur duyuyorum..." diye fısıldadı.

"Beni o kadar eğlendiriyorsun ki sana bir hediye getirdim, sadece bugün seni düşündüğümü göstermek için ve gittiğim üç ay boyunca beni unutmamanı istediğim için."

Cebinden paketi çıkardı ve odanın geri kalanına sırtını dönerek ipi kesti ve paketi saran kağıdı açtı. Paketin içindekilerin bir Fas kutusu olduğu ortaya çıktı, bir dokunuşla açıldı ve Klara Goldstein'ın arzularının hayali olan altın bir zincir bilezik ortaya çıktı.

"Benim için mi?" dedi, bir zevk nefesiyle.

"Güzel kolun için, evet," diye cevapladı. "Takmalı mıyım?"

Omzunun üzerinden odaya hızlı ve tedirgin bir bakış attı.

"Hayır, hayır, şimdi olmaz," dedi hemen.

"Neden olmasın?"

"Babam bundan hoşlanmayabilir. Ona sormam gerekir."

"Babanı siktir et!"

"Ve o aptal, Leopold, çok çılgınca kıskanç."

"Onu da siktir et," dedi genç adam sessizce.

Bunun üzerine Klara'nın elinden maroken kutuyu aldı, bir şakırtıyla
kapattı ve cebine geri koydu.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Klara korkuyla.

"Gördüğün gibi, güzelim, bileziği gelecekte kullanmak üzere kaldırıyorum."

"Ama . . . " diye kekeledi.

"Eğer bileziği kendi koluna takamazsam," dedi kararlı bir şekilde,
"hiçbir şekilde sahip olamayacaksın."

"Ama . . ."

"Bu benim son sözüm. Başka bir şeyden konuşalım."

"Hayır, hayır! Başka bir şeyden konuşmayacağız. Bileziğin benim için olduğunu söyledin."

Uzun üst kirpiklerinin arasından ona bitkin bir bakış attı;
bileğini açtı ve ona uzattı. Leopold ve kıskançlığı umurunda bile
olmayabilirdi, çünkü bileziği almak istiyordu.

Genç adam, aptalca bir kahkaha atarak kutuyu bir kez daha çıkardı. Kendi elleriyle bileziği Klara Goldstein'ın bileğine taktı. Sonra -her zamanki gibi- onu,
bileziğin hemen üzerindeki kahverengi kolunu ve ayrıca teşekkür sözcüklerinin hızla
düştüğü kırmızı dudakları öptü.

Klara odanın karşısına bakmaya cesaret edemedi. Leopold'un soluk gözlerinin bu küçük sahneyi vahşi bir nefret ve neredeyse hayvani bir öfkeyle izlediğini hissetti, ama görmedi.

"Şimdi kalmayacağım, Klara," dedi genç Kont, sesini aniden bir fısıltıya düşürerek; "bu serserilerden çok fazla. Ne zaman serbest kalacaksın?"

"Ah, bugün değil," diye fısıldadı cevap olarak. "Fuardan sonra kesinlikle geç kalanlar olacak. Ve Eros Bela'nın ahırda bir balosu ve ardından akşam yemeği olduğunu biliyorsun..."

"Tam da öyle," diye araya girdi hevesli bir fısıltıyla. "Hepsi akşam yemeğindeyken, bir içki ve sohbet için içeri gireceğim... Saat onda, ha?"

"Ah, hayır, hayır!" diye itiraz etti güçsüzce. "Babam bundan hoşlanmazdı, o... "

"Daha önce de söylediğim gibi babanla uğraş, canım. Ve aslında, baban hiç engel olmayacak. Gece treniyle
Kecskemet'e gidiyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Babam bana Goldstein'ın yarın Kecskemet'te onun için bir
işle ilgileneceğini gayet rahat bir şekilde söyledi. Bu yüzden, eğer baban yarın Kecskemet'te iş yapmak için zamanında olacaksa, oraya varmak için bu akşam dokuz treniyle
gitmesi gerekeceğini tahmin etmek çok da zor değildi."

Sonra, kadın cevap vermeyince ve koyu tenine bir zevk kızarması yavaş yavaş yayıldı, ona daha fazla çekicilik kattı ve gözlerine daha fazla parlaklık verdi, bu sefer daha buyurgan bir şekilde devam etti:

"O zaman saat onda--geri geleceğim. O zamana kadar bu serserilerden olabildiğince çoğunu
ortadan kaldır."

O, teslim olmaya fazlasıyla hazırdı. Sadece lordumun ilgisinden fazlasıyla memnun olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onu aşırı derecede çekici buluyordu. Eğer isterse bir kadına karşı oldukça
hoş görünebilirdi ve belli ki şimdi bunu yapmayı seçmişti. Üstelik Klara, daha önceki deneyimlerinden, genç adamın çeşitli ve değişken kaprislerine boyun eğmenin her zaman kazançlı olduğunu keşfetmişti ve bir zamanlar ona belirsiz bir şekilde söz verdiği ve eğer zamanı ve fırsatı olursa ondan alabileceğini bildiği altın saat vardı, ki bu gece gelirse kesinlikle olurdu.

Kont Feri, onun neredeyse boyun eğdiğini görünce gitmeye hazırlanıyordu.
Eli hala onun elindeydi ve bu akşam için bir söz
vermenin işareti olarak ince parmaklarını sıkıyordu.

"Saat onda," diye fısıldadı tekrar.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti bir kez daha, ama bu sefer onun bunu sadece biçim uğruna yaptığını ve gerçekten de istediğini yapmasına izin vermek istediğini biliyor olmalıydı. "Komşular içeri girdiğinizi görürdü ve o saatte içki odasında bir sürü insan olabilirdi: insan asla bilemezdi. O zamana kadar babamın gittiğini anlarlardı ve benim hakkımda
çok dedikodu yaparlardı. İtibarım..."

Şüphesiz her zamanki gibi "Kahretsin
itibarına!" diye bağırmaya meyilliydi ama daha iyisini düşündü ve sadece şöyle dedi:

"Ön kapıdan girmeme gerek yok, değil mi?"

"Arka kapı her zaman kilitlidir," diye safça belirtti. "Babam
her zaman gecenin son işinde kapıyı kendisi kilitler."

"Ama Kecskemet'e gideceği için..." diye önerdi.

"Gece evden uzakta olması gerektiğinde kapıyı içeriden kilitler ve anahtarı da yanında götürür."

"Kesinlikle bir yerlerde yedek bir anahtar vardır? . . ."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Sen bilmiyorsan, kim bilmeli?" diye sordu yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Peki! Arka kapıda sesimi duyurmam gerekecek, hepsi bu!"

"Nasıl?"

"Kapıyı çalsam beni duymaz mısın?"

"Mutfakta olsaydım ve ilgilenmem gereken bir sürü müşterim olsaydı duymazdın."

"Öyleyse, beni duyana kadar vurmaya devam etmeliyim."

"O eski dedikoducu Rezi'nin seni duyması için," diye itiraz etti. "Kulübesi arka kapımızdan elli adım uzakta değil."

"O zaman ön kapı olmalı," diye karşılık verdi felsefi bir şekilde.

"Hayır, hayır! -komşular--ve belki de insanlarla dolu bir mutfak."

"Ama siktir et, Klara," diye sabırsızca haykırdı, "son akşamımı seninle geçirmeye karar verdim ve bir şeye karar verdiğimde, dedikoducu köylüler, yaşlı Rezi veya hepsi yüzünden bunu değiştirmem pek olası değil. Yani, açık olan ön kapıdan girmemi veya kilitli olan arka kapıyı çalmamı istemiyorsan, içeri nasıl gireceğim?"

"Bilmiyorum."

"O zaman, bunu öğrenmen gerekecek, güzelim," dedi kararlı bir şekilde, "çünkü bir şekilde yapılması gerekiyor, yoksa geçen gün bahsettiğimiz o altın saat başkasına gidecek. Ve bir şey söylediğimde, bunu gerçekten kastettiğimi biliyorsun. Ha?"

"Bir yedek anahtar var," diye fısıldadı utangaç bir şekilde, "... arka kapıya, yani."

"Olduğunu sanıyordum," diye kuru bir şekilde belirtti. "Nerede?"

"Yan odada... Babamın yatağının yanındaki bir çiviye asılı."

"O zaman git ve al," dedi daha sabırsız bir şekilde.

"Şimdi değil," diye ısrar etti. "Leopold doğrudan sana ve bana bakıyor."

Aristokrat omuzlarını silkti.

"O maymundan korkmuyor musun?" dedi gülerek.

"Şey, hayır! Tam olarak korkmuyor. Ama o kadar çılgınca kıskanıyor ki; ne tür bir yaramazlık yapacağını asla bilemezsiniz. Az önce bana, babam evden uzakta olduğunda, bu evin dışında gece karanlığından sabaha kadar beklediğini söyledi!

"Modern bir Argus--ha?"

"Modern bir deli!" diye karşılık verdi.

"Peki!" diye devam etti genç adam hafifçe, "deli olsun ya da olmasın, baban uzakta olsa bile, bu gece seni gözetleyemeyecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hirsch yarım saat içinde Fiume'ye gidiyor."

"Fiume'ye mi?"

"Evet. Amerika'dan eve dönen bir kardeşi olduğunu biliyorsun."

"Bunu biliyorum."

"Gemisi yarından sonraki gün Fiume'ye varacak. Leopold yarın Budapeşte'den Fiume'ye giden
eksprese yetişmek için bu gece babanla aynı trene binmeli. "

"Sana bunların hepsini anlattı mı?"

"Kardeşiyle Fiume'de buluşmayı planladığını biliyordum ve
dün yine bununla ilgili bir şeyler söyledi. Yani görüyorsun ya, güzelim,
bu akşam rahatsız edilme korkusu olmadan rahat bir akşam yemeği yiyebiliriz. Akşam yemeği partisi ahırda devam ederken saat onda yeriz, ha? O zaman rahatsız edilmeyeceğiz. O yüzden bana
o yedek anahtarı ver, olur mu, arka kapıdan sessizce içeri girebilirim
ve dedikodu veya skandal yaratmadan. Acele et! Gitmem gerekecek."

"Şimdi gidemem," diye itiraz etti. "Leopold bunca zamandır gözlerini benden ayırmadı."

"Ah! Eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, canım," dedi genç adam soğukkanlılıkla, "dostumuz Leopold'u kolayca sakinleştirebilirim. Hirsch!" diye bağırdı
yüksek sesle.

"Efendim?" diye sordu diğeri, ezilen ırka özgü hızlı bir dalkavuklukla.

"Atım dışarıda büyük bir gürültü koparıyor. Keşke gidip çocuğun ona uygun şekilde
bakıp bakmadığına baksaydın."

Elbette itaat etmekten başka bir şey yapmak imkansızdı. Lordum emretmişti; zavallı Yahudi dükkan sahibi, bireysel olarak tanınmak için seçildiği için
onur duyacağı olağan şekilde. Şimdi de Klara ve genç adama o nefret ve tehdit dolu
hızlı bakışlarından birini fırlatmaktan fazlasını yapmadı; ancak ikincisi, emirlerini
verdikten sonra artık Yahudi'ye aldırış etmedi ve
bir kez daha kızla hararetli bir sohbete başladı.

Leopold sonunda lordumun emirlerine itaat edip ata bakmaya gittiğinde Klara başını kaldırmayı düşünmüş olsaydı, o zaman genç adamın soluk gözlerinde gizlenen tehlikeyi fark etmemiş olamazdı. Her zaman soluk ve zeytin rengi olan yüzü şimdi kül rengindeydi, gri,
soluk ve morla lekelenmişti, dudakları beyaz ve titreyen
ve kaşları--kırmızımsı bir renk tonu--burnunun üstünde derin, karanlık bir
kaş çatmayla buluştu.

Ama efendimiz altın bir saat hakkında gelişigüzel bir imada bulunmuştu ve Klara kıskanç hayranı için
daha fazla düşünmemişti.

"Şimdi git ve anahtarı getir," dedi Kont Feri, kapı Leopold'un üzerine kapanır kapanmaz.

Altın saatin ima edilmesi Klara'nın nabzını harekete geçirmişti. Ayrıca, efendimiz ile baş başa bir görüşme onun çok hoşuna gitmişti. İstediğinde çok
eğlenceli olabiliyordu ve her zaman cömertti; ve Klara'nın hayatı
sık sık sıkıcı ve renksizdi. Onunla geçirilen keyifli bir akşam, Elsa'nın balosuna davet edilmemesinin verdiği hayal kırıklığını bir ölçüde telafi ederdi ve her şeyden önce altın saat dört gözle bekleniyordu.

Babasının tarok oyununa daldığı bir fırsatı değerlendirerek,
yan odaya geçti ve hemen elinde bir anahtarla geri döndü,
ve bunu gizlice efendime verdi.

"Harika!" diye haykırdı genç adam neşeyle. "Klara, sen bir mücevhersin ve
akşam yemeğinden sonra benden istediğin her şeyi isteyeceksin,
ve sana vereceğim. Şimdi gitsem iyi olacak. Hoşça kal, küçüğüm. Saat tam on, ha?"

"Saat on," diye tekrarladı kendi kendine.

Kapıya doğru yürüdü, dışarıda Leopold'u onu beklerken buldu.

"At oldukça sessizdi, efendim," dedi Yahudi asık suratla; "çocuk
bir an bile
ayırmadı."

"Ah! Sorun değil, Hirsch," diye karşılık verdi efendim kayıtsızca. "Sadece
bilmek istedim."

Elbette diğer adama bir teşekkür veya mazeret sözcüğü söylemeyi hiç düşünmedi. Ne yapardın? Bir Yahudi! Bah! Başını sallamaya bile değmez.

Kont Feri Rakosy hemen güzel, melez Arap kısrağına binmişti - bir
şakırtıyla ve onunla birlikte yola koyuldu, arkasında bir toz bulutu
kaldırdı.

Fakat Leopold Hirsch bir an Ignacz Goldstein'ın evinin kapısında dikilmişti. At ve binicisini o toz bulutunun içinden ve düz ve geniş otoyol boyunca, ikisi de alçak ufukta
birer nokta haline gelene kadar izledi.

"Lanet boynunu kır!" diye hararetle mırıldandı.

Sonra birahaneye geri döndü. BÖLÜM XX

"Benim ırkımdan ve kanımdansın."

Hemen Klara'ya doğru yürüdü, Klara onu ironik küçük bir gülümseme ve koyu gözlerinden cilveli bir bakışla karşıladı.

"Bu gece gideceğini bana hiç söylemedin, sevgili Leopold," dedi nazikçe.

"Kim söyledi sana gideceğimi?" diye vahşice karşılık verdi.

"Burası hakkında oldukça iyi biliniyor gibi görünüyor.

Görünüşe göre Fiume'ye kardeşinle buluşmak için gideceğini gemi geldiğinde oldukça serbestçe konuşuyordun."

"Sana şimdi söylemek istiyordum, sadece lordun gelişi beni rahatsız etti," dedi daha kısık bir sesle.

"Ve o zamandan beri lordumun önünde kendini aptal yerine koymakla meşgulsün, ha?" diye sordu.

"Bah!"

"Ve beni bu pazarlığa dahil etmek, ne? Ama şunu söyleyeyim, sevgili Leopold, daha fazla ilerlemeden önce, seninle henüz evli değilim ve senin sahiplik
edönüşlerinden hoşlanmıyorum, _sabe_?"

O anda daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü müşteriler gidiyordu ve onlarla ilgilenmesi gerekiyordu; o böyle meşgulken ona yaklaşmaya çalışmadı, ama hemen sonra, sırtı dönükken, iç odaya açılan kapıya doğru ilerlemeyi ve eliyle hafifçe açmayı başardı, ta ki aralıktan bakıp odanın ötesine hızlıca bir göz atabilene kadar.

Klara, müşterileriyle ilgilenirken ona birden fazla hızlı ve gizli bakış atmış olmasına rağmen, onun bu manevrasını görmemişti. Birkaç günlüğüne gideceği için minnettardı; şu anki ruh haliyle kesinlikle tehlikeliydi.

Alçak, kirişli tavanın ortasından sarkan gaz lambasını yakmıştı, saat geç oluyordu, müşteriler
artık tek tek gidiyorlardı.

Eros Bela giden son kişilerden biriydi.

Kendisine iyi gelenden biraz daha fazla silvorium içmişti. Evlilik öncesi festivallerden uzak kalarak
utanç verici ve haksız bir şekilde davrandığını gayet iyi biliyordu ki bu kesinlikle
köyün tamamında
kötü karşılanacaktı ve tüm o cahil köylülerin kendisi hakkında
ne düşündüğünü umursamadığından oldukça emindi, yine de
ahıra döndüğünde onu kesinlikle karşılayacak olan düşmanca bakışlarla karşılaşmadan önce cesaretini toplaması gerektiğini hissediyordu.

Orada kısa bir süre görünmeyi ve sonra akşamını burada Klara'nın eşliğinde
bitirmeyi planlıyordu. Onurunun, Elsa'nın ona
bu kadar kaba bir şekilde meydan okuduğunu görünce, en azından akşam yemeğinden uzak durmasını gerektirdiğini hissetti.

"Saat onda döneceğim, Klara," diye fısıldadı kızın kulağına,
arkadaşlarından bazılarıyla birlikte ayrılmak üzereyken, onlar da ahırdaki dansa gitmeyi planlıyordu.

"Gerçekten de dönmeyeceksin," diye kesin bir şekilde karşılık verdi kız, "Seninle ilgilenmiyorum, sevgili Bela. Artık neredeyse evli bir adamsın, unutma!" diye ekledi gülerek.

"Şu şampanya şişelerini getireceğim," diye ısrar etti; "Bana sert davranma,
Klara. Bu gece sana güzel vakit geçirteceğim ve pazarlığa güzel bir hediye
ekleyeceğim."

"Ve itibarımı sonsuza dek mahvedeceksin, ha? İnsanlarla doluyken birahaneye girip kolunun altında iki şişe şampanya taşıyarak veya herkes gittikten sonra ve herkesin dedikodu yapması için gösterişli bir şekilde orada kalarak. Hayır, teşekkür ederim; sana daha önce senin küçük intikam oyunlarına kendimi ödünç vermeyeceğimi söylemiştim. İstediğin ben değilim, Elsa'ya karşı küçük bir intikam. Buna hayır diyorum, teşekkür ederim, iyi adamım."

"Klara!" diye yalvardı.

"Hayır!" dedi ve törensizce ona sırtını döndü.

Somurtkan ve asık suratlı bir şekilde gitti ve arkadaşları tarafından asık suratlılığı yüzünden biraz olsun rahatsız edildi.

Birahane o an neredeyse bomboştu. Bir veya iki köşede sadece birkaç aylak kalmıştı; masaların üzerine yayılmışlardı, kollarını açmışlardı. Ignacz Goldstein'ın silvorium'u çok
güçlü ve çok bol olduğunu kanıtlamıştı. Orada sarhoş bir uykuda yatıyorlardı--hiçbir değeri olmayan kütükler. Şu anda atılmaları gerekecekti, ama
acelesi yoktu, yolda değillerdi.

Ignacz Goldstein yan odaya girmişti. Klara ortalığı toplamakla meşguldü; Leopold ona iyi yapılmış bir pişmanlık ve
tevazuyla yaklaştı.

"Üzgünüm, Klara," dedi. "Bu gece seni sürekli rahatsız etme
becerisine sahipmişim gibi görünüyor. Bu yüzden belki de şimdi gitsem iyi olur."

"Kötü niyet beslemiyorum, Leo," dedi sessizce.

"Saat dokuz civarında geri döneceğimi düşünmüştüm," diye devam etti. "Saat
neredeyse sekiz."

Kendi yolculuğunu düşündüğünü düşünerek, rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Dokuzdan çok önce burada olsan iyi olur. Tren dokuz yirmide kalkıyor ve
babam çok yavaş yürüyor."

"Geç kalmam," dedi. "En iyisi bana arka kapının anahtarını ver. Kendimi
o şekilde içeri sokacağım."

"Bunu yapmam için bir sebep yok," diye karşılık verdi. "Ön kapı açık olacak.
Sen de herkes gibi o şekilde girebilirsin."

"Sadece bir fantezi," dedi sessizce; "o sırada etrafta çok fazla insan olabilir. Buradan geçmek istemiyorum.
Sık sık yaptığım gibi
arkadan girmeyi düşündüm. O yüzden bana anahtarı ver, Klara, olur mu?"

"Sana arka kapının anahtarını nasıl verebilirim?" dedi aynı şekilde sessizce; "babanın onu her zaman ceket cebinde taşıdığını biliyorsun."

"Ama ikinci bir anahtar daha var," diye belirtti, "babanın yatağının yanındaki odadaki bir çivide asılı. Onu bana ver, Klara."

"Vermeyeceğim," diye karşılık verdi. "Daha önce böyle saçmalıklar duymamıştım! Sanki bu evin özel kapısını istediğin gibi kullanmana izin verebilirmişim gibi. Bu gece içeri girip veda etmek istiyorsan, ön kapıdan girmelisin."

"Bu sadece benim bir hevesim, Klara," diye ısrar etti Leopold, hala sessizce -neredeyse fısıltıyla- konuşuyordu ama sesinde uğursuz bir titreme ve gözlerinde aniden keskin parıltılar vardı ki kız bunu çoktan fark etmişti ve kanın kalbine geri dönmesine neden oldu, yanaklarını solgun ve dudaklarını titretti.

"Saçmalık!" dedi, omuzlarını kayıtsızca silkerek.

"Sadece bir heves," diye tekrarladı. "Bu yüzden izninizle anahtarı alacağım."

İç odanın kapısına döndü ve bir süre önce yaptığı gibi kapıyı iterek açtı ve şimdi de -o zaman olduğu gibi- odaya hızlıca bir göz attı.

Klara, yarı kapalı göz kapaklarının ardından onun her hareketini izliyordu.

"Neden!" diye haykırdı, ona doğru dönerek ve iyi yapılmış bir şaşkınlık ifadesiyle, "anahtar yerinde değil."

"Olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi kısaca.

"O zaman nerede?"

"Kaldırdım."

"Ne zaman? Bu öğleden sonra ilk geldiğimde her zamanki çivisinde asılıydı. Kapının açık olduğunu ve odaya şöyle bir göz attığımı hatırlıyorum. O zaman orada olduğundan eminim."

"Olabilir: ama ondan sonra kaldırdım."

"Bunu neden yaptın?"

"Bilmiyorum ve zaten bu seni ilgilendirmez, değil mi?"

"Bana o arka kapının anahtarını ver, Klara," diye ısrar etti genç adam, vahşi bir emir tonuyla.

"Hayır!" diye cevapladı, yavaşça ve kararlı bir şekilde.

Bundan sonra küçük, alçak kirişli odada sessizlik oldu, sessizlik
sadece lambanın beyaz küresine çarpan sineklerin vızıltısıyla ve
masaların üzerine yayılmış uyuyanların horlamalarıyla bozuluyordu.

Leopold Hirsch, alçak, tıslayan bir sesle nefesini içine çekti;
yüzünün rengi, lambanın sarı ışığında, korkunç görünüyordu ve
elleri titreyen parmaklar sıkılıp tekdüze, sarsıntılı bir özdenetim
hareketi ile açılırken kasılarak seğiriyordu.

Klara, genç adamın ondan boşuna saklamaya çalıştığı bu zihinsel acının belirtilerini fark etmemişti. O an için
neredeyse ona acıyordu - üzgün ve biraz pişman.

Sonuçta Leo'nun ruh hali, katlandığı acılar, ona olan aşkının gücünden kaynaklanıyordu. Ne Eros Bela, ne genç Kont, ne de geçmişte onun etrafında dolanan birçok hayran, hayalleri başka bir yerde daha kalıcı bir yer bulana kadar, bir rakiple hafif bir flörte girdiği için ruh ve gönül işkenceleri çekmeyecekti. Eros Bela öfkelenip küfür edecekti,
genç Kont binicilik kırbacını başarılı rakibinin
omzuna koyacaktı ve mesele bitecekti.
Leopold Hirsch cehenneme inecek ve lanetlilerin işkencelerine katlanacak, sonra ondan bir gülümsemeyle cennete dönecek ve tekrar cehenneme dönecek ve sefaletinin tadını çıkaracaktı.

Ama az önce ondan korkuyordu; neredeyse yaşayan bir ceset gibiydi; yüzündeki deri kemiklerin üzerine o kadar sıkı çekilmişti ki
ona boş gözleri ve geniş, sırıtan ağzı olan bir kafatası görünümü veriyordu.

Dışarıda bir baykuş kasvetli bir şekilde ötüyordu. Klara korkudan hafifçe ürperdi ve
sarhoşlardan herhangi birinin uyanık olup olmadığını görmek için gizlice etrafına baktı.
Sonra babasının yan odada olduğunu hatırladı ve
hemen uzaktan kahkahalar ve müzik sesleri geldi.

Bir kabustan uyanmış gibi, güzel omuzlarını hafifçe salladı ve
kıskanç sevgilisinin yüzüne cesurca baktı.

"Aman Tanrım, Leo!" dedi, zoraki bir kahkaha atarak, "Bana
ürkütüyorsun, şu halinle. Beni nasıl böyle korkutmaya
cüret edersin? Sıkılı ellerinle de, sanki beni öldürmek istiyormuşsun gibi.
Hadi, şimdi, bu kadar aptal olma. Önünde uzun bir yolculuk var; gitmeden hemen önce kıskançlıktan kendini hasta etmenin bir faydası yok."

"Yolculuğa çıkmıyorum," dedi, tonsuz, tekdüze bir sesle, sanki bir mezardan geliyormuş gibi.

"Gitmiyor musun?" dedi, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Kardeşinle buluşmak için
Fiume'ye gidiyordun, hatırlamıyor musun? İçinde olduğu gemi yarından sonraki gün
geliyor. Bu gece yola çıkmazsan yarın Budapeşte'deki
eksprese yetişemeyeceksin."

"Bütün bunları biliyorum," dedi aynı donuk, tekdüze tonla; "Gitmiyorum, hepsi bu."

"Ama . . ."

"Fikrimi değiştirdim. Baban gidiyor. Sana
göz kulak olmalıyım ki kimse sana
rahatsız olmasın. Hırsızlar içeri girmek isteyebilirler . . . . . kim bilir . . . Neyse, kardeşim kendi başının çaresine bakabilir . . . Ben
kalıp sana bakacağım."

Bir iki an için hareketsiz durdu, duyuları mevcut durumun anlamını, amacını kavramak için zorlandı - dışarıda nöbet tutan bu deli adam - genç Kont, elinde anahtarla, çoğu insanın ahırda akşam yemeğinde olacağı saat onda arka kapıya doğru yürüyordu, babası gitmişti, köy sokağı karanlığa bürünmüştü! Leopold, şiddetli ve ani bir çabayla yüzünün ve ellerinin kasları üzerinde yeniden hakimiyet kurmuştu, artık seğirmiyorlardı ve onun sessiz sorgulayıcı bakışına iyi yapılmış bir sessizlikle karşılık verdi. Sadece nefesini kontrol edemiyordu, boğazından hırıltılı bir sesle geçiyordu ve ara sıra dilini kuru, çatlamış dudaklarının üzerinden geçirmek zorundaydı. Böylece bir an göz göze durdular; ve onun bakışında okuduğu şey, yüreğine isimsiz bir korkunun
sallanmasına ve iradesinin felç olmasına neden oldu. Fakat bir sonraki anda zihninin sakinliğini yeniden kazanmıştı. Hızlı, ateşli hareketlerle önlüğünü çıkarmıştı ve elleriyle asi koyu saçlarını düzeltti. Sonra kapıya yöneldi.

Bir saniyeden az bir sürede amacını anlamıştı bile: Kapıya
ulaşamadan sırtını kapıya yasladı ve gergin parmakları
bileğini kavradı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı," dedi kısaca.

"Neden?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Neden?" diye tekrarladı boğuk bir sesle.

"Bileğimi bırak," diye haykırdı, "beni incitiyorsun."

"Bu gece bu eşiği geçersen sana daha çok zarar veririm," diye bağırdı kırık bir sesle.

Ama bileğini bıraktı ve öfkeli, kızgın, korkmuş bir şekilde
odanın diğer ucuna çekildi. "Arka kapıdan çık," diye alay etti, "eğer dışarı çıkmak istiyorsan. Anahtar sende, değil mi?"

"Babam..." diye başladı.

"Evet!" dedi. "Git ve babana, nişanlın Leopold Hirsch'in seni sindirdiğimi söyle - ne sahne çıkarıyorsun? - çünkü
lordum genç Kont'la burada - gece - babanın çatısı altında - bir İsrail çocuğunun çatısı altında bir randevu ayarladın!
Sen! Pis bir Hristiyan'la bir randevu! . . . Bah! Git ve babana bunu söyle! Ve seni canına kıyacak kadar pataklayacak! Biz Yahudiyiz, o ve ben, ve kadınlarımızın onurunu kutsal sayıyoruz - canlarından daha kutsal!"

"Aptal olma, Leopold," diye haykırdı, babasıyla bu deli adam arasında hayatının gerçekten de güvenli olmaktan çıktığını hissederek. Çaresizce etrafına baktı. Üç veya dört tane aptal masaların üzerinde çaresizce yatıyordu ve tüm köy yaklaşık iki yüz metre ötede dans ediyor ve eğleniyordu, babası - çok iyi bildiği gibi, davranışları söz konusu olduğunda amansızdı - ve bu deli intikam ve nefret arzusunu tatmin etmek için öldürmeye hazırdı - gerçekten de, Cennet bir mucize gerçekleştirmezse, korkunç, telafi edilemez bir trajedinin başlangıcı olduğunu hissetti.

"Leopold, aptal olma," diye tekrarladı, tüm gücüyle korkmuş, ürkmüş veya kafası karışmış gibi görünmemeye çalışarak. "Kapus
Elsa'ya yarım saatliğine dansına gideceğime söz verdim. Her şeyi unutmuştum. Şimdi gitmeliyim."

"Git ve elbiseni değiştir o zaman," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde, "sonra
arkadan çıkabilirsin. Anahtarı bir yere sakladın, değil mi? Nerede olduğunu biliyorsun."

"Bu gece kapılarla ilgili delisin. Sana söylüyorum, şimdi
o ön kapıdan çıkıyorum--hemen."

"Ve sana söylüyorum," dedi yavaşça ve dikkatli bir şekilde, "eğer ön kapının basamağından geçersen babanı arayıp ona gidip sevgilinle--bir Hristiyan sevgiliyle--genç Kontla--tanışmanı söyleyeceğim--o seninle evlenmeyi bir zenciyle veya bir mutfak orospusuyla--düşündüğü kadar düşünür. Sen ana yola
ulaşmadan önce baban ve ben peşine düşeceğiz ve ya o ya da ben lordumun şatosuna
görünmeden önce seni boğarız."

"Sen delisin!" diye bağırdı. "Ya da aptalsın."

"Arka kapının anahtarını arasan iyi olur," diye karşılık verdi.

"Arka kapı anahtarının bununla ne alakası var?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Sadece şu," diye cevapladı, "şu maymun suratlı Hıristiyan köpek sana fısıldarken, anahtarın her zamanki
askısında asılı olduğunu biliyorum, ama 'akşam yemeği' ve 'saat on' hakkında bir şeyler duydum. Boynunu kırsın da beni bu işten kurtarsın. Sonra
beni odadan çıkardı. Ah! Tahmin etmiştim! Ben aptal değilim, biliyorsun!
Geri döndüğümde babanın odasına baktım - anahtar gitmişti ve
biliyordum. Ve dediğim şu ki, saklayacak bir şeyi yoksa neden bir adam gibi ön kapıdan giremiyor? Utanacak bir şeyin yoksa neden bir hırsız gibi arka kapıdan girmesine izin veriyorsun? Birahane
herkese açıktır. İsteyen herkes içeri girip bir içki alabilir.
O zaman bu fısıldaşmalar ve gizlice hareketler neden?"

Kendini giderek daha da büyük bir öfke tutkusuna doğru zorluyordu. Sesini alçak tuttu çünkü Ignacz Goldstein'ın duymasını istemiyordu - en azından henüz değil - çünkü Ignacz sert bir adam ve katı bir babaydı ve eğer tahrik olursa ne yapmayacağını Tanrı bilirdi. Leopold Klara'nın incinmesini istemiyordu - en azından henüz değil - ta ki ona tamamen
yanlış davranacağından emin olana kadar. Kibirli ve anlamsızdı, giyime ve köyün köylü kızlarına kraliçelik taslamaya aşırı düşkündü, ama onda gerçek bir kötülük yoktu. Genç Kont'un ilgisinden fazlasıyla memnundu ve kapalı kapılar ardında öpücükler ve fısıldaşmalar karşılığında hediyelerini kabul etmeye fazlasıyla hazırdı, ama onda gerçek bir kötülük yoktu - en azından Leopold Hirsch, kıskançlık yüreğini dayanabileceğinden daha sert bir şekilde kemirdiğinde, bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Tam o anda o işkence neredeyse dayanılmazdı ve kendini
içine
attığı öfke tutkusu onu bir anlığına donuk,
acı veren acıya karşı kör etti. Klara, o böyle kısık bir sesle konuşurken ve çarpık
yüzünü kendisine
yaklaştırırken, giderek odanın
köşesine doğru küçüldü ve orada kaldı, duvara yaslanmış, kocaman açılmış, dehşet dolu gözleri bu çılgın deliye dikilmişti. "Az önce sordun," diye devam etti, aynı boğuk, gırtlaktan fısıltıyla, ki bu fısıltı boğazını yırtıyormuş gibiydi, "arka kapı anahtarının Fiume'de kardeşimle buluşmamamla ne ilgisi var. Eh! Bunun bununla çok ilgisi var, sen benim sembolik eşimsin, benim ırkımdan ve kanımdansın, ayık, temiz yaşayan bir Yahudisin, Tanrım lütfen, ve o anlamsız, boş kafalı Hıristiyan kızlardan biri değilsin - şimdi öylesin, biliyorum; eğer olmasaydın önce seni sonra da kendimi öldürürdüm: bu yüzden, eğer bu gece bir hırsız yakalarsam -herhangi bir hırsız, kim olduğu umurumda değil- sen burada tek başına ve görünüşte korumasızken arka kapıdan bu eve gizlice girerse, herhangi bir hırsız veya suçlu yakalarsam, derim ki... "

Duraksadı ve o, takırdayan dişlerinin arasından mırıldanmayı başardı:

"Ee? Ne diyorsun? Neden devam etmiyorsun?"

"Çünkü anlıyorsun," dedi, bir süre önceki öfkesi kadar ani ve korkunç bir sakinlikle. "Ben bir Hıristiyan değilim, biliyorsun, ne de
bir beyefendi. Ne lordumun şatosuna ne de bu Hıristiyan Macar köylülerinden birine gidip,
hayattan daha değerli olan bir şeyi benden çalmaya
çalıştığı için yüzüne vuramam. Ben bir Yahudiyim. . . düşük doğumlu, sefil bir Yahudiyim, tüm ırkı, kökeni ve yetiştirilme tarzı
hem soylu lordların hem de Macar köylülerinin gözünde
aşağılıktır. Sadece birinin atını tutmasını, çizmelerini fırçalamasını, yolundan çekilmesini emrettiği zavallı bir yaratık,
her neyse;
ama erkek erkeğe buluşmak için değil, sevdiği kadın için açıkça ve dürüstçe savaşmak için değil. Eh! Sen de bir Yahudisin ve bir Yahudi'ye aitsin ve eğer lordum veya bu lanet Macar köylülerinden biri
bir hırsız gibi gizlice etrafınızda dolanmayı seçerse gece, iyi
. . ."

Durakladı ve eski pantolonunun cebinden uzun, kılıfında bir av bıçağı çıkardı ve sonra hemen tekrar onun gözünden sakladı.

Klara çaresiz bir korku çığlığını bastırdı. Leopold şimdi ona sırtını döndü; masaya gitti ve bir sürahi su alıp
kendisine kocaman bir kupa su doldurdu ve bir dikişte içti.
Kupanın kenarı dişlerine çarparak şakırdadı, eli öyle titriyordu ki
içeriğin yarısı giysilerine döküldü. Klara'ya tekrar bakmadı, ama kupayı bıraktıktan sonra elini bir iki kez alnının üzerinden geçirdi, sanki beyninde hâlâ gizlenen o korkunç düşüncelerden
bir kısmını kovmak istercesine.

Sonra sigara kutusunu cebinden çıkardı, bir sigara seçti, bir kibrit çaktı ve yaktı, hâlâ Klara'nın sabit ve dik bakışlarından kaçınıyordu.

"Bunu dışarıda içip içeceğim," dedi sessizce. "Köşeden her iki kapıyı da görebiliyorum. Arka kapının anahtarını bulduğunda Elsa Kapus'un düğün ziyafetine gidebilirsin, ama ondan önce değil."

Odaya son bir kez baktı ve bir kez daha donuk ve soluklaşan gözleri, bu sahne boyunca uykulu gözlerini açıp kırpmaktan başka bir şey yapmamış olan iki veya üç sarhoşa karşı sonsuz bir küçümsemeyle durdu.

"Bu serserileri şimdi dışarı mı atayım?" diye sordu.

"Hayır, hayır," diye mekanik bir şekilde cevapladı, "Uyusunlar.
Uyandıklarında hemen giderler."

Tam o sırada dış kapı açıldı ve Lakatos Andor'un geniş vücudu eşikte belirdi. Leopold Hirsch ona başını salladı ve Klara'ya bir daha bakmadan geceye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXI

"Kıskanç, deli gibi. "

"Bela'nın hala burada olup olmadığını görmeye geldim," dedi Andor, kapı Leopold Hirsch'in üzerine
kapanır kapanmaz. "Bir süre önce tanıştığım bir iki adam, bana onun bu saat
önce ahırda görülmediğini ve
bu konuda çok fazla konuşulduğunu söyledi. Eğer burada olsaydı, seni
ikna edebileceğimi düşündüm..."

Durakladı ve kıza daha dikkatli baktı.

"Ne oldu, Klara?" diye sordu; "hasta veya üzgün görünüyorsun... ."

Bir rüyadan yeni uyanmış biri gibi gözlerini bir iki kez kapattı, sonra ellerini alnında ve saçlarında gezdirdi.
Kendini tamamen sersemlemiş ve aptal hissetti, sanki kafasına
bir darbe yemiş gibi ve Andor konuşurken ona dik dik baktı, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı.

"Evet--evet, Andor?" dedi belirsiz bir şekilde. "Senin için ne yapabilirim?"

"Pek bir şey değil, sevgili Klara'm," diye cevapladı; "sadece Bela ile ilgiliydi... "

"Evet--Bela ile ilgili," diye kekeledi; "olmayacak... oturmayacak mısın?"

"Teşekkür ederim, bir an için oturacağım."

Ona bir sandalye almak için öne doğru hareket etti, ancak
ayakta duramadığını fark etti. Duvardaki desteği bıraktığı anda,
dizleri çöktü ve masaya doğru sendeledi.
Andor onu yakalayıp bir sandalyeye götürmeseydi düşecekti,
oturduğu sandalyeye yarı baygın bir şekilde, gözleri kapalı, yanakları ve dudakları kül rengindeydi.

Tam o anda, aklından çılgınca bir düşünce geçti;
bir adam tarafından içmeye ikna edilmişti,
ama onun solgun, solgun yüzüne ve o kocaman açılmış gözlerine daha yakından bakınca, kızın gerçek ve akut bir zihinsel sıkıntı içinde olduğuna ikna oldu.

Masaya gidip bir kupa şarap doldurdu, onu dudaklarına tuttu.
Şevkle içti, bu arada ona garip bir şekilde acıklı, hevesle çekici bir bakışla baktı.

O, kupayı ondan alıp masaya koydu, yanına bir sandalye çekti ve olabildiğince nazik bir şekilde, çünkü Elsa'nın çok mutsuz olmasına sebep olan kıza karşı pek de iyi niyetli hissetmiyordu:

"Şimdi, Klara, bana sorununun ne olduğunu söyleyeceksin."

Ama o zaten biraz kendine gelmişti ve Lakatos Andor'un biraz diktatörce tonu hassas kulağına dokundu.

"Benim sorunum yok," diye karşılık verdi, her zamanki küstahlığına geri dönerek. "Sorun ne?"

"Bilmiyorum," dedi kuru bir şekilde; "ve tabii ki, bunun senin özel bir meselen olduğunu ve beni ilgilendirmediğini söylersen, bundan oldukça memnun olurum ve başka soru sormam. Ama eğer Bela ile bir ilgisi varsa..."

"Hayır, elbette hayır," diye sabırsızca araya girdi. "Bela'nın benim işlerim ile ne ilgisi var? Bela bu saatten beri buradan gitti."

"Ve geri dönmeyecek mi?" diye sordu Andor araştırarak.

"Sanırım hayır," diye hararetle cevapladı ve genç adam, bakışlarını
bir kez daha dik dik, dehşet dolu bakışın onun gözlerine girdiğini fark etti.

"Peki, o zaman," dedi ayağa kalkarak, "bilmek istediğim tek şey buydu.
Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. İyi geceler, Klara."

"İyi geceler," diye mırıldandı.

Gitmek üzere döndü ve eli çoktan kapının mandalındaydı ki, istemsiz bir çığlık, çaresiz bir yalvarış gibi, kızın dudaklarından kaçtı.

"Andor!"

"Ne oldu?" dedi omzunun üzerinden konuşarak.

Kızdan hoşlanmıyordu: Elsa'ya karşı saldırgan ve küstah davranmıştı,
Elsa'nın gözyaşlarının sebebi buydu; ama tam şimdi, o acıklı çağrıya cevap olarak geri döndüğünde, o kadar perişan, o kadar zavallı, o kadar korkmuş görünüyordu ki, gerçek bir Macar köylüsünün doğasında bulunan tüm nezaket ve şövalyelik, onun adına yalvarmak için yüreğinde yükseldi.

"Az önce haklıydın, Andor," diye mırıldandı. "Başım belada - ciddi, korkunç bir belada..."

"Sana yardım edebileceğim bir şey var mı?" diye sordu. "Hayır, hayır, kalkma," diye ekledi aceleyle, çünkü kalkmaya çalışmıştı ve belli ki hala ayakta duramıyordu, "sadece olduğun yerde kal, ben gelip yanına oturacağım. Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet!" diye fısıldadı kendi kendine.

"Ne?"

"Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Benim ne düşündüğümü boş ver," dedi biraz sabırsızca; "Eğer senin sıkıntında sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa yaparım, ama tabii ki
bana her şeyi anlatmazsan hiçbir şey yapamam."

Ona anlatmaya karar vermeye çalışıyordu, ama bu
çok
zordu.

Ünü konusunda her zaman çok dikkatli olmuştu - gerçek bir skandalın
tek bir nefesinin bile başına gelmemesi için çok dikkatliydi. Ezilmiş ırktan olan, en aşağılık köylü kızlarının bile
aşağılama hakkını kendisinde gördüğü Yahudi kadın, dedikoduya hiçbir boşluk vermemek için iki kat daha dikkatliydi. Elbette tüm erkeklerle flört ediyordu - açıkça ve bazen de
akılsızca, örneğin Eros Bela düğününün arifesinde; ama şimdiye kadar hiçbir skandala sebep olmamıştı,
veya hiç kimseye ırkı ve kanı dışında başka bir sebepten dolayı onu küçümseme hakkı vermemişti, ki buna engel olamazdı.

Bu yüzden, açıkça entrika kokan bir şeye sahip olmak ve bunu da arkadaşı olması için hiçbir sebebi olmadığını hissettiği bir adama
sahip olmak zordu. Ama durum umutsuzdu; dışarıda o deli adam vardı! Kıskanç şüphelerinin bir miktar temeli olduğunu
bulursa neler yapabileceğini ancak Tanrı bilirdi! Ve genç Kont--tehlikeye girmeyi düşünmeden, hemen o delinin pençesine doğru yürümeye hazırdı.

Elbette bu düşünülemezdi. Leo'nun soluk gözlerinde, o korkunç görünümlü bıçağı parmakladığında bir cinayet vardı. Kız, böyle bir
riskin göze alınamayacağını hissetti: tüm köyün iyi düşüncesi bile
aklında hiç kalmadı.

Ve tabii ki Andor'un dilini tutabilecek kadar centilmen olma umudu ve şansı vardı. Genç adamın keskin gözleri, Yahudi kadının hareketli yüzünde açıkça yansıyan
çatışmanın her aşamasını izlemişti. Kararlılığın onun tereddüdü üzerinde yavaş yavaş etkisini gösterene kadar sabırla bekledi. Kız onun ilgisini çekti ve belli ki büyük bir sıkıntı içindeydi. Kızdan hoşlanmasa da, onu bu kadar rahatsız eden ve gerçekten de ona faydalı olması amaçlanan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Sorunun Leopold Hirsch ile bir ilgisi olduğundan şüphesi yoktu. Herkes onun kıskanç mizacını biliyordu ve Andor eve yarım gün bile gelmemişti ki bu konu hakkında bolca dedikodu duymuştu.

"Ee, Klara?" diye sordu bir süre sonra, onun daha sakin ve daha tutarlı konuşabildiğini görünce sessizce. "Başının dertte olduğunu inkar etmiyorsun. . . . Bana söylemeye yarı yarıya karar verdin. . . . Peki, o zaman, söyle bakalım. . . . Ne oldu?"

"Sadece Leopold'un bir domuz olduğunu," diye patladı sertçe.

"Neden? Ne yaptı?"

"Kıskanç," dedi; "bir deli gibi."

"Öyle mi?"

"Ve aklımı kaçıracak noktadayım, Andor," diye yalvarırcasına inledi. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman bana söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

Başını geriye attı ve şu anki acı dolu gerilimi her ne pahasına olursa olsun sona erdirmek için ani bir kararlılıkla adamın yüzüne baktı.

"Genç Kont Feri ile ilgili."

"Lordum?" diye haykırdı--çünkü, aslında, bu son ana kadar zihninde onun sorununun Eros Bela ve
bu öğleden sonraki küstahça flörtüyle ilgili olduğundan oldukça emindi.

"Evet," dedi somurtkan bir şekilde, "bana karşı biraz tatlı, biliyorsun--bana
hayran ve beni eğlenceli buluyor--bazen buraya gelmeyi seviyor,
şatosundaki nişastalı Kontes ve Baroneslerden bıktığında.
Kötü bir niyeti yok," diye ekledi sertçe, "ve Leo böyle bir canavar olmasaydı... "

"Seni buldu, öyle mi?" diye yorumladı Andor kuru bir şekilde.

"Tam olarak değil. Öğrenilecek bir şey yoktu. Fakat Kont Feri bu akşam gelip bana 'elveda' demek istedi, çünkü yarın
ayı avlamak için birkaç haftalığına gidiyor. Saat ona kadar gelemedi,
ve o saatte içki odasına girerken görülmek istemedi. Arka kapı var, biliyorsun," diye devam etti, biraz heyecanlı ve geveze bir şekilde, "babam her zaman kilitli tutar ve
anahtarını cebinde tutar ve Kont Feri benden ona yedek anahtarı vermemi istedi, böylece o şekilde fark edilmeden içeri girebilirdi."

"Hımm!" diye düşündü Andor. "Baban buna ne derdi?"

"Babam şu anda saat dokuz treniyle Kecskemet'e gidiyor."

"Peki Leopold?"

"Leopold da onunla gidiyordu. Yarın ekspresle Fiume'ye gidecekti, Amerika'dan eve dönen kardeşiyle buluşmak için."

"Eh--ve . . . ?"

"Eh! Fiume'ye gitmiyor. Öğleden sonra beni sıradan bir casus gibi izliyordu. İnsanlar ona
bugünkü ziyafette Eros Bela'nın çok dikkatli olduğunu, bu yüzden kıskançlık krizlerinden birinin ona olduğunu söylemişlerdi."

"Sanırım sebepsiz yere değil," dedi Andor alaycı bir kahkaha atarak.

"Elbette onu savunurdun," diye karşılık verdi; "erkekler talihsiz bir kıza karşı her zaman bir araya gelirler. Ama Leo bir
vahşi gibi
davrandı. Lordum benimle konuşurken beni izledi ve konuşmamızdan parçalar yakaladı. Sonra lordum onu ​​odadan dışarı gönderdi ve atına bakması için bana arka kapının anahtarını vermem için baskı yaptı."

"Anlıyorum."

"Leopold'un böyle bir domuz olduğunu nasıl tahmin edebilirdim! Görünüşe göre
geri döndüğünde babamın odasına göz attı ve hemen
anahtarın kaybolduğunu fark etti. Tahmin etti, elbette--şimdi bu evden çıkmaya çalışırsam
babama söylemekle tehdit etti. Beni
görüş alanından ayırmıyor, ama yine de gidip Kont Feri'ye bir uyarıda bulunup o anahtarı ondan geri almalıyım. Leo babama söylerse, babam beni yarı yarıya öldürür ve
Leo beni kaleye giderken ana yolda
bulursa beni boğmakla tehdit etti bile. Elbette efendim hiçbir şeyden şüphelenmiyor..." diye ekledi, acizlik ve korku gözyaşları boğazında kelimeleri boğarken. "Hemen buraya gelecek ve Leopold onun için
yapacaktır."

Tutkulu bir ağlama krizine girdi. Andor, hıçkırıkların ilk nöbeti geçene kadar sessizce bekledi ve onun ne dediğini duyabiliyordu, sonra oldukça sessizce şöyle dedi:

"Kesinlikle, dediğin gibi."

"Ama onun incinmesine izin vermeyeceğim," diye mırıldandı gözyaşlarının arasından. "Leo onu
kesinlikle öldürür. Andor, Leopold'un kıskançlık
öfkesi içindeyken nasıl olduğunu bilmiyorsun. Şu anda bu evin dışında, izliyor. Ve
orada durup bekleyecek ve izleyecek; Kont Feri geldiğinde
onu pusuya düşürecek ve her zaman cebinde taşıdığı
iğrenç bir bıçakla bıçaklayacak. Ah! Bu korkunç!" diye inledi, "korkunç! Ne
yapacağımı bilmiyorum. Ne yapabilirim? Andor, söyle bana, ne yapabilirim?"

"Ne yapmak istersin?" diye sordu daha nazikçe, çünkü kızın
acı ve dehşeti gerçekten de görülmeye
acınaydı.

"Şatoya koş," diye cevapladı, "ve Kont Feri'den anahtarı geri al ve ona bu gece kesinlikle gelmemesini söyle. Sadece bir adım;
yarım saat içinde buraya geri dönebilirim ve babam yan odada uyuyor. İstasyona gitmesi gerekmeden önce geri dönmüş olurum. Ama Leopold
dışarıda izliyor. Beni boğacağını veya bu evden dışarı adım atarsam
babama söyleyeceğini söyledi. O bir hayvan, değil mi?"

"Şey, görüyorsun ya, sevgili Klara, anlıyorum ki sen artık
Leopold'a benzemişsin ve bir adam nişanlısının
kendi karısı olduğunu ve başka erkeklerin onun etrafında dolaşıp
onu aptal yerine koymasını
istemez!"

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı vahşice; "Bundan sonra onunla asla evlenmeyeceğim."

"Ah, evet, evleneceksin," diye karşılık verdi, hafif bir kahkaha atarak; "kıskançlık patlamaları yüzünden onu
şimdiden daha da çok seveceksin. Bir kadın genellikle
en çok korktuğu adama daha çok düşkün olur. Ama bu arada aklın
başında, ha, benim güzel Klara'm? Şu anki zorluğundan
çıkmanın bir yolunu düşünemiyorsun, ne? Ve bu gece saat onda
korkunç bir skandal ve daha kötüsü olacak - belki de cinayet! - ve ondan sonra
nereye gideceksin, ha, benim güzel Klara'm? Baban bastonunu
omzunun üstünde kırmasa bile, yine de bu köyü terk etmek zorunda kalacaksın, çünkü
köy seni
tutamayacak kadar sıcak olacak. Ve baban Marosfalva'da çok iyi işler yaparken,
skandal davranışlarıyla onu başka yerde tehlikeli bir servet aramaya iten
kızına pek de sıcak bakmayacak. Durum kesinlikle senin için umutsuz bir durum,
güzelim, ne?"

"Bana bunların hepsini anlatmana gerek yok, Andor," dedi somurtkan bir şekilde. "Bunu
bilmiyor muyum?"

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti yavaşça ve kararlı bir şekilde, "daha önce senin kadar
umursamaz bir şekilde bir arkadaşa ihtiyaç duyan bir kadın olmamıştı, ha, Klara?"

"Benim hiç arkadaşım yok," diye mırıldandı.

"Bir arkadaş, yani, senin için şatoya gidip işini yapacak, ne?--ve genç ve asil lordunu bu gece Marosfalva'da aristokrat yüzünü göstermemesi konusunda uyaracak."

"Benim böyle bir arkadaşım yok, Andor, eğer sen . . . "

"Eh! Leopold Hirsch'i dışarı çıkıp öldürmemi istemiyorsun, değil mi?" dedi kuru bir şekilde.

"Elbette hayır."

"Ya da sen kaleye doğru koşarken onunla kavga mı edeceksin?"

"Hiçbir işe yaramaz. Sadece babama söylerdi," dedi, vücudundan bir ürperti geçerken; "ve döndüğümde beni öldürürlerdi."

"Kesinlikle. İstediğin şey, sanki hiçbir şey olmamış gibi, burada sessizce kalmak, az önce bahsettiğim arkadaş gidip o kadar çok sorun çıkaran anahtarı geri alırken."

"Evet, evet, istediğim bu, Andor," diye bağırdı hevesle; "ve eğer sen... "

"Biraz dur," diye araya girdi sessizce; "Ben o arkadaş olduğumu söylemedim, değil mi?"

"O zaman sadece bana işkence ediyorsun. Başım böyle beladayken hiç hoş değil."

"Seni rahatsız etmek istemedim, Klara," dedi daha yumuşak bir sesle. "Hatta o kadar
iyi bir arkadaş olabileceğimi bile söyleyebilirim. Anlıyor musun?"

"Evet! Bana bu dostça davranışı yapman için şartlar koyacaksın. Yeterince
anlıyorum," dedi, hala sert
somurtkanlıkla konuşarak. "Koşulların neler?" diye sordu.

"Bak, Klara," diye cevapladı içtenlikle, "bir pazarlık bir pazarlıktır, değil mi? Seni bu beladan kurtaracağım ve dahası, bu konuda
dilimi tutacağım. Ama Eros Bela'yı rahat bırak... anlıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi, neredeyse kabaca, çünkü
bu meseleye kendisinin getirdiği Eros Bela ismi,
zihninde bu öğleden sonrasının acı dolu görüntülerini canlandırmıştı - Elsa'nın gözyaşları, aşağılanması ve mutsuzluğu - ve bir kez daha kalbini, tüm bunlara sebep olan kadına karşı sertleştirmişti. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Eros Bela kibirle dolu,
bugünkü ilgin onu memnun etti ve Elsa'yı ihmal etti, buna hakkı yoktu. Şimdi, bir an bile ona zarar vermek istediğini söylemiyorum.
Sadece kibrin hoş bir şekilde gıdıklanıyordu, ama Elsa'yı mutsuz ettin ve bir pazarlık pazarlıktır dediğimde kastettiğim şey bu. Eğer bu gece seni beladan kurtarırsam, Eros Bela'yı gelecekte
çok yalnız bırakmalısın."

"Vaaz vermek için iyi birisin," diye sert bir kahkahayla karşılık verdi. "Sanki
Elsa'ya aşık değilmişsin gibi, ama Elsa yarın Bela'nın
karısı olacak."

"Elsa'ya aşık olmamın konuyla hiçbir ilgisi yok. Sana
vaaz da vermiyorum. Sana bir iyilik yapmamı istiyorsun ve ben de
bedelini söyledim. İstediğin gibi kabul edebilirsin veya etmeyebilirsin."

"Eros Bela'nın peşimden koşmasına engel olamam," diye geldi kızdan son bir somurtkan
itiraz.

"O zaman ona yardım etmeye çalışmalısın, hepsi bu," dedi kesin bir şekilde, "eğer sana yardım etmemi istiyorsan. "

Bir an hiçbir şey söylemedi, koyu gözleri onun gözlerini tararken,
o sert görünümlü yüzünün ardında ne kadar kararlılık olduğunu görmeye çalışıyordu
sonra nazikçe mırıldandı:

"Ve eğer ben söz verirsem... Andor, bana söz vermemi istediğin şeyi... hemen gidip Kont Feri'yi görecek misin?"

"Bir söz yeterli değil," dedi.

"O zaman bir yemin?"

"Evet. Bir yemin."

"Ve o iğrenç anahtarı bana geri getireceksin ve Kont Feri'ye
neler olduğunu anlatacaksın."

"Eğer yemin edersen," diye ısrar etti.

"Evet, evet, yemin edeceğim," diye haykırdı şimdi hevesle, çünkü gerçekten de
yüreğinden ağır bir yük kalkmıştı ve doğal mizacının
canlılığı, korkuları ve zihninin ızdırabı üzerinde etkisini yeniden gösteriyordu.
"Ne söylememi istiyorsun?"

"Yüce Tanrı adına yemin et," dedi içtenlikle, "Eros Bela'yı yalnız bırakmaya,
asla onunla flört etmemeye veya Elsa'ya en ufak bir
mutsuzluk
yaratacak hiçbir şey yapmamaya."

"Yüce Tanrı adına yemin ediyorum," dedi ciddiyetle, "ve korkmana gerek yok," diye ekledi yavaşça; "Yeminimi bozmayacağım."

"Hayır! Bunu yapacağından korkmuyorum, çünkü yaparsan... Pekala! "Bunun hakkında konuşmayacağız," diye devam etti daha hafif bir sesle. "Sanırım kaybedilecek fazla
zaman yok."

"Hayır, hayır, yok," diye ısrar etti, "ve doğrudan ana yola gitme; önce köye git ve sonra tarlaların arasından geri dön; Leopold
bir şeyden şüphelenebilir - insan asla bilemez."

"Tamam, Klara, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sadece dua edelim ki, lordumu evde bulayım, bu durumda yirmi dakika içinde geri dönebilirim. Döndüğümde bir veya iki arkadaşımı alırım, böylece hep birlikte
birlikte musluk odasına girebiliriz. Tek başıma gelmişim gibi o kadar dikkat çekmez. "Saat kaç şimdi?" diye sordu.

Bölme kapısına gitti, açtı ve babasının
odasına göz attı.

"Dokuza on dakika kala," dedi; "sen geri döndüğünde
baba gitmiş olacak."

"Bu iyi olur, değil mi?" diye sonuca vardı, sonunda gitmek için
döndüğünde. "Geri döndüğümde musluk odasında olmazsan,
anahtarla ne yapacağım?"

Şişeler, bardaklar, kupalar ve tütün kavanozlarının arasında, masanın üzerinde duran küçük bir pirinç tepsiyi işaret etti.

"Tam orada," dedi, "sonra odaya girersem,
bir bakışta orada görebilirim; ve oh! ne büyük bir rahatlama olacak!"

Yanaklarına renk gelmişti. Gerçekten de şimdi kendini harika bir şekilde
neşeli ve güvende hissediyordu. Andor'un pazarlığın payını yerine getireceğini ve sıkıntı ve dehşet bulutunun önümüzdeki yarım saat içinde üzerinden kalıcı olarak kalkacağını biliyordu.

Her zamanki gibi neşeli, hafif ve anlamsız bir şekilde Andor'a bir öpücük gönderdi. Ama
genç adam, ona tekrar bakmadan, çoktan kapıyı
açmıştı ve bir sonraki an dostluk görevi için karanlık geceye doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXII

"Daha çok hoş karşılanacağım yere gidiyorum."

Bu arada, ahırda zaman eğlencenin kanatlarında uçup gidiyordu. Akşam duaları çoktan bitip çingeneler ilk csardaları çaldığından beri, neşeli ayaklar neredeyse durmadan onu
tökezletiyordu.

Burada, genç Macar köylüsü -erkek veya kadın- ulusal dansı yapmak için bir temele sahiptir. Şarkı söyleme ve dedikodu yapma aralıklarıyla bu genç insanlar ahırda üç saatten fazla bir süredir devam ediyordu. Ve yorulmaya bile başlamıyorlardı. Macar köylüleri için, hatırlanacağı üzere, csardas sadece bir dans değildir, ancak elbette hareketten, coşkudan ve müziğin heyecanından zevk alırlar, tıpkı tüm sağlıklı genç hayvanların bir çayırda zıplamaktan zevk alacağı gibi; bu ova çocukları için şarkılarının tatlı, hüzünlü ezgilerinde ve danslarının labirentlerinde ve karmaşıklıklarında daha derin bir anlam vardır. Tüm hayatlarını, ülke ve sevgililerine olan tüm duygularını müziğe ve dansa koyarlar ve müzik ve dans duygularını dışa vurur, yeterince iyi hissettikleri ancak eğitimsiz dillerinin çerçeveleyemediği şiir dilinde konuşurlar. Keder veya sıkıntı içindeki bir Macar köylüsü muhtemelen Batılı prototipi gibi kederini içkiyle boğmaya çalışacaktır; tarihçinin aklından, duygularının diğer ulusların köylülerinden daha yüce veya ahlakının daha sağlam olduğunu ima etmek uzaktır. O da diğer ulusların insanları gibi sarhoş olacaktır ancak bunu müzik eşliğinde yapacaktır. Çingene grubu, sıkıntıda veya sevinçte olduğunda orada olmalıdır - bir veya iki keman, belki bir klarnet, her zaman bir czimbalom - en sevdiği şarkıları çalmak için sadece bu birkaç enstrüman. Onlar
onun üzüntüsünü hafifletmezler, ama gözlerine yaşlar
getirerek ve kederinin acısını yumuşatarak onu yatıştırmaya yardımcı olurlar.

Ve sevinçten her zaman dans eder; aşık olduğunda dans eder,
çünkü çardas ona sevdiği kıza tam olarak ne hissettiğini
açıklamasına yardım eder. Ve kız anlar. Bir çardas, bir Macar köy hizmetçisine sevgilisinin kalbinin durumunu
daha medeni topraklardaki çalıların ardındaki tüm fısıltılardan çok daha açık bir şekilde açıklar.

Beş yıl önce çardas'ta Elsa, Andor'dan onu ne kadar sevdiğini öğrenmişti; dansın labirentlerinde utangaçlığını yenebilmiş ve ona karşılık olarak onu sevdiğini sessizce
söyleyebilmişti.

Ve şimdi bugün çardas'ta kızlığına ve gençliğinin arkadaşlarına veda ediyordu; Jeno ve Moritz'e, ki bu iki yıldır onu ateşli ve umutsuzca sevmişlerdi ve bundan sonra onun için
sadece arkadaş olmak zorundaydılar. Vahşi müzik işaretli adımlarla, dönüşlerde ve dönüşlerde, geçmişe dair pişmanlık ve geleceğe dair neşeli beklentiyle dolu basit yüreğindeki her şeyi aktarıyordu.

Elsa mükemmel bir dansçıydı; onun bir partner olması bir zevkti ve
bu öğleden sonra yorulmak bilmiyordu. Sanki kanında yaşayan bir ateş vardı,
yanakları parlıyordu, gözleri koyu mavi yıldızlar gibi parlıyordu;
kendine ne dinlenme ne de soluklanma fırsatı veriyordu. Günün her dakikasının tadını çıkarmaya kararlıydı,
öğleden sonra yaşanan üzücü olayları zorla geride bırakmıştı. Hatırlamayacak ve düşünmeyecekti.

Andor burada değildi ve müziğin ve dansın ruhu beynine gittikçe
daha fazla sızdıkça, neredeyse bugün
görünmesinin sadece bir rüya olduğuna inanma aşamasına geliyordu. Eros Bela'nın burada olup olmadığına da bakmazdı.

Dans başladıktan kısa bir süre sonra gittiğini biliyordu. Sessizce
kaybolmuştu ve ilk başta kimse yokluğunu fark etmemişti. Çingene müziğine ve csardas'a karşı her zaman kibirli bir küçümseme duymuştu, bu küçümseme son zamanlarda Macaristan'da üst sınıflar arasında moda haline geldi ve ne yazık ki sözde eğitimleri geçmişin güzel ulusal ruhunu yok etmeyi başaran ancak daha modern Batı kültürünü bu Doğu ırkına
ekleme gücü olmayanlar tarafından taklit edildi.

Eros Bela da aynı küstah gruba aitti ve Marosfalva'da neredeyse kutsal kabul edilen şeyleri alaycı bir şekilde kınayarak birçok düşman edinmişti. Bu nedenle, bir csardas çalındığı anda Eros Bela'nın hemen başka yerde eğlence aramaya gittiği gayet anlaşılabilir bir şeydi.

Elbette bugün, daha alışıldık köy eğlencelerinden çok farklı bir durumdu. Bugün, nişanlısının zevkinden başka hiçbir şey düşünmemeliydi. Dans etmeye aşırı düşkündü ve dans ettiğinde
bir tablo gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, bir damadın, kalbini doldurması gereken tüm hayranlıkla nişanlısının yanında durup onu izlemesi açıkça göreviydi. Düğünden sonra, eğer çardaları onaylamazsa, elbette
karısının dans etmesini yasaklayabilirdi ve konu
son bulurdu. Bugün hala damattı, nişanlısının hizmetçisiydi--sadece yarın onun efendisi olacaktı.

Ama herkes eğlenceye o kadar odaklanmıştı ki, uzun bir süre
dedikodu sadece Eros Bela'nın evlilik öncesi ziyafetine katılmamasıyla ilgiliydi. Bir kere başladığında alışılmadık bir
acılıkla
kızdı. Ziyafet sırasında yaşanan skandal şimdi tekrarlanıyordu. Bela
belli ki hanın musluk odasında oturmuş, gelinine eşlik etmesi gerekirken Yahudi kadınla
flört ediyordu.

Elsa, dans etmeyen ve bu nedenle
konuşmak için bolca boş zamanı olan tüm anneler, babalar ve yaşlılar tarafından yapılan yorumları duymaktan kendini alamadı. Tüm nezaket kuralları çiğneniyordu - böyle ilan edildi - ve bir zamanlar çok iyi evlenmiş olabilecek Elsa, şimdi gerçekten de acınacak bir nesneydi.

Bütün bu konuşmaları duymaktan nefret ediyordu ve insanların ona
acıması gerektiği için korkunç bir şekilde utanıyordu. Annesinden biraz olsun
teselli almaya boşuna çalışıyordu. Kapus Irma, kızına yöneltilen şefkat dolu bakışlardan
rahatsız olarak, damatını yanında tutmayı
bilmediği için kızına aptal dedi.

Bela'nın hiç görünmemesi saat sekizi geçmişti.

Bir csardas tüm hızıyla devam ediyordu. Sıkışık dansçı grubu müzisyenlerin platformunun etrafında toplanmıştı, çünkü csardas ancak çingene liderin
yaylarının altında düzgün bir şekilde dans edilebilirdi. Ahır, kirişlerden aşağı sallanan yağ lambalarıyla neşeyle aydınlatılmış gibi görünüyordu ve bu vesileyle kağıt çiçekler ve üç renkli bayraklarla
süslenmişti. Etekler ve kurdeleler
uçuyordu, kırmızı deri çizmeli küçük ayaklar toz bulutları
kaldırıyordu.

Bu gece ay yoktu, gökyüzü bulutlarla doluydu, bu yüzden
köy sokağı çok karanlıktı. Eros Bela ahıra
girerken gözlerini kırpıştırdı, resim bakışlarına o kadar göz kamaştırıcıydı ki.

Ve etrafta öyle bir neşe ve canlılık havası vardı ki, Bela'nın düşünceleri içgüdüsel olarak az önce geldiği, birkaç sarhoşun köşelere yayıldığı ve Leopold Hirsch'in çirkin yüzünün gölgelerden dışarı
baktığı kasvetli ve karanlık küçük birahaneye geri döndü.

Burada herkes neşeli ve iyi huyluydu. Çingeneler kemanlarını öyle bir gıcırdattılar ki, sanki kolları kırılacakmış gibi hissetti, gençler dans etti, erkekler bağırdı ve şarkı söyledi. Baş dönmesi, müzik ve kahkahanın bir karmaşasıydı. Bela gözlerini kırpıştırıp sahneye baktığında, her şeyin parasını ödediğini hatırladı. Ahırın kirasını, müziği ve aydınlatmayı ödemişti; hemen servis edilecek olan
muhteşem akşam yemeğini ödemişti. Ve musluk odasında beyninin berraklığı için tamamen iyi olandan daha fazla silvorium içtiği için, şimdi cömertliğinin hak ettiği tüm saygıyla karşılanması ve karşılanması gerektiğini düşünmeye başladı. Gençlerin, kendisi geldiğinde dans etmeyi bırakıp, şüphesiz Kont beyefendiyi de selamlayacakları gibi, onu selamlamaları gerektiğini düşündü,
eğer Kont gelmeye tenezzül etseydi.

Ve sonuçta, böyle bir durumda efendim, ziyafeti veren kişiyle kıyaslandığında neydi ki?

Elsa bile -elbette onu görmüş olsa da- anlamsız dönüşlerini
durdurmadı. Belediye başkanının en küçük oğlu ve muhteşem bir dansçı olan Barna Moritz ile dans ediyordu ve iki genç insan sanki o -gerçek ev sahibi- orada yokmuş gibi
dönmeye, kıvrılmaya, flört etmeye ve gülmeye devam etti.

Bütün bu kayıtsızlığa, onurunun tanınmamasına öfkelenen adam, dansçıların etrafında bir falanks oluşturan yoğun seyirci grubunun arasından dirsekleriyle kendine yol açtı. Kadınların geniş ve hacimli etekleri, içinden geçmek ve itmek zorunda olduğu gerçek bir çit oluşturuyordu. İnsanlar onu tanıdıkça ona hoş
selamlar verdiler, çünkü Macar köylüsü doğası gereği nazik ve bir nevi fırsatçıdır; zengin ve nüfuzlu olan Eros
Bela ile açıkça kavga etme fırsatı yoktu.

Ama ne selamlara ne de onların ardından gelen fısıldanan yorumlara aldırış etmedi. Sadece bu yerin efendisi olduğunu hissediyordu ve herkesin bunu bilmesini ve kabul etmesini istiyordu. Bu yüzden
czigany'ye doğru yürüdü ve onlara bu bitmez tükenmez csardas'ı sona erdirmelerini kesin bir dille emretti; yeterince uzun sürmüştü, dedi ve kızlar kızıl, terli yüzleriyle bir manzaraya benziyorlardı;
düğün şölenlerinin hiçbirinde böyle kaba şeyler olmayacaktı.

Çingene lider itaatsizlik etmeyi hiç düşünmedi elbette; onlara çalışmalarının karşılığını ödeyen
_tekintetes ur_ (şerefli beyefendi) idi ve
kendilerine söyleneni yapmak zorundaydılar.

Dansçıların yüksek sesli protestolarına rağmen, csardas güzel ve
dönen bir şekilde sona erdi. Nefes nefese, sıcak ve neşeli dansçılar şimdi kalabalığın geri kalanıyla kaynaştı ve kahkaha ve gevezelik
kısa sürede ahırı baştan sona doldurdu.

Köy danslarında bile geçerli olan geleneğe uygun olarak Elsa, şimdi bile onu annesinin yanına götürmek görevi olan partneriyle birlikte yürümeye dönüyordu.
Bela'ya öfkelendi - en azından, bu kadar nazik bir yaratık olabileceği kadar öfkelendi.
Onun davranışlarından utanıyordu, hem kendisi hem de onun için utanıyordu ve
şu anda onunla konuşmak istemiyordu.

Ama hâlâ diktatör ve despot hissettiğinden, otoritesini
iddia etmeyi henüz bitirmemişti. Ona yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde seslendi:

"Elsa! Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Hemen geleceğim, Bela," diye cevapladı, omzunun üzerinden konuşarak. "Annemle bir dakika konuşmak istiyorum."

"Onunla daha sonra konuşabilirsin," diye karşılık verdi sertçe. "Şimdi seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Ve daha fazla uzatmadan Elsa'nın yanına doğru ilerledi, Barna Moritz'i dirseğiyle hafifçe dürttü. Genç adamın dudaklarına öfkeli bir kelime yükseldi ve aniden çıkan kavga, Elsa'nın mavi gözlerinden gelen yalvaran bir bakışla
önlendi. Elbette, böyle bir durumda ev sahibiyle kavga etmek çok yakışıksız olurdu. Moritz, öfkesini
yutarak, Bela'yı alçak sesle bir
kabahatle lanetlemesine rağmen, tek kelime etmeden geri çekildi.

Bela, Elsa'nın kolunu tuttu ve onu kalabalığın arasından bir kenara çekti.

"Biliyor musun," dedi sertçe, "o gürültücü grupla karışmandan ne kadar nefret ediyorum; ve bilirsin ki, çardaları uygunsuz ve kaba buluyorum. Neden yapıyorsun bunu?"

"Gürültücü grup, dediğin gibi, Bela," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "benim arkadaşlarım ve çardalar tüm gerçek Macarların çocukluktan itibaren dans ettiği bir danstır."

"Karıma dans etmesine izin vermeyi seçmiyorum," diye karşılık verdi.

"Ve yarından sonra sana itaat edeceğim, Bela. Bugün anneme dans edip
edemeyeceğimi sordum. Ve o da kabul etti."

"Annen aptal," diye mırıldandı.

"Ve bu gece kızlığıma veda ettiğimi unutma," dedi nazikçe, kavga etmemeye kararlı bir şekilde. "Arkadaşlarım beni tekeline almayı seviyorlar... bu çok doğal."

"Eh! Zaten onlar benim arkadaşlarım değil ve bu gece
bir csardas daha dans etmemeni tercih ederim."

"Üzgünüm, Bela," dedi sessizce, "ama Feher Karoly'ye söz verdim
ve Jeno'ya da. Sözümü bozarsam hayal kırıklığına uğrarlar."

"O zaman hayal kırıklığına uğramaları gerekecek, hepsi bu."

Cevap vermedi, ama profilden gördüğü yüzüne baktığında
dudaklarının sıkıca kapalı olduğunu ve ağzının etrafında alışılmadık bir kararlılık ifadesi olduğunu fark etmemek elde değildi. Nefesini
çekti, çünkü bugün ikinci bir irade çatışmasına oldukça hazırdı,
ve bu sefer, konu bir an bile aklında şüpheye yer bırakmadı. Kadınlar
itaat etmeye zorlanırdı - önce anne babalarına, sonra da kocalarına. Bu durumda Bela, otoritesinin Elsa'nın annesi tarafından tamamen desteklendiğini gayet iyi biliyordu - tabii ki sakat baba sayılmazdı, ancak Kapus
Irma Kender Yolu'ndaki evi istiyordu, hizmetçiyi ve öküzleri, tavukları ve domuzları istiyordu, zengin damadının ona vereceği tüm rahatlığı ve lüksü istiyordu.

Hayır! Elsa'nın söz verdiği sözü bozacağından korkmuyordu. Yarı Doğu düşüncesinin hakim olduğu bu yarı Doğu ülkesinde kızlar böyle şeyler yapmazlar - eğer yaparlarsa bu kendi zararlarına olur ve Elsa isyankar veya yalancı şahitlik eden kadınların yapıldığı türden değildi.

Bu nedenle Bela, yarın tamamen kendisine ait olacak olan otoriteyi ileri sürmekten ne korkuyor ne de pişmanlık duyuyordu. Elsa'nın karakterinde bir isyan damarı olduğunu hissetti ve bunu
kurutup
yok olana kadar durdurmayı amaçladı. İsyankar veya tartışmacı bir eşe sahip olmak
onun için asla uygun olmazdı.

"Peki, o zaman, bu kararlaştırıldı," dedi kesin bir şekilde, "gidip değerli arkadaşlarınla ​​istediğin kadar konuşabilirsin, yeter ki
bir sözde gelin gibi davran, ama seni bu gece
bir daha o iğrenç csardas dansına
götürmeyeceğim."

"Ve bugün davrandın mı, Bela," diye karşılık verdi oldukça nazikçe, "bir sözde damat gibi?"

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye cevapladı sert bir kahkaha atarak. "Ben bir erkeğim ve sen bir kızsın ve en cahil Macar köylüsü bile sana
arada çok büyük bir fark olduğunu söyleyecektir. Ama seninle bu konuda tartışmayacağım canım. Sadece sana
uygunsuz bulduğum bir dansı yasaklıyorum. Hepsi bu."

"Ve üzgünüm, Bela," dedi, en azından onun kadar kararlı bir şekilde,
"ama sözümü verdim ve sen bile sözümü bozmamı istemezsin."

"Öyleyse bana itaatsizlik mi edeceksin?" diye sordu.

"Kesinlikle yarından sonra değil. Bugün annemin izni var ve
Feher Karoly ile bir csardas, akşam yemeğinden sonra da Jeno ile bir csardas dans edeceğim."

İkisi de bu son birkaç kelime sırasında farkında olmadan seslerini yükseltmişlerdi ve böylece dinlemek için
yanlarında duran bazı insanların dikkatini çekmişlerdi. Elbette, herkes Bela'nın
çardalara olan nefretini biliyordu ve merak, ustabaşıları ve dedikoducuları,
güzel gelinle--şimdi kesinlikle oldukça inatçı ve inatçı görünen--ve onun gelecekteki efendisi ve efendisi arasındaki bu tartışmanın sonunun ne olacağını duymaya teşvik etti.

"Güzel söyledin, küçük Elsa!" şimdi küçük kalabalığın en öndeki grubundan yankılanan bir aksanla geldi; "o dev seni kalesine kapatma yetkisine sahip olmadan önce seni bir veya iki kez daha çarda dans ederken görmeliyiz."

"Üstelik bana verdiğin söz," diye iddia etti Feher Karoly şehvetle, "ve seni kesinlikle bundan kurtarmayacağım."

"Ben de," diye ekledi Jeno.

"Sen Bela'yı dinleme, küçük Elsa'm," dedi yaşlı kadınlardan biri;
"Bugün hala özgür bir kızsın. Sadece istediğini yap--yarın
onun sana söylediğini yapmak için yeterli zaman olacak."

Ancak orada bulunan evli erkekler bu fikri onaylamaya hazır değildi
ve bir kadının itaat etme görevi hakkında bir veya iki küçük tartışma ve ders
çıktı.

Bela, bu alaycı sözler kafasının üzerinden geçerken hiçbir şey söylememişti; ve şimdi halkın dikkati bir anlığına ondan
uzaklaştığı için, Elsa'nın elini alıp kolunun altına koydu.

"Şimdi annenin yanına gitsen iyi olur, değil mi?" dedi, mükemmel bir sakinlikle. "Az önce onunla konuşmak istediğini söyledin."

Elsa, onun kendisini götürmesine izin verdi. Aklından neler geçtiğini boşuna tahmin etmeye çalıştı. Elbette, çok öfkeli olması gerektiğini biliyordu. Eros Bela bir tartışmada yenildiğinde hiç de hoş bir müşteri değildi,
ve şimdi kesinlikle içten içe öfkeleniyordu, çünkü kalbini
bu csardas meselesinde otoritesini kullanmaya koymuştu ve belirgin bir şekilde
başarısız olmuştu.

Ama onun ne hissettiğini göremiyordu, çünkü yüzünü onun sorgulayıcı bakışlarından
uzak tutuyordu. Kapus Irma, gelecekteki damadını bariz bir sertlikle karşıladı.

"Elsa'yla yine dalga geçtiğini duydum," dedi öfkeyle. "Neden bu gece ona karışmadan eğlenmesine izin vermiyorsun?"

"Ah! Ona karışmayacağım," diye yanıtladı alaycı bir şekilde.
"Ona itaatsizlik ve inatçılık konusunda o kadar mükemmel dersler verdin ki, onu gelecekte uygun bir eş şekline sokmak için tüm zamanımı harcayacağım. Ama bu gece ona karışmayacağım. Bana açıkça istediğini yapmak istediğini ve bana meydan okumasına izin verdiğini söyledi. Görünen o ki kamuoyu da onun lehine. Bu yüzden görev bilinci olan kızını sana geri getirdim,
ve artık kendimi ortadan kaldırmakta özgürüm."

"Kendini ortadan kaldırmak için mi?" diye haykırdı Irma. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Burada, bir sürü kaba, sıradan köylünün alay konusu olduğu yerde kalmayacağım. Onlar, onların eğlenceleri ve şu anda tüketecekleri tüm yiyecek ve içecekler için
benim ödeme yaptığımı unutmuş gibi görünüyorlar. Ancak, bu ne burada ne de orada. Herkes bu eğlenceye Elsa'nın ziyafeti, Elsa'ya ise ev sahibi ve kraliçe olarak bakıyor gibi görünüyor. Ben açıkça engel teşkil ediyorum ve hiçbir önemim yok. Daha çok hoş karşılanacağım yere gidiyorum."

Elsa'nın kolunu bırakmış ve gitmek için dönüyordu ama Irma ceketini yakalamıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye soluk soluğa sordu.

"Bunun seninle bir ilgisi yok, öyle değil mi, Irma neni?" diye kuru bir şekilde cevap verdi.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi; "neden, böyle gidemezsin--akşam yemeğinden önce olmaz--Elsa'nın hatırına gidemezsin--herkes ne derdi?"

"Kimsenin ne dediği umurumda değil, Irma neni ve sen bunu
biliyorsun. Elsa'ya gelince, onu neden düşüneyim? Görünüşe göre, benim isteklerime itaatsizlik etmesinde yanında olacak bir sürü arkadaşı var. Bana
açıkça meydan okudu ve beni aptal durumuna düşürdü. Buna
dayanamayacağım, bu yüzden başka bir yere gidiyorum--ya da daha sonra pişman olabileceğim bir şey yapabilirim veya söyleyebilirim--anlıyor musun?"

Sesini yükseltmemeye ve sessizce konuşmaya çalıştı, ama aynı zamanda özdenetimin ona çok büyük bir çabaya mal olduğu da açıktı,
çünkü şakaklarındaki damarlar kordonlar gibi dikiliyordu ve tek gözü kelimenin tam anlamıyla uğursuz ve neredeyse acımasız bir parıltıyla parlıyordu.

Kapus Irma kızına döndü.

"Elsa," dedi sinirli bir şekilde, "bu kadar korkak olma. Düğününden hemen önce Bela ile böyle tartışmana izin vermeyeceğim. Şimdi onu öp ve ona onu kızdırmak istemediğini söyle. Herkesin bu ilişki hakkında dedikodu yapmasına izin veremeyiz! Aman Tanrım! Sanki bir veya iki csardas önemliymiş gibi." . . .

Ama burada Bela'nın sert kahkahası mırıldanmalarını böldü.

"Nefesini boşa harcama, Irma neni," dedi sertçe. "Elsa gelip şimdi özür dilese bile burada kalmazdım. Bu kadar geç, yüzeysel itaati umursamıyorum ve bunu zamanla öğrenecek. Bu gece, eğer sen ve o utanıyor ve rahatsız hissediyorsanız, eh!
çok daha iyi. Köy dedikoduları beni hiç etkilemiyor.
İstediğimi yapıyorum ve gevezelik eden tüm kadınların cehenneme gitmesine izin veriyorum. İyi geceler,
Irma neni--iyi geceler, Elsa! Umarım yarın daha iyi bir ruh halinde olursun."

Ve Kapus Irma onu alıkoymadan veya başka bir itirazda bulunmadan önce, o gitmişti ve kızına vahşice döndü.

"Elsa!" dedi, "hepimizin böyle utanmasına asla izin vermeyeceksin? Hemen peşinden koş ve geri getir!"

"Anne, yalvarsam bile geri gelmez..." dedi Elsa
kasvetli bir şekilde; "ayrıca--onu nerede bulabilirim?"

"Elbette Ignacz Goldstein'a giderken. Eğer koşarsan
onu kolayca
geçebilirsin."

"Yapamam, anne," diye itiraz etti Elsa; "nasıl yapabilirim?"

"Sadece sana söylediğimi yapacaksın, kızım!" dedi Irma kararlı bir şekilde ve zayıf çenesini
şaklatarak. "Kutsal Bakire adına, çocuğum! Şimdi
annene itaatsizlik mi edeceksin? Tanrı seni cezalandıracak, biliyorsun, eğer böyle devam edersen. Hemen git, sana söylediğim gibi. Bu kapıdan koşarak çık. Kimse seni
görmeyecek, Bela daha yolun yarısına gelmeden onu geçeceksin
ve sonra onu geri getirmek zorundasın. Hepsi bu."

Kızın uzun zamandır süregelen itaat alışkanlıkları o kadar yerleşmişti ki, şu anda - tüm girişimlerinin
boşa gideceğinden oldukça emin olmasına ve böyle girişimlerde bulunmak zorunda kaldığı için
acı bir şekilde aşağılanmış hissetmesine rağmen - annesine açıkça meydan okumayı hiç düşünmemişti. Aslında,
bu kadar sürekli isyan ederse Tanrı'nın onu cezalandıracağına inanıyordu,
çünkü bu ona çocukluğunun ilk günlerinden beri öğretilmişti.

Neyse ki o an herkesin dikkati ahırın
uzak bir köşesindeki sıvı içeceklerle dolu bir masaya yoğunlaşmıştı ve Elsa ile annesi
burada neredeyse izole edilmişlerdi ve son küçük sahne
gözden kaçmıştı.

Irma kendi omuzlarından bir şal aldı ve kızının
başına geçirdi; sonra onu son bir kez itti.
Yaşlı gözleriyle Elsa, tahta duvarın içine oyulmuş olan küçük yan kapıyı zorlukla bulabildi ve doğrudan sokağa
giriş.

Annesine meydan okursa Tanrı onu cezalandırırdı; peki! Tanrı'nın gazabı, annesinin onu bu kadar
havalı bir şekilde mahkum ettiği acı aşağılanmadan daha
dayanılmaz olmalı. Bela'dan af dilemek, ona itaat edeceğine dair güvence vermek, onun ve tüm arkadaşlarının önünde
utanç içinde durmak, kesinlikle
Tanrı onun bütün bunları yapmasını isteyemezdi?

Ama çoktan eşiği geçmişti ve karanlık,
sessiz sokağa çıkmıştı. Mekanik bir şekilde hanın yönüne doğru koştu; annesinin emirleri onu ilerletiyor gibiydi, çünkü kesinlikle
kendi iradesinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Yanakları alev alevdi ve gözleri
dökmek istemediği bütün gözyaşlarıyla yanıyordu, ama kendisi soğuk ve uyuşuk hissediyordu, körlemesine, aptalca, az önce gördüğü
küçük bir ışık noktasına doğru koşarken.

Gece karanlıktı ama son derece sakindi - mükemmel bir şekilde sessizdi, yine de ovanın koynundan gelen o gizemli fısıltılarla doluydu,
kuşların kanat çırpışları, budanmış söğütlerin sarkık dalları arasında gece konaklamalarında rahatça oturuyorlardı,
mısırların tüylü başlarının titremesi, yanından geçerken bir peri giysisinin dokunuşu,
uzun ayçiçeklerinin arasından gelen cırcır böceğinin çağrısı ve
büyük kabak yapraklarındaki ateş böceğinin titremesi.

Elsa tüm bu yumuşak fısıltıları biliyordu; o bu uçsuz bucaksız
ve görkemli ovanın çocuğuydu ve labirentinde yaşayan tüm gizli küçük yaratıklar onun yakın arkadaşlarıydı.

Diğer zamanlarda, zihni ve kalbi huzur içinde olduğunda,
bu karanlık, sakin geceleri severdi, yoğun bulutların ay ışığını gizlediği ve
karanlık daha gerginleştikçe seslerin daha yüksek ve daha belirgin hale geldiği; ne görünmeyen kanatların çırpınışı ne de gizli adımların titreyişi
onu ürkütecek güce sahipti; hepsi onun arkadaşlarıydı, bu ova sakinleri, kasabalıların her zaman çok korktuğu bu gece yarısı yağmacıları.

İlk başta, önündeki minik ışık noktasını gördüğünde, bunun okul binasının dışındaki dahliaların yapraklarına yerleşmiş bir ateş böceği olması gerektiğini düşündü, çünkü ateş böcekleri bu yaz sonu aşırı bollaşmıştı, ancak kısa süre sonra yanan noktanın kendisinin gittiği yönde, Ignacz Goldstein'a doğru hareket ettiğini gördü.

Bela, ahırdan ayrılırken bir puro yakmıştı; kızgınlığını besleyerek,
hızla hana doğru yürümüştü, başı bu gece Elsa'dan intikam almak için yapmayı planladığı birçok şeyin düşünceleriyle dönüyordu.

Elbette Klara'ya uzun bir ziyaret bu planlara tamamen uyuyordu ve
şimdi veranda basamaklarının hemen dibinde durup,
tam açılmış burun delikleri ve akciğerleriyle yumuşak akşam havasını içine çekti, böylece
sinirleri, onurunun gerektirdiği o dışsal dinginliğe bir nebze olsun kavuşabilirdi.

Ve böylece, hareketsiz durarak, sessizliğin içinden sert yolda küçük, yüksek topuklu çizmelerin çıkardığı sesi duydu. Hemen, Elsa'nın annesi tarafından onu geri getirmek için gönderildiğini tahmin etti ve damarlarında, hafif bir tereddüt anından sonra, Elsa'nın buraya gelmesini beklemeye, özürlerini dinlemeye, ona tamamen hak ettiği dersi vermeye, ancak yine de kendisi için planladığı davranış planını sürdürmeye karar verdi.

BÖLÜM XXIII

"Düğün gününün arifesinde bile."

Elsa'yı, kendisine oldukça yakın olana kadar göremedi ve o zaman bile, geniş kollu gömleğinin ve hacimli eteklerinin tuhaf hatlarını ancak belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu.

Ancak purosu sönmüştü ve Elsa ona oldukça yakın durduğunda ve adını yumuşak bir şekilde mırıldandığında, çok dikkatli bir şekilde bir kibrit çaktı ve puroya tuttu, böylece birkaç saniyeliğine yüzünü aydınlattı. Gözlerindeki ifadenin ne kadar kayıtsız olduğunu ve dudaklarında en ufak bir hoş geldin gülümsemesinin bile olmadığını görmesini istiyordu.

Bu yüzden yanan kibriti gereğinden çok daha uzun süre yüzüne yakın tuttu; ancak parmaklarını yakmaya başladığında düşürdü.

Sonra purosundan büyük bir duman bulutunu doğrudan yüzüne üfledi ve ancak bundan sonra çok kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

"Annem gönderdi beni, Bela," dedi çekinerek, titreyen küçük elini ceketinin koluna koyarken. "Gelmezdim, sadece o emretti ve ona itaatsizlik edemezdim, bu yüzden ben . . ."

"Annene itaatsizlik edemezsin, ha?" diye alaycı bir şekilde güldü; "Bana yaptığın gibi ona karşı gelemezdin, ne?"

"Sana meydan okumak istemedim, Bela," dedi, tüm gücüyle, aşırı yüklenmiş
kalbinden titreyen
dudaklarına taşan isyankar sözcükleri geri tutmaya çalışarak. "Jeno ve Karoly'ye, ve tüm eski arkadaşlarıma, daha bu son akşam, aralarında hala bir kızken, kaba davranamazdım."

"Sanırım bana karşı inatçı ve inatçı olmayı tercih ettin?"

"Tartışmamıza izin verme, Bela," diye yalvardı.

"Tartışmıyorum," diye karşılık verdi adam. "Az önce ahıra geldim
seni biraz kendime almanın zevkini dört gözle bekliyordum. Sana söylemek istediğim çok şey vardı - sadece sessizce, bir köşede
ikimizin yanında. Peki seni nasıl buldum? Sıcak ve soluk soluğa, bir saatlik
dönmelerden sonra, ayakta durmakta zorluk çekiyordun ve kesinlikle konuşamıyordun;
ve benim tüm kalbimle onaylamadığım bir dansı bırakman yönündeki basit ricam üzerine, küstahça ve inatçı bir şekilde bana döndün. Sanırım eski sevgilinin seni desteklediğini hissettin ve bana ayaklarının altındaki toprak gibi davranabileceğini düşündün."

Kendi davasında kesinlikle iyi bir avukat olduğunu kanıtlamıştı.
Bu şekilde özlü ve net bir şekilde önüne konulan dava, Elsa'ya karşı çok karanlık görünüyordu. Kendini küçümsemeye her zaman hazır olan kadın, aslında çok çirkin, kadınsı olmayan ve saldırgan bir şekilde davrandığını düşünmeye başladı ve uysallığı ona hiçbir çabaya mal olmadı, çünkü nazikçe şöyle dedi:

"Özür dilerim, Bela! Bugünün tamamında tuhaf davrandım sanırım. Herhangi bir kız için çok üzücü bir zaman, unutmamalısın. Ama Pater
Bonifacius, son itirafımdan beri vicdanımda herhangi bir günah varsa, onu yarın sabah saat yedide, düğün ayininden önce kilisede bulabileceğimi, böylece Kutsal Komünyon'dan önce günahtan tamamen arınabileceğimi söyledi."

"Öyleyse sorun yok," dedi sert bir kahkaha atarak. "Yarın sabah onu kilisede bulup, ona
inatçı, sapkın ve itaatsiz olduğunu söylesen iyi olur. O seni affedecektir, şüphesiz. Şimdi dansına geri dönsen iyi olur. Birçok arkadaşın
seni özleyecek."

"Sen... benimle geri dönmeyecek misin, Bela?" diye yalvardı.

"Hayır. Dönmeyeceğim. Annene geri dönmeyeceğimi yeterince açık bir şekilde söyledim. O yüzden seni neden arkamdan ağlayarak gönderdi,
aklım almıyor."

"Annem beni göndermese bile eninde sonunda gelirdim diye düşünüyorum. Tam olarak emin değilim ama sanırım gelmeliydim. Yanlış yaptığımı biliyorum ama hepimiz inatçıyız ve zaman zaman yanılırız, değil mi Bela? Bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmak oldukça zor," diye ekledi, hüzünlü bir iç çekişle, "bir kızın hayatındaki en mutlu günlerden biri olması gereken düğün gününün arifesinde bile."

"Ağır bir şekilde cezalandırılmak mı?" diye alay etti. "Bah! Sanki beni orada istiyormuşsun gibi.
Tüm değerli arkadaşların var."

"Ama seni istiyorum, Bela. Bu öğleden sonra ahırda olmadığın tüm o süre boyunca
ben... kendimi yalnız hissettim."

"O zaman neden eski sevgilini çağırmadın? Seni neşelendirirdi."

"Bunu söyleme, Bela," dedi içtenlikle ve bir kez daha küçük eli ceketinin kolunu kavradı; "ne kadar acıdığını bilmiyorsun. Andor'u düşünmek istemiyorum. Sadece seni düşünmek istiyorum ve eğer biraz daha sabırlı olmaya çalışırsan, eminim ki çok yakında birbirimizi daha iyi anlayacağız."

"Umarım öyle olur canım," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, "senin iyiliğin için - çünkü ben sabırlı bir adam değilim; sana şunu söyleyeyim. Gel, bana bir öpücük ver ve annenin yanına koş. Bir kadının yanımda böyle sızlanmasına dayanamıyorum."

Onu, sevgiliden çok efendiyi andıran o kaba, yüzeysel hareketle kendine doğru çekti. Sonra bir eliyle çenesini kaldırdı ve yüzünü yüzüne iyice yaklaştırdı. O zaman bile gökyüzündeki yoğun bulutlar yüzünden onu net göremiyordu. Ama hava
birdenbire tamamen durgunlaşmış gibiydi, tek bir rüzgar
esintisi bile
akasya ağaçlarının yapraklarını kıpırdatmıyordu ve ovayı her zaman hayat dolu gösteren tüm o yumuşak iç çekişler ve gizemli fısıltılar
bir anlığına susmuştu. Sadece çok uzaklardan Maros'un durgun sularının mırıltısı ve kıyılarından bir balıkçılın eşine çağrısı geliyordu. Elsa gözyaşlarını yutmak için güçlü çabalar sarf etti. Doğanın
mükemmel dinginliği, balıkçılın o çağrısı, sonbahar havasında kalan ölmekte olan çiçeklerin kokusu, ona olduğundan
daha güçlü hissettirdi Daha önce hayatın ne kadar güzel olabileceğini hiç hissetmemişti.

Pater Bonifacius'un sözleri kulaklarında çınladı: "Tanrı'nın yolunda mutlu olacaksın, çocuğum, bu senin yolun olmayabilir ama sonsuz derecede daha iyi bir yol olmalı."

Eh! O an için Elsa bunun nasıl olacağını göremiyordu; bu zalim, kibirli adamın yanında nasıl mutlu olabileceğini göremiyordu, bu adam eşinden ziyade efendisi olacaktı ve olmaya niyetliydi.

Hatta şimdi tek gözünün, o uğursuz ifadeyle, onun ruhunu okumaya çalıştığı o araştırıcı bakışta, bir damadın şevkinden çok, sahip olma gururu, malları değerlendiren biri vardı. Bela, şimdi ona doğru uzatılan o saf genç yüzün her satırını okumasını engelleyen karanlığa lanet etti;
mizacının tüm tutkulu ustalığıyla, onun kendisine
ne kadar hayranlık, ne kadar saygı, ne kadar saygı duyduğunu tam olarak bilmek istiyordu. Aşkı düşünmüyordu ve hiç gelmese de umurunda değildi; ama
bu kadar çok kişi tarafından arzulanan bu güzel ödül sonunda onundu,
ve onu kendi zevkine göre şekillendirmeyi ve kullanmayı amaçlıyordu.

Ama duyarsızlığına ve bencilliğine rağmen, kızın yoğun
kadınsılığı kalbinin daha yumuşak duygularını harekete geçiriyordu; onda o kadar çok tazelik, o kadar çok güzellik ve o kadar çok kız gibilik vardı ki, sadece kısa bir saniyeliğine, neredeyse şefkatten oluşan bir dalga, duyularını
etkiledi.

Saf genç dudakları öptü ve açgözlülükle onların enfes
tatlılığını içine çekti, sonra biraz daha az sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sen özgürleşmiş kadınlığın o modern havalarını takınmak için fazla güzelsin, güvercinim. Böyle yapmanın beni ne kadar daha çok memnun ettiğini bilsen,
benimle tartışmaya çalıştığında, her zaman üzerimdeki gücünü kullanırdın, küçük kaz."

Cevap vermedi, çünkü omuzlarındaki sıcak yün şalına rağmen, aniden üşümüştü ve gelecekteki efendisi onu öperken bile vücudundan tuhaf bir ürperti geçmişti. Ama hiç şüphesiz ki bunun sebebi tam o sırada uzaktaki kavak ağaçlarında bir baykuşun ötmesiydi.

"Geri mi dönüyorsun, Bela?" diye sordu, birkaç saniyelik sessizlikten sonra ve zoraki bir neşeyle.

"Düşüneceğim," dedi küçümseyerek.

"Ama..."

"Hadi, yine başlama," diye sabırsızca lafını kesti. "Düşüneceğimi söylemedim mi? Şimdi annenin yanına koş. Daha sonra gelebilirim--ya da gelmeyebilirim. Ama beni daha fazla rahatsız edersen kesinlikle gelmem. Gelirsem, kendi isteğimle gelirim; beni iradem dışında bir şey yapmaya
ikna eden hiçbir kadın yoktur."

Ve ona başka bir söz veya bakış bile vermeden, onu ahıra geri güvenle giderken görmeye tenezzül etmeden, topuklarının üzerinde yavaşça döndü ve önündeki verandanın basamaklarını tırmanarak, hemen musluk odasının kapısını iterek içeri girdi.

XXIV. BÖLÜM

"Eğer beni sevseydin."

Elsa bir an karanlıkta hareketsizce durdu, gecenin sessizliği ve tüm tatlı sesleri onu sarıyordu ve solmuş çiçeklerin ve yavaş yavaş ölen yaprakların kokusu titreyen burun deliklerine geliyordu.

Bütün bunların anlamı neydi? Hayat ne anlama geliyordu? Ve Tanrı'nın anlamı neydi? O, cahil, kaba köylü kızı, Pater Bonifacius'un ona öğrettikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu ve bu da yeterince azdı--ancak öğrenmek yeterince zordu.

Tanrı'nın iradesine teslimiyet; önce anne babaya, sonra da kocaya itaat; Günleri sürekli bir tatil gibi gösteren ve geceleri enfes rüyalarla dolduran her şeyden vazgeçmek!

Ama eğer hayat sadece bundan ibaretse, sadece görev, itaat ve istifa etmekse, o zaman Tanrı neden bu kadar güzel bir dünya yaratmıştı, neden
gökyüzünü, kuşları ve çiçekleri, mısırların sallanan tüylerini
ve gün batımında gök kubbeyi dolduran minik, tüylü bulutları yaratmıştı?

İnsanların gözleri her zaman gözyaşlarıyla dolu olacaksa ve sırtları sürekli tekrar eden görevlerine eğilecekse, bu dünyayı böyle bir düzenle süslemeye değer miydi?

Kızın aşırı yüklenmiş yüreğinden ağır bir iç çekiş kaçtı: evrenin bilmecesi onun basit zihninin çözemeyeceği kadar zordu. Belki de
anlayamayacağı kadar cahil olduğu bu şeyleri düşünmemek en iyisiydi. Bela'nın geçtiği
meyhanenin kapısına baktı. Açık bırakmıştı ve şimdi masalardan birinde
otururken ve dirseğini ona yaslayıp
çenesini eline dayamışken onu bir anlığına gördü.

Sonra, bir başka küçük iç çekişle, tam gitmek üzereyken, isminin fısıldayarak ve oldukça yakın bir yerden
söylenmesi nabzını titretti ve kalbini çılgınca attı.

"Elsa! Bir dakika bekle!"

"Sen misin, Andor?" diye fısıldadı.

"Evet. Az önce geldim ve senin ve Bela'nın sesini duydum. Seninle
bir şeyler konuşabilme ihtimalini bekledim."

"Durmamalıyım, Andor. Annem merak edecek."

"Hayır, durmayacak," diye karşılık verdi gizlemediği bir acılıkla. "Seni
bu iğrenç ve aşağılayıcı göreve
gönderen annen senin için
çok fazla endişelenmeyecek."

"Kimse benim için fazla endişelenmiyor gibi görünüyor, değil mi, Andor?" dedi, biraz
hüzünlü bir şekilde.

Ona biraz daha yaklaştı, o kadar yakındı ki
şalın altından omzunun koluna değdiğini hissedebiliyordu. Çok sayıdaki etekliği bacaklarına değdi ve onun hızlı, sıcak nefesinin gelip
gittiğini duyabiliyordu. Başını ona doğru oldukça yaklaştırdı, tıpkı o gün, beş
yıl önce, çardaların labirentlerinde yaptığı gibi ve şimdi -o zaman olduğu gibi- dudakları neredeyse onun yumuşak genç boynuna değiyordu.

"O zaman neden onlar için endişeleniyorsun, Elsa?" diye fısıldadı yavaşça kulağına. "Neden hepsinin olmasına izin vermiyorsun?"

"Hepsinin olmasına izin mi verelim?" dedi. "Ama herkes geri dönmezsem merak edecek - en azından akşam yemeği için."

"Dans ve akşam yemeği hakkında konuşmuyorum, Elsa," diye devam etti, hala
fısıldayarak konuşuyor ve sesindeki kısıklığı bastırmaya çalışıyordu
bu ses, damarlarında yanan tutkudan kaynaklanıyordu, "Sadece
bu gece hakkında konuşmuyorum. Yani . . . sonsuza dek." . .

"Sonsuza kadar mı?" diye yavaşça tekrarladı.

"Seni götüreyim, Elsa," diye yalvardı, "buradan uzağa. Tüm bu kaba, kayıtsız ve bencil insanları
bırak. Benimle Avustralya'ya gel ve tüm bu insanları rahat bırak."

İlk başta, elbette, onu anlamadı; ama giderek ne demek istediği netleşti ve uzun, dehşet dolu bir soluk verdi.

"Andor! Nasıl anlarsın?"

"Elsa, bu son saatlerde, senin bu sefil hayata devam etmene izin verdiğim için korkak ve
bir alçak olduğumu anladım. Hayır! bundan daha
kötü, çünkü o zorba, o hayvanla gelecekteki hayatın, şu anda aklına gelebilecek her şeyden
çok daha sefil olacak. Seni umursamıyor,
Elsa--aslında--benim sana umursadığım kadar, senin--dünyanın en tatlı,
en nazik, en saf kadını--bakılması ve sevilmesi gerektiği kadar.
Seni sevmiyor, Elsa, seni gerçekten bile istemiyor--benim seni istediğim kadar--ben, hayatımı, kanımın her damlasını, seni
yalnız kendim için--verecek olan!"

Konuşurken, kolları yavaş yavaş ona dolanmıştı, tutkulu
fısıltıları kulağına kısa soluklar halinde geliyordu. Şimdi nazikçe
kendini ondan
kurtardı.

"Ama ben Bela'ya bağlıyım, Andor," dedi nazikçe. "Yarın benim
düğün günüm. İtirafımı yaptım. Pater Bonifacius beni
Kutsal Komünyon için hazırladı. Sözüm Bela'ya bağlı."

"O seni sevmiyor, Elsa ve henüz senin kocan değil. Bağlı
sözlerin seni Tanrı önünde bağlamıyor. Bugün hala özgürsün. Tanrı'nın sunağı önünde yemin edene kadar özgürsün. Elsa! Bela seni
istemiyor, seni sevmiyor. Ve ben seni seviyorum ve seni tüm kalbimle ve ruhumla istiyorum."

"Böyle konuşma, Andor, yapma," diye neredeyse yalvardı. "Senin konuşmanın ve benim dinlememin ne kadar
yanlış olduğunu bilmelisin."

"Ama konuşmalıyım, Elsa," diye ısrar etti, "ve sen de dinlemelisin. Şimdi kaçabiliriz, Elsa, bu gece, dokuz yirmi treniyle. Ahırda, senin peşinden koşmak için çok geç olana kadar, kimse gittiğini anlamayacak. Giysilerini boş ver. Cebimde bolca param var ve yarın Budapeşte'ye vardığımızda istediğini alabiliriz. Ertesi gün Fiume'de olmalıyız ve sonra dışarı giden ilk gemiye bineceğiz. Nasıl idare edeceğimi biliyorum, Elsa.
Yapacak hiçbir şeyin, düşünecek hiçbir şeyin olmayacak, sadece kendini benim himayeme bırak. Sen özgür bir kadınsın, Elsa, kimseye bağlı değilsin ve ilk fırsatta evleneceğiz. Orada, Avustralya'da bolca iş ve iyi bir maaş bulabilirim: zengin olmamalıyız,
Elsa--Eros Bela ile evlenirsen olacağın kadar zengin olmamalıyız, ama Tanrı'ya yemin ederim ki mutlu olurduk, çünkü hayatımın her dakikası senin mutluluğuna adanmış olurdu."

Konuştuğu süre boyunca, onun pençesinden kurtulmak için ısrarlı çabalar sarf etmişti. Ondan, onun imalı sesinden, ruhunun derinliklerine işlemiş gibi görünen o fısıldanan sözlerin
ateşinden uzaklaşması gerektiğini hissediyordu. Gece bile onunla aynı seviyedeydi, karanlık, sessizlik ve nehrin o yumuşak sesleri, kuşların ve hayvanların çağrıları, duyuları uyuşturan ve Tanrı, görev ve ebeveynlerin düşüncelerini
silen ölü çiçeklerin kokusu.

"Hayır, hayır, Andor," diye mırıldandı güçsüzce, "böyle konuşmaya hakkın yok. Ben Bela'ya aitim. Onun karısı olacağıma yemin ettim. Elim onun elindeydi ve Pater bizi kutsadı; ve bu Kutsal Komünyon'dan sonraydı ve Mesih'in kendisi kalbimdeyken! Ve bir de anne var ve baba, Bela'nın onlara söz verdiği ev, öküzler ve domuzlar, babaya bakacak bir hizmetçi. Şimdi tüm bunlardan onu mahrum edersem annem bana lanet eder."

"Avustralya'ya yerleştiğimizde," diye yalvardı içtenlikle, "annen ve babana mektup yazıp gelip bize katılmaları için onlara para göndereceğiz."

"Baba felçli. Nasıl gelebilirdi? Annem de bana lanet ederdi. Ve bir annenin laneti, Andor, Tanrı tarafından tescillenmiştir."

"Elsa, eğer beni sevseydin, annemi ve babamı bırakıp benimle gelirdin. "

"O zaman belki de seni sevmiyorum, Andor," dedi yavaşça, "çünkü
annemin lanetine dayanamadım,
Kutsal Komünyon'dan sonra yemin ettiğim sözü bozamadım! Bu kadar büyük bir günah işleyemezdim, Andor, senin hatırına bile, çünkü eğer işlersem pişmanlık kalbimi kırar ve bana olan tüm sevgin günahımı telafi etmez."

Ve daha başka bir kelime bile söyleyemeden, kolları bir kez daha onu
sarmadan veya titreyen elleri çırpınan eteklerine
tutmadan önce, o gitmişti - onun kavrayışından ve
karanlığın
içinde kaybolmuştu ve sadece küçük ayaklarının tıkırtısı gecenin sessizliğini
bozuyordu.

BÖLÜM XXV

"Her halükarda Elsa sana göre değil."

Andor, kalbi kırık bir hayal kırıklığıyla iç çekerek şimdi hana doğru döndü. Elinde, genç kont efendimizin ona dikkatsiz bir kahkaha ve kendisine ve Klara'ya sunulan hizmet için küçümseyici bir onay işaretiyle verdiği anahtar vardı.

Meyhanenin kapısı hala ardına kadar açıktı, dar kama şeklindeki bir ışık içeriye sızıyordu. kirişler ve verandanın zemini,
çevredeki karanlığı daha da geçilmez kılıyordu.

Andor musluk odasına girdi ve doğruca orta masaya yürüdü,
ve anahtarı Klara'nın ona işaret ettiği küçük tepsiye koydu.
Sonra dönüp etrafına baktı: Klara orada değildi ve oda tamamen
boştu. Görünüşe göre bir süre önce uyuyanlar uykularından uyanmış ve birer birer ayrılmışlardı.
Andor bir an durakladı, Klara'ya görevini başardığını söyleyip söylememesi gerektiğini merak etti. Kızın sesinin mırıltısını yan odada babasıyla konuşurken duyabiliyordu.

Hayır! Genel olarak onunla bir daha karşılaşmamayı tercih ediyordu: Kadından hoşlanmıyordu ve bu öğleden sonra ziyafette oynadığı
küstah rolden dolayı ona karşı hâlâ çok öfkeliydi.

Papazın ona gönüllü olarak yatak verdiği papaz evine geri dönmeye karar vermişti ki, Eros Bela'nın geniş, tıknaz
figürü açık kapıda belirdi. Dişlerinin arasında yakılmış bir puro vardı ve elleri pantolonunun ceplerine gömülmüştü; başını bir tarafa yaslamıştı ve tek gözü odanın diğer tarafındaki adama bakıyordu.

Andor'un hızlı, vahşi bakışıyla karşılaştığında yüksek, sert bir kahkaha attı.

"Sana yeterince açık söyledi, değil mi?" dedi ve odaya
girdi.

"Dinliyor muydun?" diye sordu Andor sertçe.

"Evet. Dinliyordum," diye cevapladı Bela. "Buradaydım ve sesini duydum, bu yüzden
verandaya gizlice çıktım. On adım ötede değildin; söylediğin
her kelimeyi duyabiliyordum."

"Ee?"

"Ee ne?" diye alay etti diğeri.

"Ne sonuca vardın?"

"Ne sonuca?" diye karşılık verdi Bela gülerek. "Neden, iyi adamım, Tanrı hakkında ve benzeri şeyler hakkında yaptığın tüm güzel konuşmalara ve Avustralyalı bir beyefendi gibi tüm o güzel tavırlarına rağmen, sen
bir arkadaşının sevgilisini çalmaya çalışan
aşağılık bir itten başka bir şey değilsin."

"Sanırım haklısın, Bela," dedi Andor, hızlı, sabırsız bir iç çekişle ve alışılmadık bir uysallıkla. "Sanırım ben, senin dediğin gibi, aşağılık bir itten başka bir şey değilim."

"Evet, dostum, tam da bu," diye onayladı diğeri kuru bir şekilde; "ama o
sana
konuşmanı
dinlemeyeceğini açıkça söyledi, değil mi? Elsa benim yanımda kalacak ve bana verdiği söze göre,
gömleğini buna bahse girebilirsin. Bugünün güvenliğini senin belirsiz sözlerinden herhangi biriyle değiştirmeyi düşünecek kadar
kurnaz. Annesinden, benden, Tanrı'nın lanetlerinden ve benzerlerinden korkuyor ve seni
hepimizi gücendirecek kadar umursamıyor ve durum bu."

"Haklısın, Bela, durum bu."

"Ve böylece, beyefendiciğim," diye bitirdi Bela alaycı bir şekilde, "boğazımı kesmeye ve sonra da bunun için asılmaya
hazır olmadığın sürece benden
kurtulamazsın. Her halükarda, görüyorsun, Elsa sana göre değil."

Andor o an için hiçbir şey söylemedi. Sanki zihninde belirsiz bir şekilde güçlü bir amaç doğmuş ve iradesini
ele geçirmek için mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Bronzlaşmış yüzü düşüncelerinin işleyişini açıkça gösteriyordu: ilk başta koyu, derin
gözlerinde donuk, kasvetli bir bakış vardı; sonra yavaş yavaş içlerinde bir alev titreşiyor gibiydi, ilk başta zayıf bir şekilde, sonra bir süre sönüyor, sonra tekrar yükseliyor, daha muzaffer,
öncekinden daha parlak, hatta sıkıca kapalı dudakların etrafındaki sert çizgiler daha belirgin ve güçlü bir kararlılığın daha belirgin hale gelmesiyle birlikte.

Ignacz Goldstein'ın huysuz sesi diğer odadan duyuluyordu, kızına eşyalarını toplama ve paketleme konusunda telaşlı talimatlar veriyordu. Anon, kapıyı açtı ve dışarıya, içki odasına baktı:
ayak seslerinin ve seslerin karışık mırıltısını duymuştu ve
olası müşteriler endişeli bir
ayrılış anında bile ihmal edilmemeliydi.

Bela ve Andor'u orada görünce, bir şey isteyip istemediklerini sordu.

"Hayır, hayır," dedi Bela sabırsızlıkla, "bu gece başka bir şey yok. Andor ve ben doğrudan gidiyoruz."

Dar balta suratlı adam bir kez daha kapının ardında kayboldu. Klara'nın sesi duyuldu:

"Meyhanede kim var, baba?"

"Andor ve Bela," diye cevapladı yaşlı adam, "ama meyhaneyi asla umursamayın. Sadece kırmızı mendilimi, yolculuk için kürk şapkamı ve . . . şişemi unutmamaya dikkat edin."

Mırıldanmaları duyulmaz hale geldi ve bir süre sonra Bela havadar bir kahkaha atarak tekrarladı:

"Hayır, dostum! Elsa sana göre değil."

O zaman Andor'un kafası karışık düşünceleri bir karara dönüştü.

"Onu bırakmadığın sürece, Bela," dedi yavaşça: "sen kendin,
yani--şimdi--bu son anda."

"Ben mi?" diye sordu diğeri sertçe--anlamayarak. "Onu bırakmak mı?"

"Evet. Ona tüm meseleyi düşündüğünü söyle;
birlikteliğinizden mutsuzluktan başka bir şey gelmeyeceğini fark ettiğini.
Başta biraz aşağılanmış hissedebilir belki, ama
eğer onu bırakırsan bana gelir. Ondan sonra Irma neni ile
başa çıkabilirim. Eğer Elsa'yı sözünden kurtarırsan
o bana gelir, biliyorum."

Bela bir süre sessizce diğer adamın samimi yüzüne baktı,
sonra yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı.

"Sen delisin," dedi, "ya da sarhoşsun."

"Ben ikisi de değilim," diye karşılık verdi diğeri sakince. "Elsa'yı serbest bırakırsan
her şey gayet mümkün. Köy halkının fikrinin zerre kadar umurunda olmadığını çok sık söyledin."

"Ve ben umursamıyorum."

"O zaman düğününüzün arifesinde Elsa'yla ayrıldığınız için üzerinize bir suçlama yapılmasının sizin için bir önemi olamaz. İnsanlar birbirinize ne kadar uygunsuz olduğunuzu ve evliliğinizin sonunda ne kadar mutsuz olacağını görmeli. Sözler konusunda hiçbir hissin yok, onları bozarsan seni lanetleyecek
ebeveynlerin yok. Şimdi Elsa'ya verdiğin sözü boz, Bela ve hayatının en iyi eylemini yapmış olacaksın. Ona verdiğin sözü boz, dostum ve bana gelmesini sağla."

Bela hala Andor'a bakıyordu sanki diğerini gerçekten deli sanıyordu,
ama şimdi kötü bir sırıtış yavaş yavaş yüzüne yayıldı ve tek gözü kapandı, ta ki içinden geçip Andor'a zafer ve nefret dolu bir bakış
attığı bir yarık gibi görünene kadar.

"Elsa'ya verdiğim sözü bozmak mı?" dedi yavaşça ve dikkatlice. "Bana değerli Amerika'ndaki tüm altını teklif etsen bile bunu yapmazdım, iyi adamım."

"Ama sen onu sevmiyorsun, Bela," diye ısrar etti Andor, ateşli bir samimiyetle.
"Onu gerçekten istemiyorsun."

"Hayır, istemiyorum," dedi diğeri sertçe, "ama senin de onu istemeni istemiyorum."

"Senin için ne önemi olabilir ki? Maros'un bu tarafında Elsa'nın yerine geçmekten çok mutlu olacak bir sürü güzel kız var."

"Maros'un bu tarafındaki veya diğer tarafındaki güzel kızları umursamıyorum. Elsa'yı sana vermeyeceğim, dostum ve o da Tanrı'dan ve annesinin lanetinden korktuğu için bana verdiği sözü bozmayacak. Anladın mı?"

"O senin için fazla iyi," diye bağırdı Andor, aniden şiddetle, çünkü artık tüm umudunu kaybetmesi gerektiğini çoktan anlamıştı ve diğer adamın tavırları, kabalığı ve duyarsızlığı onu tahammül sınırlarının ötesinde rahatsız etmişti. Sıcak Macar kanının sahip olduğu tüm nefretle Elsa üzerinde güç sahibi olan bu zalim, bencil hayvandan nefret ediyordu. Şimdi gözlerinin önünde kırmızı bir sis yükseliyor gibiydi, bir adamın beynini karartan ve cehennemde kaydedilecek işler yaptıran türden bir sis.

"O senin için fazla iyi," diye tekrarladı boğuk bir sesle, güçlü yumrukları kendini kontrol etme çabasıyla şiddetli bir şekilde sıkarken bile. Elsa düşüncesi hala zihninde uçuşuyordu, saf beyaz eli, getirdiği tüm iğrenç düşüncelerle birlikte o çirkin kırmızı sisi dağıtıyormuş gibi görünen Elsa onun
izi. "Ona iyi davranmalısın, dostum," diye haykırdı ruhunun
acısıyla, "ona iyi davranmalısın."

Diğeri, bir adamın ona zarar veremeyeceğine inandığı bir düşmana yaptığı gibi onu baştan aşağı süzdü. Sonra alaycı bir şekilde, ancak şimdi açıkça kaynayan bir öfkenin
alt akıntısı olan bir şekilde şöyle dedi:

"Ona istediğim gibi davranacağım ve sen, dostum, gelecekte kendi işine bakmaya çalışsan iyi olur."

Ancak Andor, tek bir fikre saplantılı bir şekilde, bu konuda kendi çaresizliğini hissederek, konuyu bırakmayacaktı.

"Başka bir kadına nasıl bakabiliyorsun," dedi kasvetli bir şekilde, "Elsa senin yanındayken, aklım almıyor."

Etrafına belirsizce baktı, sanki etrafındaki tüm aptal, cansız şeylerin bu korkunç fikre tanıklık etmesini istiyordu: Elsa başka bir kadın için
utanıyordu! Elsa! Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel kadın, en
saf, en iyi--aşağılandı! Ve kimin için? Ne için?--Elsa ile aynı sokakta yürümeye layık olmayan diğer
kızlar--kadınlar!
Bu düşünce Andor'u sersemletti, bakışları daha da dalgın, daha az
anlayışlı oldu... o korkunç kırmızı sis bir kez daha görüşünü
bulanıklaştırıyordu.

Ve etrafına bakarken--anlayışsız ve perişan bir şekilde--bakışları
birkaç dakika önce pirinç tepsiye kendisinin yerleştirdiği
anahtara takıldı; ve anahtar zihnine Yahudi Klara'nın anısını, Bela üzerindeki hakimiyetini, Elsa üzerindeki zaferini ve
ayrıca Andor'dan dostça yardım dilediğinde ve karşılığında ondan talep ettiği ciddi
vaadi verdiğinde kendini içinde bulduğu korkunç durumu geri getirdi.

Bu anı, kaygısının ağır yükünü biraz olsun hafifletti ve bir kez daha Bela'ya döndüğünde gözlerinde zafer dolu bir ifade vardı.

"Eh!" dedi, "kesin olan bir şey var ki, Elsa o Yahudi kadının küstahlığından
bir daha acı çekmek zorunda kalmayacak. O yönde ayaklarının altındaki zemini çektim, dostum."

"Gerçekten!" diye karşılık verdi Bela neşeyle. "Bunu nasıl başardın?"

"Bu öğleden sonra ona bir hizmette bulundum - ciddi bir sıkıntı içindeydi ve benden ona yardım etmemi istedi."

"Ah? - ve sorunun ve hizmetin niteliğini sorabilir miyim?"
diye alay etti diğeri.

"Hizmetin niteliğini boş ver. Klara'ya sıkıntısında yardım ettim ve karşılığında o da bana seninle hiçbir
şey yapmayacağına dair ciddi bir söz verdi."

"Ah! Yaptı mı?" diye bağırdı Bela, vahşi öfkesi bir süre kontrol altında tutulduktan sonra sonunda alışılmış dizginsiz öfke aşamasına ulaşmıştı. Tüm
sıcak kan başına hücum etmiş, yüzü kıpkırmızı olmuş,
gözleri parıldayıp titremişti ve masaya yaslanırken eli gözle görülür şekilde titriyordu, böylece
bardaklar ve şişeler şangırdadı,
metal tepsideki anahtar da öyle. O da o iğrenç kırmızı sisin onu sardığını
ve görüşünü bulanıklaştırdığını hissetti. Andor'dan tüm gücüyle nefret ediyordu ve bunu hem fiziksel hem de ahlaki
gücünün olduğunu hissetseydi onu boğardı. Sesi boğazından boğuk ve tıslar gibi çıktı, sıkıca kenetlenmiş dişlerinin arasından mırıldandı:

"Öyle mi yaptı? Ve sen ona, onu
bağlamayacak olan o sözü verdirdin, bunu sana söyleyeyim. Ama bu arada sana şunu da söyleyeyim, Amerika'dan gelen beyefendi, senin o pis
müdahalen, zaten karım kadar iyi olan ve yarın karım olacak olan eski sevgiline hiçbir fayda sağlamayacak. Klara Goldstein benim arkadaşım, bunu sana söyleyeyim ve . . ."

Bir an durakladı . . . bir şey boğazındaki kelimeleri durdurmuştu.
Kaderin gizemli işleyişinde sıklıkla olduğu gibi, küçük, görünüşte tamamen önemsiz bir olay aniden kaderinin tüm gelgitini değiştirdi -- ve sadece kendi kaderinin değil, aynı zamanda birçok başkasının
kaderinin!

Bir olay--küçük bir gerçek--şu an için yeterince önemsiz: elinin pirinç tepsideki anahtara değmesi.

Mekanik bir şekilde anahtarı aldı: zihni henüz tam olarak net çalışmıyordu, ama bir gözünün kaypak bakışı anahtara odaklandı ve bir süre onu düşündü.

"Eh!" diye mırıldandı sonunda belirsiz bir şekilde, "ne kadar garip!"

"Garip olan ne?" diye sordu diğeri--anlamayarak.

"Bu anahtarın, tabiri caizse, elime böyle düşmesi."

"Bu hiç de garip değil," dedi Andor, omuzlarını silkerek,
çünkü şimdi Bela'nın sarhoş olduğunu düşünüyordu, gözlerindeki bakış o kadar meraklıydı ki, "yarım saat önce o anahtarı kendim oraya koyduğumu düşünürsek--bu
evin arka kapısının anahtarı."

"Biliyorum," diye yavaşça karşılık verdi Bela, "Daha önce de elimdeydi... Ignacz Goldstein evden uzaktayken ve bu eve ön kapıdan girmem... gece geç saatlerde... akıllıca görülmedi. Anlıyor musun?"

Sonra, Andor bir kez daha omuzlarını küçümseyerek silkti, ama daha fazla yorumda bulunmadı, daha da yavaş ve kasıtlı bir şekilde devam etti:

"Tam da işlerime karışmaya çalışırken, bu anahtarın, tabiri caizse, elime düşmesi garip değil mi? Kader bazen komik küçük şakalar yapıyor, değil mi, Bay Koruyucu Melek?"

"Kaderin bununla ne alakası var?" diye sordu Andor sertçe.

"Görmüyor musun?"

"Hayır."

"O zaman belki de gerçeğin farkında değildin," dedi Bela, anahtarla oynarken, "baba Goldstein'ın bu gece Kecskemet'e gideceği."

"Evet," diye yanıtladı Andor yavaşça, "Bunu biliyordum, ama . . ."

"Ama belki de bilmiyordun ki, güzel Klara bazen biraz neşelenmeyi ve eğlenmeyi sever ve baba Goldstein çok katı bir ebeveyndir ve görgü kuralları konusunda çok titizdir. Bu, o lanetli Yahudilerin bir tarzıdır, bilirsin."

"Evet!" dedi Andor tekrar, "Bunu da biliyordum."

Şimdi tuhaf, sersem bir şekilde konuşuyordu: aniden sanki tüm dünya yok olmuş gibi ve sanki rüyalar diyarında tek başına dolaşıyormuş gibi hissetti. Önünde, çok uzakta, o kırmızı sisli
perde vardı ve ileride, yüzünde iğrenç bir sırıtışla Bela'yı belli belirsiz görebiliyordu, o anahtarı sallıyordu, bir şekilde Leopold
Hirsch'in tutku ve kıskançlıkla çarpıtılmış yüzü, o uzaktaki kızıl
perdenin arkasından onu çağırıyor gibiydi. "Şey, görüyorsun," diye devam etti Bela, aniden aldığı aynı nazik ve yağlı tonlamayla, "güzel Klara neşelenmeye ve biraz eğlenmeye düşkün olduğundan ve babası aşırı titiz olduğundan, işte bu güzel küçük anahtar burada devreye giriyor. Çünkü şimdi baba gidecek ve ev layık ve düzgün bir şekilde kapatılacak ve anahtarlar Kecskemet'e doğru hızla gidecek olan baba Goldstein'ın cebinde olacak; ama bu küçük anahtarın yardımıyla, ki bu da bir kopyası, ben --güzel Klara'nın çok iyi bir arkadaşıyım-- eve sessizce girip rahat bir akşam yemeği ve biraz eğlenebilirim; ve kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmasına gerek yok, çünkü hiç gürültü yapmayacağım ve bu evin arka kapısı meraklı gözlerden iyi korunuyor. Başka bir öneriniz var mı,
Amerika'dan gelen beyefendi?"

"Sadece şu, dostum," dedi Andor ciddi bir şekilde, "çılgın olan sensin - ya da
sarhoş."

"Ah! Çılgın değil. Bunda ne zarar var? Klara ile aramıza
karışmayı seçtin ve ben sadece sana kendi işlerimin efendisi olduğumu göstermek istiyorum."

"Ama duyulacak. Yaşlı Rezi'nin kulübesi çok uzakta değil ve o korkunç bir
dedikoducu. Arka kapıdan gir ya da girme, biri seni
gizlice içeri veya dışarı girerken görecek."

"Ve eğer girerlerse - herhangi bir itirazın var mı, sevgili dostum?"

"Köyün her yerinde olacak - Elsa bunu duyacak."

"Ve eğer girerse?" diye karşılık verdi Bela, vahşi ruh haline aniden geri dönerek. "Buna katlanmak zorunda kalacak: hepsi bu. Bugün zaten
benim istediğimi yapacağımı ve onun da
benim söylediğim gibi yapması gerektiğini öğrendi. Ama bu mükemmel dersin daha fazla doğrulanması
yanlış olmayacaktır - son anda, sevgili dostum."

"Böyle bir şey yapmazsın, Bela! Elsa'ya böyle bir hakarette bulunmazsın! Yapmazsın . . "

"Ne yapmazdım, başka birinin sevgilisini gizlice
kaçırmaya çalışan beyefendi?" diye alaycı bir şekilde sordu Bela, Andor'a bir iki adım yaklaşırken. "Ne yapmazdım? Buraya gelip Klara ile akşam yemeği yerken, Elsa'nın değerli
arkadaşları benim onlara hazırladığım yemeği yerken ve arkamdan bana
hakaret ederken? Evet, yapardım! Ve istediğim kadar kalırım
ve beni isteyen herkesin görmesine izin veririm . . . ve Elsa kıskançlıktan
neredeyse umrumda değil."

Artık Andor'a oldukça yakındı, ama yarım baş daha kısa olduğu için, diğer göz göze
bakabilmek için yukarı bakması gerekiyordu. Böylece bir an için iki adam sessiz kaldı, birbirlerini, geçmiş nesiller boyunca tüm kavgaları kan dökerek gidermeye alışmış bu ovaların iki ilkel yaratığı gibi ölçüyorlardı. Ve gerçekte, insan hiç Andor'un şu anda sahip olduğu kadar
çaresiz bir öldürme arzusu duymamıştı. Kırmızı sis
onu tamamen sarmıştı, etrafında tek bir sırıtan gözü ve zalim, şehvetli dudakları olan bu kaba hayvanın
iğrenç yüzünden başka hiçbir şey göremiyordu.

Elsa'nın görüntüsü bakışlarının önünden tamamen kaybolmuştu, kar beyazı elleri artık o iğrenç kan kırmızısı örtüyü dağıtmaya çalışmıyordu. Sadece
Eros Bela'nın omzunun arkasından, sisin arasından ona bakan
Leopold'un soluk gözlerini gördü Hirsch. Ama onlara bakmadı, çünkü o yolun delilik olduğunu hissediyordu.

İnsanlığın kaderini ören Kaderler, bir sonraki anın ne getireceğini tek başına söyleyebilirdi. Bela, Lakatos Andor'un gözlerinde parlayan tehdide karşı bilinçsiz veya kayıtsızdı,
bir an bile kendini beğenmiş küstah tavrından ayrılmadı
ve şimdi bile gösterişli bir hareketle anahtarı yelek cebine soktu.

Andor, atlamak üzere olan bir hayvanınki gibi boğuk ve çabucak bastırılan bir çığlık
attı:

"Seni pislik!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, "seni pislik!"

Elleri havaya kalkmıştı, diğer adamın boğazına tutunmaya hazırdı, o sırada iç odanın kapısı aniden açıldı ve Ignacz Goldstein'ın
huysuz sesi iki adamın üzerindeki büyüyü bozdu.

"Hadi bakalım dostlarım, hadi bakalım," dedi telaşla odaya girerken, "bu saygıdeğer evin bu gece için kapatılmasının zamanı geldi. Ben Kecskemet'e giden yavaş trene yetişmek üzere yola çıkıyorum--sizden sonra dostlarım, sizden sonra lütfen."

Açık kapıya doğru bir işaret yaptı ve sonra masaya gidip
kendisine son bir üzengi bardağı doldurdu. Başından ayağına kadar, tüylü kürkle kaplı, eski bir kumaş cekete sarılıydı, başında kürklü bir başlık vardı ve kırmızı pamuklu bir mendile sarılmış büyük bir bohçanın bağlı olduğu kalın bir sopa taşıyordu. Bunu şimdi omzuna
astı.

"Kızım Klara," diye seslendi.

"Evet, baba," dedi Klara'nın sesi iç odadan.

"Arka kapının anahtarını görmedim--yani yedek anahtarını--her zamanki yerinde asılı duruyordu."

"Hayır, baba, biliyorum," diye cevapladı. "Sorun değil. Cebimde var. Bir dakika içinde askıya asacağım. "

"Haklısın kızım," dedi uzun bir şarap yudumundan sonra dudaklarını şapırdatarak. "Leopold'un benimle gelmek konusunda fikrini değiştirdiğinden oldukça emin misin?"

"Kesinlikle, baba."

"O zaman, bana veda etmek için beklemediğini merak ediyorum."

"Belki de seni istasyonda karşılar."

"Belki de karşılar. Hadi bakalım beyler," diye ekledi yaşlı Yahudi bir kez daha iki adama dönerken.

Andor gerçekten de büyünün üzerinden kalktığını hissetti. Şimdi oldukça sakindi ve o rüya diyarında olma hissi zihnine daha da güçlü bir şekilde inmişti.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok, değil mi, iyi Andor'um?" dedi Bela, rakibine doğru küstahça bir tavırla son bir bakış atarak.

"Hayır," diye cevapladı Andor yavaşça ve kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey."

"O zaman iyi geceler dostum!" diye bitirdi diğeri alaycı bir kahkahayla. "Neden ahıra gitmiyorsun, Elsa ile dans etmiyorsun ve diğerleri gibi benim
masraflarımla akşam yemeği yemiyorsun? Orada kraliyet ailesi gibi karşılanacaksın, seni temin ederim."

"Teşekkür ederim. Eve gidiyorum."

"Peki! Nasıl istersen! Şimdi kendim yarım saatliğine oraya bakacağım--ama akşam yemeği için başka bir yere gideceğim, biliyorsun."

"Öyleyse anlıyorum!"

"Beyler! Sevgili dostlarım! Trenimi kaçıracağım!" diye yalvardı yaşlı Ignacz Goldstein mızmızlanarak.

İki adamı kapıya doğru yönlendirdi ve sonra onları takip etmeye
hazırlandı.

"Klara!" diye tekrar seslendi.

"Geliyorum, baba," diye cevapladı kadın.

Koşarak odadan çıktı ve kapıya ulaştığında Andor'a seslendi.

"Andor, iyi geceler demedin," dedi anlamlı bir şekilde.

"Şimdi bunu boş ver," dedi Ignacz Goldstein sinirli bir şekilde, "Trenimi kaçıracağım."

Kızını yüzeysel bir şekilde öptü ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi meyhanede kimse yok, değil mi? Fark etmedim."

"Hayır," diye cevapladı, "şu anda kimse yok."

"O zaman ben olsam kapıyı kapalı tutardım. Arad'dan dönen o adamların bu gece içeri girmemesini tercih ederim. Açık kapı onları cezbederdi - kapalı bir kapı onları yolda hızlandırabilirdi."

"Pekala, baba," dedi kayıtsızca, "Kapıyı kapalı tutacağım."

"Ve her iki kapının da tüm sürgülerini içeri itmeyi unutma," diye ekledi sertçe. "Evde yalnız bir kız çok dikkatli olamaz."

"Tamam, baba," diye sabırsızca karşılık verdi, "Her şeyle ilgileneceğim. Daha önce böyle yalnız kalmamış mıydım?"

Diğer iki adam verandanın basamaklarından aşağı iniyordu. Goldstein da şimdi dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Ve Klara kendini evde yalnız buldu.

BÖLÜM XXVI

"Andor ne yapmıştı?"

Kulağını ön kapıya yapıştırarak bir an bekledi, ta ki adamların ayak seslerinin son yankısı
uzakta tamamen kaybolana kadar, sonra masaya koştu. Tepsi oradaydı, ama üzerinde anahtar yoktu. Ateşli, sarsıntılı hareketlerle onu aramaya başladı, şişeleri ve kupaları
bir kenara itti, çekmeceleri açtı, kocaman açılmış gözlerle
odada çılgınca aradı.

Anahtar buradaydı, bir yerlerdeydi... kesinlikle, kesinlikle Andor
yanlış oynamamıştı... ona yanlış oynamayacaktı... O öyle biri değildi... kesinlikle, kesinlikle o öyle biri değildi. Evden geri dönmüştü onun
görevi--elbette onu az önce görmüştü ve... ve o kesinlikle
hiçbir şey söylememişti, ama... . .

Eh! Çok uzağa gitmiş olamaz; ve babası onu çağırsa bile duymazdı. Kapıya geri koştu ve mandalı aradı, çünkü elleri
titriyordu ve demire çarparak onları eziyordu. İşte! Sonunda
bitmişti! Kapıyı açtı ve geceye doğru baktı. Her şey
hareketsizdi, sokaktan tek bir ayak sesi bile yankılanmıyordu. Bir adım
dışarı, verandaya doğru... sonra budanmış akasya ağacının arkasından ve yapraklarının arasında bir hışırtı duydu. Biri
oradaydı!--nöbette!--Leopold!

Bir korku çığlığını bastırdı ve bir anda odaya geri
kaçtı ve kapıyı çarparak ve sürgüleyerek arkasından kilitledi. Şimdi sırtını ona dayamış, kollarını uzatmış, parmaklarını
ahşaba karşı kasılarak seğirten bir şekilde duruyordu. Soğuktan titriyordu, ancak odadaki sıcaklık yakın ve şarap ve tütün dumanlarıyla ağırdı: dişleri takırdıyordu, soğuk bir ter saçlarının köklerini ıslatmıştı.

Andor'u geri aramak istemişti, sadece ona işini yapıp yapmadığını ve anahtarla ne yaptığını kesin olarak sormak için. Belki de ona söylemek istemişti; belki de anahtarı tepsiye koymayı unutmuştu ve hala yelek cebindeydi; bir süre önce içki odasında sesini duyduğunda dışarı çıkıp onunla konuşmamak aptallıktı. İstemişti, ancak babası yolculuk boyunca eşyaları konusunda ona tekel olmuştu. Bu gece son derece huysuzdu ve her zaman şüphelenmeye hazırdı; ayrıca Bela da Andor'la içki odasındaydı ve Bela'dan önce anahtardan bahsetmek istemezdi. Ancak şimdiye kadar kesinlikle emin olduğu şey, Andor'un geri dönüp böyle gitmeyeceğiydi, eğer görevini yerine getirip Kont Feri'den anahtarı almasaydı.

Ama anahtar orada değildi: bundan kaçış yoktu ve Andor'u geri çağırıp ona bunu sormak istemişti ve Leopold Hirsch'i karanlıkta orada dikilirken bulmuştu.

Onu görmemişti ama varlığını hissetmişti ve onun içine çektiği nefesin tıslama sesini ve ön kapıdan çıkarsa üzerine atlayıp onu boğmak için yaptığı hareketi duyduğundan oldukça emindi.

Elini mekanik bir şekilde boğazına götürdü. Dehşet -hayatının dehşet verici, ölümcül dehşeti- onu pençesine almıştı. Odanın içinde sendeleyerek ilerledi ve bir sandalyeye çöktü. Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Andor ne yapmıştı? Fırsatı varken ona doğrudan soru sormamak ne büyük aptallıktı. Küçük şeylerden korkuyordu - babasının öfkesi, Eros Bela'nın alayları - şimdi korkulacak ölüm ve cinayet varken.

Andor ne yapmıştı?

Ona oyun mu oynamıştı? İntikam almak için ona bu pis oyunu mu oynamıştı?

Kesinlikle - şimdi düşünmeye başladı - az önce gittiğinde bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınmıştı.

Ona oyun mu oynamıştı?

Bunu ne kadar çok düşünürse, bu fikir beyninde o kadar kök salıyordu. Elsa'ya yaşattığı aşağılanmanın intikamını almak için Andor, onu sonsuz utanç ve üzüntüye sürüklemek için bu yolu seçmişti - genç Kont, gece yarısı, Ignacz Goldstein evde olmadığı sırada, evin arka tarafından gizlice içeri girerken kapısının önünde öldürülmüştü; Leopold Hirsch--sözde nişanlısı--bir katil, vahşi bir suçtan dolayı asılmaya mahkûm edilmiş; sonsuza dek rezil olmuş, kızının iyi adını hiçe sayan babası tarafından
öldürülmemişse bile lanetlenmişti. . . . Tüm bunlar Andor'un Elsa'ya yaptığının intikamıydı.

Bunun düşüncesi bile çok korkunçtu. Kafasına öyle bir işledi ki,
başının bir balyoz darbesiyle
patlayacağını, aksi takdirde
çıldıracağını hissetti.

Şakaklarından keçeleşmiş saçları geriye itti ve
küçük, karanlık, yalnız odaya dehşet içinde baktı. Çok uzaklardan, babasını Kecskemet'e götüren motorun tiz düdüğü duyuldu. O zaman saat neredeyse dokuz buçuk olmalıydı ve korkularıyla
yalnız bırakıldığından beri neredeyse yarım saat geçmişti. Bir yarım saat daha ve . . .

Hayır, hayır! Buna dayanamayacağını hissetti - bu korkunç, ölümcül gerilimin bir yarım saat daha. Bundan daha iyi bir şey olabilirdi - Leopold'un elinden ölüm - hızlı bir soluk, son bir acı - evet! Bu daha kısa ve daha iyi olurdu - ve belki Leo'nun kalbi ona kızardı - belki de... ama her durumda, bu gerilimden daha iyi bir şey _olmalıydı_.

Ayağa kalkmaya çalıştı; dizleri altında titriyordu: o an için - hayatı buna bağlı olsa bile - kıpırdayamazdı. Böylece hareketsiz durdu, masaya yaslandı, elleri destek için
kenarına sarıldı ve gözleri büyüdü ve baktı, hala
odada çılgınca anahtarı arıyordu.

Sonunda yürüyebileceğini hissetti; odanın karşısına sendeleyerek geri döndü,
kapıya doğru ve seğiren parmakları bir kez daha
sürgülerle uğraşıyordu.

Ev çok sessizdi ve hava çok bunaltıcıydı.

Beceriksizliğinde durakladığında --parmakları ona hizmet etmeyi reddettiği için-- dışarıdaki akasya ağacının arkasındaki o hareketi ve
yaprakların arasındaki o hışırtıyı neredeyse tekrar duyabiliyordu.

Vahşi bir dehşet nefesi verdi ve sandalyeye geri koştu --korkmuş bir kedi yaratığı gibi, hızlı ve sessiz-- ve hala
nefes nefese, tüm vücudu şimdi ateştenmiş gibi sarsılmış, dişleri takırdıyor,
uzuvları uyuşmuş bir şekilde.

Ölüm çok yakındı! Boğazında buz gibi bir nefes hissetmişti!
Korkmuştu - korkunç, sefil, acınacak derecede korkmuştu. Ölüm
dışarıda, karanlıkta, akasya ağacının arkasından onu bekliyordu!
Kıskanç bir delinin kılığında ölüm, nefreti
karanlıkta yalnız bir saat nöbetle--boğulmuştu -yalnız, ama düşünceleri dışında.

Kendine acıma ve korku gözyaşları talihsiz kızın gözlerine
yükseldi; kasılan hıçkırıklar omuzlarını sarstı ve kalbini parçaladı ta ki boğulacağını hissedene kadar. Kollarını masanın üzerinden uzattı ve
yüzünü kollarının arasına gömdü ve orada yattı, hıçkırarak ve inleyerek dehşetinde
ve sefaletinde.

Ne kadar süre böyle kaldığını, ağladığını ve zihinsel ızdırap ve acıyla yarı hareketsiz olduğunu
sonradan anlatamazdı. Ve onu bu uyuşukluktan uyandıran ve aniden sandalyesinde dik, uyanık bir şekilde oturmasına neden olan şeyin ne olduğunu da bilmiyordu, tüm duyuları tetikteydi.

Elbette evin arkasındaki ayak seslerini duymuş olamazdı! İç odanın tüm genişliği ve kendisiyle arkadaki bahçe arasında iki kapalı kapı vardı ve oradaki zemin yumuşak ve
çamurluydu; ne kadar sert olursa olsun hiçbir ayak sesi orada yankı uyandıramazdı.

Ve yine de duymuştu! Bundan oldukça emindi, cahilliği içinde hiçbir şey bilmediği ama yine de onu şimdi korkunun onu fırlattığı o koma benzeri durumdan uyandıran ve tüm sinirlerini bir kez daha karıncalandıran ve hayat ve hissetme gücüyle atan o altıncı hisle duymuştu.

Bir an için tüm yetenekleri duyma yeteneğiyle birleşmiş gibiydi. Aynı altıncı hisle gizlice gelen ayak seslerini duydu. Köyden değil, arkadaki tarlalardan ve çitsiz bahçeden doğrudan arka kapıya giden küçük patikadan yaklaşıyorlardı.

Bu ayak sesleri--hayaletlerin ayak seslerine benziyordu, o kadar
somut değillerdi ki--şimdi o kadar yakındılar ki Klara'nın aşırı hassas
zihnine arka kapıdan on adımdan daha az uzaklıktaymış gibi görünüyorlardı.

Sonra bir ayak sesi daha duydu--duvarlar ve kapılar arasında olmasına
rağmen oldukça belirgin bir şekilde duydu--hareketi akasya ağacının arkasından duydu--evin köşesinde, her iki kapının da tam görüş alanında duran ağaç--alçakta sarkan dalların arasındaki hışırtıyı ve içe çekilen bir nefesin tıslama sesini duydu.

Sandalyesinden bir robot gibi fırladı - kaskatı ve dik, ağzı vahşi bir çığlık için açılmıştı, ama tüm ses gücü boğazında boğulmuştu. Sanki ele geçirilmiş biri gibi iç odaya koştu, ağzı hala gelmeyecek olan çılgın çığlık için, o acı dolu yardım çağrısı için açıktı. Arka kapıya doğru düştü. Elleri kilidi, tahtayı, etrafındaki sıvayı yırttı; ellerini morarttı ve parmaklarını kemiğe kadar kesti, ama yine de o çağrı boğazına ulaşmadı - şimdi bile, kapının diğer tarafında, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde yattığı yerden beş adımdan daha az bir mesafede bir inleme, bastırılmış bir çığlık, bir gümleme - sonra gecede hızla uzaklaşan ayak sesleri. Sonra başka bir şey olmadı, çünkü şimdi yerde yarı baygın bir şekilde, bir yığın halinde yatıyordu.

BÖLÜM XXVII

"Uzun ayçiçeklerinden düşen gölge."

Klara Goldstein o korkunç geceyi nasıl geçirdiğini hiç tam olarak kavrayamadı.
Yarım saat kadar sonra kendini yerden sürükleyerek kaldırdı.
Tam bilincine
ermişti ve onunla birlikte hissetme, anlama ve korkma gücü de.

Üzerinde onu baştan aşağı donduran korkunç, korkunç bir dehşet vardı; tüm vücudundan soğuk bir ter
çıkardı ve baştan ayağa titriyordu. Odanın bir köşesindeki dar küçük yatağa kadar süründü ve sırtüstü
kendisini yatağa atmayı başardı ve orada hareketsiz kaldı, soğuktan öldü,
titreyerek, gözleri karanlığa doğru yukarı bakıyordu,
kulakları kapının diğer tarafından gelen her sesi dinlemek için zorlandı.

Ama yavaş yavaş, yatarken, duyuları daha da canlandı; tutarlı düşünme, korkularıyla akıl yürütme gücü, iradesini ve kalbini felç eden o çılgınca dehşetler üzerinde giderek daha fazla kendini gösterdi. Sadece kendisi ve sefil durumu hakkında değil, aynı zamanda dışarıda yatan, ölmekte olan veya ölü olan adam hakkında da düşünmeye başladı.

Evet! Bu kısa sürede en ısrarcı düşünce haline geldi.

Korkunç eylemi gerçekleştiren Leopold Hirsch elbette kaçmıştı, ama kurbanı ölmemiş olabilirdi, sadece yaralı ve yardım eksikliğinden ölüyor olabilirdi. Klara gözlerini kapatarak onu neredeyse inlerken ve belki de yardım almak için boşuna çabalayarak kendini yukarı çekmeye çalışırken hayal edebiliyordu.

Sonra ayağa kalktı - perişan, kırılmış, dehşete düşmüş bir şekilde - ama yine de tüm bencil korkularını bir kenara bırakıp kapısının dışında yaşanan trajedinin tam boyutunu anlamaya karar verdi. Fırtına fenerini yaktı, sonra elinde fenerle musluk odasından geçti
ve ön kapıyı açtı.

Gecenin içine böyle tek başına
çıkmanın ne kadar riskli olduğunu çok iyi biliyordu. Herhangi bir yoldan geçen onu görebilirdi - sorular sorabilirdi,
kendi arka kapısının arkasındaki karanlıkta ne aramaya geldiğini söylediğinde onunla işbirliği yaptığından şüphelenebilirdi.
Ama bu bilgiye ve bu küçük ek korkuya kararlılıkla zihnini kapattı.
Kapıyı arkasına çekerek verandaya çıktı ve
oradan aşağıdaki yola doğru birkaç basamak indi.

Son yarım saat içinde hafif bir esinti çıkmıştı ve
akşamın erken saatlerinde gökyüzünün üzerinde asılı kalan yoğun bulut kümelerini
kovmayı başarmıştı.

Klara verandanın basamaklarının dibinde durup ayaklarının üzerinde sabitlenmeye çalışırken, ayın yüzünü saklayan son incecik örtü uhrevi bir şekilde
kayboldu. Ay küçülüyordu, altın rengi ve gizemliydi ve şimdi, gökyüzünde yüksekte, prizmatik bir ışık halesiyle
çevrili olarak belirdiğinde, etrafındaki her şeye soğuk bir ışıltı saçıyordu,
her ağacı ve kulübeyi şaşmaz bir keskinlikle seçiyor ve
karşıt olarak ışığı daha da canlı ve daha net gösteren
siyah, geçilmez gölgeler
diyordu.

Her taraftaki yapraklar ve dallar, hayaletlerin fısıltıları gibi yumuşak, hışırtılı bir sesle hışırdıyordu ve ötedeki ovalardan, rüzgarın okşamasına tekrarlayan bir uyum içinde eğilen sayısız tüylü mısırın uzun süren mırıltısı geliyordu.

Klara'nın gözleri endişeyle etrafına bakıyordu. Hızla fenerini söndürdü ve sonra bir süre verandadaki ahşap korkuluklara tutunarak kaldı, gözleri ve kulakları avlanmış bir hayvan gibi tetikteydi. Komşu bir köyden iki gecikmiş csikos[7] ana yoldan geçiyordu, seslerinin en yüksek perdesinden şarkı söylüyorlardı, mahmuzlu botları yürürken şıngırdadı. Klara, seslerin mırıltısı ve metalin şıngırdağı kaybolana ve yakınlarda hareket eden veya nefes alan başka hiçbir insan
yaratığının sesi köyün uykulu yankılarını bozana kadar kıpırdamadı.

[Dipnot 7: Taylardan sorumlu çobanlar.]

Sadece ahırda, uzakta, insanlar şarkı söylüyor, gülüyor ve eğleniyordu. Klara, çingene bandosunu, kemanların gıcırdamasını ve czimbalom'un çarpmasını duyabiliyordu, ardından arada sırada Macaristan'daki tüm şenlikli toplantıları karakterize eden o neşe patlamalarından biri, tahta masalara kupaların çarpılması, ayakların çarpması ve kahkahalar geliyordu. Klara şimdi dikkatli bir şekilde korkuluğu destekleyen alçak duvar boyunca sürünmeye başladı. Ayakları yumuşak, kumlu toprakta hiç ses çıkarmıyordu, etekleri uzuvlarına sıkıca yapışmıştı; her dakika seste irkilip duruyordu, onu saran gölgeye daha da sıkı yapışıyordu. Şimdi köşeye gelmişti. Orada, tam önünde, katilin bir saattir saklandığı, boynuzlu akasya vardı. Yavaşça solan yapraklar esintide titriyordu ve gecede, ayrılan bir ruhun iç çekişleri gibi, ürkütücü bir şekilde uğulduyorlardı. Daha ileride, yaklaşık yirmi adım ötede, yaşlı Rezi'nin kulübesi vardı. Her şey karanlıktı ve
içinde ve çevresinde hareketsizdi. Klara'nın bu gerçeği istemsizce küçük bir rahatlama iç çekişiyle fark edecek kadar bilinci kalmıştı. Katil işini çabucak ve sessizce yapmıştı; kurbanı eski dedikoduyu
uykusundan uyandıracak hiçbir çığlık atmamıştı.

Klara sonunda evin ikinci köşesini dönüp arkadaki çitsiz bahçenin tam görüş alanına girdiğinde, ay ışığıyla
dolup taştığını gördü. Bir an için gözlerini kapattı, çünkü zaten arka kapıdan birkaç ayak ötede yerde karanlık ve sıkışık bir kütlenin yattığını
algılamıştı. Tekrar bakmaya cesaret etmeden önce güçlü bir amaç ve iradesine güçlü bir
çekim istiyordu. Gözlerini
tekrar açtığında, kütlenin kesinlikle hareketsiz yattığını gördü. Titreyen uzuvları ve her an altından kayma tehlikesiyle
tehdit eden dizleriyle
sürünerek ilerledi.

Artık kendini düşünmüyordu; bu yoldan geçen birinin onu görüp, giderek daha da yaklaşırken
yerde öylesine katı ve sessiz yatan o hareketsiz kütleye
yakınlaşmasından pek korkmuyordu. Bahçenin ötesinde sadece mısır tarlaları vardı ve
uzun bir ayçiçeği sırası orayı bir duvarla
kapatıyordu. Ve yaşlı Rezi'nin kulübesinden tek bir ses bile gelmiyordu.

Klara sonunda o karanlık ve hareketsiz şeye oldukça yaklaşmıştı; elini
uzattı ve ona dokundu. Adam yüzüstü yatıyordu; tıpkı
düştüğü gibi, şüphesiz; insanüstü bir çabayla tüm gücünü
topladı ve o kambur omuzları yerden kaldırdı. Sonra
boğuk bir çığlık attı; Eros Bela'nın solgun yüzü aya
bakıyordu.

Gerçekten de, zavallı kız o an için delirmek zorundaymış gibi hissetti, sanki bundan sonra sonsuza dek -uyanıkken veya uyurken- o camsı gözleri, sarkık çeneyi, boğazı ve göğsü karartan o korkunç lekeyi görecekmiş gibi. Birkaç saniye boyunca, ki ona bir sonsuzluk gibi geldi,
burada kaldı, bu talihsiz adamın cansız bedeninin yanında çömeldi, karışık zihninde Bela'yı buraya, genç Kont yerine, Leopold'un çılgın kıskançlığı ve intikamının erişebileceği mesafeye getiren şeyin ne olduğunu boşuna tahmin etmeye çalıştı.

Ancak beyni mantık yürütmek ve tutarlı düşünmek için fazla uyuşmuştu. Gerçekleri olduğu gibi kabul etmek zorundaydı: Eros Bela burada yatıyordu -ölüydü,
Leopold onu öldürmüştü ve bu korkunç, korkunç suça karışmaktan kendini her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıydı!

Sonunda, bu korkunç sahneye sırtını dönmek için yeterli gücü -hem zihinsel hem de fiziksel- toplamayı başardı. Ayağa kalkmaya çalışmış ve gitmek için dönüyordu ki ayağı sert bir şeye çarptı ve gözleri mekanik bir şekilde bu şeyin ne olduğunu görmek için
yeri tararken, bunun arka kapının anahtarı olduğunu gördü ve bu anahtar, ölü adamın düşerken elinden kaçmıştı. Eğilip onu almak, çok yakın olan arka kapıya koşmak, kilidi açıp içeri girmek ve sonra
içeri girmek sadece birkaç saniyelik bir işti ve şimdi yine
odasındaydı, tıpkı inine geri dönen avlanmış hayvan gibi - soluk soluğa, titreyerek,
düşmeye hazır - ama en azından güvende.

Kimse onu görmemişti, bundan emindi. Ve şimdi tam olarak ne olduğunu biliyordu - ya da bildiğini düşünüyordu. Lakatos Andor kaleye gitmişti; efendimi görmüş ve anahtarı ondan almıştı.
Efendimin gözüne girmek ve gelecekte
efendimin hayatını kurtardığıyla
övünebilmek istiyordu, ama belli ki sadece kendisinden -Klara- değil, aynı zamanda Elsa'ya yaşattıkları
aşağılanmanın intikamını da Eros Bela'dan almak istiyordu. Bu acımasız ve alçakça bir intikam hilesiydi ve Klara'nın kalbinde Andor'dan bir gün intikam alacağına dair belirsiz umutlar vardı. Ama bu, yakın bir gelecekte, tüm bu korkunç trajedinin unutulacağı bir zamanda gelecekti. Şimdilik bir kez daha kendini düşünmeliydi. Anahtar artık değerli bir eşyaydı. Onu her zamanki çivisine asmaya gitti. Hatta Leopold bile, eğer bütün bu işi küstahça yapmak için köyde kalırsa, o anahtarla ilgili hiçbir şey kanıtlayamazdı. Eros Bela, gece yarısı Klara'yı ziyaret etmek gibi bir niyeti olmasa da, mısır tarlaları arasında dolaşan sıradan bir yoldan geçen olabilirdi. Anahtar artık çivisindeydi; Eros Bela'nın veya başka birinin anahtara sahip olduğuna kim yemin edebilirdi ki? Aslında sır, biri kendisi, Klara ve diğeri de ölü adam olmak üzere beş kişi arasındaydı. Eh, ikincisi hiçbir hikaye anlatamazdı ve
o da tabii ki hiçbir şey söylemezdi. Zaten karar vermişti ki -zihni hala karışık ve yetenekleri hala uyuşmuş olsa da-
cehalet, arkasına sığınabileceği en güvenli kale olacaktı.

Leo'nun kendisi, genç Kont ve tabii ki Andor kalmıştı.
Bu üçünden hangisinden korkmak için en büyük nedeni olurdu?

Kıskançlıktan deliye dönmüş Leo, kayıtsız genç Kont ve
kalbinde kesinlikle ifşa etmek istemeyeceği
merak uyandırıcı ve dolambaçlı motifler taşıyan Andor vardı.

Verandanın basamaklarının dibinde bıraktığı
fırtına fenerini alıp dışarı çıkmak için yeterli bir zihin varlığına sahipti. Onu bu eylemde gören bir yoldan geçen ona neşeli bir iyi geceler diledi ve o da buna kararlı bir sesle karşılık verdi. Sonra ön kapıyı dikkatlice kilitledi ve sonunda soyunup yatağa gitti. Bahçede yatan ölü adama geç kalmış bir yolcunun gelip gelmeyeceğini bilmek mümkün değildi: ve komşuları uyandırdıktan sonra, komşular
ruhunu veya başka bir şeyi almak için Ignacz Goldstein'ı çağırmayı düşünebilirlerdi. Ignacz Goldstein'ın evden
uzak olduğu genelde bilinmiyordu ve eğer
insanlar kapısını yüksek sesle ve uzun süre çalsalardı, sanki
huzurlu uykudan yeni uyanmış gibi görünürdü.

Kendini çok daha sakin ve tamamen canlı hissediyordu, her şeyden önce, kendi tehlikesine karşı.
Bir süre önce onu saran o tür batıl inançlı, mantıksız korku
onu neredeyse tamamen terk etmişti. Bahçeye çıkıp trajedinin tüm _mise en scene_'ini gördüğünden beri daha sakin, daha kendinden emin görünüyordu, ki bunu daha önce sadece
belirsizce hayal etmişti.

Ama yapamayacağını hissettiği şey, burada tek başına karanlıkta yatmaktı, sadece ayın gümüşi ışığı garip bir şekilde
küçük pencerenin donuk camlarından içeri sızıyordu. Bu yüzden siyah
eteğini aldı ve dar pencere mazgalına tıkıştırdı, ta ki içeriden tek bir ışık huzmesi bile diğer taraftan içeri sızana kadar.
Fırtına fenerini köşeye koymuştu ve bunu
yanık bıraktı. Odanın etrafına zayıf, sarımsı bir ışık saçtı; birkaç dakika sonra, gözleri bu yarı karanlığa alıştığında, her tanıdık nesneyi oldukça net bir şekilde görebildiğini fark etti; gölgeler bile geçilemez görünmüyordu ve hayaletler küçük odanın görünmeyen kısımlarında gizlenemiyordu. Elbette uyumak için hiçbir umut yoktu - Klara ölü adamın yüzüne baktığı
an, onu her zaman önünde göreceğini çok iyi biliyordu - günlerinin sonuna kadar. Şimdi, oldukça net bir şekilde görüyordu - özellikle gözlerini
kapadığında; ay ışığıyla aydınlanan avlu, uzun ayçiçeklerinden düşen gölge ve yerdeki, yukarı dönük yüzü ve görmeyen gözleriyle, toplanmış, karanlık kütle. Ama korkmuyordu; sadece Andor'a karşı acı bir şekilde kin duyuyordu, Andor'un ona iğrenç bir oyun oynadığına kesinlikle inanıyordu. Leopold'a neredeyse acıyordu, çünkü sadece ona olan büyük aşkı yüzünden günah işlemişti.

XXVIII. BÖLÜM

"Yakında başka bir trajedi duyacağız."

Ve böylece Marosfalva'da Aziz Michael ve Tüm Melekler bayramında düğün yoktu; bunun yerine, ertesi gün, o büyük olayda taşan küçük köy kilisesinde ölüler için ciddi bir ayin vardı.

Eros Bela, açıkta bulunmuştu - bilinmeyen bir el tarafından öldürülmüştü.

Fekete Yolu'nda yaşayan Feher Karoly ve kardeşi, son mısır tarlasından - Ignacz Goldstein'ın işlettiği hanın hemen arkasında bulunan tarladan - bir yol almışlardı ve Bela'nın cesediyle karşılaşmışlardı, bahçede yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü ve gözleri kör bir şekilde yukarıda parlak mavi gökyüzüne bakıyordu.

O zaman sabahın sekizi yaklaşıyordu. Ahırdaki dans o zamana kadar devam etmişti, şenlikli toplantının en önemli iki kişisi eğlenceye katılmak için orada olmasa bile.

Damat, akşam yemeğinden bir iki saat önce kısa bir süre görünmesinden beri görülmemişti ve Elsa, neşeli görünmeye çalışarak yemeğin sonuna kadar oturmuştu, ama belli ki gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu. Akşam yemeğinden sonra, eşi onu csardas için aradığında, ortalıkta yoktu. Kapus Irma, kızın huysuz ve sinirli olduğunu söyledi, tıpkı doğuştan bir hanımefendi gibi. Kesinlikle iyi değildi, baş ağrısından şikayet etmişti ve annesi tarafından sessizce eve gidip yatağa girmesine izin verilmişti.

"Önümüzde iki neşeli gün daha var," diye eklemişti Irma neni, memnuniyetle. "Belki de bu gece biraz dinlenmesi daha iyi olur."

Ah, neyse! Bu tuhaf bir düğündü ve hiç şüphe yok! Marosfalva'da insan hafızasında
olmuş en tuhaf şey. Gülmekten
daha çok
gözyaşlarına meyilli bir gelin! Asık suratlı, hoşnutsuz ve gelecekteki karısının burnunun dibindeki handaki aşağılık Yahudi kadına dikkat
veren bir damat!

Bir erkeğin kendi bağımsızlığını iddia etmesi ve
gelinine en yüksek topuklu çizmelerin kimin ayağında olacağını başlangıçta göstermesi
bir şeydi, ama kırsalın geleneklerini ve tüm nezaketini hiçe saymak bambaşka bir şeydi.

Akşam yemeğinden sonra, iyi ve bol şarap tüm dilleri çözdüğünde,
yok olan damat hakkında olumsuz yorumlar oldukça serbestçe aktı. Bu
akşamın en neşeli zamanı olmalıydı--aslında, üç bayram gününün en neşeli zamanı--gelini kızdırmaya ve utandırmaya, şanslı damadın sırtına vurmaya ve genel olarak Macar köylüsünün
yüreğinden her zaman yüzeye çıkan o coşkulu ruha
tam anlamıyla izin vermeye izin verilen zaman.

Şüphesiz Bela'nın davranışları Elsa'yı üzmüş ve genel olarak bayram akşamına
bir kasvet getirmişti. Ama gençler bu nedenle
danslarını bitirmeyeceklerdi; yaşlılar etrafta oturup
dedikodu yapabilir, ellerini havaya kaldırabilir ve iç çekebilirlerdi, ama bu çingenelerin hüzünlü bir ağıt çalması için bir sebep değildi.

Bir csardas olmalıydı ve en canlısından! Ve ondan sonra bir başkası ve bir başkası daha. Eros Bela'nın parasını boşa harcamak korkunç bir yazık olmaz mıydı,
meyvelerinin tadını çıkarmak için burada olmasa bile? Böylece dans sabahın sekizine kadar devam etti - güneş göğe yükselene ve köy kilisesinin çanı erken ayin için çalana kadar.
O zamana kadar çingeneler kemanlarını gıcırdattı ve czimbalomlarını neredeyse kesintisiz çaldı; ulusal dansın dans aralarında koro halinde yüzlerce hüzünlü ve neşeli halk şarkısı söylendi.
Birçok renkten pamuklu eteklikler
titredi, deri çizmeler -hem kırmızı hem siyah- sabaha kadar şıngırdadı ve
vurdu.

Sonra neşeli topluluk sonunda dağıldı ve Feher
Karoly ve kardeşi hanın arkasındaki kısa yolu tuttu ve
az önce dans edip ziyafet çektikleri
damadı,
berrak Eylül güneşinin altında
çırılçıplak ve kaskatı yatarken buldular.

Belediye başkanına haber verdiler, o da hemen Arad jandarmasıyla iletişime geçti: ancak polis gelmeden çok önce, korkunç keşfin haberi köyün her tarafına yayılmıştı ve bundan sonra uyumak veya dinlenmek gibi bir düşünce yoktu.

Ölüme kadar endişeli, terlemiş ve şaşkın bir halde, Arad'dan aceleyle gönderilen polis memurları, saatlerce aralıksız yüksek sesle gevezelik halinde kulaklarına dökülen çelişkili ifadelerin başını veya sonunu anlamaya çalışmışlardı: ve Tanrı bilir ki, suçlu nihayet cezalandırılmadan önce hangi adli hatalar yapılmış olabilirdi, eğer suçlu, bir kez ve herkes için, sırrın anahtarını kendisi teslim etmeseydi.

Leopold Hirsch, kendi arka dükkânındaki kirişlerden birine kendini asmıştı. Yardımcısı onu orada buldu -ölü- günün ilerleyen saatlerinde.

Daha önceki anlaşmaya göre, tüm köy Elsa Kapus'un düğününde olacağından, dükkanı açık tutmanın pek bir faydası olmayacaktı. Bu yüzden yardımcısına tatil verilmişti, ancak öğle vakti dükkana geldi, tüm köy korkunç haberlerle doluydu ve nüfusun yarısı sokakta dedikodu yapıp yorum yapıyordu - işvereninin neden hala kapısının önünde görülmediğine şaşırıyordu. Yardımcının hemen polise bildirdiği keşif, Eros Bela'nın ölümünün bilmecesini çözdü. Polis memurları rahat bir nefes alarak, ön soruşturmalarını yaptıkları belediye başkanının salonundan, görevi olan lordum Kont'a olayı bildirmek olan şatoya geçtiler. Şatoda elbette herkes çok şaşırdı: asil Kontes aristokrat kaşlarını kaldırdı ve bu dehşetleri duymaktan
nefret ettiğini söyledi. Kont, köylüleri kavgacı, endişeli bir kader için lanetleme fırsatını değerlendirdi ve polis memurlarına bir atıştırmalık ve bir kadeh şarap teklif etti. İcra memurunun kaybına pek üzülmemişti, çünkü Eros Bela son zamanlarda oldukça sıkıcıydı - küstah ve hiç de ayık değildi - ve lordluğu zaten evlendikten sonra onun hizmetlerinden vazgeçmeye karar vermişti. Bu yüzden ölüm ona gerçekten çok az rahatsızlık verdi.

Genç Kont Feri hiçbir şey bilmiyordu elbette. Kendisinin veya isminin bir köy skandalıyla karışmasına izin vermeyecekti: Eros Bela'nın kaderinden ne kadar
zor kurtulduğu düşüncesi aklından geçtiğinde bir veya iki kez ürperdi ve şüphesiz hayatını zamanında uyararak kurtaran Lakatos Andor'a önemli bir minnet duygusu göstermek için her niyeti olduğu söylenebilir.

Klara Goldstein hakkında çok az şey görüldü veya duyuldu. Polis memurları kesinlikle sabahleyin hana gitmişler ve orada yaklaşık yarım saat kalmışlardı: ancak o süre zarfında hiç kimsenin içki odasına girmesine izin verilmediğinden, oradaki olaylar bir varsayım konusu olarak kaldı. Memurlar gittikten sonra Klara ön kapıyı arkalarından kilitledi ve neredeyse evde kapalı kaldı, sadece akşamları karakola kadar gidiyordu, ancak kimseyle konuşmayı reddediyordu ve başı dik ve kimseyi kandırmayan gururlu, umursamaz bir tavırla yanından geçiyordu.

"Ignacz Goldstein eve geldiğinde, o da şarkısını minör tonda söyleyecek," dedi dedikoducular kayıtsızca.

"Yahudiler kızlarına karşı çok sert davranıyorlar," diye yorumladı yaşlılar, "eğer başlarına bir skandal gelirse. Ignacz sert bir adam ve sopasıyla aşırı hazır."

"Yakında başka bir trajedi daha duyarsak şaşırmam," diye evrensel bir sonuç vardı.

"Her halükarda, Klara köyde kalamaz," diye karar verdi genç kızlar topluluğu, konuyu kendi aralarında konuştular ve erkeklerle arası çok iyi olan zeki, yakışıklı Yahudi kadının rahatça ortadan kaybolmasına hiç de üzülmediler.

Ama herkes ertesi gün ölüler için yapılan ayine gitti, bu çok neşeli bir düğün ziyafeti olmalıydı; ve herkes Requiem'e katıldı ve öldürülen adamın ruhunun huzura kavuşması için hararetle dua etti.

Katkılı katafalkın her köşesinde dört uzun mumla koridorun ortasında, görkemli bir şekilde yatıyordu; deneyimsiz eller tarafından beceriksizce birbirine bağlanmış birkaç demet beyaz ve mor aster tabutun üzerine konmuştu.

Pater Bonifacius, en az beklendiği anda Ölümün hızlı ve beklenmedik yaklaşımı hakkında güzel bir vaaz verdi. Ayrıca ölen adam hakkında çok güzel şeyler söyledi ve konuşurken kilisede neredeyse kuru göz yoktu.

Bir sıranın uzak köşesinde, bir sütunla annesi arasında sıkışmış bir şekilde,
Elsa diz çöktü ve dua etti. Onu izleyenler -ve çok sayıda kişi vardı- ayin sırasında bir an bile ağlamayı bırakmadığını, ayrıca gözlerinin şiştiğini ve yanaklarının bütün gece ve önceki gün boyunca
ağladığı için şiştiğini söylediler.

Ayinden sonra papaz evi bahçesine açılan küçük kapıdan dışarı kaymış olmalı. Yaslandığı sütuna oldukça yakındı ve şüphesiz Pater ona bu şekilde dışarı çıkma izni vermişti. Papaz evi bahçesinden tarlaları dolaşabilir ve
köyün tepesini dolaşabilir ve böylece eve gidip tüm
arkadaşlarını atlatabilirdi.

Şüphesiz bunu yapmıştı, çünkü o gün boyunca kimse onu görmedi,
ve cenaze töreninin yapıldığı ve muhteşem bir ihtişam ve törenin gerçekleştiği ertesi gün de. Bela'nın kardeşi bu arada Arad'dan gelmişti, önemli bir tahıl deposunun müdürüydü ve kardeşinin rütbesine ve servetine uygun bir cenaze töreni yapması için gereken tüm talimatları ve parayı veren oydu.

Kilise güzelce dekore edilmişti: sunağın üzerinde kocaman beyaz çiçek demetleri vardı ve sekiz köy çocuğu ölü adamı son dinlenme yerine taşıdı; ve hayatında bu kadar refah ve saygı görmüş birinin ruhunun huzuru için bir sonraki yıl içinde en az otuz ayin yapılması emredildi.

Ve Marosfalva'nın kuzeyindeki mısır tarlalarının arasında bulunan ve yerel Yahudi mezarlığı olan küçük mezarlıkta intihar eden kişi sessizce toprağa verildi. Dini tören yoktu, çünkü dininden bir rahip yoktu; Arad'dan bir cenaze levazımatçısı geldi
ve her şeyle ilgilendi; ne bir kalabalık, ne bir şarkı, ne de bir çiçek vardı. Kecskemet'ten bir gün önce eve dönen Ignacz Goldstein, sade tabutun köyden tarlaya doğru yalnız yolculuğunu tek başına takip etti.

Her şeyle ilgilenen kişi mağaza görevlisiydi. Arad'a
gitmiş ve eski efendisinin evli kız kardeşini görmüştü--kocası orada ikinci el kıyafet dükkanı işleten ve cenaze levazımatçısına tam talimatlar veren Sara Rosen, hassas sağlık durumu nedeniyle cenaze törenine kendisinin katılamayacağını beyan etmişti.

Cenaze levazımatçısı bir araba, birkaç öküz ve tabutu içeri ve dışarı taşımak için iki adam sağlamıştı. Perşembe akşamı geç saatlerde, yaklaşık sekizde geldiler ve merhum Leopold Hirsch'in dükkanının arkasına yanaştılar. Etrafta kimse yoktu ve gece karanlıktı.

Araba, tekerlekleri ve aksları gıcırdarken, mısır anızlarının arasından, yumuşak, kumlu bir yoldan, yerel Yahudilerin kendilerine ayırdığı küçük bir araziye doğru yavaşça ilerledi.

Ve şimdiki zamanı geçmişten ayıran gizemli örtü, öldürülen adamın son yolculuğuna uğurlanmasının ardından verilen ziyafetten sonra olduğu gibi, bu köy trajedisinin üzerine de hızla düştü.

BÖLÜM XXIX

"Bir gün."

Elsa, Andor'u tekrar görene kadar cenaze töreninden bir hafta geçti. O,
ondan, diğer herkesten kaçındığı gibi, bilerek kaçınmamıştı:
ama sınıfındaki ve milliyetindeki çoğu kızın aksine, şu anda içinde bulunduğu bu hayatın en akut krizi döneminde yalnız kalmak için büyük bir istek duymuştu.

İlk olarak, o asla unutulmayacak sabah, düğün gününe uyandığında - beyaz duvağı ve yapay beyaz güllerden oluşan çelengi, çekmeceli dolabın tepesinde belirgin bir şekilde duruyordu, böylece gözleri
açıldığı anda onlara
takılacaktı - ve annesini yatağının yanında, perişan, solgun ve belli ki korkunç bir heyecanla
çalışırken gördüğünde, kafasına korkunç bir darbe almış gibi, fiziksel bir uyuşukluk ve acı hissiyatı hissetmişti.

Daha bir soru sormaya vakit bulamadan bile, korkunç bir felaketin meydana geldiğini biliyordu. İnlemeler ve ünlemlerle bölünen sarsıntılı ifadelerle, anne haberi ağzından kaçırmıştı: Eros Bela ölmüştü - az önce bulunmuştu - Klara Goldstein'ın kapısının önünde öldürülmüştü - düğün olmayacaktı - Elsa gelin olmadan önce dul kalmıştı. Köyün yarısı, Ignacz Goldstein'ın bunu öfkeli bir tutku anında yaptığına inanmaya meyilliydi, Bela'yı kendisi evden
uzaklaşırken kızının kapısının etrafında gizlice dolaşırken buldu - diğerleri Andor'u küstahça suçladı.

Elsa o sırada hiçbir şey söylememişti. Kafasına aldığı aynı hayali darbe de onu konuşma gücünden mahrum etmişti. Neyse ki Irma o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre konuşuyordu ki kızının sessizliğine hiç dikkat etmedi ve hemen daha fazla haber toplamak için köye koştu.

Ve Elsa evde yalnız kaldı, yan odadaki çaresiz hasta hariç.
Kendini hızla ve mekanik bir şekilde yıkadı ve giydirdi,
sonra sakat babasının dizinin hemen yanındaki en sevdiği alçak sandalyeye oturdu, orada küçük bir tarla faresi gibi sindi, dikkatli,
tetikte, sertçe hareketsiz, gelecekten çok korktuğu için.

Irma iki veya üç saat boyunca geri dönmedi: Geri döndüğünde, Leopold Hirsch'in arka dükkânındaki bir kirişe asılı bulunduğu ve Eros Bela'yı öldürdüğü bıçakla birlikte yakındaki bir masanın üzerinde
göze çarpacak şekilde yattığı heyecan verici haberi getirmek içindi.

Elsa sanki dünyanın ağırlığı beyninden kalkmış gibi hissetti. Tüm bu saatler boyunca Andor'un böylesine iğrenç bir suç işlemiş olması düşüncesi aklına hiç gelmedi, ama yine de
annesi Leopold Hirsch hakkındaki haberi ve polis memurlarının çoktan köyden ayrıldığını söylediğinde,
çok büyük bir rahatlama hissinin bilincindeydi.

Neyse ki annesi bütün gün yandaşlarıyla dedikodu yapmakla meşguldü ve
Elsa'ya günün çoğunda tek başına oturma, sessiz ve dalgın olma, sabahları evin olağan işlerini yapma ve
öğleden sonraları gelinliği,
dudağı, artık istenmeyecek çelengi dikkatlice kaldırma lüksü tanınıyordu.

Akşamın geç saatlerinde, sokağın ıssız olma ihtimali olduğunda, papaz evine kadar koştu. Neyse ki gece
karanlıktı: ince bir çiseleme yağıyordu ve köy sokağında sisli bir
duvak oluşturuyordu. Elsa annesinin koyu renkli mendillerinden birini başına bağlamış ve en koyu renkli etekliğini diğerlerinin
üzerine koymuştu. Annesinin koyu renk şalını da omuzlarına sarmıştı ve böylece sarılıp
fark edilmeden sokaktan aşağı uçabiliyordu, gecenin etrafındaki karanlıktan ayırt edilemeyen hızlı, küçük, karanlık bir figür.

Neyse ki Pater evdeydi ve onu görmeye hazırdı.

Pater'in oturma odasına doğru sağa doğru uzanan çıplak, dar, küçük salona girerken rahat bir nefes aldı.

Pater Bonifacius'a tam olarak neyin onu rahatsız ettiğini anlatabilmişti - Eros Bela'nın karısı olmak zorunda olmadığını duyduğunda ruhuna inen o huzur, neredeyse rahatlama hissi.
Bu sabah, ilk kez korkunç haberi duyduğundan beri, onun ölümünü düşünmemişti - onu beklenmedik bir şekilde ele geçiren o korkunç kader - sadece kendi özgürlüğünü, bundan sonra onun olacak huzuru düşünmüştü.

Elbette bu çok yanlıştı - şüphesiz Pater buna büyük bir günah derdi. Pişmanlıktan çok gözyaşı döktü, yaşlı rahibin gereksiz ve yararsız vicdan araştırmaları konusundaki nazik vaazını hevesle dinledi ve tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

Garip bir şekilde, bu itiraftan sonra zavallı Bela için daha önce olduğundan çok daha fazla üzüldü ve hem cenaze töreninden önce hem de sonra gözlerini oydu çünkü ne yaparsa yapsın, onu her zaman hayatının son gününde olduğu gibi görüyordu - kavgacı, diktatör, zalim - ve onun zorba tavırları yüzünden neredeyse ondan nefret ettiğini ve onu zihninde Andor'un nezaketi ve şövalyeliğiyle karşılaştırdığını hatırladı.

Ve şimdi pişmanlıkla ağlıyordu çünkü hayatının son saatlerinde ondan nefret etmişti; ağlıyordu çünkü sevilmeden ölüme gitmişti ve şimdi tabutunda pişmanlık duyulmadan yatıyordu; ağladı çünkü kalbi
dolu ve ağırdı ve çünkü geçen hafta--düğün gününden önce--çok fazla dökülmemiş gözyaşını
yutmuştu.

Kendini perişan ve biraz da üzgün hissederken kimseyi görmek istemiyordu, özellikle de Andor'u. Andor'u her düşündüğünde, Bela'ya dair aynı pişmanlık tekrar yüreğini kemiriyordu, çünkü onu
düşündüğünde sadece huzur hissetmiyordu, aynı zamanda sanki bir mutluluk ışığı hayatının geçmiş karanlığını
aydınlatıyordu.

Son bir iki gün içinde bir veya iki kez, dikiş dikerken,
kendisini kendi kendine yumuşakça şarkı söylerken yakaladı ve bir keresinde gülümsediğini kesin olarak biliyordu.

Sonra Andor'un eve uğradığı gün geldi. Neyse ki Irma dışarıdaydı, bir arkadaşıyla kahve içip dedikodu yapıyordu. Şüphesiz ki,
onun iyice uzaklaştığından emin olana kadar onu izlemişti. Sonra kapıyı
çaldı ve içeri girdi.

Elsa her zamanki gibi hasta adamın yanındaki alçak sandalyede oturuyordu. Adam içeri girdiğinde başını kaldırdı ve birdenbire kan solgun yanaklarına hücum etti.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu çekinerek.

"İstersen, Andor," diye cevapladı.

Şapkasını fırlattı ve sonra en sevdiği tavırla ve Elsa'ya cesaret edebildiği kadar yakın bir şekilde
masanın köşesine oturdu. Felçlinin gözleri, adamın yaklaşmasıyla hafifçe parladı.

"İyi misin, Elsa?" diye sordu uzun bir duraklamadan sonra, kız bu sırada kendi kalbinin
atışını duyduğunu düşündü.

"Evet. İyiyim, teşekkür ederim, Andor," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Geçtiğimiz hafta köyde seni kimse görmedi," diye belirtti.

"Hayır," dedi, "Ben dedikodudan pek hoşlanmam ve geçtiğimiz hafta Marosfalva'da beni memnun edecek kadar çok dedikodu vardı."

"Haklısın, Elsa," diye karşılık verdi, "ama köyde başkaları da vardı, bilirsin, dedikodu yapmayanlar - ama seni görünce
kalpleri sevinecek olanlar."

"Evet, Andor," diye mırıldandı.

Genç adamın bu özlü cevapları açıkça cesaretlendirici bulduğunu varsayabiliriz, çünkü hemen sonra aniden şöyle dedi:

"Belki de, Elsa, seninle konuşmaya başlamam doğru değil... bazı konular hakkında..."

"Neyin önemi var, Andor?" diye sordu safça.

"Yıllardır kalbimin derinliklerinde yatan konular, Elsa,
saymak istediğimden daha fazla. "

"Belki de biraz erken, Andor--ama--" diye fısıldadı kendi kendine.

Ah! Sadece yanaklarını değil, boynunu ve göğsünü de kaplayan o sıcak kızarıklığa ve onun sözleriyle doğrudan kalbine hücum eden o mutluluk parıltısına karşı kendini kırbaçlayabilirdi. Ama o kızarıklığı çoktan görmüştü ve mavi gözlerindeki o mutluluk ifadesini yakalamıştı, aniden onu eskiden olduğu gibi gösteriyordu --beş yıl önce-- o solgun, zavallı teslimiyet ifadesi tatlı yüzünü tamamen değiştirmeden önce.

"Seni endişelendirmek istemiyorum, Elsa," dedi basitçe.

"Beni endişelendiremezsin, Andor," dedi, "sen her zaman dünyadaki en iyi arkadaşım oldun."

"Çünkü seni bu dünyada hiç kimsenin seni sevmediğinden daha çok sevdim," dedi içtenlikle.

"Bunun için Tanrı seni korusun, Andor."

Öne doğru eğildi, şimdi ona daha yakındı: bakışları daha sabit,
daha ikna edici hale gelmişti. Yüzündeki o ifadeyi ve o kızarmayı gördüğünden beri
yerinden emindi; biliyordu ki, zaman ve huzur verildiğinde, kendisi için çoktan yukarı doğru bir dönüş yapmış olan kader çarkı
onu yakında arzularının zirvesine taşıyacaktı - sevdiği kadın artık ulaşılamaz değildi ve tüm bu zaman boyunca ona sadık kalmıştı.

"Sence Elsa," diye sordu şimdi daha ısrarla ve sesini bir kadının kulağına en yüksek davul sesinden çok daha gerçek bir şekilde ulaşan o fısıltıya
götürerek, "Sence, şimdi özgürsün,
kendini . ... "Hayır, hayır," diye ekledi aceleyle, çünkü adam çoktan ona doğru bir hareket yapmıştı ve bir sonraki an kollarını ona dolamış bir şekilde dizlerinin üzerine çökecekti, ama onun elinin nazikçe kısıtlayıcı dokunuşu olmasaydı, "bunun hakkında konuşmak için çok erken."

"Evet, çok erken," diye kabul etti, kalbi çılgınca atmasına rağmen, zoraki bir sakinlikle; "çok erken biliyorum ve seni endişelendirmeyeceğim,
Elsa, yapmayacağımı söyledim ve yapmayacağım. . . . Sen beni dinlemeye hazır olmadığında gelip sana kendimi
zorlayacak bir köpek değilim ve bunların
hepsini konuşmayacağız... henüz değil." . . .

Boğazı çok kuruydu ve dili ağzına göre birkaç beden büyüktü. Sakin kalmak ve ayık bir şekilde konuşmak, ilk önce zafer ve sevinçten oluşan bir savaş dansı yapmak ve sonra o sevgili, tatlı melek kadını kollarına alıp bayılacak hale gelene kadar öpmek olduğunda çok zordu.

"Sence seninle tekrar ne zaman konuşabilirim, Elsa?" dedi, belli bir acıklı tereddütle, "konu hakkında . . ."

"Ne hakkında, Andor?" diye sordu.

"Evlenmemiz hakkında - daha sonra."

"Henüz değil," diye mırıldandı, "ama . . ."

"Hayır, hayır, elbette anlıyorum. Uygunluklar ve tüm bunlar var
. . . o alçak herife benzetildin ve . . . Oh! Tamam, ona karşı hiçbir şey
söylemeyeceğim," diye ekledi, itiraz ve sitem dolu sözlerin dudaklarında çoktan dolaştığını gördüğünde. "Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece artık öldüğünü ve gömüldüğünü, Tanrı'ya şükür! . . . Ve sen . . . hala benimle ilgileniyorsun, Elsa," diye devam etti, bir şefkat dalgası diğer tüm düşünceleri
silip süpürürken. "Hayır, hayır, hiçbir şey söyleme - şimdi değil - çok erken, elbette - ve ben sadece zamanı gelene kadar elimden geldiğince beklemeliyim. Ama böyle gelişigüzel konuşmama aldırmamalısın... çünkü sana neredeyse sevinçten delirdiğimi söylüyorum - ve sanırım başka birinin ölümü için böyle sevinmenin çok yanlış olduğunu düşünürsün." 

Konuşması biraz çılgınca ve gevezeydi - yarı yarıya gelecek mutluluk ihtimaliyle dikkati dağılmış olduğu açıktı. Kadın kıpırdamadan oturdu,
sessizce dinledi, gözleri yere dikilmişti. Sadece ara sıra yukarı bakıyordu -- Andor'a değil, ona anlayışsızlığın hüzünlü gözleriyle bakan felçliye. Sonra başını sallayıp ona gülümserdi ve kendi annelik tarzında mırıldanırdı ve o da gözlerini kapatırdı -- tatmin olmuş bir şekilde.

Ve o geveze konuşmasında o kısa an için duraklayan Andor,
saçmalamaya devam etti.

"Biliyor musun," dedi, "bu oda mükemmel derecede harika... yani... etrafıma baktığımda gözlerime inanamıyorum... Daha bir hafta önce... hatırlıyor musun?... Tam orada... masanın karşı köşesinde oturuyordum ve sen alçak sandalyeni tam burada duvara yaslamıştın... ve... ve bana Eros Bela'ya ait olduğunu ve düğününün yarın olacağını söyledin... tamam! Bu... bir haftadan biraz daha önceydi... veda şöleninden önce... ve o zaman asla, asla bir daha mutlu olamayacağımı düşündüm çünkü sen bana asla, asla birbirimize karşı bir tür dost canlısı yabancıdan başka bir şey olamayacağımızı söyledin... O zaman bir tür perdenin... önümüzden nasıl indiğini hatırlıyorum gözlerimin... koyu kırmızı bir örtü... şeyler bana siyah görünmüyordu, biliyorsun, Elsa... ama kırmızı... Yani
şimdi sadece zamanımı beklemekten oldukça memnunum--bana hiçbir şey söylememen konusunda oldukça memnunum--iyi hiçbir şey, yani... Bu kadar mutluluk düşüncesinin beynimde kök salması biraz zaman alacak."

"Zavallı Andor!" diye iç çekti ve hasta adama sevgi dolu bakışlarını
çevirdi. Kalbi bununla dolup taşıyordu ve böylece felçli adam, Andor henüz buna
hak kazanmadığı için, bunun ifadesini en eksiksiz şekilde
aldı.

"Ama bana kesin olarak söyle, Elsa... böylece bu arada kendimi
azaplandırmak zorunda kalmayayım... bana kesin olarak söyle ki, eğer istersen
bir gün... çok uzak bir gelecekte, ama bir gün... benimle evleneceğini söyle."

"Bir gün, Andor, eğer Tanrı isterse seninle evleneceğim," dedi basitçe.

"Ah! Ama elbette O isteyecek!" diye karşılık verdi neşeyle, "ve
ilkbaharda evleneceğiz - ya da mısırın olgunlaşmaya başladığı yaz başında... ve değirmeni Pali bacsi'den kiralayacağız - olur mu, Elsa?"

"Eğer istersen, Andor."

"Eğer istersem!" diye haykırdı. "Eğer istersem! Sevgili Tanrı beni sever, ama sanırım
burada daha fazla kalırsam kafayı yiyeceğim. . . . Elsa,
seni ne kadar sevdiğimi ve senin uğruna neler yapmayacağımı bilmiyorsun. . . . Burada oturup seninle konuşmanın ve kimsenin karışmaya hakkı olmamasının verdiği mutluluk için bile kendimi farklı hissediyorum. . . . Ve seni
mutlu
ederim, Elsa, yaşayan Tanrı'ya yemin ederim. Seni
mutlu
ederim ve hayatımın tüm günlerinde seni rahat ettirmek için çalışırım. Eros Bela'nın seni yaratacağı kadar iyi olacaksın--ve bunun yanında, günün her saatinde tatlı yüzünde bir gülümseme olacak. . . ellerin hanımım Kontes'in elleri kadar beyaz olacak, çünkü sana hizmet edecek bir hizmetçim olacak. Ve baban gelip bizimle yaşayacak ve onu da mutlu ve rahat ettireceğiz, ve annen . . . iyi! annen de mutlu olurdu
ve bu yüzden bazen olduğu kadar huysuz olmazdı."

Andor için önünde sadece güneşle dolu bir hayat vardı.
Geçmiş birkaç güne ve taşıdıkları günah yüküne asla bakmadı. Bela en kaba ve iğrenç türden bir hayvandı; düğününün arifesindeki
korkunç davranışlarıyla kendi isteğiyle
ölümüne yürümüştü. Andor onu _göndermemişti_. Ah! Bela'yı ölüme göndermediğinden oldukça, oldukça emindi. Sadece onu
uyarmaktan vazgeçmişti--ve bunda kesinlikle günah olamazdı.

Bela'ya Leopold Hirsch'in--kıskançlıktan yarı delirmiş bir halde--cebinde bir av bıçağı ve ruhunda bir cinayetle dışarıda nöbet tuttuğunu
söylemiş olabilirdi. Andor bunu Bela'ya söylemiş ve Bela sessiz kalmış olabilirdi.
Bu bir günah mıydı? adamın ne kadar kaba biri olduğunu, o geceki hareketinin Elsa'ya yapılmış ölümcül bir hakaret olduğunu ve gelecekte Elsa'yı nasıl zorbalıkla sindireceğini ve hayatını nasıl bir sefalet haline getireceğini - yeryüzünde gerçek bir cehenneme - düşününce. Andor sorunu düşünmüştü; bunu zihninde tartmıştı ve
gerçekten bir günah işlemediğinden emindi. Elbette
şimdiye kadar tüm davayı Pater Bonifacius'un önüne koymalıydı ve
Pater ona Tanrı'nın bu meseleye ilişkin görüşünün ne olacağını söylerdi.

Andor'un itirafa gitmeyi düşünmemiş olması,
Pater Bonifacius tarafından temsil edilen Tanrı'nın
bu konuda ne düşüneceğinden pek emin olmadığını gösteriyordu; ancak giderek vicdanıyla kalıcı ve kapsamlı bir barış
antlaşması yapmayı planlıyordu.

Bu arada, pişmanlık yükü gelecekte zaman zaman ruhuna
yük olsa ve belki de mutluluğunun birazını
bozsa da, tamam! buna katlanmak zorunda kalacaktı ve hepsi bu kadardı!--Elsa mutluydu--parlak küçük yüzünün bir görüntüsü, herhangi bir aptalın ruhuna sonsuz bir rahatlama
hissinin indiğini görmesi için yeterliydi. Elsa mutluydu--onu hayatının geri kalanında perişan edecek olan
kaba yaratıktan kurtulmuştu; ve şüphesiz ki bir adamın
kalbinde yatan gizli nedenleri okuyabilen iyi Tanrı, Elsa uğruna yaptığı--ya da yapmadığı--şeyler için Andor'a sert davranmazdı.

BÖLÜM XXX

"Kyrie eleison."

Fakat günlük hayatın günlük rutini, Marosfalva'da tıpkı St. Michael's E'en'in çifte trajedisinin basit tarihinin sayfalarını karartmasından önce olduğu gibi devam etti.

Mısırların hepsi toplanmıştı--sürülmeye başlanmıştı--lordum ve misafirleri anızları tarıyorlardı. İlk şiddetli yağmur yağmıştı ve Maros'un suları kabarmaya başlamıştı.

Eros Bela'nın korkunç sonu ve Leopold Hirsch'in intiharı hakkındaki dedikodular
hiçbir şekilde tükenmemişti, ancak şimdi Lakatos Pal'ın serveti hakkındaki konuşmalarla destekleniyordu. Yaşlı adam bir süredir hastaydı.
Yeğeni Andor'un dönüşü onu bir süre neşelendirmişti, ancak kısa
bir süre sonra sağlığı aniden bozuldu, tıpkı dünyanın bu bölgesindeki yaşlı insanların yaptığı gibi - sıcak ve soğuğun aşırı uçlarından kaynaklanan çeşitli hastalıklardan birine veya diğerine yakalanarak - çoğunlukla karaciğer hastalıkları - yavaş yavaş yaklaşan bir sonun başlangıcı.

Her zaman cimri biri olarak bilinirdi ve bu işi bilenler Andor'un eski çuvalların içinde ve amcasının saman paillassının altında saklı birkaç bin florin bulduğunu iddia ettiler. Pali
bacsi'nin ayrıca önemli bir mülkü vardı - biraz arazi, bir çiftlik ve değirmen; Andor'un bir gün çok zengin bir adam olacağından artık şüphe yoktu.

Evlenebilecek kızları olan anneler yine de boşuna iç çektiler. Andor
bunların hiçbiri için değildi. Andor'un gözleri sadece Elsa'daydı. Amcası çok hasta olduğu ve yaşlı adamın mülkünü yönetmek zorunda kaldığı için köyde önemli bir adam olmuştu; ve Kapus Elsa'ya kur yaptığı sürelerde görevlerini çok ciddiye alıyordu.

Bu konuda kimsenin itiraz edecek bir nedeni yoktu. Birbirlerini sevmişlerdi ve beş yıldır birbirlerine sadık kalmışlardı; İyi Tanrı'nın isteği, sonunda bir araya gelmeleriydi.

Ve şimdi Ekim ayı sona eriyordu - bugün ayın dördüncü Pazar günüydü ve Kutsal Meryem Ana'nın sayısız bayramından biriydi, bu bayramda öğleden sonra erken saatlerde ciddi bir dua okunmaya karar verildi ve duanın ardından Marosfalva'dan yaklaşık iki kilometre uzaklıktaki Saborso'ya giden yolun kenarında duran Bakire'nin tapınağına bir alay yürüyüşü yapıldı. Bu büyük bir festivaldir ve kırsal kesimdeki köylüler büyük bir sevinçle bu bayramı beklerler, çünkü alayı severler ve tapınakta söylenen duanın etkinliğine büyük bir inançları vardır.

Neyse ki gün, sonbahar ortasının getirebileceği en görkemli güneşli günlerden biri oldu ve öğleden sonra küçük kilise her köşede kalabalıktı. Yaşlı kadınlar -başları koyu renkli mendillerle örtülüydü- koridorun sol tarafını işgal ediyorlardı, erkekler sağda ve arkada org tavanının altında toplanmışlardı. Koridor korkuluğu ve basamakların etrafında, en neşeli Pazar
elbiseleri giymiş kız sürüsü dev, hareketli çiçeklerden oluşan bir bahçeye benziyordu. Kilise görevlisi, toplama torbasını uzun bir direğin ucuna bağlayarak etrafta dolaştığında, kızlar diz çökerken etraflarında kocaman çanlar gibi duran, ince omuzları ve yukarıda küçük başlarıyla kulplara benzeyen
çok renkli eteklerin oluşturduğu labirentte yolunu bulmakta çok zorlandı.

Çocukların hepsi sunağın sağında ve solunda bulunan koridora yerleştirildi, ciddi ve uslu bir şekilde, bir gözleri okul müdiresinde, diğeri Pater'deydi.

Ayinden sonra kilisenin içinde alay düzeni oluşturuldu:
okul müdürünün taşıdığı
sancakla ön sırada çocuklar vardı--gençliğinin sınırında, Kutsal Bakire'nin sancağını taşımaktan çok gururlu, güçlü bir genç kız. Omuzlarını iyi dikleştirdi, çünkü
sancak ağırdı ve genç kalçalarının çizgisi--gururlu bir annenin beline bağladığı sayısız etekle
-iyi vurgulanmıştı--taşımasına belli bir onur ve hareketlerine doğal bir zarafet veriyordu.

Çocukların arkasından genç kızlar geliyordu--evlenme çağında olanlar
-dindar bir gelenek onları özellikle Meryem Ana'nın hizmetine adar.
Sancakları mavi ipektendi ve çoğu mavi giyinmişti,
yürürken başlarının etrafında mavi kurdeleler uçuşuyordu.

Sonra dört köy çocuğu tarafından taşınan kadife kaplı bir kürsünün altında Pater Bonifacius geldi. Cüppesini giymişti ve elinde kutsal bir emanet taşıyordu; metal buhurdanlıklarını sallayan koro çocukları, yıpranmış kırmızı cüppeler ve bu vesileyle güzelce ütülenmiş ve kolalanmış
cübbeler içinde önündeydi.

Arkada kalabalık hızla yaklaşıyordu; genç adamların kendilerine ait bir bayrağı vardı ve genç matronlar, anneler, babalar, yaşlılar ve yalnızlar vardı.

Kilise görevlisi kapıları açtı ve küçük alay yavaşça dışarı çıktı.
Dışarıda parlak bir güneş ışığı, karşıdaki küçük okul binasının beyaz badanalı duvarlarına
doğandı. O kadar göz kamaştırıcıydı ki, yarı karanlık kiliseden bu muhteşem ışık seline adım attıklarında herkes gözlerini kırpıştırdı.

Kilisenin etrafındaki sokakta zavallı bir grup alayı bekliyordu, tapınağa iki kilometre yürüyemeyecek kadar yaşlı olanlar, sakat olanlar ve hastalar. Basitçe ve sorgulamayan zihinlerle, diz çöktüler veya yolun kenarında durdular, taşıyıcıların ritmik hareketlerine neşeyle sallanan
sancakları izlemekten, Pater'in elindeki kutsal emanetleri görmekten, üzerlerinden geçen o ince dini duygu dalgasını hissetmekten, onları küçük dünyalarıyla barıştırmaktan ve Tanrı'nın varlığını anlayışlarına daha da yaklaştırmaktan memnundular.

Alay yavaşça köy sokağından aşağı doğru yol aldı. Pater
Bonifacius, Litanya'nın açılış dualarını söylemişti:

"Kyrie eleison!"

Ve erkekler ve kadınlar, Macar dilinin söylendiğinde aldığı o tuhaf sert tonda cevabı söylediler. Parlak güneş ışığı kızların, altın sarısı, kahverengi ve siyahların pürüzsüz saçlarında oynuyordu ve hafif bir sonbahar esintisinin neşeyle ve huzursuzca dans etmesine neden olduğu birçok renkten oluşan çırpınan kurdelelere keskin parıltılar düşürüyordu. Tüm köy, Litany, koro çocuklarının buhurdanları sallamaları ve yüzlerce kolalı etekliğin frou-frou'sunun metal zincirlerinin şıngırtısı dışında sessizdi - üst üste bindirilmiş, parlak renklerin bir isyanını yaratan durmaksızın bir hareketle birbirine sürtünüyordu. Kısa süre sonra ana yola ulaşıldı ve şimdi ovanın uçsuz bucaksız enginliği
önünde ve her tarafında uzanıyordu--şimdi daha da uçsuz bucaksız ve muazzam görünüyordu,
çünkü mısırların salkım salkımları veya uzun, görkemli ayçiçekleri bile
uzaktaki o alçak ufkun gizemini örtmüyordu.

Şu anda etrafta hiçbir şey yoktu, çalkantılı Maros'un kıyısındaki söğüt ağaçlarından başka--anız dışında hiçbir şey--mısır ve kabak kütükleri ve
kenevir ve kırılmış ayçiçeği saplarının sert çizgileri,
sarkmış, ölü yapraklar ve kahverengi yaşam hala yırtık saplardan sızıyordu.

Ve uçsuz bucaksızlığın içinde, yazın tatlı, çok tonlu sesleri - kuşların çağrısı, büyüyen şeylerin titremesi, olgunlaşan mısırın titremesi - yerini sonbaharın hüzünlü melodisine bıraktı - ölmekte olan doğanın yavaşça ve huzur içinde yaklaşan kış uykusuna
batarken çıkardığı sessiz iç çekişlerden oluşan bir melodi. Kırlangıçlar ve leylekler
uzun zaman önce gittiler. Aşırı sıcak ve kış sertliği olan bu topraklarda, don ve karın sıcak, sonbahar gününün ardından sertçe yürüdüğünü biliyorlar.
Sadece bir karga uçuşu gökyüzünün düzgün çizgisini bozar; onların gaklamaları
tek başına zaman zaman Litanya'nın ilahilerine garip bir eşlik eder. Ve Maros - artık durgun değil - şişkin sularını
donuk, gürleyen bir sesle batıya, ana derenin kollarına gönderiyor.

Sessizlik ve boşluk!

Gökyüzünden başka hiçbir şey yok, sürekli değişen bulutların bitmeyen panoraması ve ovaların dünyasını sınırsız bir kucaklamayla saran sonsuz, sınırsız, gizemli ufku. Anız ve gökyüzünden başka hiçbir şey yok ve çok, çok uzakta, alçak, paspas başlı akasyaların çevrelediği bir grupla ve yukarı güneşe doğru işaret eden zayıf, dik bir kuyu koluyla yalnız bir kulübe. Ve sessiz, uçsuz bucaksız enginliğin içinden, bayraklar uçan ve tuhaf, sert seslerle Litanya'yı söyleyen köy halkının küçük alayı, dev bir elin oraya attığı ve bir devin nefesiyle çırpınıp hareket ettirilen parlak renkli bir kurdele gibi düz, kumlu yol boyunca ilerliyor. Şu anda tapınak göründü: ilk başta büyük yalnızlığın ortasında karanlık bir nokta, sonra giderek daha belirgin - orada, yol kenarında - tek başına, yakınında bir ağaç olmadan - ovanın koynunda yalnız.

Alay önünde durdu ve iki yüz çift göz, basit bir inanç ve basit bir güvenle
dolu, parmaklıkların arkasındaki, kaba taş ve badanadan tahtının içindeki
saf balmumu heykele saygıyla baktı. Üzerinde simlerle süslenmiş mavi bir patiska vardı ve başında yaldızlı kağıttan yapılmış bir taç ve kaba bir
tarlatan peçe vardı. Yapay çiçekler içeren iki çini saksı küçük heykelin her iki tarafına yerleştirilmişti.

Her şey çok kaba, çok sert, çok safçaydı, ama ateşli,
sofistike olmayan bir hayal gücü ona belki de daha da gerçek bir güzellik bahşetmişti, çünkü bu sadece toprağın bir avuç cahil çocuğunun
kalbinde mevcuttu. Onlara, aksi takdirde kavraması
zor olabilecek Bir Şeyi gerçek gibi gösteriyordu; ve şimdi Pater
Bonifacius nazik, çatlak sesiyle Litanya'nın, "Salus infirmorum" ve "Refugium peccatorum" ve hepsinden önemlisi, "Consolatrix afflictorum" dualarını söylediğinde, "Ora pro nobis" cevabı iki yüz güvenen yürekten geliyordu - kendileri için olmasa bile, kendileri için değerli olanlar için dua ediyorlardı: hastalar, günahkarlar, acı çekenler.

Ve bu iki yüz yürek arasında hiç kimse Andor ve Elsa'dan daha fazla duaya ihtiyaç duymuyordu. Arkalarında sıkıntı bırakmışlardı, yeni bir hayatın eşiğinde duruyorlardı - sadece mutluluğun onları çağırdığı, üzüntü ve ayrılığın geçmişin kapılarının ardında yenildiği. Ama buna rağmen, ya da belki de bu yüzden, şimdi çok yakın olan bu mutluluğa rağmen, kalplerinde bir hüzün vardı, aşırı gençlik geçtikten sonra her zaman neşeyle birlikte gelen o hüzün... sonlu şeylerin üzerinde asılı duran hüzün, çok hızlı bir şekilde geçmişe dönüşen gelecek duygusu. Andor, kürsüyü Pater Bonifacius'un başının üstünde tutarak durduğu yerden,
diğer kızların kalabalığı arasında Elsa'nın pürüzsüz, açık renkli başını görebiliyordu.
Saçlarını ense kökünden mavi bir kurdeleyle bağlamıştı ve belinin oldukça aşağısına doğru iki kalın örgü halinde düşmesini sağlamıştı. Güneşin öptüğü kocaman mavi bir gentian'a benziyordu, çünkü
üst eteği mavi pamuktandı ve altın rengi başı hoş kokulu bir stamen'e benziyordu.

Andor, onun sesini herkesinkinden daha iyi duyabildiğini düşündü ve
Pater Bonifacius "Regina angelorum"u söylediğinde,
gerçekten de göksel Kraliçe'nin orada Elsa'dan daha güzel bir tebaası olmadığını düşündü.

Küçük alay köye dönmeye hazır olduğunda,
kürsü taşıyıcıları dört çocuk tarafından rahatlatıldı ve Andor, alay oluşturulurken oluşan hafif gürültü sırasında Elsa'nın yanına yaklaşmanın bir yolunu buldu.

Birbirlerine söyleyecek çok şeyi olan genç erkekler ve kızların, eve giderken alaydan uzaklaşmaları ve
mısır tarlalarında veya anızların üzerinde kol kola dolaşmaları,
gölgeleri yerde uzadıkça bile, alışılmadık bir şey değildi.

Andor'un eli Elsa'nın dirseğini yakalamıştı ve ısrarlı bir baskıyla onu arkadaşlarının grubundan uzak tuttu. Yavaş yavaş alay oluştu ve yavaşça hareket etmeye başladı,
sancaklar bir kez daha rüzgarda dalgalandı, bir kez daha monoton ilahiler ovanın sessizliğini bozdu.

Ama Elsa ve Andor tapınağın hemen yanında geride kalmışlardı. O,
onun ısrarına boyun eğmişti, birlikte gün batımına doğru yürürken ona ne söylemek istediğini biliyordu. O, onun ne söylemek istediğini ve kendisinden ne vaat etmesini beklediğini biliyordu ve o da sonunda onu dinlemeye hazır olduğunu ve artık kalbini kontrol altında tutmayacağını, ancak içindeki tüm sevgiyle akıp gitmesine izin vereceğini ve sonunda ona özlemini çektiği o mutluluk
kupasını uzatmaya hazır olduğunu biliyordu.

Bir veya iki çift de geride kalmıştı, ama onlar çoktan Maros kıyısına doğru
yürümeye başlamışlardı. Elsa, "Acı Çekenlerin Tesellicisi"nin kaba heykelinin önünde diz çökmüştü; tespihi parmaklarına dolanmıştı, sade ruhunda, hararetle,
sorgusuzca, mutluluk ve huzur için dua ediyordu.

Sonra, uzaktaki küçük alay ovanın üzerinde asılı duran
altın sisle sarıldığında ve Litanya'nın ilahisi
sonbahar esintisinin kanatlarında bir mırıltı gibi geldiğinde, Andor'un
kolunu tuttu ve birlikte yavaşça eve doğru yürüdüler.

Ovanın üzerinde kalan huzur ikisini de sardı; gökyüzünden
son bulut kalıntısı esintiyle dağılmıştı ve
uzakta, bilinmeyenin diyarının uzandığı o uzak ufukta
güneş yavaşça dinlenmek için batıyordu.

Devasa, sarkık bir gül gibi görünüyordu - ışınları birer birer düşen
yapraklara benziyordu. Çevresindeki ova sessiz ama titriyordu, hayatla
nabız atıyordu, yine de sonbaharın acısıyla sessizdi. Çok uzaklardan, köy kilisesinden gelen akşam Angelus'unun tatlı sesi geliyordu - uzak ve yumuşak, cennetten gelen bir ses ya da güzel bir rüyanın
yankısı gibi.

Ve bu ikisi, gün batımı ve anızlarla baş başaydılar - bu uçsuz bucaksızlığın içinde, denize çok benzeyen - yalnız - iki küçük, hareket eden siyah nokta, arka planda parlaklık ve onları saran altın bir sis. Bu uçsuz bucaksızlıkta, aşktan bahsetmek çok daha kolay görünüyordu - çünkü aşk, ovayı doldurabilir ve bu uçsuz bucaksızlığın içinde kendi enginliği için yer bulabilirdi. Andor ve Elsa'ya, ovanın sonunda sırrını onlara açıklamış, dünyanın ve gökyüzünün altın uzaklıkta buluştuğu yerde onu her yerinden saran o gizem perdesini kaldırmış gibi görünüyordu. Birdenbire perdenin ardında ne olduğunu anladılar, eğer kaldırılırsa ne göreceklerini anladılar - altın diyarı aşk diyarıydı, erkeklerin ve kadınların el ele dolaştığı, üzüntünün cüce, kederin sakat olduğu, çünkü aşk - bilinmeyen diyarın Yüce Kralı - onları yaralamış ve ikisini de yenmişti.

Ve onlar da şimdi o diyara doğru gidiyorlardı, hala çok
uzaktaymış gibi görünse de. Angelus çanının eşliğinde, ilahilerin yankısı hala kulaklarında çınlarken dolaşıyorlardı. Ova, çocuklarını her şeyi kucaklayan huzuruyla sarıyordu ve o, bugün onlara bu tek yüce mutluluk anını verdi,
güneş batarken ufku altınla kapladı.

BÖLÜM XXXI

"Peki ya ben?"

Ve zaman, bir çift kulaktan başka hiçbir anlamı olmayan sözcüklerin mırıldanmalarıyla akıp gitti. Andor sevgiyle ve aptalca konuşuyordu ve Elsa çoğunlukla sessizdi. Anızların üzerinden bu yürüyüşü sevmişti ve ova, kızın kalbini bir kötülük habercisi gibi ürperten, ısrarcı ve tehditkar Maros'un gürlemesi dışında mükemmel bir huzur içindeydi.

Korkularını yutmaya çalıştı, onları hissettiği için kendini azarladı,
yollarında yuvarlanırken tehdit ediyormuş gibi görünen o gürleyen, çalkantılı sulara kulaklarını kapatmak için elinden geleni yaptı.

Köye yaklaştıkça, yaklaşan kötülüğün o tuhaf hissi giderek daha da güçlendi: Andor'a bundan bahsetmekten kendini alamadı, ama o sadece o hoş, mutlu, neredeyse meydan okuyan mutlu haliyle güldü ve bir iki an için tatmin oldu.

Ama evden yaklaşık yarım kilometre uzaktayken Klara
Goldstein'ın köyden doğruca kendisine ve Andor'a doğru yürüdüğünü gördüğünde,
korkularının birdenbire daha somut bir hal almış gibi göründü.

Klara'nın yaşlı ve zayıf göründüğünü düşündü, sade siyah elbisesiyle de zavallı görünüyordu--eskiden güzel kıyafetlere düşkün olan o. Elsa, ona yeterince yaklaşır yaklaşmaz onu içten bir şekilde selamladı ve
samimi bir şekilde elini uzattı. Yahudi kadına karşı iyi niyetli hissetmesi için hiçbir nedeni yoktu,
ama şimdi kızda o kadar kederli bir şey vardı ki ve koyu gözlerinde o kadar somurtkan bir umutsuzluk ifadesi vardı ki, Elsa'nın nazik doğası hem affetmeye hem de neşelendirmeye hazırdı.

"Seni uzun zamandır görmüyorum, Klara," dedi hoş bir şekilde.

"Şaşmamak gerek," dedi diğer kız, ince omuzlarını silkerek,
"babam beni gözünün önünden ayırmıyor."

Andor'a başını sallamıştı ama zımni bir onayla el sıkışmamışlardı.
Klara şimdi ellerini kalçalarına koydu ve esaret günlerinden sonra serbest bırakılmış genç bir hayvan gibi, tatlı kokulu havayı derin derin içine çekti.

"Ah!" dedi iç çekerek, "tekrar dışarıda olmak güzel; bir
mahkum olmak bana göre değil, bunu söyleyebilirim."

"Sevgili baban sana karşı çok sert görünüyor, Klara," dedi Elsa şefkatle.

"Evet! Lanet olsun ona!" diye karşılık verdi Yahudi kadın, çökük gözlerinden vahşi, zalim bir bakış
geçerken. "O zamanlar Kecskemet'ten eve döndüğünde beni neredeyse öldürüyordu - beni bir köpek gibi dövüyordu - ve şimdi . . ."

"Zavallı Klara!"

"Dayak yemeyi bu kadar umursamamalıydım. Bizim halkımızda, ebeveynlerin
sert olma hakkı vardır ve babanızdan dayak yemek, haham tarafından cezalandırılmaktan
daha iyidir."

"Sevgili babanız sizi zamanla affedecektir," diye nazikçe önerdi Elsa.

Kendini çok rahatsız hissetti ve Klara'dan kurtulmak için
dünyaları verirdi. Kızın neden onunla ve
Andor'la konuşmak için durduğunu anlayamıyordu: aslında Klara'nın bu akşam bilerek onunla ve
Andor'la konuşmak için dışarı çıktığından fazlasıyla emindi; çünkü şimdi kollarını önünde kavuşturmuş ve meydan okuyan gözlerini bir birine bir diğerine dikmiş bir şekilde, bilerek ikisinin önünde duruyordu. Andor da
sinirli ve somurtkan görünmeye başlamıştı; o güzel yürüyüş yolunun tepesinde gerçekleşen bu karşılaşma, mutluluklarının
ışığının üzerine düşen kara bir gölge gibiydi ve siyahlar içindeki, siyah saçları soluk yüzünün etrafında uçuşan bu zayıf, uzun boylu kız, kötülüğün habercisi büyük bir kara kuşa benziyordu: etekleri dizlerinin etrafında kanat gibi çırpınıyordu ve sesi
bir kuzgunun vıraklaması gibi soğuk ve sert geliyordu.

Ancak Elsa'nın nazik mizacı, Yahudi kadına karşı çok belirgin bir şekilde
kaba olmasına izin vermiyordu. Belki de sonuçta kız hiçbir zarar vermek istemiyordu ve
sadece serbest bırakılmış bir tay gibi, etrafındaki havada özgürlüğü ve önünde sonsuza kadar uzanan enginliği
hissetmekten memnun bir şekilde
dışarı koşmuştu. Belki de ilk gelenlerin arkadaşlığını sadece biraz sempati kazanmak için aramıştı. Ama şimdi, Elsa'nın nazik
sözleri onun ruh halini yumuşatmış olsa da, yenilenmiş bir
şiddetle karşılık verdi:

"Lanet olsun ona! Onun affını istemiyorum! Ve eğer o benim affımı isterse -ölüm döşeğinde- bunu alamayacak--benim tarafımdan nazik bir söz
duymadığı için azap içinde ölse bile."

"Klara, bunu söylememelisin," diye haykırdı Elsa, neredeyse küfür olarak gördüğü şeyden dehşete düşerek. "Babanız sizin babanızdır, unutmayın--ve
size karşı sert davranmış olsa bile..."

Klara yüksek ve tiz bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Bana karşı sert davranmışsa!" diye haykırdı. "Sana söylemedim mi, beni bir köpek gibi
dövdü, öyle ki günlerce hasta oldum. Ama buna
bu kadar aldırmam. Çürükler er ya da geç iyileşir, ama o iğrenç
evlilik onu ölüm günüme kadar lanetlememe neden olacak."

"Evlilik mi? . . . hangi evlilik? . . ."

"Hayatımda her şey yoluna girene kadar hiç görmediğim bir adamla. Sadece
çok çirkin, çok huysuz ve tanıdığı her kıza karşı o kadar iğrenç olan
bir adam ki, kimse onu istemezdi --sadece bir eş isteyen bir adam. Arad'daki hahamlar onu tanıyordu ve babama ondan bahsetti -- oldukça zengin görünüyor -- ve babam beni ona verdi
ve iki hafta içinde evleneceğim. Lanet olsun onlara! Lanet olsun hepsine, diyorum! Ah! Keşke kaçacak cesaretim olsaydı, ya da kendimi öldürecek ya da bir şeyler yapacaktım -- ama ben çok iğrenç bir korkağım -- ve Arad'da küçük bir ikinci el kıyafet dükkanında, o iğrenç
canavarla koca olarak yaşamaktan nefret edeceğim -- herkes tarafından utanç verici bir hikayesi olan ve kimsenin sahip olmayacağı bir yaratığa satılan kız olarak işaret ediliyor -- bir skandalı örtbas etmek için."

Elsa sessizdi; kalbi şimdi kıza karşı acımayla doluydu, ki kız gerçekten de hak ettiğinden çok daha ağır bir şekilde cezalandırılıyordu. Klara'nın kaderine karşı çok öfkeli olduğu açıktı ve şimdi Elsa ve Andor'a attığı bakışta intikamcı bir isyan ifadesi vardı.

Başının üstünde kanat çırpmaları duyuluyordu - bir karga sürüsü havayı yardı ve arkalarında saksağanlar vardı.

"Üç kişi düğün için," dedi Andor zorla gülerek, mutlu ruhları üzerinde -çok istemese de- aniden
büyülenmiş gibi görünen büyüyü bozmaya çalışarak.

"Biri üzüntü için, daha çok," diye karşılık verdi Klara.

"Hayır, hayır, gel!" diye karşılık verdi; "Böyle bakmamalısın. Evlilik hayatından her zaman biraz mutluluk elde edilir. Eski evinde pek mutlu değilsin - kendi evinden birini istersin - bir düğün daha iyi şeylerin sadece başlangıcıdır."

"Bu düğüne bağlı dostum," diye alay etti; "bu bir bitiş olacak, bir başlangıç ​​değil - yaramaz çocuk, iyi kırbaçlanmış, yaramazlığın yolundan uzaklaştırılmış."

"Üzgünüm Klara, bunu bu kadar güçlü hissettiğin için," dedi daha nazik bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi. "Sanırım, iyi adamım, şimdi benim için yeterince üzgünsün, ama bilirsin, bana bu pis oyunu oynamadan önce bunların hepsini düşünebilirdin."

"Ne demek istiyorsun?" diye hemen atıldı.

"Sadece söylediğim şeyi," diye cevapladı, "ve daha fazlası değil. Buna pis, iğrenç bir numara diyorum, ve seni köyün önüne bile çıkaramıyorum - hatta polis memurlarına senden bahsedemiyorum. Ah, evet!" diye devam etti, giderek daha da şiddetle, öfke ve kızgınlık seli ve Kader'le ödeşme arzusu kelimenin tam anlamıyla onun zihinsel dengesini bozmuş ve dilinin tüm kontrolünü kaybetmesine neden olmuş gibi görünüyordu,
"ah, evet! benim iyi beyefendim! şimdi gidip Elsa'ya kur yapabilir ve kulağına tatlı aşk sözcükleri fısıldayabilirsin - siz iki kumru artık tüm köyün öğreticisisiniz - ve yakında evleneceksiniz ve sonsuza dek mutlu yaşayacaksınız. Ama sana sormak istediğim şey, dostum," diye ekledi ve ona doğru bir iki adım daha yaklaştı, ta ki sıcak ve öfkeli nefesi yüzüne çarpana ve kendini geri çekmeye zorlanana kadar, şimdi önünde
kızgınlık ve intikamın kaynayan kazanından, "sana sormak istediğim şey, hiç beni düşündün mü?"

"Seni düşündüm, Klara?" dedi sessizce, hatta Elsa'nın da biraz geri çekildiğini hissederken, hatta görürken bile - Klara'dan bir iki adım daha uzaklaşmıştı, ama ondan da bir iki adım daha uzaklaşmıştı. "Seni düşündüm mü?" diye tekrarladı, Klara'nın hemen cevap vermediğini ve sadece kısa bir an için - sadece bir anlık - gözlerine bir kararsızlık ifadesinin sızdığını görünce, "neden seni düşüneyim ki?"

"Gerçekten de, neden?" dedi öfkeli bir alayla. "Neden Sana
bir şey
yapmış olsaydım, Andor, bilmek istediğim bu. Sana karşı her zaman dostça davrandım. Sana
hiçbir zaman yanlış yapmadım--Elsa'ya da hiçbir yanlış yapmadım--hiçbir yanlış, yani, bu önemliydi," diye devam etti, daha yüksek sesle ve daha
konuşarak, çünkü Andor onu durdurmak ve sözünü kesmek için çaresizce çaba gösteriyordu. "Eğer ona sırtımı dönseydim Bela sadece başka bir kadının peşinden koşardı. Ve sonra sen onu rahat bırakmamı istediğinde, söz verdim,
değil mi? Benden yapmamı istediğin şeyi söz verdim. . . . Ve sana verdiğim
sözümü tutmaya kararlıydım ve sen bunu biliyordun . . . ve yine de bana
böyle
döndün . . . ."

"Sessizlik, Klara," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, kızı omzundan
sertçe sarsarken.

Ama kız ona hiç aldırış etmedi - duyulmaya kararlıydı,
söyleyecek bir şeyi olmaya kararlıydı. İçindeki tüm burukluk haftalardır
birikmişti. Nefret ettiği bir kocanın itaatkar karısı olarak kovulmadan önce Andor'la yüz yüze görüşmeyi planlıyordu - yaramaz çocuk, kırbaçlanıp
yoldan
çıkarılmadan önce - içindeki tüm birikmiş burukluğu doğrudan onun yüzüne fırlatmayı planlıyordu - ve bunu Elsa yakındayken yapmayı planlıyordu. Günlerce ve günlerce bir fırsat beklemişti; ama
babası onu evde tutsak etmişti, ayrıca köy dedikoducularının alaycı bakışlarına
karşı gelmek gibi büyük bir isteği yoktu. Ama bu
akşam onun fırsatıydı. Bunun için beklemişti ve şimdi bunu
almayı planlıyordu ve dünyadaki hiçbir güç, zor veya şiddet bunu engelleyemezdi onun
zehirli öfkesinin dolu şişesini boşaltmasını engelledi.

"Susmayacağım," diye bağırdı, "Susmayacağım! Bana
bir köpek gibi
döndün -sinsi- ikiyüzlü şeytan. . . ."

"Susacak mısın!" diye tısladı dişlerinin arasından, yüzü ölümcül şekilde solgun
şimdi en azından onunki kadar şiddetli bir öfkeyle.

Ama şimdi Elsa'nın sakin sesi bu iki fırtınalı
ruhun arasına girdi.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde, "Klara susmayacak, Andor. Kolunu bırak
ve konuşmasına izin ver. Ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

"Seninle benim arama girmeye çalışıyor, Elsa," dedi Andor, şiddetli öfkesini kontrol altında tutmaya çalışıyordu. "Seninle Bela'nın arasına girmeye çalıştı ve istediğini elde etmek için çirkin bir yöntem seçti. Senden
nefret
ediyor . . . nedenini bilmiyorum ama senden nefret ediyor ve her zaman
sana zarar vermeye çalışıyor. Onu dinleme, sana söylüyorum. Neden! Şimdi ona bir bak! . . . kız yarı deli."

"Deli mi?" diye araya girdi Klara, omuzlarını sarsarak bir hareketle
Andor'un sert kavrayışından kurtulurken. "Deli olduğumu söyleyebilirim. Ve
sen de öyle olurdun," diye ekledi, aniden Elsa'ya dönerek, "sen de öyle olurdun,
eğer bir gecede dünyada önemsediğin her şeyi -özgürlüğünü- arkadaşlarının saygısını- bir gün seni iyi bir koca yapacak olan adamı- her şeyi, her şeyi- ve hepsini o sinsi, ikiyüzlü korkak yüzünden kaybedersen."

"Eğer dilini tutmazsan..." diye bağırdı Andor tehditkar bir şekilde.

"Beni öldüreceksin, değil mi?" diye alay etti. "Vicdanında bir cinayet daha fazla veya daha az olması seni daha fazla incitmeyecek, değil mi dostum? Beni
öldüreceksin, ha? O zaman yakında ikimiz de senin hesabına geçecek, ben ve Bela!"

"Bela!" diye haykırdı, bir protesto gibi duyuluyordu - ateşli, öfkeli, savunmacı - Elsa'dan. Diğerlerinden daha solgundu ve parlayan, meraklı gözleri Klara'ya dikilmişti, evcilleştirilmemiş bir yaratığın bakışıyla, değer verdiği şeyi savunmaya ve korumaya hazırdı.

"Onu dinleme, Elsa," diye yalvardı Andor boğuk bir endişeyle kısık bir sesle.

Mutluluğunun, hayatının, bu yaşayan, nefes alan dünyanın tamamının elinden kayıp gittiğini hissetti - sanki aniden güzel, huzurlu bir rüyadan uyanmış ve kendini bir uçurumun kenarında bulmuş ve bu ani, kaba uyanışta kayan kumların üzerinde bir dayanak noktası
olmaktan acizmiş gibi. Gözlerinin önünde bir sis vardı - sanki Elsa'yı giderek daha fazla sararak, onun ince, zarif figürünü daha da belirsiz hale getiriyor, altın taçlı başının ana hatlarını bulanıklaştırıyor, giderek daha da yoğunlaşıyor, ta ki mavi gözleri bile ondan kaybolana kadar -uzaklara--avucundan koparılıp--o sis tarafından alçak ufkun ötesindeki uzak diyarlara sürüklenene kadar.

Yakarışının acısında, Elsa'nın meydan okuyan tavrının acıklılığında bir şey, Yahudi kadının
yüreğinde daha nazik bir teli titreştirmiş olmalı. Gözlerinde yaşlar birikti--kendine acıma gözyaşları,
serbestçe etrafına saçtığı sefaletten.

"Sanırım sana gerçekten söylemek istemedim, Elsa," dedi daha
sessizce, "en azından son zamanlarda. Ah, ilk başta seni incitmek istediğimi söyleyebilirim - ama bir ay geçti ve unutmaya başlıyordum. İnsanlar
benim için iyi biri olduğumu söylerdi - beni bir şeytana dönüştüren şey _onun_ bana
verdiği acıydı... Ve sonra - tam şimdi - alayda eve dönen diğer insanları gördüğümde ve senin ve Andor'un aralarında olmadığını fark ettiğimde, kol kola geri döneceğinizi ve tüm dünyanın ikinize de gülümseyeceğini tahmin ettim, bense acı içinde yüreğimi yiyordum."

Şimdi belirgin bir sakinlikle, donuk ve tekdüze bir sesle konuşuyordu, gözleri ufuk çizgisinin uzak çizgisine, parlayan güneşin sonunda dinlenmek için
battığı yere dikilmişti. Gökyüzünün parlak turuncu ve kan kırmızısı daha soğuk bir kızıl renge bürünmüştü - o da şimdi yavaş yavaş griye dönüyordu.

Elsa sessizce durup dinliyordu ve Andor artık Klara'yı susturmaya
çalışmıyordu. Ne işe yarıyordu? Kader onun dudaklarından konuşmuştu - belki de Tanrı'nın gazabı böyle istemişti. Tüm bu haftalar boyunca ilk kez, belki de ölümcül bir günah işlediğini ve bundan dolayı mutluluğun kendisine gelmesini beklemeye hakkı olmadığını fark etti. Orada sersemlemiş bir şekilde durup Yahudi kadının istediğini yapmasına izin verdi. Ne kadar daha fazla şey söylediğinin ne önemi vardı? Belki de, genel olarak, Elsa'nın tüm gerçeği şimdi öğrenmesi en iyisiydi.

Ve Klara isteksiz, ilgisiz tonlarda konuşmaya devam etti, sanki söylediklerinin kontrolünü kaybetmiş gibi ve daha yüksek bir Kader onu iradesi dışında konuşmaya zorluyormuş gibi dilini konuşturdu.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "o zamanlar bir tür şeytan
kemiklerime işledi. Anızların arasında dolaştım ve
sizi uzaktan birlikte gelirken gördüm. Güneş ışığı tam üzerinizdeydi ve
beni görmeden çok önce yüzlerinizi oldukça net bir şekilde gördüm. İkinizde de o kadar çok neşe, o kadar çok mutluluk vardı ki, sanki gözlerinizden
parladığını gördüm. Ve ben o kadar kırılmış ve perişandım ki Andor'un Bela'ya ait olan kızla bu kadar mutlu olmasına dayanamıyordum - kendisi ölüme gönderdiği o zavallı adam."

"Kendisi ölüme gönderdiği kişi mi?" diye araya girdi Elsa sessizce. "Ne demek istiyorsun, Klara?"

"O gece beni görmeye gelecek olan genç Kont Feri'ydi. Babam uzakta olduğu için gelip benimle biraz sohbet etmek ve biraz akşam yemeği yemek istedi. Bunda bir sakınca yoktu, değil mi? Ön kapıdan içeri girerken görülmek istemiyordu - bu köyde her zaman çok fazla dedikodu olur - bu yüzden benden arka kapının anahtarını istedi ve ben de ona verdim."

"Ee?"

"Leopold daha sonra anahtarı kaçırdı ve Kont Feri'ye verdiğimi tahmin etti. Kıskançlıktan deliye dönmüştü ve arkadan gizlice içeri girmeye cesaret eden herkesi öldürmekle tehdit etti. Beni gözünün önünden ayırmıyordu ve Kont Feri'den anahtarı geri almaya çalışırsam beni boğmakla tehdit etti. Korkudan neredeyse deliriyordum. "Eğer uğraşman gereken bir deli olsaydı ve seni koruyacak kimse olmasaydı sen de delirmez miydin?" diye meydan okurcasına ekledi. "Belki de," diye cevapladı Elsa, kısık sesle. "Sonra Andor içki odasına geldi. Yumuşak sözlerle ve imalı sözlerle bana olanları anlattırdı. İlk başta istemedim - ziyafette olanlar yüzünden ona güvenmedim - senin yüzünden benden nefret ettiğini biliyordum."

"Bu doğru değil," diye söze karıştı Andor istemsizce.

"Hikayesini kendi bildiği gibi anlatmasına izin ver," diye karşılık verdi Elsa, şimdi ruhunu saran aynı garip sessizlikle.

"Anlatılacak başka bir şey yok," diye karşılık verdi Klara. "En azından, daha önce tahmin etmediğin hiçbir şey yok. Andor'a Kont Feri ve
anahtar hakkında her şeyi anlattım ve Leopold'un ölümcül bir
şeyler
yapmasından ne kadar korktuğumu. Şatoya gidip anahtarı genç Kont'tan
almayı teklif etti."

"Ee?"

"Ee! Andor sana aşıktı, değil mi?" diye devam etti, bir kez daha şiddetle konuşarak; "seni istiyordu, değil mi? Ve Bela'nın seni
sahip olmasından nefret ediyordu. Elbette benden de nefret ediyordu. Bu yüzden anahtarı
Kont Feri'den aldı ve daha sonra, sen Bela'yı neredeyse içki odasına kadar takip ettikten ve onunla hemen dışarıda birkaç kelime konuştuktan sonra... hatırlıyor musun?

"Evet."

"Andor o zaman anahtarı cebinde tutuyordu ve Bela'ya verdi... ."

Bir süre sessizlik oldu - gün batımından sonraki ilk saatte ovaya düşen ve kader son sözünü söylediğinde insan yaratıklarına düşen sessizlik. Uzaktaki köyde ibadet edenler kiliseye geri dönmüşlerdi, ilahi ve dua sesleri kilisenin duvarlarının ardında kaybolmuştu; başlarının üstünde kuş uçuşu yoktu, derenin kıyısından su kuşlarının ötüşü duyulmuyordu, sonbahar esintisi güneşle birlikte dinlenmiş, akasya ve söğüt yaprakları hareketsizdi ve hatta Maros'un çalkantılı suları bile bir anlığına sessizleşmiş gibiydi.

"Bu doğru mu, Andor?"

Konuşan Elsa'nın sesiydi, ama ses boğuk ve donuktu, sanki çok uzaklardan veya dünyanın derinliklerinden geliyormuş gibi. Sonra,
Andor cevap vermeyince, Elsa'ya sessiz ve tutkulu bir şekilde baktı,
tıpkı boğulmakta olan bir adamın kıyıya bakması gibi Klara, ulaşamadığı
bir şeye yavaşça şöyle dedi:

"Ah! Bu doğru. Bunu inkar edemezsin, değil mi, Andor? Benden
intikam almak istiyordun ve Bela'dan kurtulmak istiyordun--Elsa'yı kendine istiyordun,
ama bundan sonra
benim ne olacağımı hiç umursamadın. Beni tek bir düşünce bile olmadan, yalnız ve korumasız bıraktın,
dışarıda bir delinin dolandığını, beni veya karşına çıkan herhangi birini öldürmeye hazır olduğunu bilerek. Bela'ya o anahtarı verdin, değil mi? . . . ve ona
Leopold hakkında hiçbir şey söylemedin--ve benim ne olacağımı da umursamadın, yeter ki Bela'dan kurtul ve Elsa'yı kendine alabil."

"Ve şimdi sözünü söyledin, Klara," dedi Andor, tüm bu süre boyunca onu tutan sessizlik büyüsünü büyük bir çabayla bozarak;
"yapmak istediğin tüm kötülüğü yaptın. Diyelim ki
bizi şimdi yalnız bırakıyorsun... Elsa ve ben... bizim için yarattığın sefaletle baş başa."

Sonra, bir an için hareket etmedi, ancak ona
daralmış göz kapaklarının ardından ve yarı acıma yarı zafer dolu bir alayla baktı, o
ani bir öfke patlamasıyla devam etti:

"Eh! Sen sözünü söyledin! . . . Neden gitmiyorsun?"

Klara omuzlarını silkti ve daha hafif bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, tamam, dostum, ben gideceğim... Elveda, Elsa," diye ekledi,
ani bir ciddiyetle. "Sanırım benimle el sıkışmak istemiyorsun--ve senden benim hakkımda iyi düşünmeni istemenin bir anlamı yok--ama kendimi kaybettiğim için üzgün olduğuma inanmaya çalışmanı isterdim.

Sanırım sana asla söylemezdim, eğer
_onu_ bana yaptığı korkunç, pis oyundan sonra
bu kadar mutlu ve rahat
göründüğünü görmeseydim. İnsanlar eskiden iyi bir kalbim olduğunu söylerdi, ama, Yüce Tanrı adına, son zamanlarda aklımı kaçırmış gibi göründüğümü ilan ediyorum. Ben
bunu söylüyorum, Elsa. Her şey çok güzel, ama ya ben? Ben
ne yapmıştım?--ve şimdi, hayatıma bak! Ama sen onun veya başka bir adamın
üzerine endişelenme. Sözüme güvenin, erkekler buna değmez."

Ve bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça uzaklaştı,
arkasında bir ıssızlık okyanusu bırakarak. Uzaklaştı - yavaş, sallanan bir adımla, bir eli kalçasında, başı geriye atılmış.

Uzun bir süre koyu renk giysili figürü akşam
gökyüzünde siluet halindeydi, etrafındaki uçsuz bucaksızlığın üzerinde bir kara leke. Elsa
onun gidişini izledi, çekirge gibi
zaman zaman ovaları harap eden, arkasında onarılamaz bir sefalet izi bırakan o minik kara lekeyi izledi.

BÖLÜM XXXII

"Gün batımının ötesindeki topraklar."

Ve şimdi akşamın gölgeleri yavaş yavaş ovaları istila ediyordu.
Güneşin batmasıyla bir süre dinlenmek için sakinleşen
sonbahar rüzgarı öfkeli esintilerle
başlamış, güneybatıdan gelen bulutları
vurarak onları sürükleyip akşamın son kalıntısı
kızıl parıltı.

Elsa ve Andor, Klara onları terk ettikten sonra ikisi de oldukça hareketsiz kalmışlardı; yine de
Elsa--şiddetli bir şekilde hisseden tüm basit yaratıklar gibi--koşup
uzak ufkun, bilinmeyen uzak diyarın onu sarmasına ve sarmalamasına izin vermek için can atıyordu,
kendisi için her şeyi düşünürken, çünkü gerçekten de bu gerçek dünya--erkekler ve kadınlar, tutkular, nefret ve aşk dünyası--büyük ve acımasız bir bilmeceden başka bir şey değildi. Yalnızlığı özlüyordu--ovaların böylesine mutlak bir bütünlükle sunabileceği yalnızlığı--çünkü kalbi
ağırdı ve eğer tek başına kalırsa, yüreğindeki ağırlığı
rahatlatıcı bir gözyaşı akışıyla hafifletebileceğini hissediyordu.

Ama bu Andor'a karşı nazik olmazdı. Şimdi onu terk edemezdi,
o üzüntü, sefalet ve şüpheyle bu kadar yıkılmış görünürken. Yani,
bir süre sonra, eğer konuşursa sesinin
oldukça istikrarlı olacağını hissettiğinde, nazikçe şöyle dedi:

"Hepsi doğru değil, öyle değil mi, Andor?"

Yapamazdı - hepsine inanamazdı - Klara'nın önüne koyduğu şekilde, tüm o acımasızlık ve korkaklık ayrıntılarıyla. Hatırlayabildiğinden daha uzun yıllar boyunca Andor'u sevmiş ve güvenmişti - onun sade, sadık doğasını, nazik ve kibar tavırlarını biliyordu - kıskanç bir kadından gelen birkaç kin dolu söz, onun sevgisinin ve güveninin sağlam yapısını bir anda yıkmaya meyilli değildi. Doğru! Sessizliği ona acı bir gerçeği söylemişti; Klara'ya karşı duyduğu tutkulu öfke, tam kalbine saplanan acımasız bir
hançer gibiydi - ama o zaman bile, ancak onun dudaklarından gelebilecek bir onayı istiyordu - ve bunu, ona oldukça basit, tamamen güvenle sorduğunda bekledi:

"Hepsi doğru değil, öyle değil mi?"

Andor'un aklına ona her şey hakkında yalan söylemek gelmedi;
inkar düşüncesi bir an bile aklına gelmedi.
Bu Doğu ırkına özgü kadercilik, adamın kendini bir yalanın arkasına saklamayı küçümsemesine neden oldu. Bela artık sonsuza dek sessizdi; genç Kont konuşmayı küçümsüyordu! Bu sevgi dolu, saf kızın kulağına, aşağılanan ırktan bir kadının -kıskanç, acımasız, açıkça yarı deli- suçlamalarına karşı yaptığı itirazların, yürekten inanılması için sadece dile getirilmesi gerekiyordu. Ama böyle bir yolu izleme cazibesi bile
ruhunu asla ele geçirmedi. Üstünde sınırsız gökyüzü,
uzaklarda kesintisiz uzanan ovaların engin enginliği, ayaklarının altındaki topraklar ve burun deliklerindeki mısır saplarının kokusuyla
bir erkek olarak kendisiyle çok gurur duyuyordu, böyle bir yalana tenezzül etmek istemiyordu.

Bu yüzden Elsa onunla konuştuğunda ve ona o tek ve kesin soruyu sorduğunda, başını kaldırdı ve doğrudan onun yaşlarla dolmuş
gözlerine baktı.

"Ne, Elsa?" diye sordu sessizce.

"Bela'nın ölümüne izin verdin--tıpkı öylece--Klara'nın dediği gibi... hepsi doğru değil, değil mi?"

Ve bakışlarını ona yönelttiğinde--korkusuzca ve güvenle--ona sorduğu
sorunun aslında kendisinin hissettiği gerçeğin
bir onayı olduğunu biliyordu. Ama Andor çoktan sesini
ateşli ve tutkulu bir itirazla
yükseltmişti.

"Sana karşı bir canavardı, Elsa," diye onayladı tüm erkekliğinin gücüyle, aşkının gücüyle, ki buna rağmen kendi sefaletine
inanmıyordu; "seni sefil bir şekilde mutsuz ederdi... o..."

"O zaman yaptın, öyle mi?" diye sessizce araya girdi.

"Bunu senin yüzünden yaptım, Elsa," diye bağırdı ve kendi kararlı sesi artık hıçkırıklarla yarı boğulmuştu. "Evlilik yoluyla henüz ona bağlı olmamana rağmen seni mutsuz etti. Bir kere karısı olduğunda seni
seni perişan ederdi... sana zorbalık ederdi... belki de seni döverdi.
Verandanın altında seninle alay eden
bir hayvan gibi konuştuğunu duydum... Sonra seni öptü... ve ben... Ama
o zaman bile ona anahtarı vermedim... Klara bunu söylediğinde yalan söyledi. Onu alması için zorlamadım, hatta--anahtardan bahsetmedim.
Koyduğum yerdeki masanın üzerinde duruyordu--o aldı--ben ona vermedim."

"Ama sen almasına izin verdin. Klara'yı ziyaret etmeyi planladığını ve
Leopold'un dışarıda nöbet tuttuğunu biliyordun. Yine de gitmesine izin verdin..."

"Onu bıraktım. . . . O gün sana yaptığı muamele yüzünden neredeyse çıldırıyordum. . . . O anahtarı alması, düğününün arifesinde sana yapılan
son hakaretti. . . . Bu düşünce, onun
acımasız bakışlarını gördüğümde ve alaycı sözlerini duyduğumda, kanıma ateş gibi işledi. . . . Daha sonra, bundan vazgeçtim. . . daha sakin düşünceler beynime
yerleşmişti . . . akıl, ayık kafa. . . . Papaz evine geri dönmüştüm ve yatağa gitmeyi düşünüyordum - dışarı çıktım, Tanrı'ya yemin ederim ki
onu uyarmak, elimden gelirse ona yardım etmek için hazır bir şekilde dışarı çıktım. Tüm
köy ıssızdı, ahırda akşam yemeği saatiydi. Kilise saatinin ondan yarım saat sonra çaldığını duydum. Goldstein'ın evinin
arkasına doğru yol aldım ve bahçede Bela'yı yatarken gördüm--ölü."

"Ve sen ilk başta onu kurtarmak için parmağını kaldırabilirdin... ve sen
yapmadın."

"İlk başta değil... ve ondan sonra çok geçti..."

"Çok, çok büyük bir yanlış yaptın, Andor," dedi yavaşça.

"Yanlış mı?" diye bağırdı, bu arada bir kez daha o eski meydan okuma ruhu onu
-içindeki yanan sevgiyi, onu mutsuz görmenin verdiği öfkeyi--ateşledi. "Yanlış mı?
Çünkü zavallı bir hayvanın daha fazla zarar vermesini
engelleyemedim? Yaşayan Tanrı Elsa adına, bunun
yanlış olduğuna inanmıyorum. Onu ölüme göndermedim, Leopold Hirsch'i görmedim veya onunla konuşmadım, sadece Kaderin veya Tanrı'nın kendisiyle birlikte çalışmasına izin verdim.
Onu o anahtarı almaya ikna edebilecek tek bir kelime bile söylemedim.
Anahtarı masadan aldı ve o anda aklına her kötü düşünce geldi. Klara'yı ve onunla aptalca,
böbürlenerek flört etmeyi bile umursamadı, sadece sana hakaret etmek, seni utandırmak, sana efendi olduğunu ve her şeyde istediğini yapmak istediğini göstermek istedi. . . . Ve bunu yaptı çünkü --güzelliğinizle gurur duymasının dışında-- sizden gerçekten nefret ediyordu ve size kötü davranmak istiyordu. Size zarar vermek istiyordu, Elsa--benim sevgili güvercinim... cennetten gelen meleğim... onun için ölürdüm ve bugün de ölürdüm, eğer ölümüm size mutluluk getirebilseydi... Onu bıraktım ve Leopold Hirsch onu öldürdü... eğer yaşasaydı, hayatınızı uzun bir sefalet haline getirirdi... Leopold Hirsch'in onu öldürmesi benim suçum muydu?--size elinden gelen en büyük zararı vermeye çalıştığı anda onu öldürdü? Tanrı adına, Elsa, yemin ederim ki
bunun benim suçum olduğuna inanmıyorum... bu Tanrı'nın isteğiydi--Tanrı O'nun isteğine karışmadığım için beni cezalandırmazdı... Aman Tanrım, bu adalet olmazdı, Elsa... adalet olmazdı."

Sesi acı dolu bir hıçkırıkla çatladı. Tüm kalbini, tüm
duygularını o tutkulu çağrıya koymuştu. Yanlış yaptığını
inanmıyordu, ruhunda Kabil'in damgası hissi yoktu.
Kaba, eğitimsiz, toprağın bir oğlu, kötülük ve sefalet yayan
kötü huylu bir yaratığı yolundan süpürüp atmakta hiçbir sakınca görmüyordu. Ve Elsa'nınki de
basit ve eğitimsiz bir ruhtu, daha sakin mizacında
erkeklerin daha vahşi tutkuları yankı bulmamış olsa da. Gerçek ve aşkta kararlı, zihni sofistike şeyleri kavramak, doğru veya yanlış hakkında tartışmak için fazla basitti; duyguları onun rehberiydi ve hatta
Andor -aşk ve sabırsızlıkla yanarak- tartışırken ve kendi bakış açısına umutsuzca tutunurken, o sadece teselli etme ve yardım etme arzusu hissediyordu -her şeyden önce, sevmek--o sadece bir kız--Andor'un sevgilisi ve
yargıcı değil. O sadece Tanrı'ydı! Tanrı isterse cezalandırırdı--aslında, cezalandırmıştı bile, çünkü daha önce Andor'un
yüreğine böyle bir keder
inmemişti, bundan oldukça emindi.

Bir süre sonra oldukça sakinleşti. Hatta tutkusu bile bu muazzam kederin
ağırlığı altında ölmüş gibiydi.

Ve ovalar gecenin karanlığına sarıldığında gelen huzur, mütevazı köylü kızının ruhuna indi; o, şeyleri
gerçekten oldukları gibi gördü, erkeklerin çalkantılı arzularının
istediği gibi değil--her şeyden önce, bir kadının idealizminin tasvir edeceği gibi değil.

Artık kaçma arzusu yoktu--ve eğer uzak, bilinmeyen
ülke onu bu gerçek, zalim
dünyanın bilgisinden
uzaklaştırıp saracaksa, o zaman onu ve Andor'u birlikte saracaktı ve onun sevgisi onu
sarıp rahatlatacaktı.

Şimdi, konuşmasını bitirdiğinde, Tanrı'ya ve ona olan ateşli yakarışı titreyen dudaklarında dindiğinde, ona yaklaştı
ve küçük, serin elini koluna koydu.

"Andor," dedi nazikçe; sesi titriyordu ve neredeyse sınırsız ovayı dolduran tatlı, yumuşak seslerden ayırt edilemez hale gelmişti. "Ben sadece cahil bir köylü kızıyım--sen ve ben, elbette, bu tür şeyler hakkında tartışabilen zeki insanların yanında, sadece çocuklar gibiyiz.
Ama şunu biliyorum ki, dünyada bu kadar büyük bir günah yoktur ki
silinip affedilmesin. Büyük, çok büyük bir
yanlış yapmış olabilirsin, Andor--ya da belki de çok da suçlu değilsin... Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum... Pater Bonifacius sana, şüphesiz, bir dahaki
itirafında ona itiraf ettiğinde söyleyecektir... Ama ben çok cahilim, anlayamıyorum... ovalar bana bildiğim her şeyi öğretti... ve... ve... Seni her zaman seveceğim, Andor... ve yaptıklarını yargılamayacağım... Tanrı bunu yapacak... Seni sadece sevebilirim... . Hepsi bu!"

Sesi rüzgarın uğultusunda kayboldu. Bir iki dakika onun yanında durdu - konuşmaya - ya da hareket etmeye - ya da o serin, küçük beyaz eli eline alıp öpmeye cesaret edemedi - çünkü şimdi ona her zamankinden daha saf - neredeyse kutsal - bir aziz gibi - aşkının mükemmel özverisiyle kutsanmış görünüyordu.

Ve onun yanında dururken - başı eğik ve boğazı sonsuz mutluluk hıçkırıklarıyla tıkanmış bir şekilde - gecenin karanlığı tamamen ovaya çöktü. Etrafta sadece bu karanlık vardı, gizli, nabız atan yaşamın tüm sesleriyle doluydu; başlarının üstünde bulutlar durmadan ve huzursuzca birbirini kovalıyordu ve uzaklardan suyun donuk mırıltısı belirsiz ve gürleyen bir yankı olarak geliyordu.

Andor artık Elsa'yı, hatta silüetini bile göremiyordu; ama onun
eli hala kolunun üzerindeydi ve onun varlığının yakınlığını hissediyordu ve bundan sonra, gelecek yıllar boyunca, hayal bile etmeye cesaret edemediği bir mutluluğun onun ve onun da olacağını biliyordu, ta ki o güzel, gizemli ovaları terk edip parlayan ufkun ötesindeki, pembe şafağın ve kızıl gün batımının ötesindeki o gizli topraklara gidecekleri güne kadar.

Andor yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve yanan dudaklarını küçük, beyaz ele bastırdı. Tam o sırada doğuda bulutlarda bir yırtık vardı,
karanlığın arkasında gümüş bir astar belirdi; yırtık daha da genişledi
ve daha da genişledi; gümüş limon altınına döndü ve yavaşça,
görkemli bir şekilde, azalan ay--bal rengi ve parlak--zaferle
-ortaya çıktı, ovanın üzerinde kraliçe oldu.

Gümüş ışıltı, hiçliğin engin, sessiz genişliğini,
gökyüzünün devasa kubbesini,
sınırsız anız ve kenevir kütüklerini
ve ölü ayçiçeklerini aydınlattı ve yeryüzünün gizemlerinin
gökyüzünün gizemleriyle birleştiği yerde--ufuktaki, çok uzaktaki, ovanın hiçbir çocuğunun henüz ulaşamadığı
o bilinmeyen topraklara ince ışıltısıyla dokundu.

Ve uzak köyden kilise çanının şıngırtısı duyuldu, akşam duasını çaldı.

El ele, Andor ve Elsa köye geri döndüler - birlikte - el ele anılarla - el ele - el ele - asla solmayan sevgi ve anlayış ve basit güven - el ele
sınırsız ovanın koynunda.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

XX. Bölümde, "şiddetli ve ani" ifadesi
"şiddetli ve ani" olarak değiştirildi.

XXI. Bölümde, "oturmayacaksın... oturmayacak mısın?" ifadesi
"oturmayacaksın... oturmayacak mısın?" olarak değiştirildi.

XXV. Bölümde, "Andor'u sersemletmek" ifadesi "Andor'u sersemletmek" olarak değiştirildi.

XXVIII. Bölümde, "sessizce dinlenmeye bırakıldı" ifadesinden sonra bir nokta eksik eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIDE OF THE PLAINS***


******* This file should be named 29106.txt or 29106.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/0/29106



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

