*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, August 24, 1880 (Harper's Gençleri, 24 Ağustos 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 13, 2009 [EBook #29108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, August 24, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, August 24, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 13, 2009 [EBook #29108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, AUG 24, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 43. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 24 Ağustos 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BAZI TUHAF YARIŞ TEKNESİ.

Bu sayfadaki çizimler, New York civarında çok yaygın olan ve ülkenin diğer bölgelerinde oldukça nadir bulunan iki çeşit yelkenli tekneye aittir. Bunlar özellikle hız için yapılmış teknelerdir ve neredeyse tamamen yarış için kullanılırlar.

İki resmin üst kısmı, kolayca görülebileceği gibi, herhangi bir uzunluktaki bir yolculuk için tamamen uygunsuz olan ve sıradan eğlence amaçlı yelkencilikte pek işe yaramayacak olan hızlı yelkenli teknelerin bir regattasını temsil ediyor. Çok hafif bir drafta sahipler, kamaraları yok, görünüşe göre çok fazla üstten çıtalı ve boyutlarına göre orantısız yelkenler taşıyorlar. Çoğu sloop yelkenli ve ana bomlar o kadar uzun ki, yelkeni kontrol edebilmek için ana yelken halatı, teknenin kıç tarafına sarkan bir platformun ucundan kesiliyor. Bunun üzerinde, tüm dikkatini ana yelken halatına veren yetenekli bir kayıkçı oturuyor. Bu teknelerin çok büyük orta tahtaları var ve yarışlarda, görevi balast olarak taşınan birçok kum torbasını bir yandan diğer yana kaydırmak olan on iki ila yirmi kişilik mürettebat taşıyorlar. Bu tekneler olağanüstü hıza
sahiptir ve genellikle iki veya daha fazlası arasındaki yarışlarda binlerce dolar bahis oynanır.

Bazıları hızlarıyla o kadar ünlü hale gelmiştir ki, isimleri neredeyse ünlü yarış atlarının isimleri kadar gazetelerde yer almaktadır. Bu ünlü tekneler arasında _Susie S._, _Brown_, _Nettle_, _Martha M._,
_Dare-Devil_, _Silence_ ve daha birçokları vardır; bunların isimleri hatırlanabilseydi
anılabilirdi. _Susie S._ ve _Brown_ artık _Albertina_ ve _Lady Emma_ olarak bilinir.

Aynı sayfadaki ikinci resimde gösterilen tekne oldukça farklı görünümlüdür. Bu bir katamarandır; New York sularında yalnızca son dört yıldır bilinen ve hala çok fazla merak uyandıracak kadar nadir bir teknedir. Bir katamaran, iki uzun, dar, kano benzeri gövdeden oluşur ve bunlar uçlarından bilye ve yuva bağlantılarıyla tutturulmuş güçlü ahşap çapraz parçalarla birbirine bağlanır, böylece her gövde dalgaların hareketiyle birlikte yukarı ve aşağı hareket eder, diğerinden bağımsızdır. Bu gövdeler hava geçirmez olduğu kadar su geçirmezdir ve o kadar yüzerdir ki sadece birkaç santim su çekerler. Bunları birbirine bağlayan çapraz parçaların üzerine, bir çamaşır tahtasıyla çevrili hafif bir platform inşa edilmiştir. Bu, güverte ve alt güvertelerin bir arada olduğu bir yerdir, çünkü bir katamaranın sağlayabileceği tek mürettebat konaklamasını sağlar: bu yüzden bunun çok rahat bir seyir teknesi olmadığını da görüyorsunuz, ancak emin olmak gerekirse, küçük bir çadır taşınabilir ve tekne gece demir attığında güvertenin üzerine kaldırılabilir. Katamaranların, rüzgarsızken ulaştıkları hız muhteşemdir ve
iyi bir esintiyle birçoğu en hızlı vapurları geçebilir. Bir
katamaran, gövdeler arasındaki mesafe nedeniyle o kadar geniş bir kirişe sahiptir ki, sıradan teknelerin yaptığı gibi
alabora olması neredeyse imkansızdır, ancak bazen -çok nadir de olsa- takla atar veya
"direkler" atar; yani pruvasını suya gömer ve
başını öne doğru devirir. Bu, New York Körfezi'nde yelken açan ilk katamaranın başına bir kez geldi. Rüzgardan hemen önce muazzam bir hızla yelken açarken, aniden burnunu suya gömdü ve
o kadar tamamen
döndü ki direği koyun dibindeki çamura saplandı, ki çok sığdı. Daha önce böyle bir performans duymamış olan şaşkın mürettebatı, ondan çok daha ötedeki suya
atıldı. New York Körfezi katamaranı, dünyanın en hızlı yelkenli teknesini inşa eden Güney Denizi Adalılarının ünlü uçan proa'sının değiştirilmiş bir biçimidir. Uçan proa'nın gövdesi, ikiye bölünmüş ve bir tarafı düz bir şekilde yeniden inşa edilmiş yarım bir yelkenliye benzer. Bu düz taraf her zaman rüzgaraltında tutulur. Diğer taraftan, dış uçlarına tekne şeklinde bir ahşap kütük sabitlenmiş sağlam bambu direkler uzatılır. Bu kütük veya destek ayağı, proa'da, katamarandaki ikinci gövdenin yaptığıyla aynı görevi görür ve tekneye neredeyse o kadar geniş bir kiriş kazandırır ki, onu alabora etmek imkansızdır.

Bir katamaranı yelken açmak muhteşem bir eğlencedir ve hisler, bir buz teknesini yelken açarken hissedilenlere benzer; Ancak, alışılmamış ellerde tehlikeli bir teknedir ve çocuk okuyucularımız, önce nasıl yapılacağı dikkatlice öğretilmeden bunlardan birini yönetmeyi üstlenmemelidir. Bu, her türlü yelkenli tekneye uygulanacak çok iyi bir kuraldır ve izlendiğinde, kazaların en iyi bilinen önleyicisidir.

Bir katamaran nadiren iki kişiden fazla mürettebat taşır ve elbette
balasta ihtiyaç duymaz. Bu tuhaf görünümlü teknelerin en dikkat çeken üçü, New York sularında görülen ilk tekne olan _Amaryllis_, _Tarantella_ ve _John Gilpin_'dir.

İYİ ŞÖVALYE.

Güzel Dauphine ülkesinde nesiller boyunca Terrail lordları yaşamıştı ve orada, eski Bayard kalesinde 1475'te "iyi şövalyemiz" Pierre doğdu. On üç yaşında bir çocukken, babası sağlığının bozulduğunu fark edip çocuklarının geleceğini sağlamak istediğinde, her birine ne olmak istediğini sordu; ve Pierre asker olmaya kararlı olduğunu söyleyince, amcası Grenoble Piskoposu'nun etkisiyle, onu uygun şekilde eğitilebileceği
Savoy Dükü Charles'ın evine uşak olarak yerleştirmeye çalışacağını söyledi. İstek kabul edildi ve Pierre yola çıkmaya hazırlandı.
Babası ona onayını verdi ve onu yiğit olmaya teşvik etti; ancak
annesi küçük oğlundan ayrılırken ağladı ve diğer öğütlerin yanı sıra, ona her zaman yapmasını emrettiği üç şey olduğunu söyledi. "Birincisi, mümkünse, Tanrı'yı ​​hiçbir şekilde gücendirmeden, Tanrı'yı ​​sevin ve ona hizmet edin. İkincisi, herkese karşı yumuşak ve nazik olun; yeme ve içmede ölçülü olun; kıskançlıktan kaçının; söz ve eylemde sadık olun; sözlerinizi tutun; yoksul dullara ve yetimlere yardım edin. Üçüncüsü, Tanrı'nın size yoksullara ve muhtaçlara vereceği mallardan cömertçe verin, çünkü O'nun şerefi uğruna vermek hiçbir insanı yoksullaştırmamıştır." Pierre, annesinin öğüdünü hatırlayacağına söz verdi (ve hayatı bunu yaptığını gösteriyor); ve annesinin onun için yaptığı, içinde birkaç altın parçası olan küçük bir keseyi ona verdi, annesi onu öptü ve bir daha asla görüşmemek üzere ayrıldılar.

Savoy Dükü Charles, uşağından çok etkilenmişti ve onu yanında tutmaktan mutluluk duyardı; Ancak Fransa Kralı Charles, Dük'ü ziyaret ettiğinde ondan o kadar memnundu ki, onu kendi hizmetine aldı ve
sadece on yedi yaşında olan Pierre, Kral'a İtalya'ya yaptığı seferde eşlik etti. Burada büyük bir ün kazandı ve bundan sonra "Bayard, iyi şövalye, korkusuz ve suçsuz" olarak anıldı.

Tüm eylemlerini anlatmak imkansız olurdu, çünkü hayatını yazan "sadık hizmetkar" onun hakkında, "İyi şövalye, savaşların tam bir siciliydi, öyle ki büyük deneyimi nedeniyle herkes ona saygı gösterdi" diyor ve ölümüne kadar, yaralı haldeyken, zaman zaman hariç, sürekli olarak Kralı ve ülkesi için savaştı. İki kez esir alındı;
ancak hem kahramanlığı hem de iyiliğiyle o kadar ünlendi ki, her iki seferde de
düşmanları onu fidye ödemeden serbest bıraktı. Bir keresinde düşmana karşı tek başına bir köprüyü savundu ve Fransız ordusunun geri çekilmesini sağladı. Marignano savaşındaki cesareti o kadar büyüktü ki, Fransa Kralı I. Francis, savaş kazanıldıktan sonra onun elinden övgü almayı arzuladı. Ama
ne zaferde ne de yenilgide, sevgili
annesine verdiği sözü asla unutmadı.

"Bir tacı varsa, herkes onu paylaşırdı;
kalktığında yaptığı ilk şey Tanrı'ya hizmet etmekti; o büyük bir sadaka vericiydi; ve
yaşamı boyunca ona verebileceği
bir şeyi reddettiğini söyleyebilecek hiçbir adam yoktu."

Bir keresinde, Brescia'ya saldırırken ağır şekilde yaralandı ve
şehir alındıktan sonra, karısını ve kızlarını bırakarak kaçan bir asilzadenin evine götürüldü ve Bayard onları yağma ve hakaretten korudu. Yarası iyileştiğinde, onlara karşı gösterdiği nezaketten dolayı annesi 2500 düka kabul etmesini rica etti, ancak kızlarına kendisine gelmelerini söyleyerek onlara şöyle dedi: "Askerlerin genellikle hanımlara vermek için güzel oyuncaklarla donatılmadığını bilmelisiniz. İyi hanım, anneniz, bana bu parayı verdi ve evlenmenize yardımcı olmak için her birinize bin düka veriyorum." Sonra, anneye, "Hanımefendi, yağmalanan manastırlardaki fakir rahibelere dağıtılmak üzere bu beş yüz dükayı kabul ediyorum; bunu size benim için sorumlu olarak veriyorum." dedi. Atına binmeye hazır olduğunda, kızların her biri ona bir hediye verdi, biri "ince altın ve gümüş ipliklerden yapılmış zarif bir çift bilezik, diğeri ise çok tuhaf bir şekilde işlenmiş koyu kırmızı saten bir kese." Onlara hediyelerin o kadar iyi ellerden geldiğini, bunları on bin kron olarak değerlendirmesi gerektiğini söyledi. "Daha sonra bilezikleri kollarına, keseyi de koluna taktı ve
onlar var oldukça
onların iyiliği için takacağını ilan etti."

1524 yılında Cenova'yı ele geçirmek için gönderildi; ancak Fransızlar
başarısız oldular ve geri çekilmek zorunda kaldılar; ve Sesia nehrini geçerken (30 Nisan), Bayard ordunun arkasını koruyordu ki, bir arkebüzden gelen bir taş
omurgasını parçaladı. "_Mon Dieu!_" diye bağırdı, "Ben
ölü bir adamım" ve atından sertçe düştü.

Uşağı, emriyle, onu yüzü İspanyollara dönük olacak şekilde bir ağaca dayadı ve kılıcının kabzasını tutarak öptü,
günahlarını itiraf etti ve sonra bayıldı. Düşmanları gelip onu böyle bulduklarında acımayla doluydu ve baygınlığından
çıktığında üzerine bir köşk diktiklerini ve onu bir yatağa yatırdıklarını gördü. Fransızlar kadar içtenlikle yas tuttular, şefleri Pescara Markisi, "Bütün takdire şayan niteliklerde sizinle kıyaslanabilecek hiçbir şövalye görmedim veya duymadım." dedi. Bayard'ın cesedini mumyalattı ve iki gün boyunca ona ciddi bir hizmet verdikten sonra arkadaşlarına geri verdi; ve ölü kahraman Grenoble'a taşındı. Şehirden yarım fersah uzakta, cenaze töreni yerin tüm ileri gelenleri tarafından karşılandı. Minims manastırına gömüldü ve Fransa bir ay boyunca onun için alenen yas tuttu. Tutsaklarından fidye olarak elde ettiği tüm büyük meblağlardan hiçbirini geride bırakmadı,
yüzden fazla yetim kıza çeyiz verdi ve kendisinden yardım isteyen
birçok dul kadına yardım etti.

TİMSAH GÖZYAŞLARI.

Nil kıyısında yaşlı bir timsah
bir gün güneşleniyordu,
Ve hafifçe bir melodi mırıldandı,
Küçük çocukların oyun oynamasını izlerken--
Oyun oynarken--
Küçük çocukların oyun oynamasını izlerken.

Bir süre düşündü ve aç bir gülümseme
Çenesinin genişliğini ortaya çıkardı;
Yirmi fit uzunluğundaydı, alışılmadık derecede güçlüydü,
Ve dişleri bir testere gibi dizilmişti--
Bir testere gibi--
Ve dişleri bir testere gibi dizilmişti.

Kalplerini kandırmak için her hileyi kullandı,
Onlara gizlice çalar gibi;
Her bir teraziyi dengeledi ve kuyruğunu salladı,
Sonra o çocukları bütünüyle yuttu--
Bütünüyle--
Sonra o çocukları bütünüyle yuttu. Ve bu yaşlı timsahın tarzı da böyledir,
Avının üzerine acı gözyaşları döker;
Onların felaketini düşündüğünde derin bir kasvetle dolar,
Ve günün geri kalanında ağladı--
Gün--
Ve günün geri kalanında ağladı.

TATLI SU AKVARYUM.

A. W. ROBERTS TARAFINDAN.

Birçok tatlı su bitkisinin yüzeyin üstünde büyüme eğilimi vardır.
Bu gerçekleştiğinde, yapraklar şekil olarak o kadar farklılaşır ki
aynı bitkiye ait oldukları bile zor anlaşılır. Bu nedenle, balıklara hava sağlamak için tasarlanmış tüm bitkilerin su altında tutulmasına dikkat edilmelidir.

[Resim: DENİZ KIZI OT.]

En yaygın bitkilerden biri deniz kızı otu'dur (_Proserpinaca_). Yapraktaki değişimi göstermek için onu su altında ve sudan
çıkarılmış olarak çizdim. Yazın kısmen kuruyan göletlerin kenarlarında yetişir.

[Resim: SU KEKİK.]

Su kekik (_Anacharis canadensus_) yavaş akan akarsularda yetişir. Bir akvaryumda yetiştirmek için ikna etmek gerekir, ancak bir kez köklendiğinde,
çok hızlı büyümeye meyillidir ve inceltilmesi gerekir. Kök uçlarına bol miktarda çakıl
yığın. Çürümesine neden olacağı için demeti iple bağlamayın.

[Resim: NITELLA.]

_Nitella flexis_ neredeyse köksüz bir bitkidir ve herhangi bir bakıma ihtiyaç duymadan
büyüyebilir. Serin göletlerin, akarsuların ve göllerin gölgeli kısımlarında yetiştiği görülür.

[Resim: FONTINALIS.]

_Fontinalis antipyretica_ kaynaklarda ve serin, gölgeli göletlerde yetişir. Çok
ince ve uzun bir yosuna benzer. Rengi güzel bir açık yeşildir. Yazın bu bitkiden bol miktarda saklarım (tamamen kuruduğundan) ki kışın kullanabileyim ve bir akvaryuma yerleştirdiğimde her zamanki gibi taze bir şekilde başladı.

[İllüstrasyon: DUCK-WEED.]

Duck-weed veya ördek eti, gölgeli yerlerdeki gölet ve göllerin yüzeylerini kaplayan küçük bir yüzen bitkidir. Gölge oluşturmak veya suyun üstünden giren ışığı kesmek için en iyi yüzey bitkilerinden biridir. Binlerce kökçüğü, hidra, kızıl su örümceği ve tuğla üreticisi gibi çok sayıda küçük su canlısı için saklanma yeri sağlar.

Her bitki demetine, kök salana kadar onları sabitlemek için küçük bir taş bağlanmalıdır.

Akvaryumunuz birkaç gün çalıştıktan sonra, camda yeşil bir kaplama oluşmaya başlayacaktır. Bu, ışığın etkisiyle gelişen minik bir bitkidir. Bir çubukla çıkarılabilir. Akvaryumunuzun diğer tüm kısımlarında büyümesine izin verin, çünkü bu,
altın balıklarının ve salyangozların en sevdiği yiyecektir.

[Resim: SALYANGOZLAR.]

En iyi iki salyangoz türünün çizimlerini verdim. Biri,
geniş ayağı açılmış şekilde gösterilmiştir, bu sayede suyun yüzeyinde veya söz konusu yeşil kaplamayı yerken camın üzerinde hareket eder. Salyangozlar ayrıca çürüyen bitkisel maddeleri de yerler.

Suyun çok berrak kalması için, küçük boyutlu bir tatlı su midyesi ekleyin. Ona, içine girmesi için tankın bir köşesine en az iki inç derinliğinde kum verin, ancak onu iyi izleyin, çünkü sizin bilginiz olmadan ölürse akvaryumunuz mahvolur.

[Resim: CADDIS-WORMS.]

Resimde üç tür caddis-worm gösterilmektedir. Bu solucanlar
çürüyen hayvansal maddeleri tüketmek için faydalıdır. Bir "cad" evi için fazla büyüdüğünde, ipekten küçük bir kutu yapar ve bunu her iki ucundan yaprak, tahta veya saman parçalarıyla kaplar ve bunları doğru uzunlukta ısırır; bazıları küçük taş ve kabuk parçalarına tutunur. Evlerinin dışları ne kadar pürüzlü olursa olsun, içleri pürüzsüzdür ve ipekle kaplıdır. Krizalide dönüştüğünde, bir bitkiye tırmanır ve evinin her iki ucunu güçlü bir ipek ağıyla kapatır, bu da suyun geçmesine izin verir, ancak düşmanların girmesini engeller. Kendini suyun yüzeyine yakın bir yere yerleştirmeye özen gösterdiğinden, küçük bir güveye benzeyen dört kanatlı bir böcek çıktığında kolayca kaçar.

[İllüstrasyon: ELMA KOKUCULARI.]

Elma koklayıcıları veya atlıkarıncalar çok ilginçtir. Bunlar yoğun parlak siyah renktedir ve genellikle birlikte sürü halinde hareket ederler, suyun yüzeyinde büyük bir hızla daireler çizerler. Sahip oldukları güçlü kokudan dolayı elma koklayıcılar, birbirlerinin etrafında neşeli dairesel hareketler yapmalarından dolayı atlıkarıncalar olarak adlandırılırlar. Genç elma koklayıcılar göletlerin diplerinde yaşarlar ve kırkayaklara benzerler. Gerçek elma koklayıcılara dönüşme zamanı geldiğinde bir bitkiye tırmanırlar ve yüzme bacakları ve parlak siyah yeni giysileri olana kadar kendilerini içine bağladıkları küçük gri kağıt torbalar yaparlar, ardından kağıt torbaları açarlar ve göletin yüzeyinde neşeyle süzülen arkadaşlarına katılmak için yüzerler. Bir elma koklayıcısı dinlenmek veya beslenmek için bir havuzun dibine daldığında, kuyruğuna bir hava küresi bağlar (kesitte görebilirsiniz); bunu su altındayken solur.

[İllüstrasyon: STICKLEBAS.]

Dokuz ve üç dikenli dikenli balıklar, şüphesiz, sularımızda yaygın olan boyutlarına göre en harika balıklardır. Tatlı veya tuzlu su akvaryumlarında iyi yaşarlar, yuvalar yaparlar ve tüm cesaret kırıcı koşullara rağmen yavrularını büyütürler. Erkek, dişinin yumurtalarını
bırakması için yuvayı yapar. Yuva, erkek tarafından sağlanan bir yapıştırıcı ile birbirine yapıştırılmış bitkilerden oluşur ve erkek ayrıca ağzında yuvaya kum ve küçük taşlar taşır ve bunları yuvaya sabitler. Üreme mevsimi boyunca erkek, mavi, turuncu ve yeşilin en parlak tonlarını alır; bu mevsimden önce donuk gümüş rengindedir. Bir düşman yuvaya yaklaştığında, ister büyük ister küçük olsun,
ona saldıracak ve keskin dikenleriyle yaralar açacaktır. Ayrıca,
genç dikenli balıkların annesinin yaklaşmasına da izin vermeyecektir, çünkü o bebeklerine o kadar düşkündür ki
çoğu zaman kendini unutur ve onları yer.
Genç "dikenli balıklar", sıklıkla böyle adlandırılırlar, yuvadan çok
uzaklara yüzdüklerinde, erkek onları ağzına alır ve geri getirir,
o kadar güçlü bir şekilde
dışarı atar ki
inmeden önce birçok takla atarlar.
Dikenli balıklar yumurtadan ilk çıktıklarında bilinen en küçük balıklardır ve neredeyse görünmezdirler.

[İllüstrasyon: EJDERHA SİNEKLERİ.]

İşte yusufçuk, kanatlarını almadan önce bakarken.
Gençken göletlerin diplerinde yaşar; ancak belli bir yaşta
yüzeye çıkar ve eski elbiselerinden sürünerek
şüphesiz bir yama iğnesi çıkar. Su altında yaşadığında, başının alt tarafında katlanmış çok büyük ve uzun çeneleri vardı. Bir
balık erişebileceği mesafeye gelirse, bu ilginç hortumu dışarı fırlar ve
onu yakalayıp ağzına götürürdü. Ayrıca, kuyruğundan su alma
ve fışkırma gücüne de sahiptir; bu hareket, küçük böcekleri erişebileceği mesafeye
çeken bir akım oluşturur. Suyu almak
aynı zamanda onun nefes alma yöntemidir ve suyu kuvvetle
fışkırtması onu suda iter.

[İllüstrasyon: TEKNE SİNEKLERİ.]

Su kayıkçıları veya tekne sinekleri, kürekli küçük teknelere benzemelerinden dolayı bu şekilde isimlendirilmiştir. Sırt üstü yüzmek zorunda oldukları için,
büyük ve çok dikkatli gözlere sahiptirler. Nefes aldıklarında yüzeye çıkarlar ve hızlı bir dalış hareketi ve vücutlarının arka kısımlarındaki çok sayıda kalın kılın yardımıyla, alçaldıkça yayılan ve vücutlarına parlak gümüş rengi veren bir hava kütlesini dolaştırırlar.

Bu su böceklerini tek başlarına tutmak en iyisidir, çünkü hepsi obur besleyicilerdir ve alışkanlıklarında vahşidirler. Balıklar kadar güzel değillerdir,
şekil, renk ve hareket olarak, ancak birçok dönüşümden geçerken çok daha fazla ilgi çekicidirler. Çoğu uçabildiğinden, akvaryuma sivrisinek ağıyla kaplı, sıkı oturan bir çerçeve sağlanmalıdır.

[İllüstrasyon: KIZIL BENEKLİ KEDİ. ]

Kızıl benekli semender, akvaryum için en zararsız hayvanlardan biridir ve su solumaması, ancak nefes almak için yüzeye çıkması nedeniyle değerlidir. Birkaç haftada bir derisini atar, onu yutar ve bundan zevk alır gibi görünür, ardından her zamankinden daha parlak bir şekilde ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: TADPOLE.]

Küçük kurbağalar elde etmek için yavru kurbağaların olmadığı bir akvaryum pek de akvaryum sayılmaz; ayrıca yüzeyde nefes alan kurbağalar oldukları için onları serbestçe kullanabilirsiniz.

Kaya balığı akvaryum için çok güvenli bir balıktır, çünkü suyu solumaz, ancak yüzeye çıkar ve bir miktar hava depolar, bu havayla dibe iner ve yeni bir kaynak için yüzeye çıkmadan önce yarım saat orada kalır.

Tüm tatlı su balıkları (alabalık ailesi hariç) tatlı su akvaryumunda tutulabilir. En küçük örnekleri seçin; kavga etmelerini önlemek için hepsi eşit büyüklükte olsun; çiğ et parçalarıyla veya gece boyunca nemli yosun veya çimenlere yerleştirilerek tüm topraksal maddelerden arındırılmış
toprak solucanlarıyla beslenin. _Yenmeyen yiyeceklere dikkat edin._

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 31. Sayısında, 1 Haziran'da başlamıştır.]

AHLAKİ KORSANLAR.

W. L. ALDEN TARAFINDAN.

BÖLÜM XIII.

Schroon'a doğru yolculuk sürdüğü sürece keyifliydi.
Nehir o kadar dardı ki, her iki taraftaki ağaçlar sık ​​sık bir araya gelerek
yeşil ve gölgeli bir kemer oluşturuyordu. Nehirden çok uzak olmayan bir yol olmasına ve kıyılarından biraz uzakta evler ve küçük köyler olmasına rağmen, çocuklar teknelerindeyken sudan, ağaçlardan ve gökyüzünden başka bir şey görmüyorlardı ve sanki Afrika nehrinde yelken açıyormuş gibi medeniyetten
uzak hissediyorlardı. Joe'nun ayısıyla yaşadıkları maceradan sonra vuracak hiçbir şey görmediler ve suda balık belirtisi yoktu; ancak vahşi ve ıssız nehirden keyif aldılar ve günün sonunda tekneyi etrafından dolaştırmaya çalışmanın umutsuz göründüğü kadar yüksek bir baraja ulaştıklarında çok hayal kırıklığına uğradılar. Kamp yapmadan önce barajın biraz yukarısında yürüdüler ve nehrin, yukarıdaki ormanda kesilmiş ve kereste fabrikasına doğru akan kütüklerle tamamen tıkandığını gördüler. Fabrikadaki adamlar, çocukların yaklaşık üç mil boyunca nehrin kütüklerle tıkandığını ve biraz daha yukarı çıktıklarında _Whitewing_ ile geçilemeyecek kadar sığ ve hızlı bir dereye dönüştüğünü söylediler.

Schroon'daki yolculuğun sona erdiği ve tekneyi göle götürmek için bir vagon kiralamanın gerekli olacağı açıktı. Bu karara vardıktan sonra, çocuklar kamplarını kurdular ve çok yorgun olduklarından, bir ekip tutmayı sabaha ertelediler.

Sabah olduğunda, değirmendeki adamlardan biri kahvaltı ederken onları görmeye geldi ve Schroon Gölü'ne gitmemelerini tavsiye etti.
Gölün evlerle dolu olduğunu söyledi - bununla kıyılarında çok sayıda ev olduğunu kastediyordu - ve oraya giderlerse ne avlanabilecekleri ne de balık tutabilecekleri bir yer bulamayacaklarını söyledi. Onları daha önce hiç duymadıkları başka bir göle - Brandt Gölü'ne - gitmeleri konusunda teşvik etti. Schroon Gölü'nden daha uzak değildi ve balıklarla doluydu. Ayrıca, yakınında sadece iki veya üç ev bulunan vahşi bir dağ gölüydü.
Çocuklar ona teşekkür ettiler ve tavsiyesini memnuniyetle kabul ettiler.
Schroon Gölü'nün vahşi doğada olduğunu sanmışlardı ve daha çekici bir yer seçmek için zamanında hatalarını anladıkları için çok mutlu oldular. Kereste fabrikasının sahibi onlara bir vagon verdi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Brandt Gölü'ne doğru yola çıktılar.

Keyifli bir yolculuğun ardından gölü gördüklerinde,
ne kadar vahşi ve güzel olduğunu görünce çok sevindiler. Dik ve sık ağaçlıklı tepeler, teknelerini
indirdikleri en güney noktası hariç, gölü çevreliyordu. En geniş yerinde genişliği iki milden fazla değildi ve uzunluğu yaklaşık beş mil kadardı ve sadece
iki ev görebiliyorlardı - biri doğuda, diğeri batı kıyısında. Yelkeni hevesle açtılar ve kalıcı bir kamp alanı aramak için göle doğru yola koyuldular; ve öğleden sonrasını kıyı şeridinin neredeyse tamamını inceleyerek geçirdikten sonra, gölün üst kısmında amaçlarına uygun gibi görünen küçük bir kayalık ada seçtiler.

Yapılacak çok iş vardı, çünkü Brandt Gölü'nde iki hafta kalmayı planlıyorlardı. Çadır için yer açmak için çalılıkları temizlemeleri ve birkaç küçük ağacı kesmeleri gerekiyordu. Taşlardan ve kütüklerden küçük bir iniş yeri inşa edilmeliydi, böylece tekne
çevresindeki keskin kayalara çarpmadan adaya yaklaşabilirdi.
Sonra tüm erzak tekneden çıkarılıp kuru ve erişimi kolay olacakları
bir yere yerleştirilecekti. Bu zamana kadar erzak neredeyse tükenmişti; ancak çocuklara kamptan bir milden daha uzak olmayan evlerden birinde
süt, yumurta, tereyağı, ekmek ve sebze alabilecekleri söylenmişti, bu yüzden konserve yiyeceklerinden bir kutu şeftaliden başka bir şey kalmadığını
görmek onları rahatsız etmedi.
Elbette tüm bu işler bir günde yapılmadı. Göle vardıkları öğleden sonra çocuklar sadece çadırı kurdular ve sonra
akşam yemeği için balık tutmaya gittiler. Küçük adalarının bir ucundaki büyük bir kayadan
düşürme oltalarıyla balık tutarak,
olabildiğince hızlı bir şekilde levrek, iri turna balığı ve iki veya üç yayın balığı yakaladılar. O gece bir pansiyon sahibinin bile umutsuzluk gözyaşları dökmesine neden olacak bir akşam yemeği yediler ve daha önce hiç hissetmedikleri kadar mutlu bir şekilde yatağa girdiler.

Tom sabah süt ve diğer yiyecekler için
eve kürek çekecekti; ancak sabah olduğunda tekne gitmişti. Gece boyunca, düzgün bir şekilde bağlanmamış
olarak serbest kalmış ve
sessizce yüzerek uzaklaşmıştı. Yaklaşık iki mil ötede gölün yüzeyinde belli belirsiz bir nokta görülüyordu, Harry'nin oldukça iyi gözleri olduğunu söylediği
_Whitewing_. Haklı ya da haksız olsun, çocukların
adada hapsolduğu ve yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı kesindi, sadece bir kutu şeftali ve biraz kahve ve şeker vardı.

Ancak balıklar yakalanmayı bekliyordu ve çok geçmeden balık ve sütsüz kahveden oluşan bir kahvaltı hazırdı. Çocuklar daha sonra
teknelerine nasıl geri dönecekleri veya adadan nasıl uzaklaşacakları gibi önemli bir soruyu tartışmaya başladılar.

Kıyıya bir mil vardı ve kimse o mesafeyi yüzerek geçemeyeceğini düşünüyordu.
Joe, sıkıntı işareti olarak gömleklerinden birini uzun bir ağaca bağlamalarını ve sonra her dakika silahı ateşlemelerini önerdi. Bu plana itiraz, en yakın evin küçük bir kara parçasının arkasında görüş alanının dışında olması ve hiç kimsenin sinyali görmeyeceği veya silahın neden ateşlendiğini anlamayacağıydı. Sonra Tom, iki çocuğun kaçan teknenin peşinden kürek çekebileceği bir sal yapmayı önerdi. Bu uygulanabilir bir öneriydi ve hemen uygulamaya konuldu.

Bir sal yapmak için yeterli keresteyi kesmek zor bir işti, ancak azimle sal öğleden önce tamamlandı. Yan yana dizilmiş ve mendiller, ayakkabı bağcıkları, yeşil dallar ve Harry'nin gereksiz yere uzun olduğunu söylediği gömleklerinden birkaç şeritle birbirine bağlanmış dört kütükten oluşuyordu. İki veya üç parça düz sürüklenen odunla örtülmüştü; bittiğinde, baltayla kaba bir kürek haline getirilmiş bir tahta parçası bulundu. Sonra Tom ve Harry gemiye binmeye başladılar.

[İllüstrasyon: HARRY TEKNEYİ TAKİP ETMEK İÇİN YOLA ÇIKIYOR.]

Salı Harry çok iyi yüzdürüyordu, ancak Tom da üzerine
bastığında hemen battı. Ya daha fazla kereste eklenmeliydi ya da bir çocuk
tek başına tekneyi aramaya gitmeliydi. Harry hemen gitmekte ısrar etti ve
göl tamamen durgun olduğu ve iyi yüzebildiği için, yolculuğu tek başına
yapmasında büyük bir risk yok gibi görünüyordu. Çocuklara
elveda dedikten sonra kürek çekerek yavaşça uzaklaştı ve yoldaşlarını endişeyle
dönüşünü beklemeye bıraktı.

Salı küreklemek çok hassas bir işti. Kütükler, tüm ipin kaçak teknede olması nedeniyle o kadar güvensiz bir şekilde birbirine bağlanmıştı ki, Harry sürekli olarak dağılacaklarından korkuyordu ve
salı zorlamamak için çok dikkatli bir şekilde kürek çekmek zorundaydı. Böyle bir tekneyle hız söz konusu olamazdı; ve bir saatlik
sıkı çalışmanın ardından sal, ada ile tekne arasında ancak yarı yoldaydı.
Ancak Harry kolayca cesaretini kaybetmedi ve hiçbir şey olmazsa zamanla tekneye
ulaşması gerektiğini bilerek kürek çekmeye devam etti.

Bir şey oldu. İki saatten fazla kürek çektikten sonra,
_Whitewing_ saldan çeyrek milden daha az bir mesafedeyken,
Harry küreğinin bir vuruşunu kaçırdı ve devrildi.
Sala omzuyla çarptı ve sanki kağıtla
birlikte bağlanmış gibi kolayca içinden geçti. Tekrar yüzeye çıktığında
salın orijinal kütüklerine ayrıldığını ve üzerindeki yolculuğunun
sonlandığını gördü. Neyse ki _Whitewing_ artık yüzme mesafesindeydi, bu yüzden ona doğru yola koyuldu ve sonunda kıç tarafına doğru sürünerek
o kadar bitkin düştü ki küreklere geçmeden önce uzanıp dinlenmek zorunda kaldı. Sal yarım saat önce parçalanmış olsaydı,
tehlikeli bir
pozisyonda olacaktı; çünkü kıyıya doğru sürüklenecek kadar uzun süre kütüklerden birine tutunup
tamamen bitkin düşmeden kalabileceği şüpheliydi.

Adadaki çocuklar Harry'nin salının sonunu görmediler, çünkü kaza olduğunda çok uzaktaydı ve suda küçük bir siyah nokta dışında bir şey göremiyorlardı. Ancak, saatler geçtikçe ve geri dönmeyince onun için çok endişelendiler. Tom özellikle
tedirgindi ve Harry'nin tek başına gitmesine izin verdiği için kendini suçluyordu. Başka bir sal yapmayı ve Harry'yi aramaya gitmeyi düşündü; ancak
kütükleri birbirine bağlamak için ipler kalmamıştı ve
giysilerini yırtıp bu amaçla kullanmak pek hoşuna gitmiyordu.
Ancak, Harry bir saat içinde görüş alanına girmezse, küçük bir kütük alıp, onu kollarının altına alıp,
anakaraya yüzmeye ve eğer bir tane bulabilirse, yoldaşını aramak için bir tekne ödünç almaya çalışacağına karar verdi. Bu tehlikeli
denekten kurtuldu; çünkü öğleden sonranın sonuna doğru Harry ve
_Whitewing_ görüş alanına girdi ve muazzam bir neşeyle karşılandılar.

Tom tekneye bindi ve erzak almaya gitti ve döndüğünde
_Whitewing_ sadece kıyıya sürüklenmekle kalmadı, aynı zamanda iki ayrı
ağaca iki ayrı iple bağlandı. Çocuklar onun bir daha
kaçmamasını sağlamaya kararlıydılar; ve Joe, ipleri kesip kaçamaması için
birisinin onunla bütün gece oturmasını önerdiğinde, Tom
önerinin ciddiyetle düşündü. Ertesi gün, oldukça memnun göründüğü ve
taş bir dalgakıranın üzerinden
atlamadan kaçamayacağı
sıkıcı bir iskele inşa edildi.

[DEVAMI GELECEK.]

UZUN SAAT.

MARY DENSEL'DEN.

Bir gece, altı sarı saçlı serseri masanın etrafında oturmuş,
saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı. Köşedeki uzun saat de
konuşmakta ısrar ediyordu.

"Tik-tak-tik-tak.
Saat sekiz;
Hadi çocuklar, gürültüyü kesin,
Çabuk yürüyün-yatağa;
Saat sekiz.
Tik-tak-tik-tak."

İşte böyle diyordu.

Sonra sekiz net vuruş sesi duyuldu ve iki haftadır saatin kadranının üstündeki boşlukta yavaşça yükselip ayın nasıl geçtiğini gösteren ve şimdi dışarıdaki gerçek ay gibi dolunay ve yuvarlak olan neşeli kırmızı ay, çocuklara şakacı bir şekilde göz kırpıyor gibiydi.

"Çabuk olun! Koşun! Saat sekiz oldu, dokuza geliyor--sırada on-on bir-on iki var. Gecenin yarısı geçti ve sen henüz yatağa girmedin."

Gözleri nasıl da parladı! Kendi şakasına gülmekten neredeyse şişman yanakları patlayacaktı. Kapıdan dışarı, halısız merdivenlerden yukarı, oğlanlar takırdadı - Süleyman ve İshak, İlyas ve Yuhanna, Filemon ve Romeo Augustus.

Hepsi saat-aya başlarını salladılar. "İyi geceler, ihtiyar," dediler. Romeo Augustus hariç. O saati sevmemişti. Bu hikayenin konusu bu.

Süleyman ve İshak kendi odalarına doğru yürüdüler. "Bebeklerle" birlikte olmaya tenezzül etmeyeceklerdi. Süleyman ve İshak ikizdi.
Daha önce de söylediğim gibi, çok eskiydiler. On dört yaşındaydılar. Filemon ve Romeo Augustus sadece sekiz yaşındaydı ve Elias yatağının ayaklığının üzerinden onlara bakarken ve el hareketleriyle hikayeler anlatırken
çekyatlarında dik oturmanın verdiği zevke eşdeğer hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Bize saatten bahset," dedi Filemon bu sefer.

Fakat bu öneri üzerine Romeo Augustus--zavallı küçük Romeo
Augustus!--kırmızı flanel geceliğinin içinde titredi.

Elias saate değindiğinde her zaman derin ve korkunç bir tonla konuşurdu.

"İçeride kişiler değil, ŞEYLER yaşar!" dedi; ve Romeo Augustus
yeniden titredi. "İkisi havada asılı. Başlarının,
ayaklarının, kollarının veya bacaklarının bir belirtisi yok. Sadece sallanıyorlar. Ve diğer ŞEY"--burada Elias'ın sesi korkunçtu--"diğer ŞEY acı içinde kıvranıyor.
Hiçbir zaman sessiz değil; asla, asla, asla; ne uyurken ne de
yulaf lapamızı yerken. Sonsuza dek kıvranıyor--_anon_."

Bitiş için büyük bir kelimeydi. Kimse "anon"un ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Muhtemelen özellikle korkunç bir kıvranma şekliydi.

Romeo Augustus dehşetle titriyordu. Saatin hala aşağıda konuştuğunu duyabiliyordu.

"Tik-tak-tik-tak.
Saat dokuz.
Ro-meo-aşağıda,
Gel gör-içimde
ŞEYLER kasvetli-görünüyor.
Saat dokuz.
Tik-tak-tik-tak."

Söylenen buydu.

"Anon kıvranmak ne kadar acı verici olmalı!" diye fısıldadı Romeo Augustus kendi kendine. "_Kişiler_ olsa umurumda olmazdı-ama ŞEYLER!"

Bilinmeyen bir nedenden ötürü bu fikir Romeo Augustus için korkunçtu.

Şimdi, küçük okuyucularım, ona gülmeden önce bir an bekleyin. Bu sekiz yaşındaki çocuğun
ne yaptığını dinleyin.

Bir zamanlar Süleyman şu biraz şaşırtıcı atasözünü bestelemişti: "Yılanın dişini çıkaran akıllı adamdır." Bu karanlık söz, yorumlandığında, "Eğer bir şeyden
korkuyorsan, hemen koş ve onunla güreş." şeklindeydi.

"Çünkü," diye devam etti Süleyman, diğer beşine yaptığı bir konuşmada, "cesaret kazanmanın
tek yolu budur. Garip bir ses duyarsan,
bir sırtlan veya devekuşu gibi başını saklama, hangisi olursa olsun, onu avla.
Bir hayalet görürsen, zıpla ve ona saldır."

Süleyman'ın sözleri her zaman altın değerindeydi. Çocuklar, Latince bir fiilin tamamını tekrar edebilen ve ayrıca, "dokuz"da "sürahi" olan Süleyman'a saygı duyuyorlardı.

Böylece "bebekler" ciddi bir anlaşma yapmışlardı, eğer içlerinden biri "korkarsa", cesurca dışarı çıkıp "yılanın dişini sökecekti." Bunu yapmak için çok korkak olursa, ceketine iki hafta boyunca kocaman bir harf =C= iliştirecek ve onun pahasına hayal edilebilecek tüm alaylara maruz kalacaktı.

Çocukların cesurlaşmasına şaşmamalı. Başka türlü olmaya cesaret edemiyorlardı.

Philemon'un özel korkusu, gölgelerle dolu karanlık bir bodrumdu. Bu bodruma çarparak inmişti
ve kendini her çatlak ve deliği, hatta kömür bidonunu bile aramaya zorlamıştı. Elbette korkacak hiçbir şey bulamamıştı ve şimdi kış akşamlarında elma almaya her zaman hazır olan Philemon'du, üstelik bir mum bile olmadan.

Elias'a gelince, tepenin ötesindeki bir koruya karşı büyük bir hayranlık duymuştu ve
parmaklarını gölgelerine şaklatabilmeden önce
bir ayın büyük bir kısmını ağaçların arasında yalnız başına dolaşmak zorunda kalmıştı.

Ve şimdi Romeo Augustus'un sırası gelmişti. Zavallı küçük kalbi, saatin kendisini ölümcül bir şekilde korkuttuğunu fark ettiğinde dehşetle
dolmuştu.
Meseleyi en derine kadar araştırması gerektiğinden emindi. Bir haftadır kendini gerekli cesaret seviyesine getirmeye çalışıyordu. Bir kereden fazla düşmana doğru yürüdü ve
sonra yenilmiş bir şekilde geri döndü. Philemon'a tek kelime
etmeye cesaret edemedi. Büyük harf =C= sırtına yapışmaya hazırdı ve
bu kadar utancı nasıl
dayanabilirdi? Hiçbir kardeşten sempati bekleyemezdi. İşini yapmalıydı ve tek başına yapmalıydı.

Aşağıdan saat ne kadar da yüksek sesle bağırdı! Acaba gerçekten
merdivenlerden yukarı doğru mu yürüyordu?--sesleri Romeo Augustus'un
açık kulaklarında o kadar keskin çınlıyordu ki.

"Tik-tak--tik-tak.
Saat on--saat.
Acele et--Dakikaları--korku nöbetleriyle--harcama.--Buraya gel!
Saat on--saat.
Tik-tak--tik-tak."

Romeo Augustus çıplak ayaklarından birini yataktan çıkardı; geri çekti; yarı doğruldu ve tekrar yastıklara gömüldü. Sonra, büyük bir çabayla, bir sıçrayış yaptı ve titreyerek zeminin ortasında durdu.

Ev hareketsizdi. Elias, küçük kardeşini nasıl korkuttuğunu hiç hayal etmeyerek, adil bir uyku çekiyordu.

Romeo Augustus girişe doğru yürüdü. Hasat ayı merdivenlere geniş bir ışık bandı
yaydı. Küçük çıplak ayaklar aşağı doğru, alt koridor boyunca
oturma odasına doğru süründü. Loşlukta her şey ne kadar da garip görünüyordu! Köşedeki saat zayıf ve uzundu.

Dışarıdaki ay, saat ayının yüzüne bir avuç ışın fırlattı.
Saat ayı çok neşeliydi! Tam altında ŞEYLER olduğunu biliyor muydu?--havada sallanan iki, başsız, kolsuz? biri "acı içinde kıvranan
anon"?

Romeo Augustus neredeyse dönüp kaçacaktı. Nefesi kesik kesik geliyordu. Nasıl
ilerleyebilirdi? Ama sürünerek ilerliyordu. Eli saatin pirinçten yapılmış kapısının üzerindeydi. Şimdi açacak mıydı?

"Tik-tak-tik-tak.
Saati on--geçti.
Anahtarı çevir--ve
İçimdeki üç--şeyi gör.
Saati on--geçti.
Tik-tak-tik-tak."

Şak! diye ses geldi pirinç anahtar. Karanlığa iki küçük soğuk el sokuldu.

Sonra, aniden, "Ha! ha! ha!" tiz bir kahkaha merdivenlerden yukarı dans etti.
"Ha! ha! ha! Yaşasın! Ha! ha! ha!"

Sorun ne olabilirdi?

"Ha! ha! ha! Oh, ha! ha! ha!"

Baba ve anne, Süleyman ve İshak, İlyas ve Yuhanna, Filemon arkada olmak üzere, hepsi göz kırparak ve göz kırparak odaya
hızla girdiler, ellerinde mumlar.

Orada, kırmızı geceliğiyle, saatin önünde zıplayıp duran
Üstat Romeo Augustus vardı.

"Ha! ha! Yaşasın! Sadece _pen'lum_ ve iki _ağırlık_.
Ha! ha! ha!"

Kimse ne demek istediğini tahmin edemedi. Eğer Elias biliyorsa, kendi fikrini
sakladı. Fakat Süleyman'ın yüzünde bir zeka parıltısı belirdi.

"Yılanın dişini çıkaran akıllı bir adamdır," diye bağırdı.
"Romeo Augustus için üç alkış!"

Alkışlar bir iradeyle verildi.

Fakat anne küçük oğlunu kucağına aldı. "Uykusunda yürüyor," diye bağırdı, "ve hepsi çayda erikli kek yemekten kaynaklanıyor."

Fakat saat daha iyisini biliyordu. Ay saati de biliyordu. Başını
Romeo Augustus'a doğru salladı. "Cesur çocuk! cesur çocuk!"

Ve Romeo Augustus başını salladı. "İyi geceler, ihtiyar!"

Bunu artık geri kalanıyla birlikte söyleyebilirdi. Artık saatten korkmuyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: CHATAUQUA GÖLÜ, NEW YORK'TA PAZAR OKULU TOPLANTI ALANINDAKİ SAHNELER.--FRANK BEARD'IN ÇİZİMLERİNDEN.--[SAYFA
626'YA BAKIN.]]

CHAUTAUQUA'DAKİ GENÇLER.

BİR ÇOCUĞUN MEKTUBU.

Sevgili Tom,--En son trenimiz istasyondan ayrılırken şapkanı salladığını gördüm. O gece yataklı vagonda bir rafta uyudum ve ertesi sabah Hornellsville'de kahvaltı yaptık; ve iyi bir kahvaltıydı, sana söylüyorum. Öğle vakti Jamestown'da arabalardan indik ve akşam yemeğinden sonra
bir etapta tepenin üzerinden geçtik ve ağaçların arasında kıvrılan
dar bir nehre benzeyen bir yere geldik.

Burasının Chautauqua Gölü'nün çıkışı olduğunu söylediler. Suyun, Chautauqua Gölü'nden sadece yedi mil uzaklıktaki Erie Gölü'ne aktığını varsayabilirsiniz.
Ama bunun yerine Ohio Nehri'ne ve sonra Mississippi'den aşağı Meksika Körfezi'ne akıyor. Üç katlı, kıç tarafına büyük bir kürek kutusu bağlanmış bir vapura bindik ve yaklaşık üç mil boyunca çıkıştan yukarı doğru buharla ilerledik
şimdiye kadar gördüğüm en vahşi bataklıktan, ta ki birdenbire göl önümüzde açılana kadar. Birkaç dakika içinde Chautauqua'ya varacağımızı düşünmüştüm,
ama eski kıç dümeni bizi birkaç saat boyunca itmeye devam etti.
Sonunda ağaçların arasında kulübeler görmeye başladım. Sonra küçük bir iskeleye yanaştık ve neredeyse herkes karaya çıktı. Kalabalığı kapıdan takip ettik ve böylece kendimizi Chautauqua'da bulduk.

Gördüğüm ilk şey, büyük ağaçların altında çiçekler, çeşmeler ve heykeller olan bir parktı. Sonra tüm evleri ve kiliseleriyle
bir şehir modeline rastladım. Burası Kudüs'tü. Bir adam bir kalabalığa bunu anlatıyor ve uzun bir sopayla yerleri gösteriyordu. Bir Doğu evi ve Filistin'e benzeyecek şekilde düzenlenmiş bir park var, Hermon Dağı'nın tepesi beyaz badanalı ve Ürdün
gerçek suyla. Bir kurbağa bana göz kırptı ve sonra Ölü Deniz'e
atladı. (Bu şiirsel bir şey, değil mi?)

Ormanda uzanan ve her türden kulübeyle
çevrili sayısız sokak var. Hepimiz amcadan bize bir çadırda yaşamamıza izin vermesini istedik ve
ne kadar havadar ve hoş olduğunu bilemezsiniz. Kuzen Jennie "eşyalarını" asabileceği
bir yer bulamadığını söylüyor; ama ben
benimkileri her zaman kullanışlı olan
yere koydum.

Geldiğimizden sonraki sabah erken uyandım. Her şey
sessiz ve hareketsizdi, ta ki saat altı için zil çalana kadar. Sonra
bir ses geldi, sanki okuldaki tüm çocuklar aynı anda bağırıyormuş gibi. Ayağa fırladım, acaba 4 Temmuz yine geldi mi diye merak ettim. Ama çok geçmeden sabah gazetesi satan tek kişilerin (buradaki çocukların çoğunun) _The Assembly Herald_ olduğunu gördüm. Dışarı çıkıp bir sürü gazete aldım ve kahvaltıdan önce bunlardan on sent kar elde ettim.

Arazinin üst kısmında büyük bir çan var. Ben orada dururken yaşlı bir adam zili çaldı ve birdenbire onlarca ve onlarca çocuğun
ve kızın her yönden benim durduğum köşeye doğru koştuğunu gördüm. Bir adama tüm bunların ne anlama geldiğini sordum ve "Neden, bilmiyor musun?--çocuk saati_" dedi. Bu yüzden dereye atladım ve sokağın yukarısına, kubbesi ve birkaç kanadı olan büyük bir binaya gittim.
Buna "Çocuk Tapınağı" diyorlar. O kadar çok genç insanla doluydu ki
bir koltuğun köşesine kendimi sıkıştırmak için çok çaba sarf ettim. Önünde bir platform, büyük bir kara tahta ve alınları başlarının arkasına kadar uzanan iki beyefendi vardı. Şarkı söyleniyordu ve sonra bir beyefendi bizimle konuştu ve hepimizin
cevap verip tekrar etmesini sağladı ve biz öğrenene kadar bize bir ders verdiğini hiç anlamadık. Sonra diğer beyefendi öne çıktı ve o kadar hızlı bir resim çizdi ki sanki sihir gibiydi ve o kadar komikti ki hepimiz tekrar tekrar güldük. Şimdiye kadar gördüğüm en neşeli "çocuk saati"ydi ve her gün gidiyorum.

Size burada oğlanlar için geçen güzel zamanları anlatmaya başlayamam.
Gazetelerde büyük toplantılar ve uzun dersler hakkında bir şeyler okuduğunuzda, gençlerin pek şansı olmadığını düşünebilirsiniz; ama yanılıyorsunuz.
Gölde kayıkla geziyoruz, Point'te balık tutuyoruz ve kıyı boyunca güvenli bir yerde yıkanıyoruz. Bu öğleden sonra tüm oğlanlar ve kızlar bir alay halinde Filistin'de hac yolculuğuna çıkıyorlar. Dün akşam küçük Susie ile yürüyüşe çıktım. Muazzam bir teleskopla karşılaştık. Beyefendi bana teleskoptan bir göz atmama izin verdi ve Satürn gezegeninin etrafındaki halkayı gördüm. Sonra küçük Susie'yi kollarında tuttu ve onun da görmesini sağladı.

Bir sürü mikroskop bulunan bir çadır ve insanlara mikroskopların nasıl kullanılacağını gösteren iki genç bayan var. Birinden bir su damlasına baktım ve
içinde kafanızı ısırıp koparacak kadar
büyük ve vahşi bir hayvan gördüm.

Ve sonra dün gece havai fişekler vardı. Size ne kadar muhteşem olduklarını anlatamam: çeşmeler parlak renklerle aydınlatılmış; Roma mumları
parlıyor ve roketler yıldızlara doğru yükseliyor; vapurların hepsi Çin fenerleriyle asılıydı ve gölün üzerinde dönüp duruyordu; ormanlar
yukarıdaki parlak elektrik ışıklarıyla parlıyordu. Ah, harikaydı!

Ağaçlarda yukarı aşağı koşan sincaplar, akşam yemeklerimizi yediğimiz büyük çadır, uyuduğumuz küçük çadır, akşamları Amfi Tiyatro'da çekilen resimler (toplantıların yapıldığı
harika bir salon) ve daha pek çok şey hakkında yazmaya zaman ayıramıyorum. Gelecek
yıl bizimle gelmenizi ve iyi vakit geçirmenizi umuyorum.

Arkadaşınız,
BOB.

MIMIR İYİ.

BİR İSKANDİNAV MİT'İ.

JULIA CLINTON JONES'UN YAZISI.

Avrupa'nın kuzeyinde, kışların uzun ve karanlık, kısa ve parlak yazların olduğu engebeli bir toprak vardır. Dokuz yüz yıl önce, oradaki insanlar tanrılara ve devlere inanan putperestlerdi ve mitolojileri harika hikayelerle doludur. Bu mitler veya kutsal masallar garip maceralardan bahsettiğinden, bence bunları _Binbir Gece Masalları_ kadar seveceksiniz.

Şimdi haritalarınızı alın ve bu vahşi kuzey topraklarını bulun.
İskandinavya olarak adlandırılır ve Norveç ile İsveç'i kapsar. Bu Kuzey
tanrılarının yurdu, bulutların üzerine inşa edilmiş Asgard adlı bir şehirdi ve ortasında
baş tanrı Odin'in salonu olan Valhalla bulunuyordu. Burası ne kadar da harikulade bir yerdi! Tıpkı güneş gibi tüm dünyaya ışık yansıtan altın bir çatısı vardı ve tavanı mızraklarla destekleniyordu,
milyonlarca kalkan ise duvarlarını oluşturuyordu ve bunların üzerine de zırhlar örtülmüştü. Devasa kapılarının önünde, sekiz yüz adamın yan yana yürüyebildiği devasa bir kurt duruyordu. Duvarların etrafında, Odin'in misafirlerinin
dalgalarından geçmek zorunda kaldığı derin bir nehir akıyordu. Ama size şimdi Odin'in her zaman Valhalla'da düzenlenen ziyafetinden veya güzel Savaş Kızlarının kanlı kalkanlarla
oraya getirdiği kahramanlardan bahsedemem. Asgard, kudretli ağaç Igdrasil'in
gölgesindeydi. Bu ağaç, şimdiye kadar duyduğunuz her şeyden daha harikaydı; hiçbir mantar, Hindistan kauçuğu veya banyan ağacı onunla kıyaslanamazdı; çünkü bu Hayat Ağacı'ydı ve yaratılıştan önce
büyümekteydi. Korkunç ejderha Ölüm, sürekli olarak köklerini kemiriyordu, ancak üç kız kardeş, Nornalar, onları Hayat Pınarı'ndan günlük olarak sulayarak ağacın gelişmesini sağlıyordu. Gölgesinin altında oturan
büyük kız kardeşler (Geçmiş ve Şimdiki) en küçüğünün (Geleceğin) parçalayarak eğlendiği
Zamanın harikulade
ağzında hızla dönüyorlardı. Köklerin filizlenmeye başladığı Devler Ülkesi'nin çok aşağılarında, iyi dev Mimir (Hafıza) tarafından korunan
antik bir kuyu vardı.
Tanrılar
her zaman günlük işlerinde onları bilge kılacak bir sabah yudumu almaya giderlerdi, çünkü bu bilgelik kuyusuydu.

Bir keresinde Asgard'da bir karışıklık oldu. Orada kılık değiştirmiş olarak yaşayan kötü bir ruh olan Loki, tanrıçalara oyunlar oynuyordu ve
yaramazlık yapan şakalarıyla tanrıların kulaklarını kesiyordu,
ve onları birçok tehlikeli kazaya sürüklüyordu, ancak henüz
bulunmamıştı. Çocukları da kendisi kadar kötüydü, oğlu Fenris (Acı), Asgard'ın dehşeti olan iğrenç uluyan bir kurttu, kızı Hela ise (Ölüm) tarif edebileceğimden daha korkunçtu. Bunların yanı sıra Loki başka kötü ruhlar da getirmişti ve genel olarak
Asgard çok rahatsız olmuştu. Odin ne yapacağını bilmiyordu.
Nornalara sordu ama onlar cevap veremediler, en küçüğü
dudakları mühürlenmemiş olsaydı bir şeyler söyleyebileceğini ima etmesine rağmen. Sonunda Mimir'i görmeye ve kuyusundan bir yudum içmeye karar verdi. Sekiz ayaklı atı Sleipnir'i eyerleyip, geceleyin, tek başına, Asgard'ı Dünya'ya bağlayan Gökkuşağı Köprüsü'nden geçerek karanlık Devler Ülkesi'ne doğru yola çıktı. Daha önce Mimir'e danışmak için sık sık oraya gitmişti; çünkü Odin çok bilge olmasına rağmen Mimir daha da bilgeydi, çünkü bilgeliğin
kaynaklarını koruyordu. Dev kuyunun başında derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, beyaz sakalı
belinden çok aşağı doğru akıyordu,
dünya kadar eski, ilginç karakterlerle
oyulmuş bir kuşakla tutturulmuştu. Odin'in geldiğini duydu ve
onu karşılamak için ayağa kalkarak, bunun olacağını bildiği şey olduğunu söyledi;
çünkü Asgard'da yaşayan Loki ve ailesi gibi bir topluluktan başka ne beklenebilirdi ki? Yapılacak ilk şeyin,
onları tanrıların arasından kovmak, sonra da
uzaktaki güvenli bir yere sıkıca bağlamak olduğunu söyledi.

Sence bu tavsiyenin maliyeti ne kadar? Devler diyarı, biliyorsunuz, çok
karanlıktı ve kuyu bilgelikle dolu olmasına rağmen, Mimir her zaman
sırlarını okuyacak kadar ışıklı değildi. Odin'in gözü güneşti; bu yüzden Mimir, Odin'in parlayan gözünün günlük ödünç olarak su boynuzunu vermekten
yeterince memnundu, Odin ise böylece Asgard'ı tekrar mutlu edecek tavsiyeyi satın almaya
istekliydi.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 37, 13 Temmuz'da başlamıştır.]

AMERİKAN DONANMASININ HİKAYESİ.

BENSON J. LOSSING TARAFINDAN.

BÖLÜM VII.

Teğmen Lawrence, _Peacock_'u ele geçirmesiyle büyük bir ün kazanmıştı. Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve _Chesapeake_
Mayıs 1813'te uzun bir yolculuktan sonra Boston'a döndüğünde, ona geminin komutası teklif edildi. İsteksizce kabul etti, çünkü geminin "şanssız" bir gemi olduğu
itibarı vardı. Az önce sona eren yolculukta hiçbir şey başaramamıştı ve Boston Limanı'na girerken bir fırtına bir üst direği ve onunla birlikte birkaç adamı alıp götürdü ve onlar da boğuldu. Bu olay, geminin "şanssız" olduğuna dair inancı doğruladı ve gemide görev yapacak iyi bir mürettebat bulmak zordu.

1 Haziran sabahı Lawrence, _Shannon_ firkateyninin Kaptanı Broke'tan, çıkıp onunla savaşması için bir meydan okuma aldı. Bu meydan okuma hemen kabul edildi ve öğlen _Chesapeake_ Boston Limanı'ndan ayrıldı. Düşman firkateynleri denizde çok uzakta karşılaşmadılar. Saat dörtte, _tabanca atışı mesafesinde, bordalarını açtılar ve umutsuzca savaştılar. _Chesapeake_'deki can kaybı korkunçtu. _Lawrence ölümcül şekilde yaralandı ve aşağı taşınırken, özünde, _ünlü sözleri söyledi: "Gemiyi terk etmeyin." _Chesapeake_ gemiye alındı, yakalandı ve Halifax'a götürüldü. Lawrence yolda öldü. Broke ağır yaralandı, ancak iyileşti. 

Amerikan savaş gemisi _Argus_, Teğmen Allen komutanı, Bay
Crawford'u (Amerikan Bakanı) 1813 yazında Fransa'ya götürdü ve ardından
Paul Jones'un başarılarını taklit ederek İngiliz sularında seyretti. Allen, birkaç hafta içinde yirmi ticaret gemisini ele geçirip
yaktı (yükleriyle birlikte tam 2.000.000 dolar değerindeydi) ve ticari İngiltere'de dehşete
neden oldu. _Argus_'u ele geçirmek için birkaç kruvazör gönderildi. Bu, Ağustos ayında brik _Pelican_ tarafından gerçekleştirildi.

Amerikalılar, bu talihsizliklerin bir kısmını, _Enterprise_, brik _Boxer_ tarafından ele geçirilen İngiliz brikiyle telafi ettiler, Teğmen
Burrows. 3 Eylül 1813'te Portland'da yarı tabanca atımı mesafesinden savaştılar. _Boxer_'ın komutanı (Teğmen Blyth)
övünerek bayrağını direğine çivilemişti ve sert, kısa ve yıkıcı bir çatışmadan sonra gemi teslim olmak zorunda kaldı. İkinci subayı, bayrağını indiremediği için trompetiyle gerçeği duyurmak zorunda kaldı. Burrows ve Blyth ikisi de öldürüldü ve Portland'daki bir mezarlığa yan yana gömüldüler.

[Resim: "ESSEX", "PHOEBE" VE "CHERUB."--ÇİZİM J. O. DAVIDSON TARAFINDAN YAPILMIŞTIR.]

1812-15 savaşı sırasında yapılan en dikkat çekici yolculuklardan biri
Komutan Porter'ın _Essex_ firkateyniyle yaptığı yolculuktu. Ekim 1812'de Delaware'den yola çıktı; _Anayasa_ ve
_Hornet_'e katılmak için ekvatora doğru gitti, Bainbridge'in altında; onları kaçırdı; Cape Horn'un etrafından dolanarak
Pasifik Okyanusu'na girdi ve Güney Amerika'nın batı kıyısındaki Valparaiso limanına girdi. Sonra İngiliz silahlı balina avcılığı gemilerini aramak için kuzeye doğru seyretti ve birkaçını ele geçirdi. Porter onları savaş gemilerine dönüştürdü ve kendisi için aktif küçük bir filo oluşturdu ve
Marquesas Adaları'na yelken açtı. Bir süre orada kaldıktan sonra
Valparaiso'ya döndü ve o limanda Pasifik sularındaki yıkıcı kariyerine karşı koymak için gönderilen
iki İngiliz gemisiyle şiddetli bir savaşa girdi. Bunlar _Phoebe_ ve _Cherub_ adlı firkateynlerdi.

Bu gemiler takviye kuvvetlerini beklerken Valparaiso limanından ayrıldı. _Essex_, eşi _Essex Junior_ ile birlikte denize açılmaya çalışırken, _Phoebe_ ve _Cherub_ tarafsız bir limanın haklarını ihlal ederek saldırdığında bir fırtına nedeniyle sakatlandı. Sonra savaşın en kanlı deniz savaşlarından biri yaşandı ve ancak subayları ve adamları neredeyse tamamen öldürüldüğünde veya yaralandığında ve gemi alevler içindeyken _Essex_ teslim oldu. Porter, Donanma Bakanı'na "Talihsiz olduk ama rezil olmadık," diye yazdı. Bu, Şubat 1814'teydi. Porter, Pasifik Okyanusu'nda görülen ilk savaş gemisinde Amerikan bayrağını taşımıştı.

Komodor Rodgers, 1813'te fırtınalı Atlantik'te unutulmaz bir yüz kırk günlük yolculuk yaptı ve Nisan ayında Boston'dan firkateyn _President_ ile yola çıktı. On bir İngiliz ticaret gemisini ve Amiral Warren'ın amiral gemisinin bir ihalesi olan silahlı şhun _Highflyer_'ı ele geçirdi.
Rodgers, İngiliz sinyallerinden bazılarını ele geçirmişti. _Highflyer_'ı gördüğünde, İngiliz bayraklarını çekti ve
işaretlerini denediğinde, sevinçle cevap aldıklarını gördü. Sonra bir İngiliz subayı
karakterine büründü. _Highflyer_'ı, o sırada Amerikan sularında olan büyük İngiliz gemisi _Sea-Horse_ olduğunu iddia ettiği _President_'ın yanına çekti. _Highflyer_'ın komutanı (Teğmen Hutchinson) tamamen aldatılmıştı. Rodgers ona işaret defterlerini göndermesini emretti. O da itaat etti ve kısa süre sonra onları bizzat takip etti. _President_'ın denizcilerini İngiliz üniforması içinde gördü ve onları kendi vatandaşları zannetti. 

"Başkan," dedi şüphelenmeyen Hutchinson, "İngiliz sularında alarm
yaydı ve Amiral'in asıl amacı onu yakalamak." 

"Rodgers ne tür bir adam?" diye sordu Komodor. 

"Onu hiç görmedim," dedi Hutchinson, "ama bana onun
tuhaf bir balık olduğu ve yakalanmasının zor olduğu söylendi."

"Onunla tanışmak ister misiniz?"

"Elbette, aynı büyüklükte bir gemiyle tanışmak isterim."

"Efendim!" dedi Rodgers, Teğmeni ürküten bir tonla, "bunun
hangi gemi olduğunu biliyor musunuz?"

"Elbette _Sea-Horse_."

"Yanılıyorsun. _President_ gemisindesin ve ben Komodor
Rodgers."

Sonra bando "Yankee Doodle"ı çalmaya başladı, denizcilerin ceketleri aniden kırmızıdan maviye döndü ve Amerikan bayrağı güverteye asıldı. Rodgers esirini ve ödülünü
Newport'a götürdü. Başka bir daha az başarılı sefer yaptı ve Ocak 1814'ün ortalarında, New York'taki İngiliz abluka filosunu
yarıp limana demir attı.

İngilizler, 1813'te kıyılarda, donanmanın ve korsanların daha küçük gemilerini
tetikte ve aktif tutan sıkıntılı bir yağma savaşı yürütmüştü. O yaz denizde sadece üç Amerikan firkateyni vardı, diğerleri ya abluka altındaydı ya da onarım görüyordu;
ve yine de Amerikalılar, yılmaz bir iradeyle, savaşı
güçle sürdürmeye karar verdiler. Eylül ayında, Erie Gölü'ndeki bir filonun komutanı olan Komodor Perry, Komodor Barclay komutasındaki bir İngiliz filosuna karşı kesin bir zafer kazandı ve böylece o gölün mutlak kontrolünü
sağladı. Bu arada Ontario Gölü'nün komutasındaki Komodor Chauncey orada kahramanca hizmetlerde bulunuyor, o sınırda İngiliz istilalarının önünde duruyor ve sınırlarındaki kara kuvvetleriyle etkili bir şekilde işbirliği yapıyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: "ADIMINI DURDUR, ADIMINI DURDUR: BİR, İKİ, ÜÇ--BİR, İKİ, ÜÇ."]

KAZLAR BEBEĞİ NASIL KURTARDI.

BAYAN L. G. MORSE TARAFINDAN. John Evans, kulübesinin güney tarafındaki bir tarlada saman tırmıklıyordu,
karısı ise pazar için tereyağı basıyordu. İki yaşındaki bebekleri Küçük Elsy, oturma odasının zemininde bloklarla oynuyordu ve yaşlı Robin Hood, köpek, çimlere açılan kapının yanındaki çimenlerin üzerinde uyuyordu.

Gökyüzü neredeyse bulutsuzdu ve güneş tarlalarda sıcak bir şekilde parlıyordu.

"Tam da mısır yetiştirmek için uygun bir hava," dedi John Evans, çeyrek dakika dinlenerek ve duvarın üzerinden, zengin komşusu Bay Haverly'ninkinden en az iki santim daha yüksek olan mısır yapraklarına memnuniyetle bakarak.

"Elsy güvende," dedi Barbara, şık küçük hizmetçi. "Ben de ekmeği yoğurayım." Ve oturma odasından öyle hızlı ve öyle az gürültüyle geçti ki, Elsy sadece alçak yarım kapının üzerinden bir kuş uçup uçmadığını görmek için başını kaldırdı.

Sonunda bloklarından bıkan Elsy gidip kapıyı çekiştirdi ve
mandalın takırdamasını sağladı. Robin bir gözünü açtı - eve doğru bakanı - ve
kulağını yarı yatık bir şekilde eğdi. Ama Elsy, alışması için yeterince uzun süre çıngırdamaya devam etti ve kuyruğunu burnunun altına doğru çekti, çocuğa hiç dikkat etmeyi bıraktı. Kapının arkasında olduğunu biliyordu.
Arka ayakları üzerinde durup,
öğle uykusuna dalmadan önce ne yaptığını görmek için elinden geleni yapmıştı.
Mandalı her gün takırdıyordu ama hiç
kaldıramamıştı - aklında _bunu_ olmasına gerek yoktu. Böylece, yakında, küçük beyaz başının tepesi kapının üstünde belirdiğinde, Robin uyukluyordu, her zamankinden daha uykuluydu.

Blok kutusunu pervaza yaklaştırdı ve mandalı tekrar görmek için üzerine bastı. Çünkü Elsy girişimciydi ve diğer iki yaşındaki bebeklerden daha fazla bilgisiz kalma fikri yoktu.
Elbette sonunda başardı ve o kadar kolaydı ki kapıyı iterek açtı ve köpeği uyandırmadan
geri geri merdivenlerden aşağı indi.

Ahırdaki en yaşlı kaz da Elsy kadar enerjikti.
Komşularının arasında vak vak diye seslendi, ta ki tüm sürüyü toplayana kadar,
ve sonra onları evin önündeki büyük sığ gölete kadar
yönlendirdi. Bir önceki gece sağanak yağış olduğu için, yolda çamur birikintileri arasında epeyce dolaştılar.

Dame Evans da süt ürünleriyle uğraşıyordu, ama bunun sebebi güzel Bayan
Ruth Haverly'nin pazara gönderilmeden önce tereyağından biraz bahsetmek için aramış olması ve matbaada ellerini deniyor olmasıydı. Çok yumuşak
beyaz elleri vardı ve Bayan Evans onları izlemekten keyif alıyordu.

Ruth sarı toplardan birini tabağa çevirirken "İşte," dedi, "bu bir güzellik!". Ama başka hiç kimsenin tereyağına bu kadar karışmasına asla izin vermezdi. Süt ürünleri rafındaki bir leke, göğsüne çaprazlanmış kar beyazı mendilindeki bir leke kadar büyük bir suç olurdu. Ama Elsy'nin ne yaptığını bilseydi tereyağını ya da zarif Bayan Ruth'u hiç düşünmezdi. Barbara da ekmeği bu kadar umursamazdı. Şarkı söylüyordu ve Elsy'nin kapı mandalıyla uğraştığını duymadı.

Ama çocuk Robin Hood'un yanından geçip uzun patikadan nehre kadar
gitmişti ve bu başarısından o kadar memnundu ki yüksek sesle güldü.
Nehre tek başına gidebildiği ilk fırsattı.
Her zaman birileri onu çekip çıkararak ayaklarının suya değmesini
engelleyecekti. Şimdi rahatça dokunuyorlardı ve
çoraplarının parmak uçlarına küçük serin dalgalar çarpıyordu - uzun zaman önce evde ayakkabılarını
çıkarmıştı. Suyun kenarında birkaç kez yukarı aşağı koştu ve sonra içine atmak için
dal parçaları ve düşen yaprakları toplamaya başladı. Bu sporla birlikte morali giderek yükseldi. Barbara'nın şarkısı olmasaydı, Robin kesinlikle Elsy'nin bağırdığını
duyardı. Ama Robin yaşlılığında tembeldi ve aslında
horluyordu. Elsy güzel bir kaz tüyü gördü ve onu fırlattı. Rüzgar onu küçük hizmetçinin amaçladığından daha uzağa, suyun üzerine taşıdı.
Ama korkusuzdu ve kıyıda büyüyen birkaç sazlığa
yakalayarak tüyünün peşinden suya girdi.

[İllüstrasyon: KURTARMA.--H. P. SHARE TARAFINDAN ÇİZİLDİ.]

Engebeli tabana tökezledi ve taşlar yumuşak küçük ayaklarını
acıttı. Kazlar geldiğinde, başı ve her yeri suyun altında, sonunda yüzmeye hazır bir şekilde aşağı indi. Elsy'nin etrafa sıçradığını gördüklerinde, izinsiz girdiğini
düşündüler. Ya da belki de nehrin, onlar için güvenli olsa da, masum bebek için tehlikeli bir yer olduğunu gayet iyi anlamışlardı. Kim bilir? Elsy suyun altına inerken, kazların kanatlarını çırptıkları ve muazzam bir gürültü çıkardıkları kesindi.
Daha önce hiç duyulmamış bir ses çıkardılar. Sonunda yaşlı Robin'i uyandırdılar ve onu bir şimşek kadar hızlı bir şekilde görev yerine getirdiler. Ah, o zaman yeterince gürültü yapabilirdi, emin olun! Evin etrafında bir kasırga gibi
dolaşabilir, patikadan aşağı ve suya atlayabilir,
küçük Elsy'nin elbisesini yakalayabilir ve babası kurtarmaya gelene kadar başını suyun üstünde tutabilir, nehre atlayabilir ve bir dakika sonra
sevgilisini güvenle karaya çıkarabilirdi. Parlak gözleri kapalıydı ve
vücudu babasının göğsüne tamamen anlamsızca yaslanmıştı, Robin
güvende olduğundan emin olmak için yukarı baktı ve Barbara korkuyla evden
kaçtı, şarkı söylemesi sonunda sustu.

Ama Elsy çok geçmeden tekrar gözlerini açtı. Kurtarılan küçük canı sevinçle karşıladı ve anne, mendilini tamamen mahveden
damlayan ceketine rağmen yaşlı Robin'i öpücüklerle yarı boğdu.

John Evans ve iyi kalpli hanımı asla bir fareyi hak ettiği şeyden mahrum bırakmazdı, yine de yaşlı Robin yaşadığı sürece onu okşadılar ve onurlandırdılar ve çocuklarına ve torunlarına Elsy'yi nasıl kurtardığını yüzlerce kez anlattılar,
oysa ki, tüm itibar kazlara aitti.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

Genç okuyucularımızdan pul, yaprak, çiçek ve diğer şeyler isteyen çok sayıda mektup aldık; ancak karşılığında uygun bir eşdeğer teklif etmedikleri sürece, ki bunu mektupta belirtmeleri gerekir, bu tür talepleri basamayız.

Yemek kulübü dağıldı. Dağılmanın üyeler arasındaki kötü hislerden veya ilgisizlikten değil, tek sebebin boğmaca olduğundan eminiz! Genç ev hanımlarımıza yetenekli ekmek, kek ve şekerleme
üreticileri kazandırmak için yeterince tarif verdiğimizden, hepsini denerlerse, mevcut sayıdan sonra hiçbirini basmayacağız. Herhangi biriniz küçük arkadaşlarınıza çay partisi
vermek isterseniz, HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın küçük okuyucularının gönderdiği tarifleri
kullanarak kendi ellerinizle çok
davetkar bir akşam yemeği
hazırlayabilirsiniz, çünkü sıcak pop-over'lardan, küçük keklerden ve şekerlemelerden daha güzel bir şey isteyemezsiniz.

* * * * *

BALTIMORE, MARYLAND.

Neredeyse on yaşındayım ve elli yedi pound ağırlığındayım.
En büyük zevkim HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı okumak. Babam
ilk sayıdan başlayarak abone oldu. Güzel hikayeleri tekrar tekrar okudum. Gazetemi şimdiye kadar aldığım herhangi bir
hediyeden daha çok seviyorum ve her Çarşamba geldiğinde büyük bir sevinçle bekliyorum.

Keşke bu şehirdeki tüm erkek ve kızlara ne kadar
iyi bir gazete olduğunu söyleyebilseydim! Bin tane yeni
abone kazanmak isterdim. Çok güzel bir baskı ve hikayeler o kadar sade bir şekilde anlatılıyor ki herhangi bir küçük çocuk bile anlayabilir. Hoşça kalın.

WILLIE F. L.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve okuduğum en güzel gazete olduğunu düşünüyorum.

Çok kurnaz bir kaniş köpeğim var. Bir köşede dikiliyor ve pençelerinde bir baston, ağzında bir pipo tutuyor.

FRANK B. W.

* * * * *

WORCESTER, MASSACHUSETTS. Arkadaşım Ethel'in babasının Güney Amerika'dan getirdiği bir papağanı var. Çok komik bir kuş. Bir gün Ethel onun olduğu
odaya girdi ve "Ethel, Ethel" dedi. Ethel cevap vermedi ve bir an bekledikten sonra papağan, sanki ona cevap vermesini hatırlatmak istercesine "Ne?" dedi. Çoğunlukla İspanyolca konuşuyor ama bu ülkeye geldiğinden
beri epeyce İngilizce kelime öğrendi. Bazen o kadar
yüksek sesle gülüyor ki, bir kişi onunla aynı odada konuşamıyor.

GENÇ İNSANLARI gerçekten çok seviyorum. Kardeşim "Kolonilerde Eski Zamanlar" ile ilgileniyordu ve daha fazla Kızılderili hikayesi olmasını umuyor.

OLIVE R.

* * * * *

PINEVILLE, MISSOURI.

Kardeşimin güzel sabun köpüğü yapma yöntemini size gönderiyorum:
Bir leğen ılık veya soğuk su alın ve içine bir miktar
köy yapımı sabun karıştırın. Sonra yaklaşık bir ayak uzunluğunda içi boş bir balkabağı asma parçası alın ve bir ucunu leğene, diğerini ağzınıza
yerleştirin ve üfleyin.

WROTON K.

* * * * *

WHITEHALL, ILLINOIS.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve bence yayınlanmış en iyi makale.

Ekmek ve et parçalarıyla beslediğim birkaç balık yavrum var.
O kadar evciller ki onları beslemeye gittiğimde gelip parmaklarımdan yiyorlar.

NORMAN W. J.

* * * * *

MOBERLY, MISSOURI.

Jack adında büyük bir köpeğimiz var. Kasabanın en büyük köpeği.
Yüz pounddan fazla ağırlığında ve çok zeki.

Annem geçen gün tuhaf bir solucan buldu. Gözleri yeşildi ve
her yeri yeşildi. Sırtında dikenli sarı salkımlar ve yanlarında mavi noktalar vardı. Babam onu ​​şehre götürdü
ama kimse ne olduğunu bilmiyordu. Keşke bir muhabir
bana adını söyleyebilseydi.

MAGGIE P. B.

* * * * *

BROOKLYN, NEW YORK.

Üç kaplumbağam var. En küçüğünü yirmi beş sentlik bir madeni parayla
örtebilirim. Bazen on üç dakikadan fazla suyun altında kalıyor.

33 numaralı mektupta yer alan Jessie B.'ye,
kaplumbağasını yarı yarıya örtecek kadar derin suya koyması gerektiğini;
ve
onu beslerken, solucanın bir ucunu suya sokması gerektiğini ve
kaplumbağa onu kapmak için her atıldığında,
onu kaldırması gerektiğini, ta ki,
bir süre sonra kaplumbağa onu elinden alana kadar söylemek istiyorum.

"Ahlaki Korsanlar" hikayesini en çok seviyorum.
On yaşındayım.

W. G.

* * * * *

MOUNT PLEASANT, NEW YORK.

Catskills'te burada çok güzel vakit geçiriyorum. Sık sık balık tutmaya gidiyorum ve her zaman çok şanslıyım. Ayrıca kuş yumurtaları avlıyorum ve çok sayıda yumurta topladım.

Tamamen dağlarla çevriliyiz, bunlardan birine zaten tırmandım ve çevredeki ülkenin güzel
bir manzarasıyla ödüllendirildim.

YOUNG PEOPLE okuyucularıyla yaptığım sohbetler sayesinde çok sayıda yumurta aldım. Umarım tüm muhabirler tatillerinin tadını benim kadar
çıkarıyorlardır.

BEN. QUACKENBOSS.

* * * * *

BOSTON, MASSACHUSETTS.

YOUNG PEOPLE'a yazdığımdan beri çok sayıda örnek aldım ve
değiştirdim! Çok mutluyum. Geçtiğimiz hafta babam bana yardım etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerine yirmi üç kutu okyanus merakı gönderdik.

Her çeşit güzel şeyim var. Bunlardan biri canlı bir yarasa
ki o kadar uysal ki elimden yiyecek ve uçup gitmeyi teklif
etmiyor.

GENÇ İNSANLAR'ın bazı abonelerinden neredeyse her gün yeni bir şey alıyorum.
Gördüğüm en güzel gazete olduğunu düşünüyorum.

"WEE TOT" BRAINARD.

* * * * *

WRIGHTS, CALIFORNIA.

On bir yaşındayım ve Santa Cruz Dağları'nda yaşıyorum. Bazen bulutların üstünde oluruz. Hava açık olduğunda
koyu ve gelen gemileri görebiliriz.

Burada ağaçlar, yosunlar ve eğrelti otlarıyla dolu derin vadiler vardır.
Burada vahşi kediler, kurtlar ve Kaliforniya aslanları yaşar ve sık sık
tavuklarımızı çalarlar. Geceleri evden çok uzağa gitmeye cesaret edemeyiz.
Buradan bakınca çok vahşi bir ülke olduğunu düşünebilirsiniz ama
öyle değil ve burada çok sayıda insan yaşıyor. Hayvanlar
vadilerde yaşar ve sadece biz uyurken
geceleri dışarı çıkarlar.

GENÇ İNSANLARI ilk sayıdan aldım.

JESSIE N.

* * * * *

VIENNA, NEW JERSEY.

Küçük bir kedim vardı. Bir gün onu okşadım ve beni
bir kül fıçısına kadar takip etti, orada açmış gibi koklayarak
gitti. Sonra sokaktan biraz yukarı, bir kızın süpürdüğü yere gittim ve ona bunun kendi
yavru kedisi olup olmadığını sordum. O olduğunu söyledi,
ama onu başkasına verecekti. Bana vermesini istedim,
ve verdi. Sonra onu eve götürdüm ve ona süt verdim. Sütü merdivenlerden yukarı
getirdiğim anda, küçük dili gidebildiği kadar hızlı yalamaya başladı. Onu küçük bir sepetle
kendisiyle birlikte kırsala getirdim ve yaklaşık iki hafta sonra öldü. Çok,
çok üzüldüm, çünkü tek evcil hayvanımdı. Orta sehpanın altına sırtüstü yatar ve bir iple
oynardı.

Daha altı yaşındayım ve henüz çok iyi yazamıyorum.

CHARLIE J. P.

* * * * *

REIDSVILLE, KUZEY KAROLİNA.

On yaşındayım. Babam benim için YOUNG PEOPLE'ı, annem içinse HARPER'S WEEKLY'yi alıyor. Tütün üreten bir kasabada yaşıyorum.
Fabrikalarda yaklaşık iki bin zenci çalışıyor.

Evcil hayvan olarak üç küçük köpeğim var - iki rat terrier ve küçük bir sarı köpek.
Adları Minnie, Whitefoot ve Ka.

Richmond'da yaşayan büyükbabamdan kitaplarla dolu büyük bir kitaplık hediye aldım ama en çok GENÇ İNSANLAR'ı okumayı seviyorum.

WILLIE W.

* * * * *

LINWOOD, KANSAS.

Kardeşim bana bir yıllığına GENÇ İNSANLAR'ı hediye etti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir gazete görmemiştim. Bence buna benzer hiçbir şey yok. Hangisinin en iyi hikaye olduğunu söyleyemem çünkü hepsi çok iyi. Çarşambanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum çünkü o gün gazetemi alacağım.

Neredeyse beyaz bir kedim var. Pürüzsüz bir
duvara kadar koşabilir.

On bir yaşındayım. Kırsalda yaşıyorum ve okula
gittiğimde oluyor.

LEONIE Y.

* * * * *

ATLANTA, GEORGIA.

Bence YOUNG PEOPLE şimdiye kadar okuduğum en güzel gazete.

"Across the Ocean" hikayesini en çok beğendim.

1 Temmuz'da Kanada'dan Posta Kutusu'nda çileklerin olgunlaşmaya başladığını söyleyen bir mektup okudum. Bana çok
komik geldi, çünkü hepsi burada çok uzun zamandır yoklardı.
Kanadalılar ve soğuk ülkelerde yaşayan herkes için çok üzgünüm, çünkü oralarda kışlar çok soğuk oluyor.

YOUNG PEOPLE'ı ilk sayıdan beri alıyoruz.

Papa Harper'ın tüm dergilerini alıyor.

LIZZIE E. H.

* * * * *

BOONVILLE, INDIANA.

Bu eyaletin güney kesiminde yaşıyorum ve okul açıkken okula
gidiyorum. GENÇLER'i çok uzun zamandır takip etmiyorum ama
o kadar çok seviyorum ki gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum.

Bir evcil keçim vardı ama onu sattım ve şimdi büyükbabamın bana verdiği çok güzel bir
kırmızı kuşum var. Adı Bob. Babam geçen bahar bana bir
martin kutusu yaptı ama mavi kuşlar onu ele geçirdi.
İngiliz serçeleri verandamıza geliyor ve Bob'un kafesinden düşürdüğü buğdayı yiyorlar.

GEORGE G. S.

* * * * *

BOSTON, MASSACHUSETTS. Yedi yaşındayım ve bunu kendim yazıp heceleye
ceğim.

Küçük bir köpeğim var ve yalvaracak ve bir çemberden atlayacak.

Okula gitmek için çok uzaklara gitmemize gerek yok çünkü bizimkinin yanındaki evde. Bir buçuk yıldır okula gidiyorum.

EDITH G. H.

* * * * *

DECATUR, TEXAS.

Noel'den beri YOUNG PEOPLE'ı götürüyorum ve
Posta Kutusu'na ne kadar çok
okumayı sevdiğimi söyleyen bir mektup
bırakmak istiyorum.

Dokuz yaşındayım. Yaklaşık yedi aydır okula gidiyorum ama artık tatil ve tüm evcil hayvanlarımla oynayacak vaktim var.

Keşke Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm küçük kız ve erkek çocukları YOUNG PEOPLE'ı okuyabilse.

BLANCHE S.

* * * * *

FORT MISSOULA, MONTANA BÖLGESİ.

İşte sünger kek tarifi: Bir su bardağı ince beyaz şeker;
üç yumurta; şekeri ve yumurtaları beyazlaşana kadar çırpın;
sonra bir yemek kaşığı süt ve bir su bardağı un ekleyin. Unu ekledikten sonra çırpmayın, çünkü bu keki ağırlaştıracaktır.
Hızlı bir fırında yaklaşık yirmi dakika pişirin. Ablam bunu
olabildiğince hafif yapıyor.

JULIA G.

* * * * *

PARKVILLE, LONG ISLAND.

İşte pop-over tarifi: Üç bebek bardağı un; iki
süt; bir yumurta; bir tuz-kaşık kabartma tozu; yarım
tuz-kaşık tuz. Hızlı bir fırında on beş dakika kek kalıplarında pişirin. Açın ve tereyağı sürün ve sıcakken yiyin.

GENÇ İNSANLAR'daki gravürleri seviyorum, özellikle "Küçük Cimri" ve "Kitty, Apple'ımı alamazsın." Netty adında bir kedim var.

EMMIE R.

* * * * *

Her hafta HARPER'S YOUNG PEOPLE alıyorum ve bunun erkek ve kız çocukları için en iyi
gazete olduğunu düşünüyorum.

Posta pulları topluyorum ve bunları okuyuculardan herhangi biriyle
değiştirmek istiyorum.

JOHN DOLUNE,
109 South St. Clair Street, Dayton, Ohio.

* * * * *

Cambridge'de yaşamama rağmen yazı kırsalda geçiriyorum.
YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla kuş yumurtaları ve yuvaları
değiştirmek istiyorum.

GEORGE L. OSGOOD, Jun.,
P. O. Box 38, Dublin, New Hampshire.

* * * * *

Çok çeşitli United States International Revenue
pullarım var ve bunları başkalarıyla değiştirmek istiyorum.

FRANK LYNN,
1 Pemberton Meydanı, Oda No. 4, Boston, Mass.

* * * * *

Babam birkaç aydır benim için GENÇ İNSANLAR'ı alıyor ve çok
seviyorum. "Ahlaki Korsanlar"ın çok ilginç olduğunu düşünüyorum, ancak
o çocukların boğulmaması büyük bir mucize. Frank Austin'le ilgili hikaye muhteşemdi, ancak yeterince uzun değildi.

On bir yaşındayım. Şehirden bir mil uzakta yaşıyorum. Kardeşimin burada büyük bir çiftliği var. Gördüğünüz en güzel ördeklerden bazılarına ve dünyadaki en oyuncu
küçük kediye sahibim. Kedi sırtıma
çıkıp omzumda uyuyacak.

Küçük bir kızla çiçek tohumları takas etmek istiyorum. Şu anda çiçek açan güzel bir zambakım var. Adına
Nil zambağı deniyor.

JESSIE LEE,
Lewisville, Lafayette County, Arkansas.

* * * * *

Kuş yumurtalarından oluşan bir koleksiyon yapıyorum ve bunları YOUNG PEOPLE muhabirlerinden herhangi biriyle takas etmek istiyorum.
Kızılgerdan, kedi kuşu, mavi kuş, kral kuşu, kahverengi ardıç kuşu, bahçe sarıasma kuşu ve çeşitli serçe türlerinin yumurtaları var.

AUGUST PILGER,
172 East One-hundred-and-thirteenth Street, New York City.

* * * * *

L. M. Fobes, YOUNG PEOPLE okuyucularıyla yaptığı takasla koleksiyonuna iki yüzden fazla yeni posta pulu eklediğini
yazıyor. Eğer daha fazla Birleşik Devletler, Alman,
İngiliz veya Meksika pulu edinmek isterse, 255 St. Mary's Street, New Orleans, Louisiana adresindeki Theodore Dreyfus, dokuz yaşında küçük bir çocukla
değişim yapmaktan mutluluk duyar.

* * * * *

Çok güzel bir böcek koleksiyonum var ve Güney'de veya başka bir uzak
yerde yaşayan biriyle
değişim yapmak istiyorum.

KITTIE WEAVER,
Villa Park, Mankato, Minnesota.

* * * * *

S. E. THOMAS.--Kağıt mendil,
çapraz parçalı çok hafif bir tel kasnak ve bir süngerle ısıtılmış hava oyuncak balonu yapabilirsiniz.
Kağıdınızı portakal kabuğunun uzatılmış bir çeyreği gibi kesin ve
kenarlarını sıkıca birbirine yapıştırdıktan sonra, sadece bir uçtan birleştirerek, açık ucu tel kasnağın etrafına
yapıştırın. Süngeri tutabileceği kadar alkol veya terebentinle ıslatın ve çemberin çapraz parçasına sıkıca bağladıktan sonra yakın ve balon ısıtılmış havayla
şişecek ve yükselecektir. Balonu renkli kağıt mendilden yaparsanız ve sünger hala yanarken balon yükselirse, gece etkisi çok
güzel olur. Bir sünger yerine bir demet çekme ipi kullanılabilir.

* * * * *

SADIE MCB.--Muhatap olarak verdiğiniz adresin yeterli olduğunu düşünüyoruz. Yazın ve muhtemelen bir
cevap alacaksınız.

* * * * *

ED. S. K.--GENÇ İNSANLAR No. 23'te bir sloop-yat inşa etmek için tam talimatlar bulacaksınız.

* * * * *

CHARLES K.--Tereyağlı şeker tarifi, GENÇ İNSANLAR No. 37'nin Posta Kutusu'ndaydı.

* * * * *

FORD M. G.--Gönderdiğiniz örnek, Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç çeşidi bulunan bir sfenks güvesidir.

* * * * *

F. W. B.--Yayıncılara bir dolar on dört sent göndererek istediğiniz sayıda GENÇ İNSAN alabilirsiniz.

* * * * *

KAHVE.--Bir tuzlu su kaplumbağası, deniz yosunlarının sert saplarıyla, kabuklularla ve çok küçük yumuşakçalarla beslenir, ancak ekmek ve et parçaları veya böcek yiyebilir.

* * * * *

GEORGE H. K.--Halihazırda üretilmiş olanlar kadar ucuz veya tatmin edici bir mikroskop yapabileceğinizden şüpheliyiz. Mikroskoplar
herhangi bir fiyattan satın alınabilir.

* * * * *

Mary C. Hodges, Clare A. Howe, Amy Piper,
Mabel C. C., Nellie W. Edson, M. C. S., Carrie Taylor, Mart Seeds, Lidie
B. D., George A. C., Thomas S., H. S. K., Margarets M. ve W., Allie
M. B., George Paul, Clara S. A., Angie ve Anna W., C. Hegemin, Orrin D.
Bradford, Mattie Murphy, Josie Parcher, Bertie Jones, Bertha F. H.,
Charles A. H., E. I. R., Frank Boucher, Stella M. S., Mary E. Paine,
Victoria Gregory'den gelen iyilikler kabul edilmektedir.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Wroton Kenny, A. H. Ellard,
James C. Smith, Philip P. Cruger, Bertie Bassett, Daisy Balch, Harry C.
ve Shelton H., C. M., E. A. Cartereau, L. M. Fobes, Mary C. Spaulding,
H. M. P., Fanny Squire, Willie Murphy, "Capt. Frank," R. H. King, Marion
E. Norcross, G. Volckhausen, Gracie Kelley, Henry M. Western, Frank
Merry, Jennie Edwards'dan alınmıştır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLGİSAYAR.

Birincisi duka, ikincisi altın.
Üçüncüsü cesaret, dördüncüsü kalın.
Beşincisi inleme; altıncısı çığlık. Yedincim düşünmekte, sekizincisi rüyalarda.
Dokuzuncum meşe palamudunda, onuncum tohumda.
On birincim açlıkta, on ikincim ihtiyaçta.
On üçüncüm sessizlikte, on dördüncüm ölümde.
On beşincim yaşamakta, on altıncım nefeste.
Adımı heceleyebilirsin, beni göz önünde bulundurabilirsin,
Ama birkaç kişi dışında herkes için hala bir bilmeceyim.

LOTTIE.

* * * * *

No. 2.

SAYISAL EŞLİK. Ben 8 harften oluşan eski bir tarihçiyim.
5, 7, 3, 8'im evcil bir hayvandır.
6, 2, 3, 4'üm suyu ifade eder.
1, 2, 8, 6'm bir takma addır.

EDDIE.

* * * * *

No. 3.

KELİME KARE.

Birincisi, patlayıcı bir madde. İkincisi, bir karışım. Üçüncüsü, biçim. Dördüncüsü,
köle bir durumda.

A. H. E.

* * * * *

No. 4.

ÇİFT AKROSTİK.

Donmuş buhar. Korku. Bir meyve. Bir hükümet biçimi. Bir
dinî topluluğun üyesi. Kaplar. Cevap--Fırtınalar ve sonuçları.

YALNIZ YILDIZ.

* * * * *

No. 5.

BİLMECE.

İlki kedide, ama köpekte değil. İkincim bataklıkta ama bataklıkta değil.
Üçüncüm elimde ama yumrukta değil.
Dördüncüm kauçukta ama whist'te değil.
Beşincim inekte ama sütte değil.
Altıncım yünlüde ama ipekte değil.
Yedincim anırmalarda ama kişnemelerde değil.
Bütünüm ritmik dizeleri eski zamanların İngilizcesiyle yazılmış bir şairdir.

E. A. L.

* * * * *

40. NUMARADAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

New York.

No. 2.

H ar T
Y ablono I
E g G
N ot E
A rmo R

Hyena, Tiger.

No. 3.

Tierra del Fuego.

No. 4

P
E A T
P A P E R
T E N
R

No. 5

S O W
N I N E
O N C E
W E E K

No. 6

Lafayette

* * * * *

Sayfa 584'teki Şarad--Patlamış Mısır.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve şu fiyatlarla edinilebilir:
-_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde, abonenin sipariş alındıktan sonra verilen
Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE EMRİ veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. İki iç sayfaya satır başı 75 sentten sınırlı sayıda onaylanmış reklam eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

The Child's Book of Nature.

* * * * *

The Child's Book of Nature, for the Use of Families and Schools:
Annelere ve Öğretmenlere Çocukları Doğa Gözlemlemede Eğitimde Yardımcı Olmak İçin Tasarlanmıştır. Üç Bölümden Oluşmaktadır. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar. Bölüm III. Hava, Su, Isı, Işık, vb. WORTHINGTON HOOKER, M.D. tarafından
Resimli. Üç Bölüm Tek Ciltte, Küçük 4to, Yarım Deri, 1,12$; veya ayrı olarak Kumaşta, Bölüm I, 45 sent; Bölüm II, 48 sent; Bölüm III, 48 sent.

* * * * *

Güzel ve faydalı bir çalışma. Çocuğun dikkatini çekmek ve aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel
bilgiler sağlamak için uyarlanmış bir şekilde doğa krallığının genel bir incelemesini sunar. Çalışma okullar için bir sınıf kitabı olarak oldukça uygun olsa da,
taze ve sade tarzı onu aile okuması için harika bir favori haline getirmekten geri kalmaz.

Bu kitabın Üç Bölümü, isteyenler tarafından ayrı ciltler halinde edinilebilir. Bu, kitabın özellikle okullarda oldukça küçük çocuklara eğitim vermek için
kullanılması gerektiğinde tavsiye edilir.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

Harper'ın Yeni ve Genişletilmiş Kataloğu,

TAM BİR ANALİTİK İNDEKS ve ZİYARETÇİLERİN KURUMLARINA REHBER,

Dokuz Sent alındığında posta ile gönderilir.

HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE, N. Y.

ÇOCUK

RESİMLİ KİTAPLAR.

4to kare, her biri yaklaşık 800 sayfa, Renkli Kağıda güzelce basılmış,
birçok İllüstrasyonla süslenmiş, Kumaşla ciltlenmiş, cilt başına 1,50 dolar.

Çocukların Hayvanların Bilgeliği Resimli Kitabı. HARRISON WEIR'den Altmış Resimle.

Çocuk İncili Resimli Kitabı.

STEINLE, OVERBECK,
VEIT, SCHNORR, &c.'nin Tasarımlarından Seksen Resimle.

Çocuk Resimli Masal Kitabı.

Yüz Altmış Masal İçerir. HARRISON WEIR'den Altmış Resimle.

Çocuk Resimli Kuş Kitabı.

W. HARVEY'den Altmış Bir Resimle.

Dört Ayaklılar ve Diğer Memeliler Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'den Altmış Bir Resimle.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir._

Genç Okuyucular İçin Eski Kitaplar.

* * * * *

Binbir Gece Masalları Eğlenceleri.

Binbir Gece Masalları; veya Binbir Gece Masalları
Eğlenceleri. E. W. LANE tarafından Aile Okuması için Tercüme Edilmiş ve Düzenlenmiştir,
Açıklayıcı Notlar ile. Harvey tarafından 600 Resim. 2
cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

Yorklu Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları,
Mariner. DANIEL DEFOE tarafından. Defoe'nun Biyografik Anlatımı ile.
Adams tarafından Resimlenmiştir. Tam Baskı. 12 ay, Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi.

İsviçreli Robinson Ailesi; veya Bir Baba ve Annenin Maceraları
ve Issız Bir Adada Dört Oğul. Resimli. 2 cilt, 18 ay,
Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi--Devamı: Yukarıdakilerin Devamı. 2 cilt, 18 ay, Bez, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

Sandford ve Merton'un Tarihi. THOMAS DAY tarafından. 18 ay, Yarı Ciltli, 75 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenir, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında._

BİR BARUT KOMPLOSU.

[İllüstrasyon]

Birkaç ay önce, Sioux Kızılderilisi Bay Two Trees, ailesiyle birlikte, birkaç cüppeyi atmayı umduğu
Fort Benton'ı ziyaret etti. Ailenin genç umutluları, Missouri'de yıkanırken, enkaz halindeki bir vapurdan yıkanmış bir
fıçı barut bulurlar. Ödüllerinden dolayı çok sevinirler; ve onu karaya çıkardıktan sonra, onunla ne yapacakları konusunda kendi müzik dillerinde uzun bir tartışma yaparlar.

Çocukların küçüğü olan All-la-goo-la (Kemirgen Fare),
babalarına barutu nasıl bertaraf edeceklerini sormalarını önerir. Ancak, ötüşen Bilge Baykuş olan ağabeyi daha iyi bir
plan bilir: barutu kurutup, tüccara dedikleri gibi "Çok Battaniyeli Adam"a şekerle takas etmek.

[İllüstrasyon]

Barut fıçısını, sevgili babalarının huzur içinde uyuduğu
İki Ağaç çadırına taşırlar. Ötede, sevgili anneleri
Ka-ka-na-cha'yı (Çarpık Yol) ve teyzeleri Chee-chi-cat-soo'yu (Şarkı Söyleyen Çamur Kaplumbağası) tüccar için cüppeler hazırlamakla meşgul bir şekilde
görürler.

[Resim]

Gözlemlenmeden kulübeye gizlice giren çocuklar, ateşin üzerinde
kaynayan bir köpek yavrusu bulurlar, ancak yanında kurumaya bıraktıkları barut fıçılarına yer açmayı başarırlar.

[Resim]

Kurutulurken genç İki Ağaç tüccarın mağazasına doğru yürür, stoklarına bakar ve ödülleri karşılığında ne kabul edeceklerine karar vermeye çalışırlar. Tüccar "ilaçlarını" veya konuşan
kağıdı incelemektedir.

[Resim]

Birdenbire şiddetli bir patlama duyulur. Çocuklar ne olduğunu çok iyi tahmin ederler, dışarı baktıklarında İki Ağaç kulübesinin havada süzüldüğünü, şemsiye gibi açıldığını ve ardından köpek yavrusu-köpek
yahnisinin geldiğini görürler. Soylu babalarının, uykusundan kaba bir şekilde uyandırıldığını ve kısa bir uçuş denemesi yaptığını görürler, anneleri, Eğri
Yol ve teyzeleri, Çamur Kaplumbağası ise ön planda her türlü şaşkınlığı gösterirler.

[İllüstrasyon]

Çocuklar uçar; ancak onlardan sonra intikamcılar gelir ve onlara barutla uğraşmanın tehlikesi acı verici deneyimlerle öğretilir. Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 24 Ağustos 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, AUG 24, 1880 ***

***** This file should be named 29108.txt or 29108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/0/29108/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
