*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Les Parsis (Les Parsis)
Yazar: D. Menant
Yayın Tarihi: June 13, 2009 [EBook #29109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Les Parsis, by D. Menant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Les Parsis

Author: D. Menant

Translator: Ratanbai Ardeshir Vakil

Release Date: June 13, 2009 [EBook #29109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES PARSIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net/ (Bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)








                               Les Parsis

                                   İle

                               D. Menant

                           Kısmen tercüme edildi

                              Sonuna kadar

                      Bayan Ratanbai Ardeshir Vakil



                                 Londra

                    Özel dolaşım için basılmış

                                  1902







İçerik


                                                        Sayfa

              Giriş IX
    Bölüm
          I. Parsis'in Çıkışı 1
         İi.  Pers 38'teki Zerdüştler
        III.  Nüfus-Kabarcıklar-Kullanımlar-Madenler 77







GİRİİŞ


Bu çeviriye özel bir ilgi, İngilizce
D. Menant'ın "Les Parsis" başlıklı monografisi
büyük ölçüde, bir Parsi hanımının işi olduğu durumunda,
Geç Bayan Ratanbai Ardeshir Vakil.

Hala sabahın başında canlı bir hatırlamam var
Bay Ardeshir F. Vakil, birinde kıdemli ortak olan 1886 yılı
Bombay'ın önde gelen avukatları iki kızını getirdi
Meherbai ve Ratanbai kariyerlerine başlamak için Wilson Koleji'ne
Bombay Üniversitesi öğrencileri olarak. Uzun yıllar boyunca bu
Üniversite, düzenlemelerini cümle ile ön plana çıkarmıştı-"
Düzenlemeleri takip eden zamir ve türevleri kullanılır
her iki cinsiyeti de belirtmek için "ve böylece kapılarını kadınlara açmıştı
Hindistan'da sadece bir bayan öğrencisi lisans olarak kaydedilmişti.
Bu iki kız kardeşin önündeki sanatlar üniversite kariyerine girdi. .
daha sonra yapılan deneyler bazı endişeler uyandırdı. OLABİLİR
Hintli bayanların karışık bir üniversite sınıfında çalışması mümkün mü? Nasıl olur
Erkeklerin kendilerini yeni durumlarda yürütmeleri muhtemeldir?-bunlar
doğal olarak kendilerini sunan sorulardı. Sonucu
Deney, tüm bu korkuları en başından hayal kırıklığına uğrattı. İtibaren
İlk gün bu bayanların varlığı tonu yükseltti ve
Üniversite sınıfının disiplini,
bayanlar ve erkeklere. Bu deneyin başarısı yolu açtı
artan sayıda artan sayıda giriş için
bir üniversite eğitiminin ayrıcalıklarına bayan öğrencileri
tarafından sergilenen cesaret ve karakter için küçük bir yükümlülük altında
Bu iki kız kardeşi öncü. İkisi de üniversiteye geldi
Gerçek bir öğrenme sevgisinin dürtüsü ve arayıştaki başarıları
Başından beri emin oldu.

Bu prefatory notunda kendimi daha gençlerin kariyerine hapsetiyorum
kız kardeş. Yaşlı, Bombay'da Lisans Mezar Mezun olduktan sonra,
nihayetinde onu yönlendiren bir tıbbi çalışmaya girdi
Londra ve Glasgow. Glasgow Üniversitesi'nden
M.B., C.M. dereceleri ve şimdi mesleğini onun içinde kullanıyor
Yerli şehir.

Küçük kız kardeşi Ratanbai, asla evden ayrılmadı. Onun gücü
Bombay'daki evine bağlılık oldukça dikkat çekiciydi. O buldu
Bombay'ın bu geçici devamsızlıklarında bile çok az zevk
Birçoğu için çok çekici olduğunu kanıtlayan sıcak sezon tatili. Onun hayatı
İki küreye taşındı-kolej ve evi ve bu ikisi yeterli.

Aralık 1869'da doğdu, girdiğinde on altı yaşında bir kızdı
Derecesi için çalışmaları. Sıradan müfredattan geçti
İngilizce ve Fransız Edebiyatı, Matematik dahil çalışma,
Temel Bilim, Tarih ve Mantık. İçinde olduğu konular
Özellikle ilgilenen İngilizce ve Fransız edebiyatı vardı. Fransız
üniversite tarafından olabilecek dillerden biri olarak tanındı
kursta lisans derecesi için okudu
çalışmalarına girdi ve ilk seçenlerden biriydi
Bu dil. Eğitmeni olarak geç İmzalı Pedraza vardı,
Adı her zaman tarihle ilişkilendirilecek bir beyefendi
Batı Hindistan'da Fransız çalışmalarının ilerlemesi. Yetkili
Rehberlik Fransız edebiyatı için büyük bir sevgi aldı ve buldu
Çalışmalarının bu tarafında çok zihinsel zevk. 1890'da geçti
Onur derecesi için muayenesi ve hemen
Daha sonra kolejde bir bursun seçildi. Bu da bir
Yeni ve ilginç bir deney, sonuçlarıyla büyük ölçüde haklı.

Bir Dakshina Üyesi olarak, üniversitedeki Fransız derslerini öğretti,
Ve öğrencileri olarak sadece genç bayanlar değil, aynı zamanda genç erkekler de vardı. Ne zaman
arkadaşlığının süresi doldu. Bağlantısına devam etti
Kolej ile ve Fransız sınıflarından sorumlu kaldı,
sadece nominal maaş üzerinde çok değerli bir hizmetin gerçekleştirilmesi
bir Hint kolejinin bir üyesi. Bağlantısını sürdürdü
Kolej sadece aşktan koleje ve işe. Onun sırasında
Kolej kariyeri hem kendisi hem de kız kardeşi,
Birden fazla vesileyle, bursları azaltarak bencillik
üniversite sınavlarındaki konumlarının
Listelerde daha az yüksek olan fakir öğrencilerin
istedikleri yardım ve ödüllerden faydalanabilir
vazgeçmek için. Ratanbai, tüm sırasında aynı cömertlik ruhunu gösterdi.
Kolej ve her öğrenci hareketi ile bağlantısı yılları
Gereken mali yardım her zaman liberal yardımını hesaba katabilir. İçinde
Wilson Koleji'ndeki çalışmaları bir aşk emeğiydi.

Bu çalışmaya son üzgün hastalığın zamanına kadar devam etti
bu da acı çeken ölümünde çok hızlı bir şekilde sona erdi. Çok çabuk yaptı
Ciddi hastalığını sadece birkaç saat önce bildiğim yenik
vefat etti. Evinin kederini kolayca unutmayacağım
Ölümün gölgesi üzerine düşerken, ne de kasvet
O'ndan geçtiğinde girdi. Gerçekten sanki tüm ışığı
Ve neşe ölmüştü. Eğitim ve kültürün nasıl olduğu görülebilir
Ailenin hayatında bir yarık yaratmak yerine kadınların
Sık sık, nedenine karşı çıkanlar tarafından hatalı bir şekilde hayal edildiği gibi
Hindistan'da kadın eğitimi, birliğini güçlendirmenin bir yolunu kanıtlıyor
ve tüm karakterini yükseltmek.

Bu bağlamda Ratanbai,
ülke kadınları arasında eğitim beklentilerini biliyordu.
tüm bu şüpheleri silahsızlandırmak ve kendi kişisinde kanıtlayarak
Yüksek kültürün en iyi yerli ile temel uyumluluğu
erdemler. Onu ihmal etmek için kitap sevgisinden asla cazip hissetmedi
Evde bir kızı ve kız kardeşi olarak görevler, ya da eğer öyleyse,
cazibeyi tamamen aştı.

Üniversite öğrencileri üzerindeki etkisi aynı sessiz, göze çarpantı
karakter ve bu nedenle daha gerçek. Öldüğünde,
Kolej öğrencileri kendilerini gerçek bir arkadaştan mahrum hissettiler. A
Onların bir anıtı bulmak için kendiliğinden hareket
Üniversite genel bir yanıt uyandı ve Ratanbai koleksiyonu
Kolej kütüphanesine yerleştirilen Fransız eserleri sonuçtu.

Ona hayran olan kolej dışındaki arkadaşların çabalarıyla
Karakter ve kazanımlar, hafızasında bir burs fonu toplandı,
ve Kolej Ödülleri Her Yıl Kadın Öğrencilere Burslar
Bu temel.

Kısa bir kariyer sırasında,
mütevazı ve alçakgönüllü yaşamın gücü ve kalıcı etkisi
Bencil hizmet. Bencilliğinin en gerçek işareti kendi
bilinçsizliği; Bakış ve tarzda sürekli görünüyordu
tüm övgü veya övgüden yoksun olmak. Göreve Bencilce Bağlılık
ait olduğu iki yaşam alanında, evi ve onun
Kolej, kısa ama mutlu kariyerin olağanüstü özelliğiydi
Ratanbai 1895'te vefat ettiğinde aniden kapandı
Yirmi altı erken yaş; Ve bu nedenle hafızası kalıyor.

Şimdi tamamlanan ve yayınlanan bitmemiş el yazması memnuniyetle karşılanacak
yazarı bilen ve sayan birçok kişi tarafından ve
Bu cildin incelemesi eski ırka ilgi uyandırıyor
aitti.


D. Macchichan.

Wilson College, Bombay,

Mayıs 1902.







Parsis



Bölüm I

Parsis'in göçü


Parsis, şöhreti olan eski Perslerin torunlarıdır.
dünyanın yıllıklarında hayatta kaldı. Bundan böyle azaltılmış
dünyanın tüm ulusları arasında en kısıtlı azınlık,
Bombay başkanlığının her yerinde dağınık bulunurlar ve bazılarında
Modern Pers bölgeleri, Yezd ve Kirman'da bulundukları bölgeler
yüzyıllardır bitki örtüsü. İncil, [1] Klasik Tarihçiler,
[2] Ulusal Gelenekler, [3] ve son zamanlarda epigrafik belgeler
Avrupalı ​​savanlar tarafından ortaya çıktı [4] bize bazı bilgiler verin
tarihleriyle ilgili.

Fars, günümüzde Parsua'nın küçük eyaletini temsil eder.
Adı antik çağın en büyük medeniyetlerinden birine verildi. BT
Batıda Susiana tarafından, kuzeyde ve doğuda sınırlıdır.
Khavir ve Kirman'ın çölleriyle, bir kıyı şeridi ile
Bushire ve Bunder Abbas arasındaki Basra Körfezi. Eski zamanlarda
Kabilelere bölünmüş sakinler, basit, rustik bir yaşam sürdü, üstün
Her bakımdan komşularına, zaten tarafından korunmuş olan ilaçlar
medeniyet. Herodot, beş ila yirmi yaş arasında, diyor Herodot,
Genç Perslere üç şey öğretilir: atı monte etmek için
Yayı uzatın ve gerçeği konuşmak için (o., Clio, cxxxi.). Oldu
aralarında ve Bactrians arasında,
Zoroastrian dini tüm saflıklarında korunmuştu.

Achaemenes'in soyundan gelen Cyrus ile, Pers'in gerçek tarihi
başlar. Achaemenides hanedanını kurdu.
iki yüzyıl ve fetihleri ​​tarafından bir dereceye kadar ihtişam
her yerde açık izler buluyoruz. Arbela'daydı [5]
(331) Alexander'ın bu hanedanın son prensi Darius'u devrildiğini,
Ve ölümü üzerine Pers, sahip olan ülkeler arasında sayılmıştı
Seleudie'nin boyun eğdirilmesi altında geçti. MÖ 225'te Arsace,
Parthia Eyaleti, Antiochus Theos'a karşı isyan etti ve
yeni bir imparatorluğun temellerini koydu. Arsacides Hanedanı
Biraz düşük doğumun Pers Prensi'ne kadar hüküm sürdü, Ardeshir,
sırayla ulusal bir hanedan, yani Sassanides'in
(M.S. 226). Romalılar sürekli düşmanlarıydı. Ancak,
Gerçek tehlike kendini sadece Arapların ortaya çıkmasıyla ortaya çıkardı,
Yakın ve daha yakın yaklaşmak, zaten birkaç illeri fethetmişti
Kral Yezdezard direniş için hazırlıklar yaptığında.

İlk istila Khalif Omar (633) altında gerçekleşti. [6] Khalud Ben
Walid on bin adamın başında ve Mosanna sekiz başında
Bin, İrak İran Valisi Hormuz'a karşı yürüdü.
ve onu yok etmişti. Bu zaferden sonra Khalud ileri gitti
ve Irak'ı fethetti; Ama Marwaha savaşında yenildi
(634). Dört bin mussulman öldürüldü ve iki bin geri döndü
Medine'ye. Maalesef Pers General Behman takip etmedi
Bu avantaj. Ülke şu anda iki fraksiyona ayrıldı,
biri Pers imparatorluğunun generalissimo, diğeri Rustam altında
Prens Firoz altında. Behman, bağımsızlığını güvence altına almak yerine
Ülkesi, Rustam'ı Firoz'a karşı desteklemek için acele etti. Araplar,
Hızlı başarılarıyla cesaretlendirilen kamplarını
KADEIA [7] ve Koufah, Halife'nin göçebe emirleri ile
birliklerini güçlendirmek için geldi. Mücadele üç gün sürdü ve
üç gece; Pers ordusu tamamen yok edildi ve kraliyet
Standart Arapların eline düştü. [8] Yezdezard, bilgilendirildi
Bu talihsizlik, Holwan'a kaçtı. Sa'd, mülkiyete sahipti
Madain, Rei'ye çekilen kaçak hükümdarı takip etti.

Hejira'nın yirminci yılında Omar Sa'd ve Yezdezard'ı hatırladı.
Bu fırsatı yüz elli bin bir araya getirmek için aldı
Erkekler, eyaletten alınmış tüm gruplar
Khorassan ve Rei ve Hamadan çevresinden. Firouzan
atanmış komutan. Halife, hazırlıkların duruşması
Pers Kralı, dönüş takviyelerini gönderdi ve
Başları General no'man, yok etmek için en katı emirlerle
İtfaiyecilerin İmparatorluk Dini. Nehawend'deydi [9]
Bu, iki aylık bir gecikmeden sonra, silah şoku kadere karar verdi
İran. Otuz Bin Pers savaş alanına düştü ve seksen
Kampı çevreleyen hendeklerde bin boğuldu. Firouzan
Dağlara doğru ilerledi ve Arapların müfrezesi tarafından öldürüldü. [10]

O zamandan itibaren Pers halifelerin eline geçti. Yezdezard
önce Seistan'a, sonra Merv'e kaçtı. Bu kasabanın valisi
Kaçak Prens'i Türkestan Khan'a teslim etmeyi teklif etti. .
Türkler, sakinlerin direnişine rağmen şehre girdi,
Ve karışıklıktan yararlanan kral, saklanmayı başardı
kendisi komşu bir fabrikada. Miller ilk başta koruma verdi
Krala; ama kollarına sahip olma arzusuyla ve
Kıyafetleri, korkak gibi, kralı öldürdü. Kızgın insanlar
Suikastçıyı ve Sheriar'ın oğlu Yezdezard'ın cesedini katletti,
Sasanian hanedanının son egemen, istakhr'a gönderildi,
Atalarının mezarına yatırılmalıdır (A.D. 650).

Pers'in fethi şaşırtıcı ile gerçekleştirildi
hız. Kralın ölümünden kısa bir süre sonra İslamcılık uygulandı
Herkese; Ancak Mazdiens arasında kesin bir direniş sundu ve
Hatta anavatanlarında kalmayı başardı; Diğerleri, isteksiz
Kuran yasasını kabul etmek, ocaklarını terk etti ve gitti
ve Khorassan'ın dağlık bölgelerinde yer aldı, [11] Nerede,
Yüz yıl boyunca yaşamak ve uygulamalarını sağladı.
rahatsız olmadan din. Ancak bırakmaya zorlandılar
Bu sığınma ve küçük adada çok sayıda sığınmak
Hormuz, [12] Basra Körfezi'nin girişinde. Burada yaptılar
ama kısa bir sürü ve nihayetinde korumayı aramaya karar verdi
Hindoos. Gemiler temin ettiler ve eşleriyle başladılar
ve çocuklar.

İran ve Hindistan arasındaki ilişkiler oldukça sıktı ve
tam olarak onların eski ilişkileriydi, birkaç yüzyıl daha yakınlaştı
Arap istilasından önce, bu göçü mümkün kıldı. Bu
Gazetede verilen ilginç bir özgeçmişten görebiliriz.
Bombay Başkanlığı, s. 247 ve burada çoğalttığımız:-

"Efsanevi zamanlarda bazı dini bağlantı vardı
M.Ö. 1000'i geliştiren Büyük Peygamber Zoroaster. (Görmek
Haug, denemeler, 299) ve gönderilen Brahman Tchengreghatchah
Onun yurttaşlarını dönüştürmek için geri dön. (Ayrıca bkz. Firdusi'de hikaye
Gustasp'ın oğlu, çok ateşli bir öğrenci olan Prens Ishandiar
Hindistan İmparatoru'nu benimsemeye ikna ettiği Zoroaster'ın
Ateş İbadeti,-Elliot, Tarih, s. 568). Hindoo geleneği
İran'dan Dwarka'ya ateş tuhaf rahiplerin tanıtımı
Kathyawar'da muhtemelen daha sonraki bir tarihte (Reinaud, Memoire Sur
L'DE, 391-397). Başka bir bağlantı ve bu zaman tamamen politik bir
Doğa, Kuzey Hindistan'ın efsanevi fetihlerinde keşfedildi.
Farsça yazarlara göre, yıldan itibaren izlemiş olmalı
1729 M.Ö. (Troyer, Rajatarangini, ii. 441). Tarihsel zamanlarda
Punjaub, fetihinden bu yana Fars hakimiyetlerinin bir parçasını oluşturdu.
Darius Hystaspes (M.Ö. 510 ) hanedanının sonuna kadar
Achaemenides (M.Ö. 350). (Rawlinson, Antik Monarşiler, iv. 433.)

"Hıristiyan döneminin başlangıcına doğru,
Madeni paralarında, Kanerkiler veya Hindistan'ın İskitlerine ateş sunakları,
Punjaub'un yöneticileri, dinini benimsemiş gibi görünüyor
Magi (Lassen, J. B. A. S. IX. 456; Prinsep, tarihi hakkında not
Bactrian Coins'den Araştırmalar, 106). Güney Hindistan'a kadar
Endişelenen, Ptolemy'de (150) Brahmani Magi'nin sözü
Pers ile bir ilişkiyi gösterir, ancak Kanarese Mag veya
'Oğul' yeterli bir açıklama yapar.

"Hindistan ve Pers arasında daha yakın bağlantı restorasyondan çıkıyor
Sassanide Hanedanlığı altındaki Pers gücünün (M.S. 226-650). İçinde
Beşinci yüzyılda Farsça Prens Behram'ın (436) ziyareti
kuşkusuz, beyaz hunlara karşı yardım almak için gelmişti (Wilson,
Ariana Antiqua, 383), bir Hindoo prensesiyle evliliği ve,
Yerli hesaplara göre, onun hanedanını kurması
Ghardabin Kings, bu samimiyeti daha da yakınlaştırdı (Wilford, AS. Res. Ix. 219;
Masoudi, Prairies d'Or, ii. 191; Reinaud, Anı Sur l'De, 112;
Elliot, Hist. ii. 159). Daha sonra Noshirwan'da Just (531-579) ve onun
Torun Parviz (591-628) kendilerini antlaşmalarla ve
Hindistan ve Sindh'in yöneticilerine zengin hediyeler alışverişi (Masoudi,
Prairies d'Or, ii. 201). Bu antlaşmalara gelince, ilginç
Mağaralardaki resimlerden birinin konusunun
Ajanta'nın Noshirwan'ın Pulikesi'nin büyükelçiliğini temsil ettiğine inanılıyor,
Badami Kralı, Mahrattas'ın güneyindeki ülkede,
bir başkasının portrelerinden sonra yapılan bir kopya olması gerekiyordu
Parviz ve güzel Shirin (Fergusson, Burgess 'Ajanta Notes,
92). Bazı anlatılara göre, bir Persler organı indi,
Batı Hindistan'da yedinci yüzyılın başlangıcında ve
Wilford tarafından bir oğul olarak kabul edilen bu şeflerden birine
Khosroo parvis, Udeipore hanedanının kökeni izlenecek
(Gladwin, Ain-I-Akbari, ii. 81; Dr. Hunter, AS. Res. VI. 8; Wilford,
Gibi. Res. ix. 233; Prinsep, Jour. Ben. Gibi. Soc. IV. 684). Wilford
Konkanasth Brahmins'i aynı ırka ait olarak kabul etti;
Ancak, kökenleri şüpheli olmasına rağmen, konkanasth'ler yerleşmişti
Hindistan'da Parsis'ten çok önce. Dahası, Hindistan ve Pers
ticari antlaşmalarla bağlantılı. Cosmas indicopleustes (545) bulundu
Müdür tüccarları arasında bazı Persler kıyılara yerleştiler
Hint Okyanusu (Migne, Patologiae Cursus, LXXXVIII. 446; Yule,
Cathay, 1, clxxvii.-clxxix.) Ve onun varlığına ilişkin iddiası
Kalyan Hıristiyan topluluklarının başında bir Farsça piskopos
(Yule, Cathay, 1, Clxxi.), Thana arasındaki yakın ilişkileri açıklar
ve Basra Körfezi. Cosmas zamanından kısa bir süre sonra imparatorluk
Denizler Romalılardan Perslere ve filolara geçti
Hindistan ve Çin Basra Körfezi'ni ziyaret etti (Reinaud, Aboulfeda, 1-11,
CCCLXXXIII.-IV.). Batı Hindistan ve
638'de (H. 16) Halife Omar'ı (634-643) bulmaya çağırdı
Bussorah şehri, kısmen ticaretin ihtiyaçları için ve kısmen
Hint prenslerinin Perslerin yardımına gelmesini önleyin
(Troyer, Rajatarangini, ii. 449; Chronique de Tabari, III. 401),
ve aynı yıl (638-639), bir filo göndermesini istedi.
Thana kıyılarını yıkın (Elliot, Hist. I. 415). Tabari (838-921)
ve Masoudi (900-950) hem bölge turu Bussorah hem de
Umman Kralı'nın boyun eğmesi altındaki ülke tarafından kabul edildi
Hindistan'ın bir parçasını oluşturan Araplar (Chronique de Tabari, iii. 401;
Prairies d'Or, iv. 225). Yedinci yüzyılda fark edildi
Birkaç Kızılderili İran'ın ana şehirlerine yerleşmişti,
Dinlerinin özgür egzersizinden keyif aldıkları yer (Reinaud,
Aboulfeda, 1-11, CCCLXXXIV.). Ayrıca fark edilmelidir
Altıncı yüzyıl, Perslerin başrol oynamaya başladığında
Doğu Ticaret ve Ticaretinde sadece Hindistan'ı ziyaret ettiler,
Ama Çin de (Reinaud, Aboulfeda, 1-11, CCCLXXXIII.). Karşı
Hindistan'a varış döneminde, Parsis yerleşti
Misyonerler, tüccarlar veya mülteci olarak Çin. Anquetil du perron
(Zend-Avesta, 1, CCCXXXVI.) Çin'e giden Perslerden bahsediyor,
Yedinci yüzyıl, Yezdezard'ın bir oğlu ile. Wilford'a göre
(Ix. 235 olarak), başka bir göçmen grubu 750'de onlara katıldı,
Abbassides saltanatının başlangıcına doğru. 758'de
Araplar ve Persler kantonda o kadar güçlüydüler ki
Birkaç isyan yukarı ve kasabayı yağmaladı (Reinaud, Aboulfeda, 1-11,
CCCLXXXV.). 846'da Muhapas veya Mobeds'ten bahsediliyor
Canton (Yule, Cathay, 1, xcvi.) Ve altmış yıl sonra Masoudi
Çin'de birçok yangın temlesi olduğunu (Prairies d'Or, iv. 86). "



Sadece bir göç olması neredeyse muhtemeldir
Perslerin. Farklı dönemlerde çok sayıda olmalıydı,
Zulüm ruhu arasında az ya da çok güçlü olduğu için
Fatihler. Bu konuyla ilgili gelenekler belirsizdir. Biz
ayrılma tarzı konusunda mutlak cehalet
Umutsuzluk içinde Basra Körfezi'nden ayrılmak zorunda olanların sayısı. .
Sadece bu konuda alabileceğimiz bilgiler
Kissah-i-Sanjan adlı bir kitapta yer alan [13]
Behram Kaikobad Sanjana adlı bir Mazdien rahip tarafından 1600 yılı,
Naosari'de yaşayan. Bu yazara göre, Diu, [14] küçük
Kathyawar sahilinin güneyinde Cambay Körfezi'ndeki kasaba,
mültecilerin indiği ilk limandı. Burada yaşadılar
Yaklaşık yirmi yıl, sonunda bir başkası için aradıkları
konut. Kissah-i-Sanjan'da gizemli bir pasaj var
Bu ikinci göç, ama neredeyse hiç açıklamıyor. "Eski bir dastor
kendini tahmin etme bilimine uygulayan (yüksek rahip)
Yıldızlardan, burayı terk etmeleri ve aramaları gerektiğini açıkladı
başka bir konut. Hepsi bu kelimeleri duymaktan sevindi ve hemen
Gujerat için yelken açın. "
Fırtına onlara patladı ve Persler umutsuzca inandılar
kayıp. Daha sonra terk ettikleri için onun yardımını uyguladılar
Hepsi, kutsal ateşi yakmayı vaat ediyorlar.
Hindistan kıyılarına dokundu.

Sadık çocuklarının duasını duydu. Tempest düştü
Ve Sanjan'a inebildiler, [15] Yirmi beş mil güneyde
Damman. [16] Sanjan bölgesi, o zamanlar konuydu
Perslerin bir dastoor gönderdiği [17] adaçayı Jadi Rana'ya,
hediyelerle, ülkesine yerleşmek için izin almak ve
onlara hangi koşulların uygulanacağını sormak. Dastoor,
Rana'ya yaklaşmak, ona nimetler çağırdı ve
Ona kaçmak için kaçakları belirleyen nedenleri açıkladı
anavatanları, talihsizliklerini anlattı ve onun
vatandaşların Sanjan'a yerleşme yetkisi. Prens,
Söyleniyor, savaş benzeri ve seçkin görünüşü
Bu yabancılar, ilk başta biraz korku tasarladı ve bilmek istedi
kullanımları ve geleneklerinden bir şey. Diu'daki ikramları sırasında
Persler, ruhunu ve karakterini yeterince iyi öğrenmişlerdi.
Hindoos, sorularını tatmin edici bir şekilde cevaplamak için. En çok
Aralarında öğrenilen on altı sloka veya distichs çizdi,
Dinlerinin kabul ettiği görevleri özetlediler [18]:-

1. Biz Ahura Mazda'nın (Yüce Varlık) ibadetçisiyiz.
ve beş unsurdan.

2. Banyo sırasında, dualarda, teklifler yaparken sessizliği gözlemliyoruz
Ateşe ve yemek yerken.

3. Dini törenlerimizde tütsü, parfüm ve çiçekler kullanıyoruz.

4. İnekleri onurlandırıyoruz.

5. Kutsal giysi, sudra veya gömleği, kusti'yi giyiyoruz veya
bel ve iki katlı kapak için iplik.

6. Evlilikle ilgili şarkılar ve müzik aletleriyle kendimize seviniriz
durumlar.

7. Kadınlarımızın süslemelerine ve parfüm kullanmasına izin veriyoruz.

8. Hayır kurumlarımızda ve özellikle de
Kazı tankları ve kuyuları.

9. Tüm varlıklara sempatimizi uzatmaya devam ediyoruz, erkek
veya kadın.

10. Gaomutra ile ablutions uyguluyoruz,
inek.

11. Dua ederken ve yemek yerken kutsal ipliği takarız.

12. Kutsal ateşi tütsü ile besliyoruz.

13. Günde beş kez dualar sunuyoruz.

14. Konjugal sadakat ve saflığı dikkatlice gözlemliyoruz.

15. Yıllık dini törenleri onuruna kutluyoruz.
atalar.

16. Eşlerimizle ilgili en büyük önlemleri gözlemliyoruz.
hapsedilmeleri sırasında ve ayın belirli dönemlerinde.

Bu noktada Zerdüştlerin
kendilerini tek başına ustaca ve zekice gösterdi, tüm sözlerden kaçındı
Dinlerinin gerçek temelinden ve sadece kesin olarak ortaya koyma
önemli olmayan bir doğa gibi görünmeyen törenler
Rana'nın şerefiyesini uzlaştırır. Bir yer bulmak için endişeli
Steose, Parsis Hindoos'u ve duyarlılıklarını biliyordu
onları memnun etmeye istekli olmayacak kadar iyi kast ve dinin;
Bu yüzden cevaplarını bir ihtiyatla formüle ettiler ve
Rana'nın lehine kazanan beceri. Bu nedenle onlara izin verdi
dilini benimsemeleri şartıyla şehirde ikamet etmek
ülke ve atalarınınkini konuşmayı bıraktı; onların
Kadınlar Hindoo moduna göre giyinmelidir; Erkeklerin hayır olması gerekmiyor
daha uzun silah taşıyın ve evlilik törenlerini şurada yapmalı
Gece, Hindoo Custom'a göre. Talihsiz sürgünler ne olabilir?
Barış ve dinlenmeye susamak, bu koşulları kabul etmek ama kabul etmek? Ve
bunu yaptılar. Uzak olmayan geniş bir araziye yerleştiler
Sanjan'dan ve tam kalplerle Hormuzd'a dualar sundu. Onlar
unutulmaz oldukları sırada yaptıkları yeminleri yerine getirmeye karar verildi
Kutsal'ı aydınlatmak için sunağı yükseltmek için Diu'dan Sanjan'a yolculuk
ateş. Hindoos, buna karşı çıkmaktan çok, tapınağın inşa edilmesine yardımcı oldu
(721) ve Zoroastrian ayinleri ve törenleri gerçekleştirilmeye başladı
O zamandan itibaren Hint topraklarında. (Parsee Prakash, s. 2.)

Yaklaşık üç yüz yıl boyunca Parsis Sanjan'da barış içinde yaşadı;
Ama zamanla, sayıları arttı, bazıları diğerine göç etti
Yerler: Kuzeyde, Cambay'a, [19] Ankleswar, [20] Variav, Vankaner
ve Surat; Güney'de, Thana [21] ve Chaul, hala olacak yerler
Hindistan haritasında bulundu. Sanjan'dan ilk göçleri
Cambay'a gitti (942-997). Çeşitli düşünceler onları çekti
Bu yere ve ayrıca, orada gelişmiş gibi görünüyorlar. [22]
Variav'ın yerleşimi Cambay'ınki kadar eski görünüyor. A
Kanheri mağaralarının yanlarındaki Pehlvi yazıtları, bize şunu söyler.
2 Aralık 999'da belirli sayıda Parsis onları ziyaret etti.
Ve benzer bir Pehlvi yazıtına göre, diğer Parsis
5 Kasım 1021'de onları ziyaret etmiş gibi görünüyor. [23]

Daha sonra Parsis'i Naosari'de buluyoruz [24]; 1142'de bir mobil
Camdin Yartosht Sanjan'ı ailesiyle birlikte bıraktı, orada biraz performans sergiledi
o yerin Zerdüştlerinin gerektirdiği dini törenler. Eğer
tarafından korunan belirli bir el yazmasının otoritesini takip ediyoruz
Meherji Rana'nın torunları, yaşayan ünlü yüksek rahip
Üç yüzyıl önce, Parsis'ten Naosari
isim. Oraya vardıklarında-511, Yezdezard-iklimi buldular
Pers illerinden biri olan Mazanderan'ınki kadar hoş
ve Navisari veya Nao-Sari olarak adlandırdı. O zamandan beri çağrıldı
Nagmandal yerine Naosari-Nagmandal, eski adı. [25]

Farklı gezginlerin anlatılarından
Parsis, Yukarı Hindistan'ın birçok şehrine yerleşmişti; Ama o
bunların batı Hindistan'dan mı gelip gelmediğini söylemek imkansız
Pers. Onuncu yüzyılın bir Mahomedan Gezgin, Al Isthakhri,
Hindistan'ın birkaç bölümünün Guebres tarafından işgal edildiğinden bahsediyor:
Mahomedan yazarları tarafından Parsis'e verilen isim budur. Bir
Dehra-Dun'daki varlıklarının istikrarsız ifadesi (1079)
İbrahim'in saldırısında bize verildi Gaznevid
o yerde yaşayan yangın ibadetleri kolonisi. Benzer şekilde buluyoruz
1178'den önce Panjaub'da Parsis, eğer geleneğe inanacaksak
o yıl Mahyar adında bir parsi rahip tarafından yapılan bir yolculuk; O vardı
Beş nehrin birleşiminde bulunan bir kasaba olan UCH'den geliyor
Panjaub, İran'da Seistan'a, kapsamlı bir şekilde elde etmek için
Dini Ayinler Bilgisi. Altı yıllık eğitimden sonra
Hindistan'a getirdiği Dastoors, 1184'te Pehlvi'nin bir kopyası
Vendidad'ın çevirisi. [26] Görünüşe göre olması gerektiği gibi
Cambay Parsisi ile bunların
Panjaub, 1328'de, birincisi bazı kopyalara sahipti
Mahyar tarafından satın alınan VENDIDAD.

Timur tarafından Hindistan'ın işgali sırasında Parsis veya Magi
esirler arasında. İnanma olarak temsil edilen adamlar
İyi ve kötülüğün iki ilkesinde ve aynı şekilde kabul etmek
Zaman Yazdan (Tanrı) ve Ahreman (Şeytan) ve umutsuz bir teklif
Tughlikhpur'daki Timur'a karşı direnç Parsis'di. Yanında söyleniyor
Gujerat'taki koloninin çok sayıda Parsis tarafından güçlendirildiğini,
fatihten önce kaçtı. Bir Mahomedan yazarı tarafından alınan söz
İmparator Sikandar (1504) tarafından yangın taemlerinin yok edilmesi,
Bu tarihten çok önce Parsi göçmenlerin üstte yaşadığını gösteriyor
Hindistan. Sir H. M. Elliot, Hindistan tarihinde,
Profesör Dawson'ın görüşü, Rohilkhand'ın Guebresinin,
Malwa Magyas ve Tughlikhpur Maghs, şu anda
Dini özellikler sunmuyorlar, Parsis'in kalıntıları
Yukarı Hindistan. Sir tarafından Aent Mount Aent Mount Aent'e göre
Alexander Burnes, Bombay Gazetesi'nde alıntılanan bir
On beşinci yüzyılın ortalarına doğru Chandrauli'de Parsi Kolonisi.

Parsis'in ortada Ankleswar'a yerleştiğine inanılıyor.
çağımızın on üçüncü yüzyılından. Dini kitaplarından biri,
Varzed, aslında 1258'de orada kopyalandı. Hiç şüphe yok
Bharooch'da [27]
On dördüncü yüzyıl, çünkü orada bir "dokhma" inşa edildiğini görüyoruz
1309 Pestanji adında bir parsi tarafından; ve hala yaşlı bir kulenin kalıntıları
Vajalpoor banliyösünde bulunacaktır.

Thana ve Chaul'daki yerleşimler erkenden kurulmuş olmalı
tarih; Mahomedan ve Avrupalı ​​gezginler
Bu iki yerde, onlara gerçek isimlerini vermeden. Ancak,
Bunlardan verilen açıklama, Parsis'inki ile çok kabul eder; Ve
Bu fikir, seyahat eden bir İtalyan keşiş olan Odoric tarafından doğrulandı
Hindistan'da on dördüncü yüzyılın başında. [28] İnsanlar
(Thana'da) ona göre, putperestler, ateşe ibadet ettiler,
yılanlar ve ağaçlar, ölülerini gömmediler, ama onları taşıdı
tarlalara büyük bir pomp ile ve onları canavarlar için yiyecek olarak dökmek
ve kuşlar. Şimdi, Hindoos ya yanıyor ya da ölülerini gömdükçe,
Burada tarif edilen gelenek, daha sonra, daha sonra Parsis ile ilgilidir.
Burası bir vücutta bıraktı. Thana'da korunan bir gelenek mobilyalar
Koloninin nasıl katıldığı konusunda eğlenceli bir örnek
Hıristiyanlığa zorla dönüşümden kaçın. Parsis, kısıtlanmış
İnançlarından vazgeçmek ve kaçma aracı olmayan, başarılı oldu
Tehdit edildikleri zulümlerden kaçınma konusunda kurnaz. Onlar
Valiye bir vücutta onarıldı ve kendilerini hazırladığını ilan etti
Hıristiyanlığı kucaklayın, sadece bir gecikme olarak talep ederek
Pazar günü, inançlarını terk etmeden önce, almak için
Kutsal ateşe ibadet etmek için birkaç günlük mühlet avantajı
Ve son kez festivallerini kutlayın. Portekizliler
İradelerine bu istemi sunmaktan çok memnun kaldılar.
Sabit gün, kimsenin
ayinlerinin performansında mazdiens'e müdahale etmelidir
ve törenler. Parsis, tüm
Önemli olanlar davet edildi; Şarap özgürce aktı ve konuklar
kendilerini, Parsis'e, müziğin sesine ve içeri
Dansın ortası, kasabadan ayrıldı ve Kalyan'a ulaştı
Thana'nın güneyinde yerleştikleri yer. [29]

Hindistan'da on dördüncü ila on altıncı yüzyıllar arasında gezginler
Parsis'i farklı yerlerde buldum. İnanmak için bir neden var
o zaman hiçbir önemi olmayan hiçbir şey topluluğa sahip değil. .
Parsis, Hindoos ile dostane bir şekilde yaşadı ve esasen işgal edildi
tarım. Yaklaşık 1305 büyük önem taşıyan bir olay meydana geldi
Tarihlerinde, Hindoo tarafından sürdürülen bir mücadele sırasında
Sanjan'ın Mahmood Şah veya Ala-ud-Din Khilji'ye karşı şefi (Parsee
Prakash, s. 4) Gujerat'a gönderen güçlü bir ordu tarafından yönetilen
Alp Khan. [30]

Mahomedan generali Sanjan'a otuz bin adamla geldi;
Tehlikesinin bilincinde olan Hindoo prensi,
Atalar ülkelerine cömertçe almıştı. Parsis
Bundan hoşlanmadı ve on dört yüz, altında
Ardeshir'in komutanlığı, Rana birliklerine katıldı. Savunurken
Çünkü kendi bağımsızlıklarını ve dinlerini eşit derecede savunuyorlardı
nazik koruması altında aramaya geldikleri özgürlük. .
Ordular Sanjan'dan çok bir araya geldi. Zaten Hindoos yol veriyor muydu
Parsis doğrudan nişanlandığında Mahomedans'ın stresi altında
Savaşta. Ardeshir ve takipçileri kalınlaştı.
Dövüş ve Alp Khan'ı uçmaya zorladı. Ama Mahomedan General
Yakında takviyelerle yeniden ortaya çıktı. Ardeshir, Hindoo'ya hitap ediyor
Prens, ona en eksiksiz sadakati yemin etti ve
Düşman bir avuç erkeğinden daha üstündü, geri döndü
savaş alanı.

Bu sırada Ardeshir arasında tek bir savaş gerçekleşti
ve Mahomedan şeflerinden biri, ikincisinin olduğu bir savaş
atından atıldı ve Parsi tarafından öldürüldü. Alp Khan, öfkeli
Bu sahne, kendini yarışmaya attı. Öfkeli bir katliam izledi,
ve Ardeshir sırayla onu attı.
atış. Rana öldü ve Alp Khan Sanjan'ın efendisi oldu. .
Parsis yeni bir konut aramak zorunda kaldı. [31]

Bu Mahomedan fethinden muzdarip olacakları çok şey vardı ve bu nedenle
Birçoğu Sanjan'ın sekiz mil doğusunda Bahrout dağlarına kaçtı; .
Kutsal yangının bırakıldığı mağara hala görülecek. Binaen
Kissah-i-Sanjan'a, kaçaklar orada kaldı sadece on iki
daha sonra bu dağlık bölgeyi bıraktılar ve gittiler
Bansdah'a, [32] Naosari'nin yaklaşık elli mil kuzey doğusunda, burada
Birkaç Parsi ailesi zaten yerleşmişti. On dört yıl sonra (1331)
Kutsal ateşi, ortak dinleyicilerinin olduğu Naosari'ye taşıdılar.
çok sayıda ve etkili. Ancak 1419 tarihi genel olarak kabul ediliyor
Kutsal yangının Naosari'ye getirildiği yıl olarak
Parsis'in Sanjan ve dönemden uçuşu arasında
Yirmi altı yıl değil, yeni bağımsızlıklarından, bir yüzyıl, bir yüzyıl,
Geçmiş olmalı.

Naosari'den yangın,
Pindaris'in yollarının endişeleri ve tekrar kaldırıldı
Üç yıl sonra Naosari; Bu nedenle, bazı anlaşmazlıklar nedeniyle
Rahipler, Balsar'a götürüldü. Bir süredir orada olduktan sonra
28 Ekim 1742'de Udwada'ya transfer edildi; İşte bu güne kadar; Ve
İşte Hindistan'daki Zorastrians'ın en eski yangın tapınağı görülecek,
ve en büyük saygıde tutulan kişi (Parsee Prakash, s. 95).

Rana'nın devrilmesini takip eden felaketlerin ortasında
Sanjan'dan Parsis kendilerini tarıma uygulamaya devam etti. A
Tek olay ilişkili olmayı hak ediyor. Küçük kolonilerinden biri
Variav'a yerleşmişti, Surat'tan çok uzak değildi ve kural altındaydı
Ratampoor'un Rajah'ı, empoze etmeye çalışan bir Rajput şefi
Parsis üzerinde olağanüstü bir haraç. Reddettiler ve yenildiler
Askerler onu zorlamak için gönderdi. Raja'nın askerleri daha sonra bir
kendilerini intikam alma fırsatı ve anı ele geçirdi
Parsis bir düğüne davet edildi. Bunlar, ortada şaşırdı
Eşleri ve çocukları, acımasızca katledildi. .
Bu acımasız katliamın yıldönümü hala Surat'ta gözleniyor.

Parsis'in bu son yerde yerleşimi en son
hepsinden. Bundan en eski söz daha geri dönmüyor
1478'den fazla. Topluluk ilk olarak büyük bir
önemi ve Avrupalılarla temasa geçti. Göreceğiz
daha fazla kader.

Gelişine sabit bir tarih atamak çok zordur.
Bombay Parsis. Bunu yapmaya teşvik edildikleri muhtemel görünüyor
İngiliz tüccarları tarafından ve bu adadaki ilk yerleşimlerinin
Portekizliler tarafından İngiltere'ye verildiği zaman biraz önceydi,
Stuart ile evliliğinde Braganza'nın Catherine'in çeyizleri olarak
Kral II. (1668).

1671 yılında Bombay'ı ziyaret eden Dr. Fryer, [33] diyor ki: "
Büyük Körfez'in diğer tarafı, denize doğru, bir tür
Malabar Hill, ormanlarla kaplı bir kayalık dağ olarak adlandırılan burun
Üstünde yakın zamanda inşa edilmiş bir Parsi mezarı. "[34] Şimdi,
Parsis'in ilk bakımı, nerede olursa olsun, inşa etmektir
bir "sessizlik kulesi", topluluğun olabileceği varsayılmalıdır.
Bu dönemden önce herhangi bir öneme sahip olmamıştır; gelişti
o zamandan beri. Şu anda en iyi incelenebilecek Bombay'da
iki yüzyıldır devam eden ve
Modern Parsis'i İngiliz tacının en sadık konuları haline getirin,
ve medeniyet ve ilerlemenin en aktif ajanları.

Bu ilk bölümde kendimizi bir özetle sınırladık
Başkanlık ve bir
sinyal veren en önemli olayların özlü resitali
Avrupalıların gelmesinden önce Hindistan'daki ikramları. Yapacağız
Şimdi üstlenmeyi önerdiğimiz çalışmaya özgürce yaklaşın. .
Okuyucu, umarız, üzücü göçlerini gözden kaçırmayacak; Ve,
The Dadiseths'in şöhretinin zirvesinde, banajis, jamshedji
Jijibhoys, Camas, The Petits ve diğer birçok
İsimler, Pers'in ilk kaçaklarını hatırlayacak ve nazikçe
Sanjan Rana tarafından resepsiyon. "Hoş geldiniz," dedi prens, "hoş geldiniz
Hormuzd yolunda sadakatle yürüyenlere! Yarışları
gelişmek ve artırmak! Duaları remisyonunu alsın
günahlar ve güneş onlara gülümseysin! Lakshmi onun liberalitesi ile ve
Hediyeleri servetlerine ve yerine getirilmesine katkıda bulunur.
arzular; ve sonsuza dek, nadiren ırk ve akıl almaları
Onları ortada ayırt etmeye devam edin! "







Bölüm II

İran'daki Zerdüştler


Şimdi geride kalan Zerdasonlara dönelim
Onların anavatanları. Her ne kadar sadece yapmamız gerektiğine rağmen
Bu konunun tedavisi, yine de dışarıda bırakmamak uygundur
devam eden Mazdien topluluğunun bu çekirdeğinin
atalarının dinine çok sadık ve öyle
Güçlü ve acımasızın ortasında uzun ikametgahlarında denedi
Fatihler. Bunun yanı sıra vesilesiyle, ayrıca
bu uzak bölgelere bakmak için çalışın, sık sık not etmek gerekirse
İran Parsisi ile Hindistan Kardeşleri arasındaki ilişkiler,
ve Bombay'ın zengin parsisi tarafından sağlanan öngörülemeyen faydalar
Yezd ve Kirman'ın talihsiz guebres için.

Mahomedan'ın İran'ın durumunu fethettikten iki yüz yıl sonra
tamamen değişmişti. Ulusal Ruh öldü ve tüm
Nüfus İslamlığı benimsemişti. Değişikliklerin varlığında
O kadar ani ve o kadar eksiksiz ki,
ırk ve çevrenin etkisi hakkındaki rahatsız edici sorunun
Bir ulusun tarihi. Modern'e kendimize hitap etmemiz gerekmiyor
açıkça formüle etmek için düşünürler.

Renan'a göre, ikinci yüzyıla kadar, Bardesane
"Eğer insan çevresinin yaratığı ise ve
koşullardan, aynı ülkenin ürettiği nasıl görülüyor?
İnsan gelişmeleri tamamen farklı mı? İnsan yasalarla yönetilirse
Irk, dinini değiştiren bir ulus nasıl
Örnek, Hıristiyan Olun, bundan oldukça farklı olur
Eskiden miydi? "[35] Sadece Epithet Mahomedan'ın yerine geçmemiz gerekiyor
Soruyu bu noktaya getirmek için epithet Hıristiyan. Aslında nasıl,
Böyle radikal bir değişiklik etkilenebilir mi ve
Zoroastriler ulaşmış olmalı,
İslâm? Bunu açıklamaya çalışırsak, geri dönmeliyiz
İç ajitasyonların tarihi ve Farsça Politikası
Mahkeme ve çalışmaları bizi çok uzaklaştıracaktı. Fark ettik
herhangi bir şey toplamayı bırakmadan sadece tarihinin başlıca olayları
Gerçeklerden talimat. Aynı nedenlerin olduğunu söylemek yeterli
Arapları Bizans İmparatoru ve Farsça muzaffer hale getirdi
Şah-in-shah ve bu nedenlerin zayıflık ve tükenme olduğu
ulusal hanedanların hayati unsurlarının varlığında
Fatihler. İnsanlar krallarının dikkatsizliğinden muzdaripti;
Bireysel enerji disiplinli işgaline karşı güçsüzdü
ve Omar ve memurları gibi generaller tarafından yönetilen fanatik kabileler.

Pers ulusu tek başına kötü muamele gördü. [36] Ulusal Birlik
kırıldı. Her eyalet kendini en iyi şekilde barındırdı
koşullar ve eğilimler tarafından uygulanan rejime
Yerel şefler. O zamandan itibaren eski krallığın sınırları
Yüzyıldan yüzyıla değişen değişiklikler yapıldı. Onuncu yüzyılda,
Khorassan valisi Taher, halifelerin ağır boyunduruğunu attı
Bağdat'ın ve eyaletinde,
Taherides. Onlardan sonra Safarides, Samanides ve tüm bunlar
Egemenliği kendi aralarında bölen yabancı hanedanlar,
Ghaznevides, Seldjoukides & C.; Sonunda geldi
Tüm felaketleriyle, başarılı olan istilaların torrenti
Sophis'in hükümdarlığı ve bu hanedanların, zalim ve kavrayan,
İran tahtında birbirlerini başardı
Halkın gerçek refahı için her şey.

Gördüğümüz gibi, kabul etmeyecek Zoroaster takipçileri
İslam dini kendilerini inkar etti. Yapamayanlar
ülkelerini terk edin ve eski dinlerine yapışmaya devam etti,
Kendilerini korkunç acılardan istifa etmek zorunda kaldı. Bunlar esasen yaşadılar
Fars ve Khorassan'da. Pers'i ziyaret eden Avrupalı ​​gezginler
Farklı dönemlerde, hepsi sefil ve
tehlikeli bir durum ve kendi dilleriyle ilgilendiğini hissettim,
din ve gelenekler. Burada bazılarını alıntı yapıyoruz:

Pietro Della Valle, İran'daki yaşadığı sırada okudu
Onları yakından ve söylemesi gereken bu:

"Bu son birkaç gün yeni kasabalarını gördüm [37] (
ya da diyelim ki, onların ayrı yerleşimi, ki
Hıristiyan Ermenilerin yaşadığı yeni Ciolfa gibi,
Yeni Tauris veya Abbas-Abad, Mahomedans'ın yaşadığı yer
Tauris, tıpkı bir banliyösüy gibi İspahan'a bitişik; Ve yine de,
Şu anda, ondan bazı bahçelerle ayrılmıştır, yine de
zamanla,-sakinlerin sayısı her biri büyük ölçüde artar
Gün,-Ispahan ve Gaures> Bu yerleşim, diğer ikisi ile
Bahsedilen, ancak bir yer yapacak. Bu yüzden şüpheliyim
Onlara ayrı kales veya banliyöler veya daha doğrusu önemli parçalar deyin
aynı İspahan kasabasından, Tiber'in ötesindeki bölge ve
Roma şehrimiz. Gaures'in bu yerleşiminin başka adı yok
Gauristan dışında biliyorum; Yani Perslere göre,
Yahudilerin mahallelerine dediğimiz gibi, 'Infidels'ın yeri',
Yahudi. Burası çok iyi inşa edilmiş; Sokaklar geniş ve çok
Düz ve Ciolfa'dan çok daha ince, çünkü daha sonra inşa edildi
daha fazla tasarımla; Ama tüm evler düşük ve tek katlı,
herhangi bir süs, işgal edenlerin yoksulluğuyla oldukça tutarlı
onları ve bu bakımdan Ciolfa evlerinden çok farklı,
çok muhteşem ve iyi planlanmış; Gaures için
fakir ve sefil,-en azından olası tüm varlık belirtilerini gösterirler
çok; Aslında, hiçbir trafikte istihdam edilmezler; Onlar sadece gibiler
Köylüler,-Kısacası insanlar geçimlerini çok emekle kazanıyorlar
ve zorluk. Hepsi aynı şekilde giyinmiş ve aynı renkte
Bu biraz tuğla çimentoya benziyor. "(Yolculuklar, Fransızca Çeviri,
Paris, 1661, cilt. ii. P. 104.)

Aynı zaman (1618), Figueroa, Philip III Büyükelçisi. içinde
Pers, aşağıdaki gibi açıklar:

"Pers'in en doğu kesiminde ve Kirman eyaletinde,
sınırını doğuda oluşturan bir kısmı kaldı
Bu eski ve gerçek Persler, karışmış olmalarına rağmen
diğerleri ve kendilerini fatihlerine birleştirerek
Bir insan gibi, aynı şey ilkel yaşam tarzlarını korur,
Gümrükleri ve dinleri. Böylece, bu gün,
İmparatorlukları dönemde eski Persler gibi güneş
Bu dünyada birincisi ve örneklerini takiben, her zaman
Evlerinde, sürüklenmeden devam ettikleri aydınlık bir ateş tut
Roma'nın vestal bakireleri kadar özenle. "(Büyükelçilik
İran'da Don Garcias de Silva de Figueroa. Trans. Wicquefort,
Paris, 1667, 4to, s. 177.)

Thevenot (1664-67) "İran'da şu anda var
gün ve özellikle Kerman'da, yangına ibadet eden insanlar
Eski Persler ve bunlar Guebres. Tanınırlar
erkek ve kadınların sevdiği koyu sarı renkli bir malzeme ile
Elbiseleri ve peçe yapılması için, bunlar sadece
Bu rengi giyin. Dahası, Guebre kadınları asla yüzlerini kapsar,
Ve genel olarak konuşursak, çok iyi oluşurlar. Bu Guebres var
karakterleriyle sadece onlar tarafından anlaşılan bir dil,
Ve onlar da çok cahil. "(
Doğu, ikinci kısım, s. 116; Paris, 1674.)

Daulier (1665) ile atanan Guebres'in mahallelerine gireceğiz
Onlara Pers Kralı tarafından. "Çeyrek mil gidersen
Julpha'dan dağ yönünde bir para cezası göreceksiniz
Köy uzun bir sokaktan oluşuyordu. Buna Guebrabad denir ve
Guebres veya Gauvres'in konut yeri veya
Ateşe ibadet eden yaşlı Perslerden inin. Kral
onlara yaşamak için bu yeri verdi, onları birçoğunda yok etti
diğer yerler. İnce bronzlaşmış yünlü eşyalarla giyinmişler,
Diğerininkiyle aynı formda olan erkeklerin elbisesi
Persler. Ancak kadın elbisesi tamamen farklı. Tutuyorlar
Yüzleri ortaya çıkarıldı ve başlarına gevşek bir şekilde bağlandı
Omuzlarını örtmek için bir peçe ile eşarp,
Çingeneler. Çekmeceleri, İsviçre hortumunun üst kısmı gibidir,
topuklarına. Eşyalarının çoğu Kirman'da üretilmiştir,
Pers'in güney kıyısında, birkaç tane olduğu büyük bir kasaba
Bu mezhebin. Dinleri konusunda çok ayrılmışlar
bununla ilgili kesin bir şey bilmek zor. Yapmazlar
Ölülerini gömün, ancak bir muhafazada açık havada bırakın. BEN
bazı evlerine girdim, burada belirli bir şey görmedim
kadınların, diğerlerinin yaptığı gibi, bizden kaçınmaktan çok
Bizi görmekten ve konuştuğuma sevindim "(Pers'in Güzellikleri, s. 51).

Chardin Pers'e gittiğinde aynı zamanda (1665-1671)
Zoroastriler Caraman çölüne ve esasen
Yezd ve Kirman illeri. Onlara Arapça'dan Guebres diyor
Kelime Gaur, Kifstirler veya Idolaters, Giaour'u Türkler tarafından telaffuz etti.

"Farsça Ateş İhadesi (Cilt Ix. S. 134 et seq.) Öyle değil
Mahomedan Persler olarak iyi oluşmuş veya çok adil
Bu günün Persler. Yine de erkekler sağlam,
Oldukça iyi bir boy ve iyi özellikli. Kadınlar kaba,
Koyu bir zeytin teniyle, sanırım, yoksulluklarına daha çok
Doğadan ziyade, aralarında bazıları oldukça iyi özelliklere sahiptir. Erkekler
Saçlarını ve sakallarını uzun süre giyin; Kısa oturan bir yelek giydiler ve
Uzun yün kapak. Pamuk, yünlü veya tiftik eşyaları giyiyorlar,
ve kahverengi veya ölü yaprak rengi belki de en uygun olanı tercih edin
durumlarına.

"Kadınlar çok kaba giyinmiş. Hiç bir şey görmedim
Böyle kötü bir lütuf göstermek, ne de daha fazla bir şey çıkarılmış
Galanterie ....

"Guebres'in elbisesi, Arap elbisesine o kadar çok benziyor ki
Arapların fethettiklerinde onlardan kopyaladıklarını düşünürdü
ülke. Ya ploughmen ya da işçi ya da dolgunluk olarak çalışıyorlar ve
Yün işçileri. Halılar, kapaklar ve çok ince yünlü malzemeler yaparlar.

“... Başlıca meslekleri tarımdır; ...
Sadece ince ve masum bir istihdam olarak değil, aynı zamanda asil ve
Çok değerli olan ...

"Bu antik Persler, görgü kurallarında nazik ve basittir ve
aynı zamanda onların
sulh hakimleri ve Farsça tarafından yetkililerinde onaylanan
Hükümet. "O zaman davranışları hakkında çok sayıda ayrıntıyı takip edin,
inançlar ve tapınaklar. Baş Tapınak daha sonra Yezd yakınlarındaydı ve
Yüksek rahip, Dastoor Dastooran, orada ikamet etti. (Ed. Amsterdam,
J. L. Delorme, Mdccxi.)

Ker-Porter (1818-1820) Guebres'ten de bahsediyor: "Bazıları,"
"Yoksul ve dinlerine sadık, araçlara sahip olmamak
Uzak bir barınak kazanmak, kendi topraklarında köleler olarak kaldı,
Cennete yükselen ruhlar, gözleri yere eğildi, ağladı
Keşfedilmiş kutsal alanları. Zengin olanlar uçarken
sınırların dağlık bölgeleri veya Hindistan kıyılarına,
Bu birkaç sadık olan
aşırı yoksullukları ve Yezd ve Kirman'a sığındı.
Fatihlerin gözü. Yezd, şimdi bile, dört ila beş arasında içeriyor
Binleri soyundan; ve nispeten onların
Çok sayıda inançlarını daha açık bir şekilde uygulamalarına izin verilir
daha küçük bölgelerden daha. Genel olarak mükemmeller
Kültivatörler, Bahçıvanlar ve Zanaatkarlar, & c. "(Gürcistan, Pers'de Seyahatler,
& c., Cilt. ii. P. 46, Londra, 1821-1822.)

Guebre nüfusunun nüfus sayımı, bunun sonuna doğru alınan
Yüzyıl, saçma bir figür verir. Onlardan hiçbir yerde hiçbir vesne bulamıyoruz
Yezd hariç ve Teheran mahallesinde, Kaschan, Shiraz'da
ve Bushire. 1854'te, verilen bilgilere göre
Bombay'ın Farsça İyileştirme Derneği ve alıntılanan Bay Dosabhai
Framji Karaka, [38] Toplam 7.200 kişiye geldi, yani, 6.658
Yezd'de (3.310 erkek ve 3.348 kadın); Kirman'da 450, 50, Tahan'da,
Ve bazıları Shiraz'da. [39]

Ekim 1879 nüfus sayımına göre General Houtum-Schindler tarafından,
[40] Zoroastrian nüfusu 8.499 kişiden oluşuyordu.
4.367 erkek ve 4.132 kadın
Aşağıda: Yezd'de 1.242; çevredeki bölgelerde 5.241;
Kirman'da 1.498; çevredeki bölgelerde 258; Bahramabad, 58;
Teheran'da, 150; Kaschan'da, 15; Shiraz'da 25; Bushire'da, 12.
En son nüfus sayımı (1892) nüfusun mantıklı bir artışını göstermektedir,
9.269 kişiye yükseliyor.

Yezd ve Kirman en önemli iki kasaba, birincisi
Ispahan'ın yaklaşık iki yüz mil güneydoğu, ikincisi
Denizden üç yüz seksen mil, Bunder limanında
Abbas. Her ikisi de iki kapsamlı çölün sınırlarında yer almaktadır,
kuzeyde, bir
beş yüz milin üzerinde ve bir zincirle ayrılan alan
Karavanların yollarını izlediği Rocky Dağları
zorluk. Bu bölge gezginler tarafından korkuluyor ve pek bilinmiyor
Avrupalılara. [41]

Yezd [42] İran'ın geri kalanıyla sadece karavan tarafından iletişim kurar
yollar. Arkil platoları, kayalar ve
Sandhills, kasaba ve etrafındaki köyler bir
dut ağaçlarının gerçek vahası; Çöl çok başlıyor
Tumpestler tarafından sürülen kumun yığıldığı duvarların ayağı
yukarı. Bir harabe çizgisi onu çevreliyor ve antiklerine tanıklık ediyor
kapsam. Ancak Yezd müreffeh. Bir popülasyon içerir
en çok yetmiş ila seksen bin nüfusu arasında
Çeşitli unsurlar-diğerleri arasında 2.000 Yahudi, hala giymek zorunda
Pelerinlerinde utançlarının rozeti ve bazı Hindoos çağırdı
Bu yere iş işleri tarafından.

Beş rezervuar var, abambar, elli cami, sekiz medressa,
ve altmış beş kamu banyosu; Bir Postane, haftalık olarak düzenli bir
Bander-Abbas ve Bushire ile hizmet; Telgraf onu içine koyar
Kirman ve Ispahan ile iletişim. Ticaret gelişir; hakkında
Bu yüzyılın ortalarında on sekiz yüz fabrikası iş verdi
dokuz bin işçiye. Ancak günümüzde sayı daha azdır.

Burada bulduğumuz, birlikte gruplandırılmış, dağınık kalıntılar
Zerdüşt topluluğu. Guebres kendilerini esasen bıraktı
Bahçecilik ve dut ağaçlarının yetiştirilmesi, özellikle de
Giymesi daha önce görevli olan kahverengi elyaf türleri
onlarda. Ancak büyük bir değişiklik oldu ve böyle bir tüccar
Şimdi bin deveye sahip. Orada okullar var, dört ateş
Tapınaklar ve birkaç sessizlik kulesi. Yaklaşık yirmi kilometre
Güney-Batı Taft kasabasıdır, burada çok uzun süre korunur
Kutsal ateşi açıkça koruma iznini zamanlayın. Topluluk
Yüksek bir rahip ve aynı zamanda meslekten olmayan bir şef olan Ardeshir Mehanban. Bazıları
Guebres, vatandaşlığa kavranmış İngilizler ve onlar sayesinde,
Son elli yıl, Yezd ticareti cinsel ilişkileriyle büyüdü
Hindistan ile. Onların rolü açıkta gerçekleştirilene benzer
Compradores ve Çinli Ajanlar tarafından Japonya limanları
Neredeyse tüm iş geçişleri. Bu etkinlik çabalardan kaynaklanıyor
tanınmışlarına rağmen, Hindistan'daki ortak dinleyicilerinin
olasılık ve pratik zeka, Guebres uzun zamandır maruz kaldı
en aşağılayıcı sıkıntılara.

Kirman, antik karamanya'nın baş şehridir [43] ve
güneyden çalışan dört büyük otoyolun merkezi ve
Batı. Durumu onu çok önemli bir ticaret merkezi haline getiriyor
Basra Körfezi ile Khorassan, Bokhara ve
Balk. Bu konuda daha önce ikamet eden on iki bin guebresin
Yerellik, 1878'de alınan nüfus sayımına göre kaldı
Valinin emriyle, on üç yüz kırk bir. [44]
Arap istilası sırasında Kirman bir sığınma yeri olarak hizmet etti
Kral Yezdezard için ve art arda eline geçti
Beni-Buzak, Seldjoukides Türkleri, Kharezm Kralları (Khiva) ve
1300 yılına kadar iktidarda kalan bir kara-kitaienne ailesi;
ve aynı zamanda Nestorian metropol piskoposluğunun görülüyordu.
Fars. Bu şehir, doğudan istilalardan çok acı çekmek zorunda kaldı
ve Batı, Gengis-Khan, Timour, Afganlar ve Nadirshah. .
1494'te sürdürülen kuşatma, sipariş edilen katliamlar için unutulmaz
Aga Mahomed Khan tarafından. [45] Duvarlarının içinde sonuncusu
Zendlerin ailesi Luft Ali-Khan sığınmıştı. İhanete uğramış
Bununla birlikte, takipçileri tarafından genç prens kaçmaya başladı
Tekrarlanabilir Kadjar Eunuch'un zulmü. Üç ay boyunca
Askerler her türlü aşırılık taahhüt ettiler, kasaba verildi
Yağma [46] ve nihayet yırtılmış. Biraz sonra yeniden inşa edildikten sonra
Fath-Ali-Shah tarafından, eski refahı dereceleriyle iyileşti,
Yetenekli ve aynı zamanda tedirgin ve katı sayesinde
Vali, Vekil-ul-Mulk. Kirman'ın kalıntıları uzunluğunda
üç mil. Modern kasaba 1879, 42 cami, 53
Halka açık banyolar, 5 Madressa, 50 Okul, 4 Büyük ve Küçük Çarşı,
ve 9 karavansera. Ticaret gelişiyor, halılar ve
Orada üretilen şal çok harika.

Guebres'in fiziksel ve ahlaki durumu çok az değişti
İran'da. Mussalmanlarla temasları ne rahatladı
bu durumu korudu. Çoğunluğu ait olan kadınlar
fakir aileler, iffetleriyle ünlüdür, erkekler de öyle
özellikle istihdam edildikleri ahlaklarıyla ünlü
Şah bahçeleri. Etnografik açıdan, bu
Ne söylenebilir; M. Houssay tarafından verilen özgeçmişi takip ediyoruz [47]:

"Fetih hakkı ile Araplar yeni bir din uyguladığında
Persler, Turano-aryanların füzyonu zaten
İmparatorluğun kuzeyinde ve doğusunda daha büyük bir bölüm gerçekleştirildi. Buna göre
zaman, görgü, gelenek veya din farkı yoktu
Mahomedan Perslerin ataları ve gerçeklerin ataları arasında
Guebres. Güne kadar dinleriyle çok büyük ölçüde ayrıldı
Uzay, artık komşu değiller; Ama aynı şekilde inmek
atalar ve ne de bundan beri herhangi bir değişiklik geçirmemiş
Dönem, onları aynı şekilde birbirinden farklı olarak görmüyoruz
bölge .... tanıtılabilecek tek etnik unsur
Pers Mahomedans arasında, Guebres arasında değil,
Arap fatihlerine bağlı Semitik Element. Ama öyle değildi. .
İslam askerleri gerçekten de yeterince fanatik ve şiddetliydi
yasalarını ve dinlerini insanlara dayatın, ancak yeterince değil
Bunların herhangi bir değişikliğini etkilemek için çok sayıda. Pratik olarak oldukça olurdu
Bu işgalin dışında hiçbir iz bırakmadığını söylemek
Seides aileleri. Sadece dil etkilerini hissetti; Tümü
Din ve hükümetle bağlantılı kelimeler Arapça. Guebres
Aryanların saf torunları olarak daha az sayılmalıdır
Mussulman komşularına benziyorlar ve diğer taraftan,
Hepsi aynı tür değil. Khanikoff'a göre Yezd'in var,
Aryan özellikleri. Guebres oldukları için değil, çünkü
Fars'a bitişik bir ülkede yaşıyorlar. Tahan'ınkiler
Tahan'ın diğer sakinleri. Ataları olan Hindistan Parsisi
Dönüşüm için tercih edilen sürgün, daha çok İran Parsisi gibidir,
ve Kuzey'in ortak dinleyicilerinden farklı. Çıkışlarından beri,
Onları alan insanlarla hiç karışmadılar; bunlar
O zamanlar gibi. Böylece Arapça fethi sırasında orada
tek bir yarış değildi. Gözlemlenebilen etnik dağılım
Şimdi bile vardı. İran'da kalan Guebres
Turano-aryans; esas olarak başlayan göçmenler
Krallığın güneyinde Aryanlar vardı. "[48]

İran'da geride kalan Zerdüştlerin durumu
dediğimiz gibi, her zaman perişan olmuştu. 1511'de yazdılar
Naosari'ye sığınan ortak dinleyicileri
Kaiomar'ın hükümdarlığı, bu tür acılara katlanmamışlardı,
Zohak, Afrasiab, Tur ve Alexander'ın yürütülebilir hükümeti! Gibi
Aslında, iki topluluk arasındaki bağlantı,
kırılmıştı, onbeşin sonundan beri mutlu bir şekilde yenilenmişti
yüzyıl. Bu dönemde Naosari'nin zengin ve dindar bir parsi Changa Asa,
kendi pahasına öğrenilmiş bir layman, Nariman Hoshang'ı göndermişti.
İran din adamlarının üyelerinden edinme görüşü
Önemli dini sorularla ilgili bilgiler. (Parsee Prakash,
s. 6-7.)

Hindistan'daki ortak dinleyicilerine başka bir mektupta
Serfabad, 1 Eylül 1486, Nariman Hoshang tüm
İranlılar yüzyıllardır herhangi birinin
Ortak din adamları hala dünyanın diğer tarafında vardı! Sonrasında
Hindistan'a döndü birkaç yıl ve sekiz yıl
Daha sonra Persia'ya geri döndü, burada en meraklıyı topladı
bilgi. Bu ifadeler,
Guebres, Hindistan'ın Parsi topluluğuna (1511) hitap eden
"İran'dan varıştan ayrıldığından beri
Nariman Hoshang'ın (otuz yıl içinde) Mazdiens bilmiyordu
ortak dinleyicilerinin Hindistan'a yerleştiği ve sadece
Nariman Hoshang aracılığıyla bunu tanımaya başladılar. "

O dönemden itibaren Guebres ve Parsis arasındaki ilişkiler
yeterince yakındı. 1527'ye kadar, bir Kama Asa,
Cambay, Pers'e gitmiş ve tam bir kopyasını satın almıştır.
Arda-viraf-nameh. 1626'da Bharooch, Surat ve Naosari Parsisi
Pers'e, öğrenilmiş bir Surat adamı Behman Aspandiar, suçlandı
çok sayıda soru ile; Cevapları geri getirdi ve ayrıca iki
Dini kitaplar, Vishtasp-Yasht ve Vispered (Parsee Prakash,
P. 11). Akıllı elçiler tarafından bu şekilde elde edilen bilgiler
Uzun bir süre Parsis'e sosyal ve
ve Rivayats'ın koleksiyonunu oluşturdu. -Den
aynı zamanda Hindistan'daki topluluk üyeleri bir pozisyonda değildi
Farsça kardeşlerinin ve her yüzyılın sefaletlerini hafifletmek için
ikincisine yeni bir acılar ve sıkıntı artışı getirdi.

Zerdüştün yok edilmesine dört devir katkıda bulundu
Kirman nüfusu. Uzun süredir inleyen ghilzi-afghans
Perslerin boyunduruğu, sonunda cesur bir komuta altında yükseldi
ve kendisini hızla yapan Mir Vais adlı akıllı şef
Khandahar Üstadı. [49] Farsça hükümdar Hussein,
onları kollarla azalt, onları bir görev duygusuna geri getirmeye çalıştı
Ancak hor gören elçilerin gönderilmesi. Afgan
Mir Vais'in başarılı olan şefi,
Bir fırsat kendini sunar sunmaz Pers'i istila ediyor. Geldi
yakında. Krallığın kuzeydoğu sınırı tarafından tehdit edilirken
Herat'ın Abdali-Afghans'ı ve Arap Muscat Prensi
Basra Körfezi kıyılarına sahip olan Mahmoud,
Khandahar hükümetinde babası Mir Vais'i başardı,
Pers'e zarar verdi. Ghilzi-Afghans'ın bu istilası
Zoroastrian topluluğunun en büyük felaketiydi, Mahmood
Çölleri riske atmak yerine Kirman'dan geçmeyi tercih etmiş olmak
Seistan. Katliamlar ve zorla dönüşümler sadık grubu sürdü
umutsuzluğa varmak. Mahmood'un ikinci istilası sırasında ikna etti
Birliklerine katılmak ve intikam almak için Yezd ve Kirman Zoroastrians
Yüzyıllardır acı çekmişlerdir. [50] Söylemeye gerek yok
bu talihsizlerin, çok güvenmenin, kendilerinin olmasına izin verdiğini
ikna oldu ve askere alındı. Onların nihai kaderi hakkında ne biliyoruz? Ne
zaferinden sonra Mahmood standardı altında onlardan
Ispahan? (21 Ekim 1722, H. 1135 [51]). Daha iyi muamele gördiler miydi
Ve herhangi bir tazminat aldılar mı? Buna inanmak için bir neden var
Durumları, iyileştirmekten çok daha da kötüleşti.

Nadir-Shah ve haleflerinin hükümdarlığı altında,
Korkunç dönüşüm alternatifi arasında tekrar seçim yapmak zorunda kaldım
veya ölüm. Konuştuğumuz Kirman kuşatması sırasında
(s. 55), birçok Zerdüşt kılıcına ve mahallelerine konuldu
atık atık ve sonsuza dek yok edildi.

Bu zafer ve talihsizlik serisi, küçük olanı açıklar
Hayatta kalanların sayısı, güvencesiz yaşamları, zorlukları
dinlerinin kullanılması ve kutsallarının dağılımı
Kitaplar. İbn Haukhal zamanında her köyün tapınağı vardı,
Rahipleri ve kutsal kitabı. Bay Dosabhai Framji'ye göre
Karaka, 1858'de Yezd'de otuz beş yangın tapınağı vardı ve
çevre. Şu anda Yezd'in kendisinde dört tane var, on sekiz
komşu köy ve biri Kirman'da. Oradaki kutsal kitaplara gelince
sadece Hindistan'da bulunacak olanlardır. Ziyaret eden Westergaard
1843'te Persia, arkadaşına Bombay'ın merhum Dr. Wilson'a yazıyor,
Ona hayal kırıklığı hakkında bilgi vermek için, [52] "Durdum
On bir gün boyunca yezd ve toplantılarında karışmış olmama rağmen,
Toplamda on altı veya on yedi kitap gördüm; İki veya üç kopya
Vendidad Sade ve Yasna dedikleri Izeschne'nin ve
Khorda-Avesta'nın altı veya yedi kopyası. Sadece yapabildim
Bundahish ve
Başka bir Pehlvi kitabı. Elde etmeyi başardığım tek şey bu,
Daha fazla alma çabalarıma rağmen-örneğin, parçalar
bir pehlvi veya pazend çevirisi olan Izeschne'nin orada
Kopenhag'da Avrupa'da sadece bir kopyası. "

Aynı gezgin, şu anda ikamet eden Zerdüştlerden bahsetmişken
Kirman'da kendini şu terimlerle ifade eder: "Guebres var
Yezd'deki kardeşlerinden daha kötü muamele gördü. Sadece iki kopyaları var
Vendidad ve Yasna'nın
Ancak Khorda-Avesta, ancak ayrılmayacaklar. Burada kimse
Pehlvi okur. Aga Mahomed Khan'ın verdiği Aga Mahomed Khan'dan şikayet ediyorlar
Şehri yağmalamak, kutsallarının çoğunun yıkımı
kitaplar ve sadıkların katliamı. "

İran'ın fethinin en sert koşullarından biri
Her zaman "Jazia" adlı bir vergi. Mahomedans tek kişi
Bu vergiden muaf tutuldu, diğer tüm kâfir sakinleri
Krallık, Ermeniler, Yahudiler ve Zerdüştler, buna tabi. .
Tauris'in Ermeniler ve Pers köylerinin yakınında yer alan
Sınır, Rusların bakımı ile bu vergiden kurtuldu
Devlet. Ödenen verginin bir tahminine ulaşmak zor
Ermeniler ve Yahudiler tarafından, ama bu kesin-ve gerçek
Zerdüştlere uygulanan yıllık vergi doğrulandı
660 Toman'a yükseldi. Devam eden valiler ve koleksiyoncular
Fazlalıktan kâr elde etmek için miktarını arttırmak, meblağ
Yaklaşık 2.000 Toman'a veya L1.000 Sterling'e yükseldi, yaklaşık 25.000 frank
paramızın. İstatistiklere göre, bin zerdalı
ödemeye mecbur kaldı. Bu iki yüzünden zorluk çekmeden ödeyebilir,
çok sorunlu dört yüz; Gerisi bunu bile yapamadı
ölüm tehditleri. Aracı sahneler zamanında ortaya çıktı
Bu zahmetli verginin toplanması. [53] Bazen bu talihsiz
Varlıklar, Hindistan'daki kardeşlerine döndü.
Fars hükümeti ile olumlu müdahale
Avrupa güçleri belirli durumlarda etkili bir şekilde denemiştir.

Guebres veya "kafirlerin" temyiz edilmesinden dolayı onlar, katlandılar
Mussulmans'ın elinde, katlananlara benzer acılar
Hindistan'da Mahar kast üyeleri tarafından
İyi doğmuş Hindoos. [54] tüm ilişkiler, hepsi onlarla ilişki
kirlilikle lekelenmişti; Bir dizi kazançlı meslek
onlar için yasak. Dahası, yasaların korkunç eşitsizliğini biliyoruz
genel kuralın yardım vermek ve
gerçek inananlara koruma ve bu hakları görmezden gelmek
Infidels vakası. Bunun örnekleri alıntı yapılamayacak kadar çok;
Bu eşitsizliğe işaret etmekten kendimizi memnun edeceğiz
başka bir yorum. [55]

Bu acı verici durumun huzurunda Hindistan'daki Parsis
kayıtsız kalamadı. Bay Dosabhai Framji Karaka yazdı,
Çeyrek Yüzyıl Geri: [56] "
İran'da talihsiz kardeşler? Topluluğumuzun önemli fonları var
ve dünyanın dört bir yanında hayırseverlikleri için bilinen erkeklere sahip
ve durumunun iyileştirilmesine yönelik asil çabaları
onların ortak dinleyicileri .... bize göre bizden bir desen
İran Mahkemesine, İngilizler tarafından sunuldu ve usulüne uygun olarak desteklendi
Teheran Büyükelçisi, bazı müzakereleri başarıyla deneyebilir
Her gün uygulanan zulmü sonlandırmak amacıyla. .
Bu kadar işe yaramaz şiddet ile kişi başı vergi ile toplanan tutar
Emperyal Hazine'ye aşırı önemsiz olun ve orada
şüphesiz, Hindistan parsisinden bir temsilin hepsine sahip
olumlu alınma şansı. Fars prensleri nadiren bilir
Konularının gerçek durumu ve umarım vatandaşlarımız
çabalarıyla onlara yansıtılacak onuru kavrayın
İran'daki kardeşlerimizin sefaletlerini hafifletmek. "

1854'te Bombay'dan Zoroastrians'a ilk elçilik oldu
İran'da gönderildi; Ve o zamandan itibaren Farsça sayesinde
Zoroastrian iyileştirme fonu, ciddi olarak düşünmeye başladılar
onlara yardım etmenin aracı. Mütevelli heyetleri Bay Maneckji Limji'yi devretti
Büyük deneyimini ve bağlılığını kullanacak olan Antaria
kabul ettiği görevin başarısında. Başladı (Mart
31.) bir soruşturma açmak için komiteden talimatlarla ve
Bir rapor gönderin. Çok yakında en acıklı detaylar heyecanlanmaya geldi
Bombay Parsis'in hayırsever gayreti. Bir toplantı çağrıldı
11 Ocak 1855, merhum Maneckji Nasarwanji başkanlığı altında
Petit (Parsee Prakash, s. 654 et seq.) Kararları dikkate almak için
Bay M. L. Antaria'nın raporunda kabul edilecek. [57]

Belirtilen tüm kötülükleri elden almadan önce özellikle ortaya çıktı
tüm çabalarını kaldırılmasına yönlendirmek önemli
"Jazia", ​​şikayetlerin ve sefaletlerin başlıca nedeni
Vergi mükellefleri. Bu çabalar ne zamanla ne de ile rahatladı
engeller ve 1857'den 1882'ye kadar süren bir kampanyadan sonra [58]
Sonunda istenen kaldırma elde edildi. Bu dönemde
yirmi beş uzun yıl, güvence altına almak için tüm uygun araçlar alındı
hedeflenen nesnenin başarısı. Böylece Bay M. L. Antaria,
İngiliz Büyükelçisi Sir Henry Rawlinson'un nazikçe eğilimi
Tahan mahkemesinde, kendini Şah'a sunmak için ve
ondan önce maruz kaldığı sefaletlerin dokunaklı bir resmini uzatmak
Kirman'ın Zerdüştleri konuları. Seyircinin sonunda
100 toman azaltma elde etmeyi başardı
Katkı Yezd'de ve Kirman'da yıllık olarak (920 Tomans) yükseldi.

Buckingham Sarayı'nda Şah tarafından başka bir izleyici verildi.
İngiltere'ye yolculuğunun zamanı (24 Haziran 1873). Bir muhtıra, çizilmiş
Oryantal nezaket gibi en çiçekli ve saygılı tarzda
Talepler, Bombay Komitesi'nin birkaç üyesi tarafından sunuldu. [59]
Sir Henry Rawlinson ve Bay E. B. Eastwick bunu destekledi. Cevabında
Majesteleri, şikayetlerini duyduğunu söylemeye uygun düşüncesi
denekleri ve iyileştirme araçlarını dikkate alacağını
Pers Zerdüştlerinin konumu. Ama biliyoruz, ne yazık ki! içinde
Doğu istismarları ortadan kaybolmakta uzun sürer. Dostça olmasına rağmen
Şah'ın vaatleri, koleksiyonda hiçbir değişiklik yapılmadı
Bu vergi. Teheran'daki İngiliz Büyükelçisi aracılığıyla acil bir itiraz
Monarch'a bile ulaşmadı. Sadece 1882'de Sir Dinshaw
Maneckji Petit, Farsça Zoroastrian iyileştirme başkanı
Fon, Bay Thomson aracılığıyla alınan İngilizceden
Büyükelçilik, Kraliyet Firman'ın Hemen Karar Veren İletişimi
Verginin kaldırılması (Parsee Prakash, s. 662). Bu uzun mücadele
Bombay'ın Farsça İyileştirme Fonu'nun maliyeti yaklaşık 109.564 rupi,
veya yaklaşık 257.475 frank! Hangi nakliyelerle söylemek gereksizdir
Bu nimet talihsiz kurbanlar tarafından alındı, sevinç ve minnettarlık,
Yüzyıllar boyunca astarın ihraçları altında inledi
yetkililer ve egemenliğin aydınlanmış nezaketinin yerleştirdiği
bir kerede diğer konularıyla eşitlik temelinde. [60]
İran'ın Mazdien topluluklarının arkadaşları, görmeyi umabilirler
gelişir ve sayıları etkisi altında artar
Büyüklüğe katkıda bulunan aynı nitelikler ve erdemler
ve Hindistan Zerdüştlerinin refahı. [61]

Bombay ve Pers arasındaki ilişkiler bununla sınırlı değildi
Bombay Komitesi'nin tek hayırsever girişimi. [62] Yapmalıyız
Ayrıca Yezd kasabalarında okulların kurulmasına dikkat edin ve
Kirman (1857) Parsee Notifilitelerinin Munication'ı nedeniyle ve
Hayata yerleşmek amacıyla verilen maddi hediyeler genç
Yoksullukları nedeniyle maruz kalan kızlar
Mahomedan Ülkesi. 1856 ve 1865 arasında neredeyse yüz mazdien
Böylece kadınlar bir hayırseverliğin ajanının bakımı ile evlendi
dernek. Ayrıca dispanserlerin kurulmasından da bahsedebiliriz
ve sığınak evleri ve bu özeti dahil etmek için atlamamalı
Çok ilginç bir atan iki anıtın kurulmasını listeleyin
Modern Parsis'in dini fikirlerinin yönüne ışık.

Yezd'den uzak olmayan ve kutsal tutulan iki yeryüzü
Gelenek, Koh-i-Chakmaku ve Akda, onların anısını korudu
iki kızı ile ilgili bir efsane aracılığıyla eski görkemli günler
Bir zamanlar kaybolmuş olan Yezdezard, Khatun Banu ve Hyat Banu
arkalarında herhangi bir iz bırakmadan. Kralın düşmesinden sonra,
Madain'de koruma bulan ailesi,
Haft Ajar'ın kalesi; Ama yakında dağılmak zorunda kaldılar. Meher
Banu kendini Gorab Kalesi'nde kapattı; Khatun Banu onu yönetti
Daha gizli yerlere adımlar. Onun aceleci yürüyüşünde prenses, bitkin
ve susuzluktan ölmek, toprağı yetiştirmekle meşgul bir Burzigar (çiftçi) ile tanıştı,
ve ona biraz su içmesini istedi. Akarsu veya tank yok
Yakınında, köylü ona ineğinin sütünü teklif etti ve sağım başladı
hayvan; Ama geminin taze ve
Köpüklü sıvı, inek bir vuruşla üzüldü. Talihsiz kız,
Böylece bu son rahatlıktan yoksun bırakıldı, ateşli bir şekilde yoluna devam etti ve
Bir umutsuzluktan dolayı dağa ulaşmak,
onu korumak için Yüce'ye dua ederek ya da
düşmanlarının peşinde veya onu ölümcül görüşten tarayarak. Zorlu
Bir yarık içinde kaybolduğunda duasını bitirmiş olsaydı
Ondan önce açılan ve hemen kapanan kayalar. -Den
Aynı anda, geri çekilmesini keşfeden Burzigar
Prenses, ferahlatıcı bir içecekle geldi, sadece onu küçük bulmak için
Yas takipçileri grubu. Garip kaybolmasını duyduğunda
ahırına koştu ve ineği kurban etti
Kralın kızı kaybolmuştu. Yakında sadık olanlar sunmaya geldi,
Sırasında, benzer fedakarlıklar ve yere Dari-Din deniyordu.
"İnanç Kapısı." Her yere tamir edilen hacıların ev sahipleri
yıl, ama bu kan kurbanları duygularına karşı iğrençti
Bombay Parsisi. Ancak, doğru olduğu ve onurlandırılması gibi
Eski geleneğin işaret ettiği bir yer, Bay Maneckji Limji Antaria
Bu barbar özel törenlerin yerine daha fazla ikame edildi
Modern Zerdüşt uygulamalarına uygun. Kurban
İnek bastırıldı ve Bombay topluluğunun etkili bir üyesi
Mobillenmiş, geniş mahallelerle güzel bir anıt yetiştirmek için
hacıları düzenlemek için.

Diğer prenses Hyat Banu, aynı derecede gizemli bir şekilde kayboldu
biçim. Legend A Grand Rezervuar tarafından kutlanan noktada,
Komşu yaylar inşa edildi. Bu rezervuarın duvarları
Yavaş yavaş harabeye düştüğünde, cömert tarafından onarıldı
Bay Merwanji Framji Panday'ın bakımı, aynı beyefendi kuran beyefendi
Akda'daki anıt. [63]







Bölüm III

Nüfus-kostümler-kullanımlar-finansmanlar


BEN

Hindistan'ın batı kıyısında, Bombay başkanlığında,
Parsi üyelerinin en kompakt toplantısını bulduğumuzu
toplum. Pers'den çıkışlarından beri buradaki mülteciler var
kendilerini başarılı bir şekilde korudu ve yavaş yavaş servet kazandı
ve onları onları ayıran entelektüel üstünlük
Hindistan'ın diğer yerlileri.

Bombay Başkanlığı veya daha kesin olarak Bombay eyaleti,
[64] yirmi dört İngiliz bölgesini ve on dokuz yerliden oluşmaktadır.
İngiliz hükümetinin korunması altındaki devletler (ajanslar). Onun
Sınırlar: Kuzeyde, Balouchistan eyaleti, Panjaub,
ve Rajputana'nın yerli devletleri; Doğuda, Mahratta Eyaleti
Indore, Merkez İller, Batı Berar ve eyaletleri
Haydarabad Nizam; Güney'de Madras Başkanlığı ve
Mysore eyaleti; ve batıda, Arap Denizi. Bölünmüş
Yerel lehçelere göre yapılan dört büyük bölüm. Üzerinde
Kuzey Yalan Sindh veya İndus'un Aşağı Vadisi ve Deltası, Bir Bölge
esasen Mahomedan hem tarihsel olarak hem de nüfusla ilgili olarak;
o zaman daha fazla güneye, Gujerat, aksine, en çok
çeşitli ve karışık unsurlar ve
Kuzey Kıyısı, Mahratta Ülkesi ve İç Bölgeleri
Deccan; Ve son olarak, Canarese dilinin bulunduğu iller
konuşulur, sırayla dört İngiliz bölgesine bölünür ve
Sekiz yerli eyalet. [65]

Bu bölge, adanın küçük bir şekilde küçük bir şekilde oluşturuldu
Bombay, Portekiz Kralı tarafından İngiltere'ye çeyiz olarak
Braganza Infanta Catherine. Portekizliler ilk
bu parçaları işgal ediyor; 1498'de Vasco De ile Calicut'a vardılar
Gama ve beş yıl sonra Albuquerque'nin cesareti sayesinde,
Goa'ya sahip oldular. Bombay sahip olduklarına geldi
1532 ve yüz yıl boyunca kendilerini korumayı başardılar
Ticaret ve Trafik Başkanı. İki rakip fabrika, bir İngilizce
ve diğer Hollandalılar, 1613 ve 1618'de Surat'ta kuruldu.
Bombay adasının satın alınmasının verdiği ancak
1668'de, büyük ölçüde İngilizceye çok büyük zevk
Zorluklar, Kral onu Doğu Hindistan Şirketi'ne aktardı,
ve 1686'da şirketin tüm mallarının kontrolü
Surat'tan Bombay'a aktarıldı, bu da bağımsız bir
Başkanlık (1708) İki İngilizcenin birleşmesi sırasında
Şirketler. Sonunda, 1773'te Bombay bir bağımlılık durumuna yerleştirildi.
O zamandan beri değiştirilen Bengal Genel Valisi altında
Hindistan Viceroy.

İngilizlerin etkilerini yaydığı Bombay'dan
Şu anda bu bölgelerde çok sıkı bir şekilde kuruldu. Basitçe
Tüccarlar ilk başta, rakiplerini yavaş yavaş yerini altılar.
Portekizliler ve Hollanda yerleşimleri. Yakında daha fazlasını istediler
sağlam güç ve yerlilerle doğrudan çatışmaya girdi-
Mahrattas-Colaba'dan araba kullanmak için acele ettiler,
yakınlık zahmetli. İlk Mahratta Savaşı'ndan sonra,
Peishwa'nın (1774) tartışmalı ardıllığı, Salbai Antlaşması
İngilizlerin Salsette, Elephanta, Karanja, Dog'a yerleşmesine izin verdi
Ada & c. (1782). Surat kalesi 1759'dan itibaren elindeydi,
ve 1800'de bu kasabanın yönetimi onlara yapıldı
Torunları boşuna kendilerini memnun eden nawab tarafından
1842'ye kadar başlık.

İkinci Mahratta Savaşı kökenini Bassein Antlaşması'nda (1802),
Peishwa'nın yan sistemi kabul ettiği-o zamandan beri bir sistem
İngilizler tarafından kabul edildi. Bölge katılımıyla sonuçlandı
Gujerat'ta ve mahkemesinde ahlaki etkinin artması
Peishwas ve Gaekwars. Barış aralığı kullanıldı
Körfezleri istila eden korsanların istilalarını bastırmak
Cambay ve Cutch.

1807'de Kathiawar eyaletleri İngilizlerin altına yerleştirildi
Koruyucu ve 1809'da Cutch Rao bir anlaşma imzalamak zorunda kaldı
Korsanların yok edilmesine yardım etmek için kendini bağladı;
Öte yandan, peishwa baji rao nadiren
Bir İngiliz ordusu tarafından taht üzerine yerleştirilmeye başladığında
İngilizlerin Deccan'dan sınır dışı edilmesi. 1817'de saldırdı
Sakin kendisi, Kirkee'ye çekilen Mountstuart Elphinstone,
Birkaç askerle birlikte tüm ordusunu yönlendirmeyi başardı
Peishwa. Prens Sir John Malcolm'a gönderildikten kısa bir süre sonra. A
L80.000 emekli maaşı prens için güvence altına alındı, ancak yoksun bırakıldı
eyaletleri ve Bombay bu şekilde Poona Bölgeleri,
Ahmadnagar, Nasik, Kolahpoor, Belgaum, Kaladji, Dharwar, Ahmedabad,
ve Konkan. Aynı zamanda Holkar haklarını terk etti
Kandesh bölgeleri ve Satara
1848'de Mahratta'nın son soyundan ölümü hakkında İngilizce
Shivaji. 1860 yılında Panch'ın düzenleme dışı bölgeleri [66]
Mahaller Scindhia tarafından verildi ve 1861'de güney sınırları
Başkanlık, hala ilhak edilmesiyle daha da uzatıldı.
Canara'nın kuzey bölgesi Madras'tan alınmıştır. Bu zamandan
Bombay başkanlığının tarihi olaylardan arınmıştır; Barış hüküm sürdü
Ancak 1857 Mutiny sırasında bile. Yerel ordu,
Afganistan, Pers, Burmah, Çin'de önemli hizmetler sundu.
Aden ve Habeş. Tamamen idari reformlarda işgal edildi
Ve ülkenin refahı, hükümet bir devlete ulaştı
Mountstuart Elphinstone gibi adamlar altında tam bir refah,
Malcolm ve Lord Reay. [67]

1891 genel nüfus sayımına göre [68] Parsis sayısı
Hindistan 89.904'e yükseldi; yani, 491'lik bir artış
17 Şubat 1881, toplam 85.397 verdi. 26.
Şubat 1891, Bombay başkanlığının tüm nüfusu,
Yerli eyaletler ve Aden dahil, toplam 26.960.421 oluşturdu
[69] 76.774'ü Parsis (39.285 erkek ve
37.489 kadın). Fazla Madras, Bengal ve
Baroda Gaekwar'ın bölgeleri, aralarında görülecek
Diğer gelişen yerleşimler Naosari'nin eski topluluğu. İle
Bu numara Çin ve bazı yabancıların Parsisi eklenmelidir.
Yereller ve İranlılar, 9.269 sayı. Tam sayı
Zoroastriler dünyaya dağılmıştı, bu yüzden yüzlerce buluyoruz
En çok bin!

Zoroastrian takvimine ilişkin tüm bilgiler için
istatistikler ve özel bir bölümde (s. 119 et seq.) Bir
Şehrin nüfusunun ayrıntılı listesi ve başkanlığı
Bombay. [70] Ondan aşağıdaki tabloyu alıyoruz (sonraki sayfaya bakın),
bu da nüfusun farklı şekilde değerlendirilmesini sağlar
merkezler. İlk rütbeyi işgal ediyoruz 47.458 ile Bombay'ı buluyoruz
Parsis ve 12.757 ile Surat; Sonra Broach, Thana, Poona, Karaçi,
bazıları sadece bir
Basit birim.


-----------------+---------------+---------------+---------------+---------
                 |               |               |  Dul ve |
 Kasabaların İsimleri |  Evli değil. |  Evli. [2]  |    Dul.    |  Toplam.
 ve ilçeler.  | -------+------- | -------+------- | -------+-------+
                 |   M. |   W. |   M. |   W. |   M. |   W. |
-----------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+---------
 Bombay |  14091 |  10153 |   9804 |   9258 |    810 |   3342 |  47458
 Ahmedabad |    230 |    175 |    203 |    175 |     12 |     40 |    835
 Kheda |     49 |     31 |     39 |     27 |    ... |      7 |    153
 Panch-Mahal |     43 |     15 |     40 |     13 |      3 |      3 |    108
 Bharooch |    754 |    623 |    702 |    865 |     70 |    259 |   3273
 Surat |   2990 |   2535 |   2597 |   3212 |    266 |   1157 |  12757
 THADA |   1001 |    802 |    845 |    860 |     78 |    334 |   3920
 Colaba |     39 |     29 |     51 |     32 |      7 |      9 |    167
 Ratnagiri |      6 |      3 |      4 |      2 |    ... |    ... |     15
 Kanara |      1 |    ... |      8 |    ... |      1 |    ... |     10
 KHandeish |    119 |     73 |    199 |     99 |     10 |      8 |    508
 Nasik |    127 |     77 |    108 |     75 |      6 |     14 |    407
 Ahmednagar |     51 |     45 |     41 |     37 |      5 |     10 |    188
 Poona |    622 |    476 |    402 |    386 |     42 |     98 |   2026
 Sohlapur |     67 |     59 |     54 |     41 |      3 |      8 |    232
 Satara |     32 |     40 |     29 |     24 |      1 |      8 |    134
 Belgaum |     17 |      3 |     22 |     15 |      1 |      3 |     61
 Dharwar |     37 |     23 |     40 |     41 |      2 |      2 |    135
 Bijapoor |      8 |      4 |      5 |      4 |      1 |      2 |     24
 Karaçi |    424 |    301 |    310 |    282 |     26 |     65 |   1408
 Haydarabad |     17 |     10 |     11 |      8 |    ... |    ... |     46
 Shikarpoor |     20 |      9 |     27 |     12 |      1 |      2 |     71
 Thar ve Parkar |    ... |    ... |      1 |    ... |    ... |    ... |      1
 Üst Sindh |      2 |    ... |      3 |      2 |      1 |    ... |      8
                 | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | -------
                 |  20738 |  15486 |  15545 |  15459 |   1346 |   5371 |  73945
 Yerli Devletler |    606 |    480 |    761 |    495 |     55 |    114 |   2511
 Aden |     88 |     37 |    138 |     40 |      8 |      7 |    318
                 | ======= | ====== | ======= | ====== | ====== | ===================
                 |  21432 |  16003 |  16444 |  15994 |   1409 |   5492 |  76774
-----------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+---------


Bombay'ın önemi göz önüne alındığında, bir gazeteden alıntı yapacağız
üzerinde, antropolojik toplumun önünde Bay B. B. Patel tarafından okuyun
Bombay. [73] Orada doğum, ölüm ve evlilik listelerini buluyoruz
1881'den 1890'a kadar Bombay Şehri. Bu süre zarfında
Doğumların ortalaması yılda 1.450'ye yükseldi ve evli
Çocukları yüzde 13.293'e taşıyan kadınlar. Ölümlerin ortalaması
1.135'e (erkek cinsiyetinin 575'i, 500 kadın cinsiyeti) ulaştı ve
92 hala doğmuş (erkek cinsiyetinin 52'si ve kadın cinsiyetinin 40'ı). .
Beş yaşın altındaki çocuklar arasında yıllık ölüm ortalaması
Yıllar 469 (erkek cinsiyetinin 236'sı ve kadın cinsiyetinin 233'ü);
Beş ila on yaşlar arasında 27 (erkek cinsiyetin 13'ü ve 14'ü
kadın seks); on bir ve yirmi yaş arasında 47 (20'si
erkek cinsiyeti ve 27 kadın cinsiyeti); Yirmi bir yaş arasında
ve otuz, 65, iki cinsiyet için 27 ila 38 oranında;
otuz bir ve kırk, 62 yaşları arasında eşit oranlarda
iki cinsiyet için; kırk bir ve altmış yaş arasında 177 (67
erkekler ve 90 kadın). Seksen yaşın üstünde ortalama 37'ye ulaşır,
13'ü erkek ve 24 kadın.

Bu on yıl boyunca, 100 yaşında dört kişi öldü,
101 ve 105 yaşlarında ve son olarak 110 yaşında bir
yıllar. Bu yüzyıllar hepsi kadın olmuştur. Temel nedeni
Parsis arasındaki mortalite ateştir (Tablo D); Böylece 1.135 ölüm, 293
ona atfedilebilir, 150 sinir bozukluklarına, 91'in sevgisine
solunum organları, 70 ila dizanteri, 38 ila phthisis, yüz
yaşlılığa ve geri kalanı kızamık gibi çeşitli diğer nedenlere,
Pleurisy, ishal, & c. & c. Tarafından hazırlanan masaya göre
Bay Patel (Tablo E), Bombay'daki en yüksek mortalite oranı
Kale ve yanında Dhobitalao, Baherkote, Khetwady, & c.
bu yerlerin nüfusu ile orantılı olarak.

1865 krizinden sonra nüfusun ciddi bir azalması
Bombay bir süredir yakalanmıştı; Ama abartılıydı
1881 nüfus sayımı ile ortadan kaybolan korku.
Aksine, her ikisi de Parsis arasındaki yaşam koşullarının
mortalite ve hijyen ile ilgili olarak, ölüm ortalamasını azalttı
Bireyler arasında yetişkin erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bunlar
İkincisi, iyi niyetli ve dikkatlice yetiştirilen, muhteşem bir yarış sağlayın,
kültüre duyarlı ve mükemmel sağlıkla donatılmış. Buna göre,
1872'den 1881'e kadar Parsi nüfusu yaklaşık on arttı
Cent. Bu artış devam etti ve dediğimiz gibi en yüksek
Artışın 1891'de 4.91 olduğu tahmin edilmektedir.

Parsis topluluklarının dışarıda aranması boşuna
belirttiğimiz bölgeler. [74] Yaklaşık altmış yıl önce
Mahomedan bir gezgin, diğerlerini varoluştan ikna etmeye çalıştı
Khoten'deki bir Parsi kolonisinin güneydoğusuna yerleştirilen bir ülke
Kaschgar; Ama Sir Alexander Burnes, Bay Naoroji ile iletişimde
Fardunji, bu yanılsamayı dağıttı. [75]

Son zamanlarda verilen bir iddiaya daha fazla önem veremeyiz
ileri ve bu da kabilenin üyeleri
Cabul'un kuzey doğusunda ülkeyi yaşayan Shiaposch Kafirs,
aynı yarışın torunlarıdır, çünkü bazı kullanımları,
Örneğin, ölülerini ortaya koyma tarzları,
Zoroastrians. Sir Alexander Burnes [76] anlatım
1836-37-38 yıllarında Cabul'daki seyahatleri, en meraklıları
Kafirlerin ülkesine gelen tüm ziyaretçilerin [77]
Cabul'dan 1829 yılına doğru kim geldi.
Bir guebre (yangın ibadetçi) ve bir İbrahumi (İbrahim'in takipçisi),
Pers'i atalarının bazı izlerini bulması için bırakmıştı. Sırasında
Cabul'daki ikametgahı, Ermenilerle isteyerek karıştı ve
Kendini Sheryar olarak adlandırırdı, arasında yeterince yaygın bir isim
Modern Parsis. Ama boşuna, onu riske atmayı caydırmaya çalıştılar
Kendisi Kafirler arasında; Jalalabad ve Lughman'a gitti, burada
Bagajını bıraktı ve basit bir dilenci olarak Kafristan'a girdi.
Nujjeet'in yolu. Birkaç ay yoktu ve dönüşünde
Ali-Purast kabilesi Huzaras tarafından suikaste uğradı. Malik-Usman,
vatandaşlarının davranışında öfkeli, Rs para cezası verdi. 2.000
kan dökülen kan için tazminat olarak. Tüm bu detaylar
Cabul Ermeniler tarafından Sir Alexander Burnes'e verildi, ama yapabilirdi
Talihsiz Sheryar'ın Bombay'ın Parsi olup olmadığını keşfetmeyin
Ya da bir Kirman Guebre. Ancak, mülkiyette bulunan bir belge
Gezgin ve Pers Şahından geliyor bizi
İkinci hipotezin gerçek olduğuna inanın.

1881 nüfus sayımı, bazı ilginç gerçekleri belirtmemizi sağlar.
Bize Bombay Parsis'in meslekleri hakkında bir fikir verin ve
onlar tarafından yönetilen yaşam türü. Böylece o zaman 855 rahip vardı
ve dine adanmış kişiler, 141 öğretmen, 34 okul yüzü,
33 mühendis, 1.384 katip ve 115 çalışan. Deniz inşaatı
46 üzerinden en sevdikleri mesleklerden biri gibi görünüyordu
Gemi yapıcılar 26 Parsis'di. Dubashes veya gemi brokerlerine gelince,
Toplam 159, 146'sı Parsis vardı. Tüm meslekler ve el kitabı
Terşitler hariç, işlemler büyük ölçüde temsil edildi,
topluluğun sadece bir üyesi tarafından kullanıldı. Bir zamanlar,
Bombay kasabasındaki 9.584 dilenciden sadece beş parsis vardı
ve bir Parsi kadın. Talihsiz kurbanların sınıfına gelince
Bir Parsi, bir Parsi, bir tane olmadığını doğrulamaktan çekinmedi
ortak dinleyicilerinden ücretler üzerinde yaşamakla suçlanmış olabilirler
utanç. [78] Gezginler aynı açıklamaları yaptılar. Böylece
Mandelslo'ya, zina ve ahbap, Parsis tarafından
işleyebilecekleri ve şüphesiz olacakları en büyük günahlar
Kendileri yönetime sahip olsaydı ölümle cezalandırdılar
adalet (bkz. Olabiliriz
Bu bağlamda, anquetil'in kesin bir hesabını verdiğini belirtin
Punchayet'in yaptırımı altında ve
Mahomedan Bharooch Valisi'nin onaylanması (bkz. Zend-Avesta,
Vol. ii. P. 606); Ve Stavorinus, yüzyılın sonunda,
Doğru yolda korunmuş Parsi kadınlarından bahsediliyor
ceza korkusu (bkz.

Aşağıda, yedi başın altındaki mesleklerin bir bölümü
Parsis, 1881 Sayımında gösterildiği gibi:-


        ----------------+-----------+----------
                        |     Erkekler.  |    Kadınlar.
        ----------------+-----------+----------
        Meslekler |   1.940 |       59
        Hizmetkarlar [79] |   2.079 |      416
        Tüccarlar |   3.317 |        2
        Tarımcılar |      67 |        2
        Üreticiler |   3.610 |       87
        Sınıflandırılmamış |     565 |      139
        Muhtelif |  13.737 |   22.579
        ----------------+-----------+----------


Rahipin cislik edilmesini merak etmemenin bir nedeni var.
Tarım ve silah mesleği için Parsis. Tarım vardı
İlk sömürgecilerin elinde çok gelişiyordu; Ama tatlar
değişti ve tarlanın erkeklerinden kasabanın adamları oldular. -Den
Yüzyılın başlarında bazıları hala sahipti
geniş arazi yolları ve onları geliştirmek için çok para harcadı. Ancak
Bunlar yavaş yavaş diğer ellere geçti, her durumda bir durum
Pişman olmak büyük. [80]

Askerlik hizmeti için belirgin bir tapınaklarına gelince, göreceğiz
Bu durumda kendini yapan ne aydınlanmış bir parsi
Ortak din adamlarının sözcüsü söylemek zorundadır. Doğrusu,
Eski zamanlarda Persler kendilerini her şeyden ayırmışlardı
cesaret ve cesaretleriyle. Mezarına kazınmış yazıtta
Nakch-i-Roustam'da Kral Darius, adil bir hisle iyi söyleyebilir.
gurur, sadece destekleyenlerin görüntülerine bakmaları gerekiyordu
Tahtı Farsça askerin sahip olduğu uzak yerleri bilmek
kollarını taşıdı! Ardeshirs tarafından korunan ünlü mücadeleler,
Shapoors ve Noshirvanlar bu savaş benzeri öfkenin
azaldı. O zaman neden bu tür kahramanların torunları
Askeri alıştırmalara ve ülkeyi savunmaya katılmak [81]?

Bay Dosabhai Framji Karaka bunun aşağıdaki açıklamasını veriyor
isteksizlik. [82] İlk etapta öfkeyle reddediyor
Teori, bazı Avrupalı ​​yazarlar tarafından tamamen ilerlediğini öne sürdü
dini güdülerden, ibadet nedeniyle varsayıldıkları
ateşe ödeme yapmak, bu da bir top veya
Bir silah omuzlamak. Aslında hiçbir şey yapmalarını engellemez
Saldırı ve savunma silahlarının işlenmesinde ateş kullanımı. -Den
Bombay'daki bazı ayaklanmaların zamanı, silahçının dükkanlarının
Parsis tarafından hızla boşaltıldı ve otuz beş yıl önce
ilk gönüllü harekete katılmaya hevesli; Ama 1877'de
Sadece Avrupalılar katılmaya davet edildi. Yine de protesto ediyor Bay D. F. Karaka,
Parsis'ten paylaşmak için kesinlikle daha istekli yerliler yok
İngiliz çıkarlarının savunulması. Birkaç yerde katıldılar
Gönüllüler ve çok fazla etkilenmiş ayrımlar elde ettiler. [83]
ateşli silahların ele alınmasında yüksek derecede beceri kazanabilir;
Örneğin, merhum Khan Bahadur Padamji'nin oğlu Bay Dorabji Padamji
Pestonji, Hindistan'ın en iyi çekimlerinden biridir. [84]

Bir parsinin kaydolmasını engelleyen en ciddi husus
Bu nedenle orduda kendisi, bizim için yetersizlik gibi görünüyor
ödemenin. Sadece tekrar ediyoruz: Bunu söyleyen bir parsee. Biz
ya güdülerini zayıflatma ya da abartma arzusu yok
şikayetler. Bunların çok hassas sorular olduğunun farkındayız,
ve endişe duydukları için özen ve beceri ile muamele edilmeyi gerektirir
sadık konuların ilişkileri
gururlu. Öte yandan, dikkate aldığımızda
Parsis'in getirdiği ahlaki değer ve akıllı işbirliği
Aynı hükümetin hizmeti, hiç şaşırmadık
Bu kadar net gördüğümüz sonuç. [85]

Hindoos veya Mussulmans olsun, yerli askerler oranda ödenir
Ayda yedi rupi, yaklaşık on dört şilin (17 fr. 50 c.),
rasyonlar dahil, bir parsi en mütevazı istihdamı dolduran
Bir aşçı veya bir hizmetçi bu toplamı iki katına çıkarır. Belirli rahatsızlıklar sırasında
Bombay Avrupa birliklerinden mahrum edildiğinde, birçok Parsis
isteyerek kendilerine verilmiş olsaydı kendilerini orduya kaydettirdiler
Avrupalı ​​askerlerin ödemesi. Bu onlar için pişmanlık meselesi,
Belki de keskinliği hissettikleri bir tür bozulma
maddi hususlar ortaya koymak zorunda kalmak; Ama onların modu
yaşamın, aralarındaki en yoksulların bile ile karşılaştırılamaz
aynı sınıftaki Hindoos ve Mussalmans. Bunlar yaşayabilir
ayda yedi rupi; Aynı ailenin Hindoos ve Mahomedansları
bir odalı içerik, en alçak parsi asla olmayacağı bir şey
izin vermek. Hindoo veya Mussulman kadını çok fazla gerektirmez
ya da yaklaşık üç rupiye mal olan iki saris, kendini giydirmek ve
Çocukları on yaşına kadar çıplak olabilir. Ama gelince
Parsi kadın birkaç saris, pantolon, gömlek ve terlik gerektirir,
Çocukları için uygun kıyafetlerin yanı sıra. Bir Parsi askeri nasıl olabilir
O zaman yaşamayı ve ailesini ayda yedi rupide getirmeyi başardınız mı?

Bay Karaka, uzun ve etkili çekiciliğini bir cümle ile bitiren
Parsis tarafından hissedilen pişmanlığın gerçek açılış konuşması
sadece kendilerini hissettiklerinde yerlilerle karşılaştırıldığında
ahlaki ve entelektüel olarak üstleri. Neden değiller
Almanlar ve diğerleri gibi orduda komisyonlar sağlanır
Avrupalılar? [86] O zaman sadece tamamen özdeşleşmiş hissedecekler
İngiliz Milleti. [87]

Hindistan'daki Parsis iki mezhepe ayrılmıştır: Shahanshahis ve
Kadmis. [88] Anquetil Duperron Hindistan'ı ziyaret ettiğinde bu bölüm
Zaten vardı ve onları "birbirlerine karşı daha heyecanlı buldu
Omar ve Ali Mahomedan mezheplerinden daha. "Ancak Parsis
bunu kabul etmiyorum. Bu bölümün inançlarıyla hiçbir ilgisi yok,
ve Şiahlar ve
Sünniler. Şizme [89] sadece bir farktan çıkmıştır
dönemin hesaplanma tarihine ilişkin görüş
Eski Fars monarşisinin son kralı Yezdezard. Bu
Kalan Zerdüştler arasında bölünme yok
kendi ülkelerinde arkasında.

Parsis, yıllarını üç yüz hesaplamada hesaba katar ve
Altmış beş gün, her ay otuz günden oluşuyor. Onların yılı
Farvardin ayı ile başlar ve ayla biter
Spuzarm. Üç yüz altmış günün sonunda, beş gün,
Gathas eklenir. Beş saat elli dört dönem
Saniyeler hesaplamalarına girmez. Eski Persler
Bu nedenle, hesaplamalarını kabul etmek için
Güneş yılı, her yüz yirmi yılın sonunda yapmıştı
bir ara veya kabisa, yani bir ay eklediler
o döneme. Pers Zerdüştleri, kaybından sonra
Cehalet veya basit unutkanlık yoluyla bağımsızlık
Parsis buna devam ederken bu Kabisa'yı uygulamayı bıraktı
Khorassan'da ikamet ettikleri sırada intercalation. Dolayısıyla kökeni
uğraşmamız gereken mezheplerin.

1720'de [90] Pers'den öğrenilmiş bir Zoroastrian olan Jamasp Vilayati,
Surat'a yerleşti, mobillere tavsiyede bulundu ve keşfeden oydu
Hindistan'ın ortak dinleyicilerinin İranlarının bir ay gerisinde oldukları
Kardeşler. Ancak bu gerçeğe çok az önem verildi. Ancak
1746'da başka bir İranlı, Jamshed ve bazı mobiller tarihi benimsedi
Farsça Zerdüştler tarafından kabul edildi ve Kadmis adını aldı. .
Topluluğun geri kalanına Shahanshahis denildi ve
antik sistem. Az yavaş taraftarların sayısı
Jamshed arttı. Şimdi fark edilmelidir ki
Parsis arasındaki bu şema ilk kez gerçekleşti ve bir süre için
İkisi arasındaki uyumlu ilişkiler buna maruz kalmadı. Ama iki
Şahanshahi mezhebinden saygın adamlar Mancherji Kharshedji Seth,
ve Kadmi mezhebinden Dhanjisha Manjisha, tam anlamıyla ateşlemeyi başardı
hayırsever niyetlerine rağmen toz. Almak için
Bazı Aydınlanma Dhanjisha Manjisha Pers'e kendi pahasına gönderdi
Bharooch, Kavas Rustam Jalal'dan bir rahip. 1733'te Bharooch'ta doğdu,
Bu adam Arap ve Farsça dillerinde çok bilgili idi. İçin
On iki yıl İran ve Türkiye'de kaldı, Yezd, Ispahan'ı ziyaret etti.
Shiraz ve Konstantinopolis ve 1780'de Surat'a döndü.
Pers'de Sojourn Kerim Khan ile bir izleyici almıştı. Bazı
Dönüşünden aylar önce Dhanjisha Manjisha Bombay'a gelmişti ve
Orada Kadmi mezhebini Dadiseth'in himayesinde kurmuştu,
Zamanın en etkili adamlarından biri. Mulla Kavas takip etti
Bombay'a patronu ve Atash-Behram'dan Dastoor'a atandı
Kadmi mezhebi için Dadiseth'in kendisi (Dadibhai Nasarwanji) tarafından dikildi.
29 Eylül 1783'te kutsandı. Aşağıdakiler
yıl Bombay'ı bıraktı ve Deccan'da Haydarabad'a yerleşti, burada
Nizam'ın dostluğundan onurlandırıldı. Orada kaldı
1802'de gerçekleşen ölümüne kadar (Parsee Prakash, s. 92).

Kadmi mezhebi Bombay'da gelişmeye devam etti.
Yüzyılın başlangıcı, Kabisa'nın büyük anlaşmazlığını artırdı,
demek ki, kadmilerin önceden olduğu ünlü ay
Shahanshahis (Parsee Prakash, s. 62, 198, 863, 867, & c.). Mulla Firoz,
[91] Mulla Kavas'ın oğlu ve başka bir seçkin rahip Fardunji
Marazbanji, kendilerini Kadmi mezhebinin şampiyonu oluşturdu,
Kharshedji Manockji Shroff tarafından yönlendirilen insanların kitlesi,
Kendilerini dindar dastoor'un himayesi altında gruplandırdı
Shahanshahis, Edulji Dorabji Sanjana, [92] ve tarihe kadar yapıştı
Hindistan'a geldiklerinden beri Parsis tarafından gözlemlendi. Toplantılar
sunmak için öğrenilmiş mogulsların davet edildiği organize
açıklamalar ve mümkünse tartışmayı sonlandırmak için. .
Gazeteler virülan makalelerle doluydu, broşürler harika görünüyordu
sayılar ve bazı durumlarda insanlar,
Might hakkına göre soru, reddedilemez bir argüman.

Şahanshahlar, Zoroastrian dininin bir
120 yıllık bir sürenin sonunda ayın ara
Pers imparatorluğunun düşüş zamanı gerçekten bir tane vardı
Khorassan'daki ikramiyeleri sırasında intercalation, ama bir zamanlar
Hindistan'da bu kullanım terk edilmişti; dolayısıyla geri kalmışlık
Kadmis'in hesaplanmasından ay. İkincisi ilan edildi
Diğer yandan, zoroastrian'da arıtma yasaklandı
takvim, bunun sadece siyasi acil durumlar için olduğu ve
Bu hesaplama şekli hiç Khorassan'da uygulanmamıştı.

Modern öğrenme, bu sıkıntılı soruyu gerçek içine getirdi
sınırlar. Kadmi mezhebinden Bay Kharshedji Rustamji Kama,
Zoroastrian dini araştırması, kanıtladı veya daha doğrusu
Yezdezard'ın hesaplanması üzerine bir çalışmada,
Shahanshahis ve Kadmis de hatalıydı (1870). Kadmis
21. yılda yeni yılın başladığını inkar etmekte yanlıştı
Mart, Avesta'nın dili hakkında daha kesin bir bilgiden,
ve pehlvi paralarının deşifre edilmesi,
Zoroastrian dini müdahaleyi kabul etti; Ve Shahanshahis
Fars İmparatorluğu'nun çöküşünden beri eşit derecede yanlıştı,
Onayladıkları gibi bir ara kalma olmamıştı. Görüşü
Kadmis, Zerdüştler tarafından kabul edilen tarihe uygun olarak
İran, daha sonra herhangi bir arayüzlenmediğini kanıtlayan
Ulusal Hanedanın Düşüşü kesinlikle doğrudur; Ama
İnterkalasyon Zoroastrian dini tarafından sipariş edilmedi, görünüyor
Kabisa'nın tartışmasında her iki tarafın da yanlış olduğunu.

Bu dini kavgadan en büyük anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştı; sahneler
Şaşırtıcı şiddet bundan kaynaklanmıştı. Örneğin, Bharooch'ta
(1782-1783) Belli bir Homaji Jamshedji hamile bir kadına çarptı ve
ölüme mahkum edildi; Diğerleri sadece para cezalarıyla indi. Sıcağında
Anlaşmazlıkların aileleri bölündü; Kadmis ve
Shahanshahis çok nadirdi. [93] Şu anda zorlukların çoğu
düzeltildi. Bazen kocası ve
Karısı farklı mezheplere aittir; Bu durumda çocuklar her zaman
Babanın mezhebine ait. Kayda değer bir fark yoktur,
Sadece telaffuz zaman zaman aynı değil. Böylece
Ahu, Vohu, Kadmis arasında Vohi, Ahi olarak telaffuz edilir. Ayrıca var
bazı dini törenlerde ve kesin olarak
Liturjik formüller. Ancak en büyük ayrışma söz konusudur
ibadetçinin okuduğu ayın ve günün tarihi
onun duaları. Tüm bayramlar her iki mezhep tarafından da gözlemlenir, ancak
farklı tarihler.

Shahanshahlar, Kadmis'e göre büyük ölçüde üstündür. [94]
İkincisi on ila on beş binden fazla sayamaz
taraftarlar. Birçoğu en yüksek pozisyonu işgal ediyor. Bay F. N. Patel,
Cama, Dadiseth ve Manaji ailelerinin üyeleri & c.
onlara. Shahanshahis, Sir Jamshedji Jijibhoy tarafından temsil edilir,
Sir Dinsha Manockji Petit ve daha az saygın olmayan birçok isim.





II


Parsis, Hindistan'a geldiklerinde biraz
Prensleri memnun etmek amacıyla ulusal kostümlerindeki değişiklikler
onları almıştı. Böylece Angarak'ın benzerliğini not ediyoruz
ve erkeklerin ve kadınların sarileri,
Gujerat Hindoos elbisesi.

















Notalar


[1] Perslerin ilk sözü Jeremiah XXXIX'te yapılır. 3.

[2] Herodot, Ctesias, Deinon, Theopompe, Hermippe, Plutarch,
Diogenes Laertius, Pliny, Strabo, Pausanias, Dion Chrysostom,
Şam, Mopsuestia Theodorus, & c. [3] Mahomedan yazarları: Firdousi, Mirkhoud, Tabari, Masoudi,
Shahrastani, Dimisqhi, İbn Fozlan, & c. Ermeni yazarları: Eznik,
ELISEE, & c.

[4] Pers ve
Grotefend, Burnouf, Lassen tarafından deşifre edilen ve yayınlanan diğer yerler,
Rawlinson, Norris, Spiegel, De Saulcy, Oppert, Menant, Kossowicz,
& c., & c.

[5] Arrien, Expedition d'Alexandre, Liv. III., CXXII.

[6] Weil, Geschichte der Khalifen Nach Handschrift, Grosstentheils
Quellen, & c., & C., Ch. ii. s. 54 et seq.; Mannheim, 1864. Caussin
De Perceval, Histoire des Arabes, Liv. ix. P. 400, 1848. Malcolm,
Hist. Pers, en erken dönemden günümüze kadar,
Vol. Ben. C. VI. P. 170, Londra, MDCCCXV.

[7] "Quadesyeeh-orada savaşan savaşlar için kutlanan bir yer
Mussulmanlar ve Persler. (Elkadder kasabası, çok uzak değil
Kerbela, Eski'nin eski bölgesini işaretler. Koufah'a gelince
Harabeler, halifeliğin başkentinin sitesini işaretler, ki bu
Babil kadar büyüktü.) Yaklaşık on beş farsakhs
Koufah ve Ozhaib'den dört mil; boylam, 69 derece; enlem, 31 derece. 2 '
3 ''. Omar Halifeliği altında Hejira'nın 16. yılındaydı
Ben Khatthab, Sa'd Ben Abi Waqqas tarafından yönetilen Mussulmans'ın
Infidels'e karşı savaştı. Eylem sırasında Sa'd geri çekilmişti
Kale ("Ozhaib'de Perslere ait bir kale vardı
Qodais denir, bu nedenle, Quadesyeh adı söylenir. Sa'd işgal etti
Haremiyle, guttan muzdarip olduğu için ve hiçbiri oturamayabilir
ne de sür. Bu kalenin tepesinde yatan ordusunu izledi ve
Aşağıda yayınlanan bazı erkekler askeri emirlerini ve düzenlemelerini iletti "
(Merasid) (bkz.
III. 481-485 ve Weil, Gesch. Der Chal. Ben. s. 65 et seq.) İzlemek
birliklerinin hareketleri. Bu adım bir kanıtı olarak kabul edildi
korkaklık ve ordudaki bir Mussulman aşağıdaki ayetleri besteledi
ona karşı (thawil metre):-


    "Tanrı'nın bize zaferi göndermediğini görmüyorsunuz, Sa'd
      Quadesyeeh'in kapılarının arkasına mı saklanıyor?
    O zaman ailesini artırmayı ve yapmayı düşünüyordu
      Eşleri anneleri, Sa'd'in eşleri bilmiyor
      Celibacy'nin özelleştirmeleri. "


Başka bir şair, Bischer Ben Rebi'ah, savaştan bahsetti
Bu terimlerle Quadesyeeh (aynı sayaç):-


    "Devem Quadesyeeh'in kapılarında durdu; şefim
      Sa'd Ben (Abi) Waqqas.
    Unutmayın (Tanrı sana rehberlik edebilir) qodais yakınlarındaki yeteneklerimizi,
      ve müstehcen düşmanlarımızın körlüğü.
    O akşam çoğumuz isteyerek ödünç alacaktı
      Kuşların kanatları uçmak için
    Taburları bize karşı birbiri ardına ilerlediğinde,
      Hareketli dağlara gibi.
    Kılıcımla saflarını düzensizliğe attım ve mızrakım
      onları dağıttı; Çünkü ben kullanmaya değer bir adamım
      Lance,
    Ben ve arkadaşlarım: Amr, Thawr'ın babası, Şehit,
      Haschem, Qais, Cesur ve Djerir. "


Bunun onuruna bestelenen çok sayıda şiir var
savaş, en ünlülerden biri ve en büyüklerle dolu
Mussulmans için kutsamalar. Omar, istemek için Sa'd'a yazmıştı
Quadesyeeh'in konumu ile ilgili bazı bilgiler, ikincisi
Ona aşağıdakileri gönderdi:-"Quadesyeh hendek arasında yer alıyor
ve El-'atiq (Fırat Kanalı). Solunda deniz var
Bir tür koy, bu yüzden iki yola Hirah'a götürür: birincisi, yüksek
tepeler; ikincisi, khousous adlı bir nehrin kıyısında
Khawarnaq ve Hirah arasında geçer; sağda çok sayıda
Ülkeyi sulayan akarsular. Barış yapan tüm kabileler
Mussulmans ile varışımdan önce Perslerden önce titriyor,
ve bana yardım etmeye hazır. "İlk fetihlerin tarihçileri
Bu olayı Quadesyeeh'e dört savaşa ayırın. Birincisi denir
Ermath Savaşı; İkincisi, Aghwath Savaşı; Üçüncüsü,
AMAS savaşı; Dördüncüsünden önceki akşam aradılar
Herir veya fırtınanın akşamı; Ve son olarak, savaş
Quadesyeeh. Farrokh-Zad'ın oğlu ünlü Rustam hayatını kaybetti
Bu savaşta ve Persler bu ustaca yerini alamazlar
genel. (Dictionnaire Geographique, Histeque ve Litterire de la
Mo'd'Jem El-Bouldan'dan alınan Perse et des Bitişikler
Yaqout, & c. Trans. Barbier de Meynard, Paris, 1861, s. 432.)

[8] Malcolm, Hist. Pers, cilt. Ben. ch. VI. P. 174. Weil, Geschichte
Der Chalifen, ch. ii. s. 54 et seq. Caussin de Perceval, Histoire des
Araplar, bk. X. 481 et seq. Masoudi, Prairies d'Or, çev. Çirkin
De Meynard, c. LXXVI. P. 207. Tabari, çev. H. Zotenburg, parça
IV. ch. xli. 385 et seq.

[9] Nehawend.-Büyük bir kasaba Hamadan'dan yaklaşık üç günlük yolculuk,
Qiblah (Güney-Batı) yönünde. Himcham
tamamen inşa edildiği için bu ismi aldığını söylüyor ve
Şu anda ile aynı koşul. Diğerleri temelini geri taşır
Noah ve şimdiki adının nouh-awend'in kısaltması olduğunu düşünüyorum
Ya da Nouh Wand, yani Noah şehri. Hamzah olduğunu düşünüyor
Eski isim Nouha Wend idi, yani "iyi çoğaldı". Nehawend
dördüncü iklimde, 72 derece. boylam ve 36 derece. enlem;
Djebal'ın en eski şehirlerinden biridir. Fethedildi
Hejira'nın 19 veya 20 yılı. Abou Bekr El-Hodhaili, güveniyor
Hasan'ın oğlu Muhammed'in ifadesi üzerine şöyle diyor: "Savaş
Nehawend, 21. yılda Omar Halifeliği altında yapıldı.
Khatthab. Mussulmans'a No'man Ben Mokarren tarafından emredildi
El-Mouzeni; Bu general onun altında Yemani'nin oğlu Hodhaifah vardı.
Djerir Ben 'Abd Allah, El-Moghairah Ben Scha'bah ve El-Asch'ath Ben
Qais. "Peygamberimizin yoldaşlarından biri olan No'man,
öldürüldü, komutanlar Hodhaifah'ın eline geçti;
Barışı sonuçlandıran bu şefdi, çünkü
Mah-Dinar kelimesi. Bunu türeten El-Moubarek Ben Saib bu
Babasından gelen bilgiler, "Nehawend ordu tarafından alındı
Koufah ve Dinewer Basrah birlikleri tarafından. Nüfus olarak
Koufah'ın önemli ölçüde arttığı, sakinlerinin bir kısmı
yeni sakinleştirilmiş ülkelere göç etmek zorunda ve
Kharadj. Böylece Dinewer'i yaşamaya geldiler. İl
Koufah, Nehawend karşılığında alındı, bu da ilhak edildi
İspahan eyaleti, Kharadj'ın geri kalanı çıkarıldı
Dinewer ve Nehawend. Mo'awiah Ben Abi Soufian'ın hükümdarlıydı
Nehawend'e Mah-El-Basrah ve Dinewer Mah-El-Koufah deniyordu. .
Persler, Nehawend savaşından önce bir araya geldiler
önemli birlikler; ordusunun sayıldığı söyleniyor
Firouzan tarafından yönetilen 150.000 adam. Bu önemli savaştan sonra,
'zaferlerin zaferi' olarak adlandırıldı,
Persler gittikçe daha az oldu. En akredite görüşün
Bu olaylar Omar'ın Halifeliğinin beşinci yılında gerçekleşti,
Hejira'nın 19. yılı. "
Caussin de Perceval, cilt. III. P. 491 ve Abou'l Annales
Feda, ed. Reiske, cilt. Ben. P. 242. Bkz. B. de Meynard, Dict. Geog.,
Hist., & c., s. 573.)

[10] Malcolm, Hist. Pers, cilt. Ben. ch. VI. P. 176. G. Weil,
Geschichte der chalifen, & c., Ch. ii. P. 54. Masoudi, Prairies d'Or,
trans. Barbier de Meynard, ch. LXXVI. P. 233. Tabari, çev. Zotenberg,
Bölüm IV. ch. xlvii. P. 467.

[11] Khorassan-Irak'tan uzanan büyük bir ülke (Farsça)
Azadwar'a (Djouein eyaletinin baş kasabası) ve
Beihaq. Hindistan'ın yanında (güney ve doğuda) sınırlıdır.
Thokharistan, Ghaznee, Sedjestan ve Kirman. Güzel şehirler içerir,
Balk, Herat'ın başkenti olan Nisabour, Merve gibi
Thaleqan, Nesa, Abiwerd, Serakhs ve diğer büyük şehirler
Oxus Nehri'nin bu tarafında. Bazı coğrafyacılar
Kharezm illeri ve Khorassan'daki Transoxiana'nın bir parçası, ama
bir hatadır .... İslam dünyada ortaya çıktığında, Khorassanyalılar,
Providence'ın oldukça özel bir lehine, hevesle memnuniyetle karşıladı. Onlar
Muhalefet olmadan kabul edildi Barış onlara sundu; Bu yüzden onlar
sadece hafif bir vergiye tabi tutuldu ve katledilmiştir veya yapıldı
mahkumlar. Fetihin kendisi, on sekizinci yılında gerçekleşti.
Hejira. Omar Ben Khattab Khorassan El-Ahnef Ben Qais'e gönderildi,
Kısa sürede iki Thabes'i üst üste sahip olan,
Herat, Merv Esch-Schahidjan ve Nisabour, zorladıktan sonra
Schahriar'ın oğlu Fars Kralı Yezdezard, Transoxiana'ya sığınmak için
Türklerin Khan ile. (Bkz. B. de Meynard, Dict. Geog., Hist.,
& c., s. 197.)

[12] Bu kasaba, denizin bir kolunda yer almaktadır.
Fars. Kirman'a bir liman görevi görür ve orada gemiler
Hindistan'dan Kirman, Sedjestan'a giden malları yatırın,
ve Khorassan. Bazı yazarlar bunu hormouz yazar ve telaffuz eder. (Görmek
B. de Meynard, Dict. Geog., Hist. & C., s. 595.)

Muhammed Medjdi, eski şehirle ilgili bazı tarihi detaylar veriyor
ve Albuquerque fethi zamanına kadar hormuz adası
(1514): "Hormuz kasabası ikinci iklimde yer almaktadır ve
oradaki ısı aşırı. Ardeschir Babegan tarafından kuruldu,
(715'te) Kral Schems Ed-Din tarafından terk edildi,
Komşu brigandlar. Bu kral adada başka bir kasaba inşa etti
Djeroun, sahilden yaklaşık bir farsakh ve adını tuttu
Hormuz. Yüz yirmi yıl boyunca Franks orada egzersiz yaptı
mutlak bir güç. Valisi Nour Ed-Din,
zor bir durumda ne zaman yardımlarını sorma fikri,
Onlara gelirinin onuncu bir kısmına izin verdi. Kısa sürede öyle
Kralın ve Vezir'in yetkisini ustaca gasp etti
Ülke hükümette en az pay almamıştı. "(Zinet, bölüm
ix.) Portekiz fethinden önce, bu ada, İran'a bağlı
ve Kirman'a ilhak edildi, yıllık altmış bin katkıda bulundu
dinarlar. (Nouzhet, fol. 670. Ayrıca bkz.
P. 339 ve İbn Batoutah, cilt. ii. P. 230.) B. de
Meynard, Dict. Geog., Hist. & C., s. 595 (not).

[13] Kissah-i-sanjan Farsça'dan çeviriye bakın veya
Hindistan'daki Parsees'in Varış ve Yerleşimi Tarihi,
E. B. Eastwick, Bombay Şubesi Dergisi, Kraliyet Asya
Toplum, Cilt. Ben. P. 167. Bize gelince,
Bay B. B. Patell tarafından takdire şayan olarak sunulduğu gibi etkinlikler
İş, Parsee Prakash ve Bay Dosabhai'nin ilginç özgeçmişi
Framji Karaka. Bkz. Bomanji Byramji Patell, Parsee Prakash, var
Parsee topluluğunun büyümesinde önemli olayların bir kaydı
Batı Hindistan'da, kronolojik olarak düzenlenmiştir.
Hindistan'a göç, A.D., Cilt. 4to'da Bombay,
1878-1888, 1.053 sayfa (Gujerati'de) ve Dosabhai Framji Karaka,
Parsis tarihi, 2 cilt. 8vo, Londra, 1884.

[14] Diu-Portekiz mülkiyeti-enlem, 20 derece. 43 '20' 'Kuzey;
boylam, 71 derece. 2 '30' 'Doğu-Cambay Körfezi'nin girişinde,
Gujerat Yarımadası'nın güneyinde. Doğudan batıya uzunluğu
altı mil buçuk ve en büyük ölçüde kuzeyden güneye
bir mil. Küçük ama çok iyi bir liman var. İklim
kuru ve boğucu, toprak çorak, su kıt ve tarım
çok ihmal edildi. Başlıca ürünleri buğday, darı, nachni,
Bajri, Cocoanut ve bazı meyve türleri. Diu nüfusu
419'u Hıristiyan olan yaklaşık 10.765 nüfusdan oluşur.
9.575 Hindoos ve 771 Mahomedans. En gelişen dönemde
Sayı yaklaşık 50.000'e yükseldi. Şimdi var
En çok fakir ve en çok rahatsız edici 3.107'den fazla ev
parça. Aslında, Diu ticareti artık mahvoldu. Kaynakları
Sakinler daha önce dokuma ve boyama; balık tutma
onların tek mesleği. Bazı cesur zihinler,
Mozambik Sahili. Diu'nun görünümü ilginç. Kale,
Dom Joan de Castro tarafından 1545 kuşatmasından sonra yeniden inşa edildi.
dış görünüş. Batıda, kasaba iki çeyrekte bölünmüş uzanır,
Hıristiyanların ve putperestlerinki. Güzel yapıların
Diu, hala Cizvitlerin Koleji olmaya devam etti.
Katedral Kilisesi; diğer manastırlardan aziz francois
askeri bir hastane olarak hizmet eder ve Saint Jean-de-Dieu'nun
Mezarlık, Saint Dominique'ninki harap olur. (Bkz. W.W. Hunter,
Hindistan İmparatorluk Gazetesi, cilt. III. P. 171.)

[15] Sanjan-Thana Bölgesi'nin küçük bir köyü, daha önce bir
Portekizliler tarafından bilinen ve onlardan sonra çağrılan önemli kasaba
Saint John'un adı. (Bkz. Imp. Gaz.

[16] Damman-Portekizli bir kasaba, kuzeyde yaklaşık yüz mil
Bombay. Yüzeysel alanı seksen iki mil karedir.
Nagar Haveli'nin parganı. Nüfus yaklaşık 40.980'den oluşur
ruhlar. Yerleşim iki ayrı kısımdan oluşur; Damman ve
Nagar Haveli'nin parganı,
İngiliz ve Bombay, Baroda ve
Orta Hindistan. Kasaba 1532'de Portekizce tarafından görevden alındı, sonra
Yerliler tarafından yeniden inşa edildi ve 1558'de Portekizce tarafından yeniden ele alındı ​​ve
Onlar tarafından Hindistan'daki yerleşimlerinden biri yapıldı. Dönüştürdüler
bir kiliseye cami ve sekiz kişi inşa etti. Ticaret gelişti
Hindistan'daki Portekiz gücünün düşmesinden önce ve uzatılmış
Gemilerin pamuğu taşıdığı Afrika kıyılarına kadar bile
Damman'da üretilen şeyler. 1817'den 1837'ye afyon ticareti,
Karaçi'den getirilen ve Çin'e ithal edilen, müreffehdi; ama o zamandan beri
Sind'in İngiliz tarafından fethi, afyon taşınması
Yasak ve Damman bu nedenle en büyük kaynağından mahrum bırakıldı
servet. Toprak nemli ve verimli, özellikle pargana'da
Nagar Haveli'nin; Orada pirinç, buğday ve tütün yetiştirilir; ama
Tarım tesislerine rağmen, sadece yirminci bir kısmı
Bölge yetiştirilir. (Bkz. Imp. Gaz.

[17] Parsis ona Jade Rana diyor; Dr. Wilson,
şüphesiz Jayadeva veya Anahillawada'dan Vana Raja, hüküm süren
Gujerat 745'ten 806'ya kadar.

[18] Sanscrit'te "Slokas" ın birkaç el yazması var.
Gujerati. Hindistan Antika'da, s. 214 (5 Temmuz 1872), bir
Dastoor Hoshang tarafından hazırlanan çeviriye göre versiyonu
Jamasp, Poona'daki yüksek rahip. Yazar bunu başka biriyle karşılaştırır
Daha eski olan, sonra Dr. Wilson'ın elinde ve dikkat çekiyor
çok sayıda ıraksama; Ayrıca, Dr. Wilson'ın kendisine göre, orada
Gujerati veya Sanscrit'te iki el yazması yok, benzer
İfadelerde, madde söz konusu olduğunda özdeş olsa da.

[19] CAMBAY-Bu ismin ülkesinin kapitali, bir eyalet
Gujerat, Cambay Körfezi'nde, haliçin kuzeyinde
Mahi. Nüfus (1872) 33.709. (Bkz. Hindistan Gaz.
Vol. ii. P. 334.)

[20] Ankleswar-Bölgedeki bu ismin alt bölümünün kapitalliği
Bharooch. Nüfus (1872) 9.414 sakinleri. (Bkz. Imp. Gaz.
Hindistan, cilt. Ben. P. 203.)

[21] Thana-Bombay Başkanlığı'nda bir İngiliz Bölgesi. Bölge,
Peishwa eyaletlerinin bir kısmını oluşturan, ilhak edildi
1818'de Baji-Rao'nun devrilmesinde İngiliz hükümeti. .
Nüfus 3.920 Parsis dahil 847.424 nüfus (1872). Thana
Bombay'ın 26 mil kuzeyinde. Bir istasyon ve bir limana sahiptir. (Görmek
Imp. Gaz. Hindistan, cilt. ix. P. 34. )

[22] 636'da Hindistan'a geldiklerinden beri bazı Parsisler
Gujerat'ın güneyinde kaldı, tapınaktan çekildi
Kumarika Kshetra, Mahi'nin ağzında (onuncu yüzyıl). Bunlar
Yeni gelenler ticarette başarılı oldu ve başkaları tarafından takip edildi, böylece
Parsi elemanı Hindoos'u sürmek için yeterince güçlü hale geldi
kasabadan. Kaçanlar arasında belirli bir Kalianrai vardı
Surat'a sığınan, ticaret yaparak büyük bir servet kazandı
İnciler. Zenginliği ona biraz önem kazandı; böylece topladı
Birlikte Parsis'e saldıran bir Rajput ve Kolis grubu
Gece, evlerine ateş açın ve bazılarını kılıca koyun; gerisi
uçuşa gitti. Kalianrai daha sonra bir kasaba inşa etmek için bir proje oluşturdu.
Parsi kolonisinin kalıntıları. (Bkz. Bombay Başkanlığı Gazetesi.)

[23] İlk yazıtın çevirisi Bay K. R. Cama'dan kaynaklanmaktadır.
Zoroastrian dini çalışmalarında (Cilt III. S. 160); Ve
Zarthoshti başlıklı koleksiyonda Bay M. S. Watcha'nın ikincisi
Abhyas (Cilt IV. S. 212). (Bkz. Parsee Prakash, s. 2.)

[24] Naosari-Baroda Gaekwar topraklarında bir kasaba,
Pour'un kıyısında, denizden 12 mil, Surat'tan 18 ve 149
Bombay'dan. Lat. 22 derece. 7 'N.; uzun. 73 derece. 40 'E. 1872'deki nüfus
14.700 nüfus oldu. Naosari çok gelişen bir kasaba;
Parsi kolonisine bağlı olarak refahı. (Bkz. Hindistan Gaz.
Vol. vii. P. 179.)

[25] Sari-düşmüş bir kasaba Thabarestan (Mazanderan). Buradaydı
Beladori diyor ki, Taherides altındaki ilin valisi
ikamet etti. Büyük antik çağları belirtmek için Nouzhet'in yazarı
Burası, temelini Thahomurs'a bağlar. (Ayrıca bkz.
B. de Meynard, Dict, Geo., Hist., & C., s. 295.) Yıkık
şehir. Fraser'a göre 30.000 nüfusu vardı
Yüzyılın başlangıcına doğru. D'Anville ve Rennell
Sari'yi en büyük antik Zadra-Karta ile tanımlamaya çalıştı
İskender ordusunun feda etmeyi bıraktığı Hyrcania şehri
tanrılara. Burada kahramanın büyük başarıları buradaydı
Pers zamanlarının gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Feridoon,
Perslerin efsanevi kahramanının altına gömülmesi gerekiyordu
Bir ateş yerinde inşa edilen bir caminin eşiği
Tapınak. Sari muazzam bahçelerle çevrilidir ve çevresindeki ülke
dut ağaçları, pamuk bitkileri, şeker kamışı ve pirinç ile kaplıdır
tarlalar. Hazar Denizi'nde, Tedjun'un ağzında bir liman var,
Shah 'Abbas tarafından kurulan sevinç evi Farahabad olarak adlandırıldı. Pietro
Della Valle, Mazanderan'ın ana şehri olarak konuşuyor.

[26] Westergaard, Zend-Avesta, s. 304.

[27] Bharooch-Bombay başkanlığında bir İngiliz bölgesi; nüfus
350.332 Ruh (1872). Orada yaklaşık 3.116 Parsis var, neredeyse
tüm tüccarlar veya tarımcılar. Nerbudda'daki sermayesi bir
36.932 nüfus. İngilizlerin orada bir fabrikası vardı
1616'dan beri; 1703'te Bharooch'u ele geçirdiler. Parsis
on birinci yüzyıldan beri oraya yerleşti; Birçoğu BHAROOCH
Bombay için. (Bkz. Imp. Gaz.

[28] Bkz.
De Saint Francois. M.H. Cordier tarafından düzenlendi ve açıklandı, s. 82,
Paris, 1891.

[29] Thana üç yüzyıldan fazla bir süredir terk edildi. 1774'te Parsis
bir antlaşmanın şartlarına göre geri döndü ve sahip oldu
Bir Maratha Sardar, Ragunathrao Dada Saheb ile sonuçlandı. Kavasji
Bombay'dan Rastamji onlara eşlik etti ve emanet edildi
Aşağıdaki yerlerde Patel Ofisi: Charnibanda, Munpesar,
Trombay, Muth, Murve, Manori, Vesava, Danda, Bandora, Kalyan, Bhimardi,
ve Salsette adasındaki diğer yerler.

[30] Dr. Wilson (J.B.B.R.A.S., 1.182) Mahmood'un
Kissah-i-Sanjan'dan Şah, hüküm süren Mahmood Begada idi
Gujerat 1459-1513. Champaner (bir kale ve köyün
Panch-Mahals bölgesinde, izole edilmiş bir kayada yer alan
yükseklik. (Bkz. Imp. Gaz. Of India, Cilt II. S. 375.))
Kissah-Ben-Sanjan'ın yazarının bunu düşündüğünü gösteriyor gibi görünüyor.
Mussulman prensi ünlü Mahmood Begada idi. Ama fetih
Gujerat tarafından Alp Khan o kadar eksikti ki, hiç şüphe bırakmıyor ki
Sanjan ellerine düştü. Fatih muhtemelen olabilir
Daha az olası, Gujerat'ı yeniden fetheten Mahmood Shah Tughlik ve
Yetkililer olarak Mahmood Begada değil 1348'de Thana Sahili
Uzun yolculuktan sonra yangının getirildiğini söylemede katılıyorum
Sanjan'dan Naosari'ye on beşinci yüzyılın başında
(1419). Alp Khan ya Ala-uD-Din'in kardeşi Ulugh Khan olabilir,
Bazen yanlışlıkla kim çağrılır, ya da Alp Khan olabilir,
Ala-ud-Din'in kayınbiraderi. Ulugh Khan Gujerat'ı fethetti (1295-1297)
ve Alp Khan bunu yönetti (1300-1320). Metnin Alp Khan'ı
Şüphesiz Ulugh Khan. (Elliot, iii. 157, 163.) (Bkz.
Bombay Başkanlığı.)

[31] 1839'da Dr. J. Wilson Sanjan'ı ziyaret ettiğinde, sadece bir tane veya
Orada iki Parsi ailesi. Daha önce inşa edilmiş bir dokhma kalıntıları
400 hala görülecek, ancak tek bir parsi yok
orada bulundu.

[32] Bansdah.-Bir kol devleti (Gujerat eyaletinde) sınırlı
Kuzey ve Batı'da Surat Bölgesi tarafından, Güney Doğu'da
Baroda devleti, doğuda dang eyaletleri tarafından ve güneyde
Dharampoor eyaleti. Sermaye 2.321 nüfusu içermektedir. (Görmek
Imp. Gaz. Hindistan, cilt. ii. s. 401-2.)

[33] Doğu Hindistan ve Pers'in sekiz harfle yeni bir açıklaması
1672-1681, John Fryer, 1698'de. Mektup II. P. 67.

[34] Bu Dokhma hala Malabar Tepesi'nde var. İnşa edildi
1670, Watcha Ghandi ailesinin atası olan Modi Hirji Watcha tarafından.

[35] Renan, bu birkaç kısa çizgide uzun süredir özetledi.
Praeparatio'nun altıncı kitabındaki tezler, onuncu bölüm
Eusebius Evangelica. (Bkz. Marcus Aurelius, Ch. Xxiv. S. 439-440.)

[36] Bkz. Malcolm, Hist. Pers, cilt. Ben. ch. VIII. P. 275 et seq.

[37] Şah Abbas büyük, ticaretini arttırmak isteyen
Ispahan, 1.500 Guebre ailesinin gelip dışarı çıkmasına neden oldu
Zenderoud nehrinin bu tarafındaki kasaba. II. Abbas altında. Onlar
Gehr-Abad'dan vazgeçti ve dağlara döndü. Kaempfer'de görüyoruz
Abbas II. aslında yaklaşık altı yüz tarım
Sulpha veya Sjulfa'nın Ermeni Kolonisi'ne aileler tarafından kurulan aileler
atası ve güneye doğru,
Guebres. (Exoticae, & c., S. 164, Lemgoviae, 1712.)

[38] Parsis, tarihleri, görgüleri, gelenekleri ve dinleri,
ch. ii. s. 31 et seq., Londra, 1884.

[39] On beş yıl içinde sayı yüzde 18 arttı. Veya 1
Yüzde 1/5. yılda; Böylece, Şubat 1878'de 1.341 vardı.
Kirman'daki Zorastrians; Ağustos 1879'da sayı 1.378'e yükseldi,
yani, yüzde 1 4/5 artış.

[40] A. Houtum-Schindler. Persien'de Die Parsen, Ihre Sprache und
Einige Ihrer Gebrauche. (Bkz. Z. D. M. G., 36 TER Band, s. 54 ET
Seq., Leipzig, 1882.) Dupre (1807-1809) ve Kinneir (1810) Kayıt
İran'daki Zorastrian sayısı ve 4.000'e indirin
aileler. Trezel (1807-9) onu Yezd'de 8.000 Guebres'e yükseltiyor ve
komşu köyler; Christie (1819) ve Fraser (1821) sayımı
Tüm İran'da yaklaşık 3.000 aile; Abbot (1845) sayıyı düşürür
Yezd ve çevredeki 800 aile. Petermann (1854)
1.200 erkeği Yezd'de olan 3.000 aileyi sayar; Goldsmid (1865),
Yezd ve Kirman'da 4.500 Guebres; ve son olarak Yüzbaşı Evan Smith (1870)
3.800 aile.

[41] Hindistan Ordusunun iki genç subayı son zamanlarda denedi
Dusht-I-Kavir'in korkunç yalnızlıklarını geçmek. (Bkz. Proc.
R.G.S., Kasım 1891 ve Asya Üç Aylık İnceleme, Ekim,
1891. ) Dush-i-sut'un keşfetmesi daha kolay olmuştur, ancak tehlike
rüzgarlar tarafından yetiştirilen kum bulutları nedeniyle daha az değildir.

[42] Yezd.-"Yezd ılıman bir iklime sahiptir.
Suyu iç kısmına taşıyan kanallar ve su kemerleri
şehir. Orada rezervuarlar ve sarnıçlar, yapılar var
Kaschan'da görülenler kadar dikkat çekici. Evlerin çoğu
ve yapılar, çiğ tuğlalardan yapılmış olmasına rağmen, büyük bir sağlamdır;
Ayrıca, o ülkede yağış çok az. Kasaba iyi
inşa edilmiş ve çok temiz, çünkü çöplerin çıkarılması için özen gösteriliyor
Her gün, tarlaları gübre etmek için bu çöp kullanılır. Buğday,
Pamuk ve ipek orada üretilir, ancak buğday bol değildir
Yemek için yeterli olacak ve bu nedenle biraz buğday ithal ediliyor
Kirman ve Schiraz, böylece fiyatı biraz yüksek. Arasında
Yezd'in meyveleri, misqali ve nar olarak adlandırılan övgü incirleridir. .
Daha önce Schafeites sakinleri, şimdi Schiite mezhebine aittir;
Neredeyse tüm dokumacılardır ve dürüstlükleriyle tanınırlar ve
Zayıflığa bile yozlaşan yumuşaklıkları. Hamd Allah
Mustofi, tüccarların sadakatine adalet yaparken suçlar
Dayanılmaz kibir ve gurur kasabasının brokerleri. "(Zinet
El-Medjalis). (Cf. Nouzhet, fol. 602.) Bkz. B. de Meynard, Dict. Geog.,
Hist., & c., s. 611, Not 1.

Yaklaşık iki yüzyıl boyunca Yezd valileri (atabegs), bunlar gibi
Lauristan'ın bağımsızlıklarını korudu; Ama on üçüncü sırada
Yüzyıl Ghazan Khan onları destekledi. Modern gezginlere gelince
Bu bölgeleri ziyaret ettiler, bunlardan bilinen şey budur: Marco Polo
1272'de yezd, 1325'te Monk Odoric ve Josafa Barbaro
1474'te. O zamanlar yaklaşık beş mil duvarlarla çevrili bir şehirdi
çevre ve ipek ticareti ile iyi bilinir. Tavernier,
on yedinci yüzyıl, orada üç gün kaldı, onu yapacak kadar
o yerin kadınlarının meyvelerini ve güzelliğini uzatın; benzer şekilde
On dokuzuncu yüzyılda Avrupalı ​​savanlar
o bölge. Baloochistan'da Pottinger'dan ayrılan Christie, geçti
Herat'tan (1810) dönerken. (Bkz. A. Dupre (1808), yolculuk
Pers, cilt. ii. ch. xlii.; A. Petermann (1854), Reisen IM Orient,
Vol. ii. ch. xii. s. 203 ve seq.; N. de Khamkoff (1859), Anı,
s. 200-204; A. H. Schindler (1879), Zeit. F. Gesell d. Erd. Zu Berlin;
Curzon (1889), Pers, cilt. ii. ch. xxiii. 238-243, Londra, 1892.)

[43] Kerman-kelime bazen Kirman yazılır; Ama birincisi
Telaffuz daha doğru görünüyor. Geniş ve nüfuslu
Üçüncü iklimde yer alan ülke; Boylam 90 derece, enlem
30 derece. Çok sayıda bölge, kasaba ve
ilçeler. Sınırları: Doğuda, Mokran ve Çöl
Mokran ve deniz arasında, ülkenin yakınında
Belouth (Beloochees); Batıda, Fars; kuzeyde, çöller
Khorassan ve Sedjestan'ın; Güneyde, Fars Denizi. Üzerinde
Sirdjan'ın sınırı olan Kirman,
Fars sınırları; Aynı zamanda güney taraflarında bir viraj var. Kirman
palmiye ağaçları, mısır, sığır ve yük canavarları bakımından zengindir; BT teklifleri
Basrah eyaletine nehirlerinin sayısıyla bir benzetme ve
topraklarının doğurganlığı. Mahomed tarafından söylenen bu
Bin Ahmed El-Beschari: "Kerman doğal niteliklere katılıyor
Fars; Basrah ülkesine yapımlarına benziyor ve
Ayrıca Khorassan'a bir analojik referansa sahiptir. Aslında yanları
deniz tarafından yıkandı; Sıcak ve soğuk iklimlerin avantajlarını birleştirir;
fındık ağacını ve palmiye ağacını üretir ve bol miktarda verir
en iyi iki tarih türü ve en çeşitli ağaçları üretir ve
meyveler. Başlıca şehirleri Djiraft, Menouqan, Zarend, Bemm,
Sirdjan (veya Schiradjan), Nermanir ve Berdesir. Tutenag (toutia)
orada toplanmış ve büyük miktarlarda ithal edilmektedir. Sakinler
erdemli, dürüst ve sünnizm ve ortodoksiye çok bağlıdır. Ancak
Bu ülkenin büyük bir kısmı,
ona sahip olan farklı ustalar ve zalim hakimiyet
Sultanlarının. Uzun yıllar boyunca,
belirli bir hanedan, sahip olan valiler tarafından yönetildi
serveti toplamaktan ve içine girmesini sağlamaktan başka bir mesleği yoktu
Horasan. Şimdi, bir ülkenin kaynaklarının bu göçü
Bir diğerinin karı, harabesinin en kesin nedenlerinden biridir; Ayrıca,
Bir kralın ve mahkemenin varlığı refaha çok katkıda bulunur
bir devlet. Kerman'ın ihtişamının ve ihtişamının dönmesi
Seldjouqide hanedanının hükümdarlığı ve bu mutlu dönemde,
Çok sayıda yabancı orada ikametgahlarını sabitledi. "Bkz. B. De
Meynard, Dict. Geog., Hist. & C., s. 482 et seq.

Kirman'ı ziyaret eden modern gezginler arasında
Yüzyılın Başlaması, bkz. Sir H. Pottinger (1810), seyahat ediyor
Beloochistan, Cap. X.; N. de Khanikoff (1859), Memoirs, s. 186-198;
Curzon (1889), Pers, cilt. ii. ch. xxii. 243-246.

[44] 1878'de rakamlar 39.718 Mussalman, 1.341 Parsis,
85 Yahudi ve 26 Hindoos, toplam 41.170 ruh veren. .
Hindoos, çoğunlukla scind ve
Shikarpur. Bazıları Bahramabad'da bazı büyük reklamlar kurdu
firmalar.

[45] Malcolm, Pers Tarihi, Cilt. ii. ch. xxi. P. 271.

[46] Fatihin sunulmasına neden olduğu bildirilmektedir.
Kendini 35.000 çift göz bulaşıklarda! Otuz bin kadın ve
Çocuklar köleliğe indirildi .... küçük bir köy olan Bam'da
Kirman'ın güneydoğusundaki 140 mil, Luft Ali Khan yapıldı
bir mahkum ve kendi elleriyle düşmanına teslim edildi,
yok olmasına neden olmadan önce gözlerini yırttı. Sir H. Pottinger Saw,
1810'da, zaferinin onuruna 600 kafatası kupası yükseldi
Aga Mohammed.

[47] Bkz. Diulafoy, Akropole de Suse, & c. Ek, insan ırkları
Pers, s. 87 ve takip. Ayrıca bakınız Duhousset, Popülasyonlar
Pers, s. 4-7; N. de Khanikoff, Pers Etnografisi, s.19,
47, 50, 56, & c.

[48] ​​General Houtum-Schindler'e göre (bkz. Zaten alıntılanan anı,
82-84), Zerdüştlerin tüyleri pürüzsüz ve kalın,
genellikle siyah veya koyu kahverengi renkte; nadiren bir araya gelir
Hiçbir zaman kırmızı ile berrak kahverengi bir renk. Kirman'da bazı sakallar
Bu rengi varsayalım, ancak sarımsı olana eğiliyorlar. .
Gözler siyah veya yoğun kahverengi, bazen gri veya mavi,
Erkekler arasında alışkanlık olarak kalın ve iyi döşenmiş kaşlar, narin
ve kadınlar arasında iyi şekillendirilmiş. Cilt genellikle sarımsıdır; .
Yanaklar sadece bazı kadınlar arasında renklidir. Sakinleri
Şehirler görünüşte soluktur ve sağlam değildir; kasabalarınkiler
sağlam ve iyi orantılıdır. Ekleyememeye pişmanız
Yezd'den bize gönderilen belirli türler, bu çalışmanın baskısı
Onlardan yararlanmamızı sağlamak için çok ileri.

[49] Malcolm, Pers Tarihi, Cilt. Ben. ch. xv. s. 607 et seq.

[50] Hanway, Cilt. ii. P. 153.

[51] Malcolm, Pers Tarihi, Cilt. Ben. ch. xv. P. 642.-Şef
Ispahan Kuşatması'ndaki Guebres Kolordu'dan birinin çağrıldı.
Nasser-ullah'ın Mussulman adı. Hanway onu bir parsi olarak görüyor
veya Guebre.

[52] Prof. W.'den 1843'te yazılmış Rev. Dr. Wilson'a mektup,
Journ. Gibi. Büyük Britanya ve İrlanda, cilt. viii., 1846, s. 350.

[53] Burada tek bir kelimenin olacağı korkunç detayları anlatamayız
Karakterize: Gerçek Dragonnades'lerdi.

[54] General Houtum-Schindler, bunu ortadan kaldırmadan önce
Jazia, Guebres'in pozisyonu yeterince iyiydi ve sonsuz
Teheran, Kaschan, Shiraz ve Bushire'daki Yahudilerinkinden daha iyi,
Yezd'de ve Kirman'da, aksine,
Yahudiler tercih edildi. Süren zorluklar çok acımasızdı. (Görmek
Houtum-Schindler, anı zaten alıntılanmış, s. 57.) İşte müdür
Guebres'in şikayetleri: zorla dönüşümle tehdit edildiler;
Bir Zoroastrian ailesine ait mülke el konuldu.
Proseltes'in kullanımı ve karı,
meşru mirasçılar; Yeni edinilen mülkiyete duyarlıydı
"Mullas" ın yararına vergilerle yükümlü
değeri; Yeni evler inşa etmeye karşı bir yasak vardı ve
eskilerini onarmak; Guebres yeni veya beyaz katlar koyamadı,
Ayrıca at sırtına binemezlerdi; Tüccarlar vergilere sunmak zorunda kaldı
Özel House'un hükümet görevlerine ek olarak; ve sonunda
Bir Zerdüştün öldürülmesi cezalandırılmadı ve genellikle kutsal alanlar
istila edildi ve küfür edildi.

[55] Pers hükümetinin çok dikkatli olduğunu fark etmek iyi
Lütfen Avrupa ve Hıristiyan Mahkemelerinin Büyükelçileri, Anlaşmalar
Mahalledeki yerlilere gönüllü olarak korunması
sermayenin; Ancak bu koruma illerde duruyor
fanatizmi ile sürdürülen yerel valilerin kuralını hüküm sürüyor
sakinler.

[56] Parsees: Tarihleri, görgüleri, gelenekleri ve dinleri,
ch. ii. 49 et seq.

[57] Komite üyeleri: Messrs. Maneckji Nasarwanji
Petit, Rastamji Nusserwanji Wadia, Merwanji Framji Panday, Kavasji
Ardesir Sahair.

[58] Jazia konusundaki müzakereler için bkz. Parsee
Prakash, s. 659-662.

[59] Messrs. Naorozji Fardunji, Dadabhoy Naorozji, Ardeshir Kharshedji
Wadia, Dr. Rastamji Kavasji Bahadurji.

[60] İşte firman metninin bir çevirisi
"Jazia" nın impostundan İran Zerdamları:

"İstediği sayısız benedictions göz önüne alındığında
Bize uygun ve ona karşı bir lütuf eylemi olarak
Bize Pers'in kraliyet tacını verdi,
sakinlerinin refahı, bizi güvence altına alma görevini ortadan kaldırdı
Tüm konularımız için, herhangi bir kabile için huzur ve mutluluk,
Topluluk veya dinler, böylece kârlı olabilirler ve
Özel lehine faydalı sular tarafından yenilenmiş.

"Bunlar arasında Yezd ve Kirman'ın Zerdüştleri var.
İran'ın eski ve asil ırkından indi ve şimdi bizim
Barışlarını ve refahlarını eskisinden daha eksiksiz hale getirme arzusu.

"Bu yüzden, bu kraliyet firmanıyla,
Daha önce Musulman'ımızdan alınan Taç Vergileri ve İmpostaları
Yezd ve Kirman konuları aynı şekilde kurtarılabilir.
Orada ikamet eden Zorastrians. Bu şekilde kesin olan impost
Bu topluluktan sekiz yüz kırk beş domanın toplamı,
kaldırıldı ve bu elverişli yılın başlangıcında
At, bu meblağın azaltılmasını sağlıyoruz ve Zoroastrian'ları serbest bırakıyoruz
sonsuza dek. Bu nedenle Mustaufis ve Memurlarımıza sipariş veriyoruz ve komuta ediyoruz
Kraliyet Exchequer borcunun gelirlerinden çıkarmak için
Yezd ve Kirman tarafından ödenmeli. Şimdi ofiste valiler,
veya daha sonra bu illerin başında kim aday gösterilecek,
Bu haraçın ödenmesine ilişkin her şeyi göz önünde bulundurmalı
Sonsuza dek ve bu yıl ve sonraki yıllarla ilgili olarak,
Bu meblağın tamamlanması gerekiyorsa, sorumlu tutulacaklar
ve bunun için cezalandırılacak. Dahası, ondalıkların haraçında ve
Su ve arazide ve tüm ticaret görevleri için Zerdüştler
Diğer konularımızla aynı şekilde ele alınmalıdır.

"Tahan'da verilen, Ramzan ayında, 1299 (Ağustos 1882), & c."

[61] Komite şu anda 275.000 Rs fonu var. (646.250 frank) yapılmış
evlilik vesilesiyle yapılan aboneliklerin ve hediyelerin yukarı
veya akrabaların ölümünden sonra, üçüncü Uthamna töreninde
gün. Bu fonlardan 1882'de açılan on iki okul destekleniyor
Teheran, Yezd ve Kirman'da.

[62] Bay Maneckji Limji Antaria öldü, ama halefi değil
daha az gayretli. Mevcut başkan Sir Dinsha Maneckji Petit,
ve Fahri Sekreter Bay Bomanji Byramji Patell.

[63] Sahip olduğumuz belirli belgeler daha sonraki bir çalışma için rezerve ediyoruz
Zoroastrian toplulukları konusunda toplanabildi
Pers.

[64] Başlangıçta Doğu'nun üç kuruluşunun işleri
Bengal, Madras ve Bombay'daki Hindistan Şirketi yönetildi
Ayrı olarak, her biri bir başkan ve ajanlardan oluşan bir konsey ile
şirketin. Başkanlığın adı bütüne uygulandı
Bu otoriteye tabi olan bölge. Bu ifadenin artık yok
gerçek anlamı; Ancak, hala resmi olarak kullanılmaktadır
Elçilerin İşleri. İngiliz Hindistan artık başkanlıklara ayrılmıyor, ancak
sekiz tanesi çok kapsamlı ülkeler olan, ayrı
Hükümetler. Bombay ve Madras'ın başkanlıkları sadece bugün
Bu isimlerin illeri.

[65] Bölgesi enlem 28 derece uzanır. 47 'ila 13 derece. 53 'N.,
ve enlem 60 derece. 43 'ila 76 derece. 30 'E. İngiliz Bölgesi, dahil
Sind, toplam 124.465 mil karelik bir yüzeysel alan içerir ve
1872 nüfus sayımına göre, 16.349.206 ruh. .
Yerli eyaletler, yaklaşık 71.769 mil karelik bir yüzeyi kapsar,
Yüzey için 8.831.730 nüfusa sahip nüfus,
toplam 196.234 mil kare ve nüfus için toplam
25.180.936 nüfus. Baroda eyaleti artık altında değil
Bombay'ın doğrudan yönetimi, ancak yüce
Devlet; Bununla birlikte, bunu coğrafi noktadan düşünebiliriz.
Bombay'ın bir parçası olarak görüntüleyin. Portekizli Goa malları,
Damman ve Diu, 1.146 mil kare yüzeysel bir alan ve
yaklaşık 428.955 ruhtan oluşan bir nüfus,
Başkanlığın sınırları. Bkz. Imp. Hindistan Gazetesi, cilt. ii. P. 172
(Ed. 1881).

[66] Bu kelimenin açıklamasına bakın, Sir John Strachey, Hindistan,
pref. ve trans. J. Harand, Chap. VI. P. 145, Paris, 1892.

[67] Bkz. Sir William Wilson Hunter, K.C.S.I., Bombay 1885-1890,
Hint İdaresi Üzerine Bir Araştırma. Londra, 1892.

[68] Hindistan'ın tüm nüfusu 287.223.431: Brahmins,
207.731,727; Aborijin kabileleri, 9.280.467; Sihler, 190,783; Jains,
1.416.633; Zorastrians, 89,904; Budistler, 7.131.361; Yahudiler,
17.194; Hıristiyanlar, 2.284.380; Mussulmans, 58.321,164; Çeşitli yarışlar,
42.763. 1883-84 yılları arasında İngiliz Hindistan ile ilgili istatistiksel özet
1892-93, 28 Kasım, Londra, 1894. Nüfus dağılımı
Din, seks ve sivil duruma göre, & c., s. 26, No. 14.

[69] Parsis, 76.774; Hindoos, 21.440.957; Mussulmans, 4.390,995;
Hıristiyanlar, 170,009; Jains, 555.209; Yahudiler, 13.547; Aborijin kabileleri,
292.023; Budistler, 674; Sihler, 912; Brahmo-samaj, 34; türlü
yarışlar, 51. Hindistan'ın hiçbir kısmında dinler ve mezhepler çok karışık
Bombay başkanlığında olduğu gibi. Bay Justice tarafından Hindistan Etnolojisi
Campbell, Asya Derneği Dergisi'nde. Ek numara,
Vol. xxxv. Pt. ii. 140, & c. & c.

[70] Yezdezard 1262, 16. yılı için Zerdüşt takvimi
Eylül 1892 - 15 Eylül 1893; basılı ve yayınlandı
Bombay Vartman Press, Muncherji Hosunji Jagosh, 1892 (Gujerati). .
Tablolar çok dikkatli bir şekilde yapılır; meraklı bir okuyucu orada bulacak
Bombay'ın Parsi nüfusunun numaralandırılması
Farklı bölgeler, önceki nüfus sayımı ve açıklamalarla karşılaştırmalar
topluluk üzerinde.

[71] Bkz. Zoroastrian Takvimi, s. 126.

[72] İki cinsiyet arasındaki orantısızlık,
Parsi hizmetçilerinin getirmesine izin vermeyen genel gelenek
istihdam edildikleri şehirlere eşleri.

[73] Doğum, ölüm ve evlilik istatistikleri
Bombay Parsisi, son on yıl boyunca,
Bombay Antropoloji Derneği, II., 1 Kasım, s. 55-65. [74] Tüm bu ilginç detaylar için Prakash Parsee'den bahsediyoruz,
Gujerati'yi okuyabilen ve anlayabilen okuyucularımız.

[75] "Henüz 19 Kasım'daki mektubunuza cevap vermediysem,"
"Bunun nedeni, özel araştırmalar yapmak istedim
Syed tarafından yayılan garip söylentilerle ilgili olarak
Khoten'de kurulan bir Parsis kabilesinin konusu kalan
Zoroastrian geleneklerine sadık ve hala kendi başına yönetiliyor
krallar. Size bunun temelden yoksun bir efsane olduğunu söyleyebilirim,
ve bu konularda bu kadar öğrenilen büyük Rawlinson
Benim görüşüm. Sanırım Syed, müreffeh durumu görüyor
Bombay'daki ortak dinleyicilerinin
Vanity senin çantanızda hareket edecekti. Ayrıca, Khoten ülkesi
tasvir ettiği Terra Incognita değil. İletişimde oldum
Orada ikram eden insanlarla; Çin'in bağımlılığıdır,
İmparatorluğun Mussulman Konuları tarafından yaşanan:
Garnizonun bir parçası var mı? Her şeye göre
Bana Khoten ve bitişik ülkelerden dedi, tek zorluk
Sık sık Hıristiyan tüccarların kim olduğunu tanımlamaktır.
Bu pazarlar. Bence onlar Rus ya da Nestorian Hıristiyanlar. "

[76] Bkz. Cabool: Bir Yolculuğun Anlatısı Olmak ve İkamet
1836-7-8 yıllarında o şehir. Geç Lieut.-Col. Efendim Alexander
Burnes. Londra, 1842.

[77] Vivien Saint Martin, Evrensel Coğrafya Yeni Sözlüğü,
Vol. III. P. 9. Paris, 1887.

[78] "Kendini utanç ücretlerinde yaşamak olarak geri döndürdü" (bkz. Dosabhai
Framji Karaka, Hist. Parsis, cilt. Ben. Chap. III. P. 99).

[79] Parsis, belirli meslekleri asla takip etmedi,
Bir günlük işçi, Palanquin Taşıyıcı, berber, ağartıcı, & c.

[80] Bombay Valisi Sir Richard Temple'ın çabalarını not edelim
(1877-80), Naosari'ye giderken, Parsis'i kesin olarak hatırlatan
Tarım veya pastoral ile ilgili olarak Vendidad'ın ayetleri
meslekler ve bu tür gelenekleri sürdürmeleri için onları teşvik etti. O zamandan beri
Sonra Bharooch'un zengin bir parsi, Bay Rastamji Maneckji,
Rajpipla şefinden kira sözleşmesi üzerine, büyük bir arazi içinde
Panch-Mahals ve bunu başarı ile geliştirdi. O öyle
Kavasji framji banlaji tarafından güzel alanında geride kaldı
Pawai. Lord Mayo, büyük önemi çok fark etti.
Tarımsal Çalışmalar ve 1870'te ilerlemenin
Hindistan'ın zenginlik ve medeniyette ilerlemeye bağlıydı
tarım. Bkz. Strachey, Hindistan, çev. Harmand, Chap. ix.;
Hunter, Bombay ve c., Tarımsal Eğitim Sorunu Hakkında
(Chap. VI. S. 158, 159-166) ve bir sandalyenin temeli hakkında
Gaekwar'ın himayesinde Baroda'da tarımın
Lord Reay'in önerisi, (s. 168.)

[81] Bkz. Hindistan, Strachey, Hindistan, çev. Harmant,
Chap. III. s. 52 et seq.; Hunter, Bombay, & c., Chap. xiv. 448
et seq.

[82] Dosabhai Framji Karaka, Hist. Parsis, cilt. Ben. s. 101
et seq.

[83] Parsis'in gönüllü olarak kaydı, dışlanmasına
Diğer milletler, yayınlanmasından bu yana yeniden ortaya çıktı.
Bay D. F. Karaka'nın işi. Quetta'da, Karaçi'de, Poona'da Parsis
Avrupalı ​​gönüllülerin birliklerine özgürce kabul edildi ve
Son olarak (Haziran 1894) Bay Dinsha Dosabhai Khambatta bir
"Poona Gönüllüleri" nde teğmen; O şimdi bir teğmen
"Quetta Kolordu."

[84] Padamji Pestanji, Poona'nın Parsi topluluğunun şefidir;
Son ayaklanmalardan bu yana, hizmetlerinin bir ödülü olarak aldı
Khan Bahadur unvanı; Yasama Konseyi üyesidir ve
Dekkan'daki birinci sınıfın bir Sirdar rütbesine sahiptir.

[85] "Parsis'in
Anglo-Saksonlar kadar iyi ve cesur askerler olarak bulunur,
Sadakatleri ve hükümete bağlılıkları olarak adlandırılırken
hizmet etmek her zaman şüphenin üstünde olurdu "(bkz. Hist. ki
Parsis, cilt. Ben. Chap. III. P. 103).

[86]
İngiliz ordusunda bir komisyon, neden bir parsee olmasın,
Kraliçe-İmparatoriçe'nin doğmuş konusu? "(Parsis tarihine bakın,
Vol. Ben. Chap. III. P. 104.)

[87] Görüşler Parsis'in kendileri arasında bölünmüştür.
Hindistan'daki milliyetleri ve konumları. Hon. Bay P. M. Mehta
Onları omurgaya yerli olarak görür. Bay Dadabhai Naoroji,
M.P., aynı görüşe sahipken, belirli bir sayı düşüyor
Bunu tanıyın.

[88] Şahanshahi'nin adı "İmparatorluk" anlamına gelir ve Kadmi'nin
Qadim'den alınmış, "Eski". Shahanshahis'e Rasmis de denir,
Rasm'dan, "gelenek", yani Hindistan'da takip edilen.

[89] Bu şemada bkz. Anquetil Duperron, Zend-Avesta,
Disk. Prel. P. CCCCXXVI.; Wilson, Parsi Din, s.35, 36; Haug,
Denemeler, s. 57, 58. Aspandiarji Kamdin, tartışmalara devam etti.
1826'da Surat'ta görünen bir kitapta Kabisa: Tarihsel Bir Hesabı
Parsis'in eski sıçrama yılı (Gujerati). Bay K. R. Kama tuttu,
1869'da, zamanın eski hesaplanması hakkında bir dizi konferans,
ve Yezdezard (Gujerati) dönemini yayınladı.

[90] Anquetil Duperron, bunun olaylarını bu şekilde ilişkilendirir
Unutulmaz Mücadele: (Disk. Prel. Pp. Cccxxvi. Et seq.) "Hakkında
Kırk altı yıl önce Kirman'dan çok zeki bir dastoor geldi
Djamasp olarak adlandırıldı. Parsis'i yeniden birleştirmek için gönderilmişti.
Penom sorusu, Parsis'in çift parça bir bez,,
Belirli durumlarda, yüzün bir kısmını örtün. Bazıları bunu diledi
Ölülere yerleştirilmeli, diğerleri bunu sevmedi. Djamasp
Kirman'ın geleneklerine göre ikincisinin lehine karar verdi. Eğer
Bu Dastoor Hindistan'a yolculuk yapmamıştı, bu anlamsız yarışma
kan akışlarının akmasına neden olurdu.

"Djamasp'ın Vendidad'ı incelediğine inanılıyor,
Gujerat'ta güncel. Pehlvi çevirisini çok uzun süre buldu
Ve birkaç yerde doğru değil. Cehalet baskındı
Hindistan Parsisi Yardımcısı. Düzenlemek için,
Kirman bazı öğrenciler kurdu, Surat'ta Darab, Naosari'de Djamasp,
ve üçüncüsü Zend ve Pehlvi'ye öğrettiği Bharooch'ta. Bazı
sonra, katlanmak zorunda olduğu çelişkilerden bıktı, o
Kirman'a döndü. Bu Dastoor'un Hindistan'da bıraktığı kitaplar
Zend ve Pehlvi Vendidad, Feroueschi'nin tam bir kopyasıdır.
Vadjerguerd ve Nerenguestan'ın çevirisi. Bu iki
Eserler Farsça, Zend ile karıştırılmış ve tamamen törenlerde.

"Darab, Djamasp'ın ilk öğrencisi ve bir Dastoor Mobil Mükemmel
Zend ve Pehlvi'nin bilgisinde, pehlvi'yi düzeltmek istedi.
Vendidad'ın çevirisi ve Zend metninin bazı bölümlerini düzelt,
ona aktarılmış ya da sunmak için görünen görünen
işe yaramaz tekrarlar. Genç Parsi teologlarını açıklamaya başladı
mobetlerin her gün okuduğu Zoroaster'ın eserleri
onları anlamak. Uzun zamandır uygulayan köleleştirilmiş bir insan
Bin tören, cahil oldukları duygusu ve nedeni
doğal olarak sayısız istismara düşecekti. Bu ne oldu
Darab, diğerlerinden daha fazla öğrenilmiş, gözlemledi. Saflaştırmalar
çoğalır; Zend metni pehlvi yorumlarıyla su altında kaldı, genellikle
çok tutarsız. Darab ilk başta eğitim yolunu denedi. Ancak
Manscherdji'nin kişisinde güçlü bir düşman buldu.
Reformu sevmeyen partinin ve kendisinin bir mafyanın oğlu.

"Başka bir bölüm konusu onları tekrar canlandırdı, biri
diğeri. Darab'ın konuştuğum babası kaous için vardı
Daha önce, Dastoor Djamasp'tan ilk dağılmalar
Astronomi, Oulough Beg ilkelerine göre. Bu
O zamandan beri başka bir parsi altında mükemmelleştirilmiş Dastoor mobed
Kirman'dan yaklaşık otuz altı yıl önce, tabloları tarafından gösterilen
Nao Rouz'un (yılın ilk günü) olması gerektiği için yalvarır
bir ay ilerledi ve sonuç olarak bir hata vardı
O zamana kadar. 22.
Ay Aban, Yezdezard'ın (1742, A.D.) 1111 yılında ve getirildi
Parsi espendier tarafından kaous'un keşfini doğruladı, ancak
onu yurttaşlarının nefretinden koruma eğiliminde değil. Gitti
Şimdiye kadar on altı veya on yedi yıl önce Darab,
Portekizliler arasında Damann'a çekin ve Cambay'a kaous
İngilizce. Surat'a vardığımda, neredeyse tüm Hindistan Parsisi
Zengin ve güçlü olduğu için Manscherdji partisini takip etti;
Bilgisi rakipleri tarafından bile tanınan Darab,
devam filminde kendilerini daha özgürce gösteren bazı öğrenciler
Manscherdji'nin otoritesi Surat'ta indirilmişti.
Ajan olan Hollandalı. "

[91] Mulla Firoz, babası Mulla Kavas'ı Dastoor olarak başardı.
Kadmis (1802); neredeyse sekiz yaşındayken Mulla'ya eşlik etmişti
Kavas İran'a ve Farsça ve Arapça öğrenmişti. 1786'da yazdı
Farsça, yolculuğunun meraklı bir resitali Derich Kherde Manjumi. İçinde
1830 Dastoor'un argümanlarını çürütmek için Avijeh din yayınladı
Edalji Dorabji Sanjana. Bombay Valisi, Bay Jonathan Duncan,
onu Farsça öğretmek ve desatir'i tercüme etmek için nişanlandı. Bay Duncan
Öldükten sonra Mulla Firoz, Bay William ile birlikte çalışmasına devam etti
Erskine ve 1819'da bitirdi. 1830'da öldü (Parsee Prakash,
P. 229) ve Zend, Pehlvi'deki kitap koleksiyonunu miras bıraktı.
& c., Kadmi topluluğuna; onları içeren kütüphane
"Fort" da konumlandırın ve adını taşır. Mulla Firoz'a Bir Şiir Borçlu
Hindistan'ın fethinde İngilizler tarafından
1837'de yeğeni ve halefi tarafından feshedildi ve yayınlandı,
Dastoor Rastamji Kaikobadji. İkincisinin ölümü üzerine (1854)
(Parsee Prakash, s. 635), Kadmis bir Madressa Bulundu
Mulla Firoz adını verdiler (Parsee Prakash, s. 647).

[92] Edalji Dorabji Sanjana, dindarlığı ve esasıyla saygı duyuldu. O
zamanında Zend ve Pehlvi'deki ilk savanlardan biriydi; O
Sanscrit'te eşit derecede mükemmeldi. Ona birkaç eser borçluyuz
Mazdiene Din, diğerlerinin yanı sıra Khorehe Vehijak adlı bir kitap,
bu da Mulla Firoz'un Avijeh dinine cevap verdi. O öldü
1847'de (Parsee Prakash, s. 495).

[93] Kadmis ve
Şahanshahis, Churigar ("Churi", bilezikler, bilezikler;
ve "Gar" işçisi) bir fikir taşıyan bir hor görme terimi
zayıflık; İki mezhepin çocukları birbirini takip ettiler
sokaklar, birbirlerine hakaret ediyor. Bu elli yıl önceydi.

[94] Şahanshahis'in mezhebi Bombay'da iki en yüksek
Rahipler-Dastoor Jamaspji Minocherji ve Shams Ulma Dastoor Peshotan
Behramji Sanjana; Poona'da sadece bir tane var, Dastoor Hoshangji
Jamaspji. Kadmis mezhebinde de yüksek rahipler var-
Tüm topluluk tarafından seçilen Kharshedji Phirozji Mulla Firoz,
Dadiseth Atash-Behram ve Dastoor Kharshedji'ye kim bağlı
Bezonji, Framji Kavasji panoji atash-behram'a bağlı.



     Unwin Brothers, Limited, Gresham Press, Woking ve Londra.





Projenin Sonu Gutenberg Les Parsis e -Kitabı, D. Menant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES PARSIS ***

***** This file should be named 29109.txt or 29109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/0/29109/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net/ (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
