*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wild Geese (Yaban Kazları)
Yazar: Stanley John Weyman
Yayın Tarihi: June 11, 2009 [EBook #29100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wild Geese, by Stanley John Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wild Geese

Author: Stanley John Weyman

Release Date: June 11, 2009 [EBook #29100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD GEESE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

STANLEY J. WEYMAN'IN ÇALIŞMALARI

CİLT XX

YABAN KAZLARI

İnce Kağıt Baskısı

Stanley J. Weyman'ın Romanları

(Yazarın Tam Baskısı)

20 Ciltte
Kronolojik Olarak Düzenlenmiştir
Birinci Ciltte Bay Weyman'ın Girişi Vardır

Net yazı tipi ve kullanışlı boyutta
Henry Seton Merriman'ın Romanlarıyla birlikte

Fcap. 8vo, Yaldızlı Kapak, Kumaş ve Deri

Cilt 1. Kurt Evi.
" 2. Yeni Rektör.
" 3. Francis Cludde'nin Hikayesi.
" 4. Fransa'nın Bir Beyefendisi.
" 5. Siyahlı Adam. " 6. Kırmızı Cübbenin Altında.
" 7. Leydim Rotha.
" 8. Fransa Bakanının Anıları.
" 9. Kırmızı Kokart.
" 10. Shrewsbury.
Cilt 11. Şato Hanı.
" 12. Sophia.
" 13. Kont Hannibal.
" 14. Kralların Yan Yollarında.
" 15. Uzun Gece.
" 16. Vlaye Rahibesi.
" 17. Starvecrow Çiftliği.
" 18. Chippinge.
" 19. Lavanta İçinde Saklı.
" 20. Vahşi Kazlar.

LONDRA:
SMITH, ELDER & CO. ve
LONGMANS GREEN & CO.

THE WILD GEESE

BY

STANLEY J. WEYMAN

LONDRA:
SMITH, ELDER & CO.
(_Birleşik Krallık için_)
CASSELL AND CO., LTD.; HODDER AND
STOUGHTON İLE BİRLİKTE; METHUEN VE ŞİRKETİ, WARD, LOCK VE ŞİRKETİ, VE
LONGMANS GREEN VE ŞİRKETİ
(_İngiliz Mülkleri ve Yabancı Ülkeler İçin_)
1911

1908 1 Temmuz Baskısı
" 2 Ağustos Baskısı
" 3 Ekim Baskısı
1910 4 Temmuz Baskısı
" 5 Kasım Baskısı
1911 6 Mart Baskısı
" 6 Ekim (Yazarın Tam Baskısı)

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "CORMORANT" SLOOP'UNDA 1

II. MORRISTOWN 15

III. KRALLARIN BİR VATANI 27

IV. "HIRSIZI DURDUR!" 42

V. TRALEE'DEKİ YEMEKHANE 57

VI. MAITRE D'ARMES 72

VII. PAZARLIK 90

VIII. YEMEK SONRASI OYUN 103

IX. ERKEN KALKANLAR 119

X. SAVAŞ KONSEYİ 136

XI. GENÇ USTA İÇİN BİR MESAJ 154

XII. DENİZ SİSİ 171

XIII. BİR KAYMA 187

XIV. ALBAYIN ŞARTLARI 202

XV. FEMINA FURENS 218

XVI. MARPLOT 235

XVII. SINIR 251

XVIII. BİR KARŞI KOMPLO 268

XIX. PEINE FORTE ET DURE 285

XX. İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ 301

XXI. ANAHTAR 320

XXII. GEÇİTTEKİ SAHNE 336

XXIII. YEWS'İN ARKASINDA 350

XXIV. KUYUDAKİ KÜVET 368

XXV. BARIŞ 378

BÖLÜM I

"KARABAĞ" KÜRE GEMİSİNDE

Tarihçilere göre, sıkıntılı ülkenin hiç olmadığı İrlanda tarihinin o döneminin ortasında - daha kesin olmak gerekirse, on sekizinci yüzyılın başlarında bir bahar sabahı ve Birinci George'un saltanatı sırasında, yaklaşık yetmiş tonluk bir küre GEMİ, sert bir doğu esintisinin altında Dingle Körfezi'ni dövüyordu. Güneş iki saat
yüksekteydi ve körfezin gri genişliği, Blasquet'lere atlamak veya okyanus alanında eğlenmek için aceleyle denize doğru koşan beyaz atlarla doluydu. Geminin dalgalanan güvertesinden, kaldırılmayacak dağlar görünüyordu - kuzeydeki Brandon, güneydeki Carntual; ilki güneşliydi, göğsünde zümrütler gibi parlayan yosun parçaları vardı, ikincisi karanlık ve melankolikti, o günlerde İrlanda'nın bataklık ve tepelerinin çoğunu kaplayan gelenek ve hayalin ortasındaydı. Sloop gelgiti kaçırmıştı ve rüzgara karşı yakın bir şekilde çekilerek, her virajda biraz yol alarak
çekimlerde derinlere doğru gidiyordu. Esinti donanımın
içinden uğulduyordu. Dümencideki adam,
spreyin
asına doğru bir omuz kamburu yaptı ve mürettebatın geri kalanı, yedi veya sekiz kişi -katranlı,
örtülü, tuhaf denizciler- rüzgaraltı küpeştesinin altına çömeldi.
Kaptan,
gök penceresinin kuru tarafında bir halat rulosunun üzerinde bir arkadaşıyla
oturuyordu ve hikayemizin başladığı anda
havadan ve kendi zorluklarından habersizdi.
Gözlerini komşusuna dikmiş oturuyordu ve o gözlerde şaşkın, aptalca bir hayranlık vardı.
Bir ölümlü, garip bir tesadüf onu bir sentorla
yüz yüze getirirse böyle bakabilirdi.

"Asla mı?" diye saygıyla mırıldandı.

"Asla," diye cevapladı arkadaşı.

"İnancım!" Yüzbaşı Augustin tekrar katıldı. Bir Fransız ile bir İrlandalının karışımıydı. Yirmi yıl boyunca İrlanda'ya şarap taşıdı ve Bordeaux veya Cadiz'e yünle yüklenerek döndü. Achill Sound ile Kinsale Burnu arasındaki her koyu bilirdi ve o kadar Jakobit'ti ki Kral George'a görev vermeyi küçümsüyordu. "Asla mı? İnancım!" diye tekrarladı, mümkünse her zamankinden daha sert bakarak.

"Hayır," dedi Albay. "Tanrıya şükür hiçbir kışkırtma olmadan!"

"Ama _drole_," diye tekrar katıldı Yüzbaşı Augustin. "Ne yaptığınızı bilmek beni çok rahatsız eder."

"Hepimizin yapması gerekeni," diye cevapladı yolcusu nazikçe. "Görevimiz, Yüzbaşı Augustin. Görevimiz! Bunu yapmak gerçekten de insanız. Bunu yaparken,
yapacak başka bir şeyimiz, korkacak başka bir şeyimiz, sorgulayacak başka bir şeyimiz yok." Ve
Albay John Sullivan, sanki ardından gelen kaygıdan kurtulma özgürlüğünü göstermek istercesine iki elini birden uzattı. "Bakın! Yapıldı!"

"Ama Shannon'ın batısında, yasanın olmadığı yerde?" diye cevapladı Augustin. "Eh,
Albay? Ve Kerry'de, orada olacağız, azizler yardım ediyor, öğleden önce -ki bu Connaught ile aynı şey mi? Hayır, Kerry'de, Sullivan'lar, Mahonies ve O'Beirnes'lerle, sadece bir beyefendinin üzerine basmak için ceket giyen ve günü boş geçirmektense kahvaltıdan önce bir arkadaşını vurmayı tercih edenlerle, _par ma foi_, orada ne yapacağınızı anlamıyorum, Albay."

"Bir adam kendini şiddetten koruyabilir," diye cevapladı Albay

ağırbaşlı bir şekilde, "ve yine de görevini yapabilir. Yapamayacağı şey şudur: Soğukkanlılıkla bir başkasını öldürmeye, şeref meselesi için,
intikam için veya daha önce yaptığı yanlışı sürdürmek için dışarı çıkamaz! Hayır,
kibir için veya insanların hayatlarını riske attığı ve
başkalarının hayatlarını aradığı yüzlerce önemsiz şey için de. Umarım kendimi açıklayabilmişimdir,
Kaptan
Augustin?" diye ekledi nezaketle.

Kaptanın hayret dolu yüzünün yanlış anlaşılmaması için sordu. Ve kaptan, "Oldukça açık!" diye cevapladı, tam tersini kastediyordu.
Gerçekten açık mı? İşte Kerry'nin tepeleri ve bataklıkları vardı - kanunsuz,
geçilmez, iğrenç - Muhafazakârlar ve rapparelerin bir diyarı. Sloopta
elleri kandan arınmış bir adam neredeyse yoktu. O, Augustin, kıyıdaki herhangi bir kaçakçı kadar yumuşak huyluydu, hayatını kaçıp savaşmak arasında geçirmişti, dört karronadı her zaman namluya
sıkıştırılmış ve kargosu bir kruvazör gördüğünde atılmaya hazırdı. Ve bu adam sanki kilisedeymiş gibi konuşuyordu! Konuştu - konuştu - kaptan
oldukça soluk soluğa. "Ah, oldukça açık!" diye mırıldandı. "Oldukça açık!" diye
cevapladı. "Ama bu tuhaf bir inanç."

"Bir inanç değil dostum," diye tam olarak cevapladı Albay Sullivan. "Ama bir inancın sonucu. Tanrıya şükür, birden fazla inancın sonucu."

Kaptan Augustin gergin, çığlık atan donanıma vahşi bir bakış attı;
şalopa ağır bir şekilde sallanıyordu. Ama istese de istemese de, gözleri
geriye doğru kaydı ve büyülenmiş bir şekilde Albay'ın yüzüne odaklandı. Gerçekten de,
on gün önce, Bordeaux nehrinde yan tarafa geçtiği andan itibaren, Albay John Sullivan kaptan için giderek artan bir şaşkınlığın konusu olmuştu. Yüzbaşı Augustin dünyasını oldukça iyi tanıyordu. Zamanında birçok garip yolcuyu kıyıdan kıyıya taşımıştı: omuzlarını bölmeye dayayan ve köşelerde bir şeyler gören bitkin adamlar; bir beyefendi aniden onlara hitap ettiğinde elleri kabzalara kadar uçan karanlık, aşağı bakan maceracılar; yabancı hizmete bağlı ve dudaklarında şeref noktası olan neşeli genç kıvılcımlar veya benzerleri, yaşlı ve kırık bir şekilde otoyolda dilencilik yapmak veya boğaz kesmek için geri dönüyorlardı - bunlar ve hayatlarını ellerinde taşıyan adamlar ve gizemli görevlere pelerinli bir şekilde giden adamlar ve İrlanda kıyısı arkalarında kaybolurken ağlayan adamlar ve onu tekrar gördüklerinde ağlayan, daha da kalabalık olan adamlar - hepsini tanıyordu! Hepsini taşımış, onlarla konuşmuş, sırlarını ve daha sıklıkla umutlarını öğrenmişti.

Ama böyle bir adamı hiç taşımamıştı. Gerçekten de
tuhaf kürklü giysiler giyen ve hizmetçisinin seyrek
sözleri hiçbir işe yaramıyorsa, tuhaf bir hizmet gören; ama ne küfür eden, ne ölçüsüz içki içen, ne böbürlenen, ne de tehdit eden bir adam. Zar atmayan,
ne de oyun oynayan -önemsiz şeyler hariç. Aksine, görevden bahseden,
herkese barışçıl bir söz söyleyen, düelloyu açıkça kınayan,
süt kadar yumuşak ve baykuş kadar nazik olan. Böyle biri, gerçekten de,
efsanevi "phaynix" veya altı kanatlı bir yarasa veya hayal gücünün, İrlandalı veya yabancı, kavrayabileceği herhangi bir başka harika gibi görünüyordu.

Sonra, harikayı ikiye katlamak için, Albay'ın bir hizmetçisi vardı, William Bale adında, İngiliz olduğu söylenen ve efendisine benzemiyorsa bile, diğer insanlardan da farklı olan, sıkı dilli bir adam. Albay kadar sessiz, titiz ve barışçıl bir adamdı. Hatta görevinden bahsettiği bile duyulmuştu. Fakat Albay uzun boylu ve zayıf, nazik bakışlı, uzun ve nazik yüzlü ve tamamen düşünceli bir
kadroya sahipken, Bale kısa boylu ve tıknazdı, siyah solgundu ve çok
korkutucuydu. Ağzını açtığında -ki bu nadiren olurdu-
bal damlardı. Fakat kaşları çatılmış, dudakları alaycıydı ve sessizliği
hiçbir güveni davet etmiyordu.

Kaptanın yolcusu ve adamı olduğu için, Kaptan Augustin'in şaşkınlığının kısa süre önce küçümsemeye dönüşmüş olması şaşırtıcıydı. Fakat dönüşmemişti. Öncelikle, bir denizci yaralanmıştı ve Albay, deneyimli bir cerrahı utandırmayacak
bir yara tedavisi becerisi sergilemişti. Sonra Körfez'de sloop yarım bir fırtınayla karşılaşmıştı ve yolcu, kaptanın kendisinden çok karadakilere
zorluk çıkardığını bildiği koşullar altında, alkışların ötesinde bir dinginlik korumuştu. Hatta, güneybatı gemisinin üzerinden geçerken ve yiğit küçük gemi neredeyse kiriş uçlarına kadar yatarken, kaptanla aynı halka cıvataya
sımsıkı sarılmış
olarak, mürettebatın davranışını tuhaf bir küçümsemeyle övmüştü.

"Bu dünyadaki en güzel şey," diye bağırmıştı, şeylerin gürültüsü arasında, "insanların görevlerini yaptığını görmek! Yüz krona bile olsa bunu kaçırmazdım!"

"Cherbourg'da güvende olmak için her şeyi verirdim," kaptanın direğine bakarken verdiği sert cevaptı.

Ama Augustin, Albay'ın soğukkanlılığını unutmamıştı. Bir kara adamı,
dalga çukurunun dehşeti olmayan ve Ushant'ın yükseklerine düşen
rüzgaraltı dalgalarının, hiçbir mesajı olmayan,
aşağılanacak bir adam değildi.

Gerçekten de, o zamandan beri kaptan,
Albay'ın nezaketinde ve nezaketinde bir çekicilik bulmaya başlamıştı. Bu duyguya karşı mücadele etmişti,
ama bu duygu ona büyümüştü. Neredeyse şefkat olan bir şey,
şaşkınlığıyla karışıp onu artırmaya başlamıştı. Bu yüzden,
Kerry'nin güvertede olduğu sırada, Albay siren şarkısını söylerken sabırla dinliyordu.

"Quaker denen insanlardan biri olacak," diye düşündü kaptan,
bir süre sonra. "Onları duydum ama hiç görmedim. Evet, o bir
Quaker olacak."

Ne yazık ki, bu sonuca vardığında dümencinin
bir çığlığı onu uyandırdı. Ayağa fırladı. Ah! yelkenli kuzey rotasında
çok fazla ilerlemişti ve aynı anda rüzgar
bir nokta güneye dönmüştü. Açık suda bu ona avantaj sağlamıştı;
ama kuzey kıyısının bir körfezine girmesine izin verilmişti ve bir köpük hattı onu doğuya doğru kesiyordu, viraj almak için çok az yer bırakıyordu.
Hala batıdaki kayaları aşıp denize açılabilirdi, ama
kaptan yemin ederek bunun şüpheli olduğunu gördü ve bir denizcinin
hızıyla kararını verdi.

"Onu devam ettir!--onu devam ettir!" diye kükredi, "sen _maudite mere_'in oğlu!
Lanetlilerin çocuğu! Skull limanına girmeliyiz! Ve eğer Skull adamları bizden bir demir cıvata bile alırsa ve ben onlardan şüphe edersem, seni
omurgadan çekerim, _Diable_'ın oğlu! Üzerinde bir santim bile deri
bırakmam!"

Dümenin üzerine büzülen adam itaat etti ve küçük gemi, içine girdiği daralan sularda düz bir şekilde ilerledi. Mürettebat çoktan ayağa kalkmıştı, yelkeni gevşetmiş ve bomu dikleştirmişlerdi; direği indirmek için yanlarında duruyorlardı. Hepsi, asık suratlı kaptan, koy daralırken, yeşil kıyılar kapanırken, onları çevreleyen kayalar yaklaşırken, ileriye bakıyordu. Sessizce ve zarifçe, her an daha da yumuşak bir şekilde, sloop kayarak ilerledi, ta ki geçitteki bir dönüş, küçük bir karayla çevrili limana açılana kadar. Limanın başında, yüksek su işaretinin hemen hemen yüz metre yukarısında, harap bir kule, Kafatası Kulesi ve bunun altında sazdan çatılı uzun bir taş ev duruyordu. Sloop'un hareketlerinin kıyıdan izlendiği açıktı, çünkü bataklık ve dağların hüzünlü çoraklığı başka bir yerleşim yeri göstermese de, iskelede yirmi yarı çıplak çıplak ayaklı figür toplanmıştı; diğerleri ise yamaçtan aşağı aceleyle inerken görülebiliyordu. Bunlar birbirlerine bilinmeyen bir dilde ve martıların çığlıklarıyla yarışan tiz, esrarengiz seslerle bağırıyorlardı.

"Çatalları bırakmak için hazır olun," diye bağırdı Augustin, onlara kasvetli bir şekilde bakarak.
"Artık çok ilerledik! Bırakın!--bırakın!"

Ancak emir ve ardından gelen eylem kıyıdaki gürültüyü bir anda ikiye katladı. Önde gelen yerlilerden bir düzinesi, sanki gemiye ulaşacak kadar uzun süre yüzemeyecekmiş gibi görünen çılgın teknelere
atıldılar. Ancak adamlar onları mükemmel bir beceri ve eşit bir cesaretle idare ettiler. Bir anda doluya ulaştılar ve uzun bir friz palto, kırmızı bir balıkçı şapkası ve başka bir şey giymiş bir adam en yakındakinin pruvasında ayağa kalktı.

"İskeleye mi geleceksin, Kaptan?" diye bağırdı kusurlu bir İngilizceyle.

Kaptan ona kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

"İskeleye mi geleceksin, Kaptan," diye tekrarladı adam yüksek, şarkı söyler gibi sesiyle. "Elbette ve uygun bir zamanda geldin, çünkü burada senden başka kimse yok."

"Ve brendi istiyorsun!" diye mırıldandı Augustin kendi kendine. Adamlarına baktı, sanki direnmeyi düşünüyormuş gibi.

Ama, "Kerry kanunu! Kerry kanunu!" diye bağırdı adam. "Bunu çok iyi biliyorsun, Kaptan!
İskeleye gelmezsen ben hesap vereceğim."

Daha önce Skull'da hastalanan ve bir daha asla orayı göremeyeceğini umarak biraz kayıpla kurtulan kaptan, erkeklerin elinde olduğunu biliyordu. Doğru, tek bir karronad atışı
tekneleri parçalara ayırabilirdi; ama gemisini bir anda dar geçitten geçiremezdi. Ve eğer yapabilirse, İrlanda'nın o bölgesine bir daha
çıkması durumunda bu eylemin kanlı bir şekilde intikamını alacağını biliyordu. Kendi kendine küfür etti ve çok uzun süre
tutarak zarara
yol açan dümencinin gözleri önünde solgunlaştı. Mürettebat başka yönlere
baktı.

Sonunda pes etti ve somurtkan bir şekilde emri verdi, ırgat
kullanıldı ve kürek çekildi. Çamurluklar indirildi ve sloop yavaşça iskele tarafına kaydı.

Bir anda yirmi yerli gemiye doluştu. Friz paltolu adam daha ağır ağır ve taş duvarlı bir evin sahibine yakışır bir vakarla
takip etti. Kaptana doğru ağır ağır yürüdü, gözlerinde bir sırıtışla. "Buraya en son geldiğinizde bir şey kaybetmiş olacaksınız,
Kaptan?" dedi. "Bu sefer sorumlu olan ben olmayacağım
eğer eşyalar karaya çıkarılmazsa."

Augustin alaycı bir şekilde güldü. "Yük Castlemaine'den Crosby'ye ait," dedi. Ve tek bir varil bile karaya çıkarsa başına gelmesini umduğu çeşitli şeyler ekledi.

"Burada Crosby hakkında çok az şey biliyoruz," diye cevapladı diğeri; ve güverteye
tükürdü. "Ve daha az umursayacağız, canım. Ben karaya çıkarılacağını söylüyorum.
Hadi, Darby Sullivan, ambarı aç!"

Augustin, sanki friz paltolu beyefendiyi denize atmak istermiş gibi, aniden öne çıktı. Ama güverteye çıkmadan önce kendini silahlandırmamıştı, Skull'un adamları mürettebatından iki kat fazlaydı ve vahşi ve yarı çıplak olmalarına rağmen, uzun, keskin skene'lere ve bunları kullanma becerisine sahip bir adamla donatılmışlardı. Herhangi bir zamanda
direniş mümkün olsaydı, o anı kaçırmıştı. En yakın
Adalet on iki İrlanda mili uzakta yaşıyordu ve orada olsaydı, zorunlu olarak bir Protestan olduğu için, Tralee garnizonunu arkasına almadığı sürece, bir Kardinaller Sinodunda kilise muhafızı kadar çaresiz olurdu. Kaptan tereddüt etti ve tereddüt ettiği
sırada ambarlar açıldı ve Sullivan'lar maymunlar gibi
aşağıya doğru üşüştüler. Sloop hızlanmadan önce, daha küçük fıçılar yukarı fırlatılıp yan taraftan geçiriliyordu, karada bir hat oluştu ve en son Garonne kıyılarında güneşi görmüş olan kargo, kıyıdaki taş evin ağzında hızla kayboluyordu.

Kaptanın öfkesi büyüktü ama sadece küfür edebiliyordu ve ona eski bir kin besleyen friz paltolu adam O'Sullivan
Og alaycı bir şekilde sırıttı. "Daha iyi bir gözaltı için, Kaptan!" dedi. "Daha iyi bir gözaltı için!
Benim çatımın altında, _elbette_! Ve tekrar gitmek istediğinde ödenmesi gereken
borçlar olacak, geçen sefer kavga ettiğimiz küçük borçlar!
Ve her şey bir sopaya dönüşecek!"

"Sen alçak herif!" diye mırıldandı Kaptan kendi kendine. "Anlıyorum!"
Döndüğünde--çünkü manzara dayanabileceğinden fazlaydı--yolcusunu dirseğinin dibinde buldu.

Albay, eğer yüzü bir şeye benziyorsa, işlemleri kaptan kadar
az beğenmişti. Dudakları sıkıca kapalıydı ve
kaşlarını çattı.

"Ay," diye haykırdı Augustin acı bir şekilde -çünkü incinen bir adamın ilk içgüdüsü başkasını incitmektir--"şimdi neye geri döndüğünü görüyorsun!
Tralee'nin bu tarafında ya soy ya da soyul, ve şeytan seni
tekmeleyebildiği kadar uzağa! Umarım iyisindir! Ama sanırım
o uzun askını çekmeni sağlamak için bundan daha fazlası gerekir?"

Albay ona sıkıntılı bir bakış attı. "Şüphesiz," dedi, "bir adamın ev sahibinin evini savunmaya yardımcı olması görevidir. Ve bir bakıma ve ölçüde, ev sahibinin malları"--hızla kaybolan kargoya tedirgin bir bakış atarak, ambardan eve kadar bir küvetin ilerlemesi bir kırlangıcın uçuşu gibiydi--"ev sahibinin evidir. Bunu inkar etmiyorum," diye devam etti tam olarak, "ama----"

"Ama bu durumda," diye alaycı bir şekilde söze girdi deniz kaptanı,
ilk kez şaşkınlıkla hakim olan küçümsemeyle, "bu durumda?"

"Bu durumda," Albay açıkça kızararak tekrarladı, "hareket etmekte pek özgür değilim. Gerçek şu ki, Kaptan Augustin, bu insanlar benim akrabam. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde doğdum" -gözleri yalnız manzarayı daha yakın tarihli sahnelerle karşılaştırıyormuş gibi süzdü- "ve, doğru ya da yanlış, kan şaraptan daha koyudur. Bu yüzden açıkçası, Bordeaux'nuz uğruna atalarımın kanını dökmeye bağlı olduğumdan emin değilim!"

"Ya da büyükannenizin," diye bağırdı Augustin açık bir alayla.

"Ya da benim büyükannemin. Çok doğru. Ama onlara zamanında bir söz söylersem----"

"Ah, lanet olsun, sözlerinize," diye karşılık verdi kaptan küçümseyerek.

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama o anda kıyıda bir şeyler olduğu anlaşıldı. Kulenin yanındaki yeşil alnın üzerinde at sırtında bir kız belirmişti; Onun bir çığlığı üzerine adamlar
çalışmayı bırakmışlardı. Bir sonraki anda atı yamaçtan aşağı dörtnala geldi ve
kaldırdığı kırbacıyla adamların arasına girdi. Kırbaç iki kez indi
ve erişebildiği tüm küvetler aşağı indi. Şimdi Erse, şimdi Kerry English konuşan sesi en yakındakini azarlarken, emrederken, tehdit ederken, kınarken duyulabiliyordu. Sonra arkasındaki kaşında sırayla bir adam belirdi--gökyüzüne karşı devasa görünen ve ona denk bir at üzerinde oturan bir adam. Daha yavaş indi ve kızın yanına ulaştı,
O'Sullivan Og, friz paltosuyla, adamlarını desteklemek için öne çıktı.

Kız, bir dakika boyunca öfkesini Og'a yöneltti, oysa Og somurtkan ama sabırlı bir şekilde durup kendini savunabileceği bir fırsat bekliyordu. Bunu başardığında, sloopun güvertesindeki iki kişiye iri adama sesleniyormuş gibi göründü, o da bir iki kelime söyledi ama kız tarafından sözü kesildi. Onun
sesi, tutkulu ve öfkeli, güverteye ulaştı; ama sözleri değil.

"Bu Flavia McMurrough olmalı!" diye mırıldandı Albay düşünceli bir şekilde,
"Ve Amca Ulick. O pek değişmemiş, kim değiştiyse! Bir
iradesi var gibi görünüyor ve iyi dürtüleri var!"

Büyük adam, O'Sullivan Og'a kaşlarını çatarak başlamıştı. Ama hemen sonra, ikincisinin söylediği bir şeye gülümsedi, sonra da güldü; sonunda kendisi de bir
şaka yaptı. Bunun üzerine kız ona döndü; ama onunla tartıştı. Bir
adam, inceleme için bir küvet kaldırdı ve kız kamçısıyla ona
huysuzca vursa da sarsıldığı açıktı. O'Sullivan Og, şalupa işaret etti, evini işaret etti, sırıttı. Güvertedeki dinleyiciler, "Dues!" kelimesini ve ardından gelen kahkahayı yakaladılar.

Kaptan Augustin, bundan sonra ne olacağını hiç anlamadı. Ama yanındaki adam, bunu yapan, koluna dokundu. "Onunla konuşmak iyi olurdu," dedi.

"O kim?" diye sordu kaptan sabırsızlıkla. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Onlar onun insanları," diye cevapladı Albay basitçe--"ya da öyle olmalılar.
Eğer evet derse, evettir; ve eğer hayır derse, hayırdır. Ya da öyle olmalı--Morristown'dan bir fersah öteye kadar."

Augustin daha fazla beklemedi. Hala sisliydi ama bir umut ışığı gördü; burası Chatelaine'di, öyle görünüyordu. Kenara çekildi.

Ne yazık ki çok geç kalmıştı. Ayakları iskelenin kaygan taşlarına değdiğinde, kız atını öfkeli bir haykırışla çevirdi,
O'Sullivan Og'a kırbacını salladı--o sırtını döndüğü anda göz kırptı--ve tepeye doğru dörtnala uzaklaştı. Adamlar
düştükleri fıçıları aldıkları anda, sıra boyunca tiz bir çığlık duyuldu ve
iş yeniden başladı.

Ama iri yarı adam kaldı; ve kaptan, Albay'ı dirseğinde tutarak, yarı çıplak kernes'in arasından ona doğru yürüdü. Onların geldiğini gördü,
ancak, görevlerini tahmin etti ve onlardan kaçınmak için açık bir niyetle atının başını çevirdi.

Ama öne atılan kaptan, üzengisini yakalamak için zamanında yetişti.
"Efendim," diye bağırdı, "bu bir soygun! _Nom de Dieu_, bu bir hırsızlık!"

İri yarı adam ona öfkeyle baktı. "Aman Tanrım, borcunu
ödemelisin!" dedi. "Ah evet, borcunu ödemelisin!"

"Ama bu bir soygun."

"Elbette bunu söylememelisin!"

Albay kaptanı bir kenara çekti. "İzninizle," diye bağırdı,
"tek kelime! Siz kim olduğumu bilmiyorsunuz efendim, ama----"

"Borçlarınızı ödemeniz gerektiğini biliyorum!" diye cevapladı Ulick Amca papağan gibi. "Ah
evet, borçlarınızı ödemeniz gerekiyor!" Ancak _rolünden_ açıkça utanıyordu; çünkü konuşurken Albay'ın tutuşunu huysuz bir hareketle silkeledi, bastonuyla atına vurdu ve tepenin üzerinden dörtnala uzaklaştı. Bir anda gözden kayboldu.

"_Vaurien!_" diye bağırdı Yüzbaşı Augustin, yumruğunu arkasından sallayarak. Ama
ay'a küfür etmiş gibi olabilirdi.

BÖLÜM II

MORRISTOWN

Albay ancak taş duvarlı evin üzerinden geçtikten sonra kalabalığın gevezeliğinden ve bu vahşi kabilenin genç üyelerinin alaylarından kurtulabildi. Gençler, yabancının kıyafetlerinde anormal bir şey olduğunu fark edip onu bir süre takip ettiler. Ancak daha uzak yamaçtan inerken kendini
çölün sessizliğinde yalnız buldu. Tereddüt etmeden iki yoldan birini seçti, kötü basılmış, ama o bölgede ve o dönemde yollar olarak kabul edilen türden, iyi bir hızla yoluna devam etti.

Çoğunlukla bataklık olan, ama orada burada alçak çimenlik yığınlarına veya dikenli ağaç kümelerine yükselen geniş kahverengi bir havza, tepelerin eteğine kadar uzanıyordu.
Orta Avrupa'nın engin kesintisiz ovaları,
Polonya'nın kumlu bozkırları, Litvanya'nın donmuş bataklıkları boyunca yıllarca gergin gözlerle baktı; ve
sınırsız mesafelerinin ihtişamının yanında bu manzara küçüldü.
Ama gözlerinden daha fazlasına sesleniyordu; yüreğe,
zamanın köreltmediği ve köreltemeyeceği duygulara ve anılara sesleniyordu. Arkasındaki omuzdaki kule, İspanyol'un Smerwick'te yattığı günlerde vahşi ataları tarafından inşa edilmişti; ve, kaba ve yıkık halde, hala Stralsund veya Rostock'un sert siperlerinin uyandırmayı başaramadığı duyguları uyandırıyordu. Toprak ve gökyüzü, tepede şarkı söyleyen tarla kuşu, ayakların altında yükselen koyu turba suyu, nemli havanın kokusu, çulluğun çığlığı, hepsi evden bahsediyordu - gençliğinin neşesiyle terk ettiği, yaşlarından daha yaşlı ve siyah saçları benek benek gri saçlarla ağırbaşlı bir adam olarak geri döndüğü evden. Bir kereden fazla durup düşüncelere dalmış, şuna buna, kayaya ve yosuna, zamanın ve deneyimin garip bir şekilde azalttığı şeylere bakmasına şaşmamak gerek.

Yol, daha önce tarif edilen havzanın bir bölümünde zikzaklar çizdikten sonra, dayanılır bir dere tarafından boşaltılan dar bir vadiye giriyordu. Birkaç mil tırmandıktan sonra, çok yüksek olmayan yumuşak tepelerle çevrili daha geniş bir vadinin manzarası ortaya çıktı. Bunun
kucağında, üst ucunda kısmen huş ağaçlarıyla kaplı birkaç kaya kütlesinin
güzellik verdiği bir göl vardı,
bu kayaların arasından bir dere yüksek araziden keskin bir şekilde akıyordu. Bu
kayalardan çok da uzak olmayan bir yerde, kıyıda uzun, alçak bir ev duruyordu.

Yabancı manzarayı seyretmek için durakladı; ancak en derin düşüncelere daldığı birkaç dakikadan sonra, gölün sol kıyısı boyunca yoluna devam etti. Zamanla, gölün başındaki kaya kütlelerinin arasında, geride bıraktığı Kafatası Kulesi'nin ikizi olan gri bir kuleyi seçebildi; ve yüz adım daha ötede evin yakın bir görüntüsüne ulaştı.

"Yirmi iki yıl!" diye mırıldandı. "Bana hoş geldin diyen bir köpek bile yok!"

Ev iki katlıydı ve sazdan bir çatısı vardı. Sırtı bataklık teraslarla tepelere doğru yükselen yamaçlara dönüktü. Yüzü göle dönüktü ve su ile arasında duvarla çevrili bir ön avlu vardı, girişin her iki tarafındaki açı evin kendisinden daha eski bir kuleyle korunuyordu. Giriş biraz gösterişliydi ve her bir sütun bir armayı andıran hayvanı taşıdığı için bir İngiliz gözüne sazdan çatıyla uyumsuz görünebilirdi. Ancak, sanki bunu düzeltmek istercesine, hayvanlardan birinin başı yoktu ve kapılardan biri
menteşelerinden düşmüştü. Aynı şekilde evin yanına yerleştirilmiş, oldukça geniş bir bahçenin onuru, çeşitli ofisler ve kulübeler şeklinde ön avluya
da izinsiz giren avlunun yakınlığıyla gölgelenmişti.

Kapıların karşısındaki yolun alt tarafında, daha görkemli bir malikaneyi süsleyebilecek olan arma sütunları gibi yarım düzine taş basamak suya iniyordu. Boş pipo çekmekle meşgul olan birçok dilenci için bir dinlenme yeri oluşturuyorlardı; iki katı kadar yaşlı kadın ise ön avlunun duvarına yaslanmış, üzerlerinde uyuşturucu pelerinleriyle sürekli bir sızlanma sürdürüyorlardı. Bunların arasında, kendini bazen birine, bazen diğerine çevirerek, Albay'ın iniş yerinde gördüğü kız hareket etti. Bir elinde binicilik eteğini, diğerinde kırbacını kaldırmıştı ve başı açıktı. Dirseğinin dibinde,
tembelce ıslık çalarak ve çizmelerini bir düğmeyle tıklatarak, sabahın iri
adamı uzanıyordu.

Albay yaklaşırken, bu şeyleri gözleriyle algılayarak ve
Tanrı bilir zihninde ne tür karşılaştırmalar yaparak, adam ve hizmetçi
döndüler ve ona baktılar. İkisi birkaç cümle alışverişinde bulundular ve adam
onu karşılamak için öne çıktı.

"Efendim," dedi, biraz da nezaketle, "eğer misafirperverlik için geldiyseniz, Morristown'da hoş karşılanacaksınız. Ama eğer bu sabahki işlerle ilgili bir ağlamaya
başlamak içinse, on parmağınızla
hiçbir amaç için seyahat ettiniz ve bu yüzden sizi uyarıyorum."

Albay ona baktı. "Kuzen Ulick," dedi, "hoş geldiniz, bunu kastedildiği gibi kabul ediyorum ve bunun için size teşekkür ediyorum."

İri adamın ağzı kocaman açıldı. "Kutsal Haç adına!" dedi, "eğer John Sullivan olduğunu
düşünmüyorsam!"

"Öyle," diye cevapladı Albay gülümseyerek. Ve elini uzattı.

Amca Ulick dürtüsel bir şekilde elini kavradı. "Ve seni
gördüğüne sevinen benim," dedi. "Aman Tanrım, öyleyim! Seni beklemiyordum, kendimden daha fazla beklemiyordum! Ve, inanın," diye devam etti, sanki
gelişte hem komik hem de şaşırtıcı bir şeyler görmeye başlamış gibi sırıtarak, "herkese hoş karşılanacağından emin değilim, John Sullivan, bana olduğun kadar."

"Sen her zaman kolaydın, Ulick," diye cevapladı diğeri gülümseyerek, "sen büyükken ben küçükken."

"Öyle mi? Eh, boyut olarak eskisi kadar değiliz. Ama--Flavia!"

Garip bir şey koklayan kız çoktan dirseğinin dibindeydi. "Nedir o?" diye sordu, nefesi biraz hızlı geliyordu. "Kim o?"
gözlerini yeni gelenin yüzüne dikti.

Amca Ulick kıkırdadı. "O senin koruyucun, benim mücevherim," dedi. "Daha azı değil! Ve olan bitene ne diyeceğini önceden söylemeyeceğim!"

"Korumam mı?" diye tekrarladı, kan aniden yanağına sıçradı.

"Sadece bu," Ulick Sullivan esprili bir şekilde cevapladı. "Sadece bu, sevgilim. İsveç'ten dönen John Sullivan. Ve ona söylediğim gibi, Morristown'daki herkesin onu gördüğüne benim kadar sevineceğinden emin değilim." Bunun üzerine Amca Ulick Titanik kahkahalarla güldü.

Ama onu eğlendiren şey yeğenini eğlendirmiyor gibiydi.
Albay Sullivan'a sanki memnun olmaktan çok şaşırmış gibi bakarak durdu. Sonunda ve çocuksu bir vakarla elini uzattı.

"Eğer Albay John Sullivan iseniz," dedi ince bir sesle, "Morristown'a hoş geldiniz."

Ses tonunun uzaklığına gülmüş olabilirdi. Ama sadece eğildi,
ve son derece ciddi bir şekilde. "Teşekkür ederim," diye cevapladı. Ve sonra,
Ulick Sullivan'a dönerek, "Sir Michael'ın ölümü ve vasiyetiyle ilgili
haberleri aldığımı söylememe gerek yok," diye devam etti, "Hemen gelemedim, ama
gelebildiğimde geldim ve buradayım. Bu kadar şey söyledikten sonra," diye devam etti,
kızına dönüp ona ciddi bir nezaketle bakarak, "birbirimizi tanıyana kadar iş meselelerini bir kenara bırakmamızın iyi olacağını
söyleyebilir miyim?"

"Eh, inanç, sanırım daha iyi olur," diye cevapladı Ulick Sullivan. Ve kıkırdadı. "Bence de öyle, bedad!"

Kız hiçbir şey söylemedi ve kıkırdadığında, kendini tamamen dizginleme
üçünün üzerine düştü. Birbirlerinden uzaklaştılar ve denizdeki sert rüzgarın zar zor dalgalandırdığı gölün karşısına baktılar. Albay Sullivan, hatırladığından biraz daha fazla ekili arazileri olduğunu söyledi ve Ulick Sullivan onayladı. Ve sonra yine sessizlik oldu, ta ki kız kamçısıyla abasını vurana ve
"Akşam yemeğine, eğer yemek yiyeceksek! Akşam yemeğine!" diye
çığlık atana kadar. Döndü ve ön avlunun kapısına doğru ilerledi.

Arkasından gelen adam, başının duruşunda meydan okumayı ve omuzlarında kızgınlığı okuyacak kadar akıllıydı. Diğerlerinden daha ısrarcı bir dilenci kadın eteğini tuttuğunda ve Flavia onu bir köpeğe
vururmuş gibi kırbaçla şaklattığında, anladı. Ve
avludaki köpekler bir grup halinde üzerine atlayıp
sağa sola tekmelendiklerinde ve tek bir elbise giymiş, eşikte elleri ve dizleri üzerinde sürünen bir bebek aynı şekilde -ama daha nazikçe-
çıkarıldığında yine de anladı.

Taş döşeli salonda başka köpekler de vardı; bir tavuk da,
yemeğini yerde buluyor ve sanki hiç başka bir ev
tanımamış gibi oradan oraya yürüyordu. Kapının solunda, öğle yemeği için hazırlanmış bir meşe masa duruyordu; sağda, oyulmuş taş bir şöminenin önünde,
altında şöminenin ayaklarında kocaman bir kütüğün için için yandığı yerde, iki veya üç adam oturuyordu. Bunlar genç hanımın girişinde yükseliyordu - onlar daha iyi sınıftan bakmakla yükümlü oldukları kişilerdi,
iş onları oraya getirdiğinde
Morristown'da açık ev tutulurdu. Ve şimdiye kadar her şey
iyiydi. Yine de, kusurlara kör olan gözler, o anda dış dünyadan gelen bu yabancının varlığıyla açılmış olabilir. Çünkü Flavia, uşak olan yaşlı Darby'ye McMurrough'un evde olup olmadığını sorarken sesi sertti.

"İnanıyorum ki hayır," dedi. "Şerefinin veya diğer niteliklerinin balık tutmaktan
dönmediğini" söyledi.

"Peki, içeri girdiğinde ona haber ver," diye karşılık verdi, "Albay John
Sullivan'ın İsveç'ten geldiğini ve" diye ekledi hafif bir alayla,
"üniforma ceketini giymen iyi olur, Darby."

Yaşlı uşak son sözleri duymadı. Yeni gelene bakıyordu. "Tanrı'ya şükür, Albay," dedi; "bezelye tarlasındaydın, seni tanırdım! Doğrusu, seni
yetiştiren babana bir kitabın iki kapağı kadar benziyorsun! O büyük beyefendiydi!
Mahoney'nin büyük mezar taşının ötesindeydim, o kahvaltısına iştah katmak için Tralee'nin eski kilise avlusunda Squire Crosby'yi vurduğunda!
Dahası, ikinci şişesinden sonra garnizon subayıyla birlikte dışarı çıktı
o gün--ve yaratık onu dizinden vurdu--bir yabancı ve Protestan için ona kötü şans--ve ölüm gününe kadar topallayarak gitti!"

Kız kaba bir şekilde güldü. "Ağzını açıp ayağını sokuyorsun, Darby," dedi. "Albay bir yabancı değilse----"

"Ve kesinlikle o olamazdı ve kendi babasının oğlu!" diye bağırdı zeki İrlandalı. "Ve eğer, şanssızlık eseri, o bir Protestansa, asla
onun senin ve benim kastettiğimiz
tam anlamıyla lanet olası siyah Protestanlardan biri olduğuna
inanmayacağım! Tanrıya şükür, Sullivan'ların onlardan biri olması
hakkında değil!"

Albay yaşlı hizmetçinin elini sıkarken güldü; ve Amca Ulick
da ona katıldı. "Sen zeki bir düzenbazsın, Darby," dedi. "Boynuna asla ip takılmayacak, ama parmakların düğümü çözecek! Ve
şimdi, onu nereye koyacaksın?"

Flavia ayağını yere vurdu; belki de ne olacağını önceden görerek.

"Şerefini mi koyacaksın?" diye tekrarladı Darby, kel kafasını ovuşturarak. "Ay, tabii,
onu nereye koyacağız? Cennet yatağı olmadan çok önce olabilir!
İşte eski efendinin odası, bir efendiye yakışır büyük bir oda, ama
yerde çökmüş ve farelerin içeri
girdiği küçük bir yer var--köpekler için boş, işe yaramaz bir sürü için kötü bir pislik. Ve işte Kontun odası gayet iyi olurdu, ama serseriler son içkide
yanan saz damı asla onarmadılar ve bir pirenin sıçraması genişliğinden daha fazla olmasa da, büyük bir kase suyun şeytanı içeri
girdi! Genç efendinin arkadaşları Güney'de, ama onun ötesindeki küçük odada Sir Michael'ın eski savaşlardan getirdiği kamp arabası var: kuru ve rahat! Ve havadar olan tek pencere için, kesinlikle,
bu bölgede hiçbir sakınca yok."

"Benim için çok iyi olacak, Darby," dedi Albay gülümseyerek.

"Pekala," diye cevapladı Darby, başını ovuşturarak, "Haç aramızda ve
zarar, başka nerede olduğundan emin değilim. Genç efendi----"

"Bu yeterli, Darby!" diye bağırdı kız sabırsızlıkla. Ve sonra, "Üzgünüm, Albay Sullivan," diye devam etti sertçe, "bu kadar kötü bir yerde kalmanız--her şeyin efendisi olmanız. Ama şüphesiz," sesinde bastırılamaz bir kızgınlıkla, "hemen meseleleri daha iyi bir zemine oturtabileceksin."

Resmi bir reveransla onları terk etti ve merdivenlerden yukarı çıktı,
bu merdivenler holün arkasında, birinci kattaki odalara doğru sağa sola uzanan bir galeriye çıkıyordu.

Albay Sullivan, Amca Ulick ile birlikte en yakın pencereye döndü ve
düzensiz ön avluya baktı. "Sanırım," dedi,
ateşin başındaki, ona merakla bakan adamların duyamayacağı bir tonla, "Sir Michael'ın bana yazdığı mektupların özünü biliyorsun,"

Amca Ulick parmaklarıyla pencere pervazına vuruyordu. "İnanç,
çoğunlukla," dedi.

"Kardeşinin bana anlattığı sebeplerden dolayı Protestan olmayı planladığına inanması doğru muydu?"

"Yeterli gibi, diye düşünüyorum."

"O biliyor musun? Kız?"

"Bir nefes bile! Ve ona söyleyecek kişi ben olmayacağım," diye ekledi Ulick Amca, biraz sert bir şekilde.

"Yine de gerekli olabilir mi?"

Ulick Amca, ön avludan geçen özellikle ısrarcı bir dilenciye yumruğunu salladı. "Küçük insanların bana asla
vermediği bir hediye, tatsız şeyler söylemek," dedi. "Ve eğer
benim tarafımdan söylenirse, Albay, rahat seyahat edersin. Kızın bir ruhu var ve onu kardeşinin ışığında durmaya
hiç, hiç, hiç ikna edemezsin! Büyükbabasının ona haksızlık ettiğini hemen anladı ve yaşlı Sir Michael zaman zaman
tuhaf huyluydu, Tanrı korusun, öbürünü demem! Ona
verilen hediye
hiçbir şeye gitmeyecek, göreceksin!"

"Çok asil bir kız olmalı."

"Şeytan daha iyisini yarattı!"

"Ama büyükbabası torunu hakkında bu kadar kötü düşünmekte haklıysa?"

"Onun haklı olmadığını söylemiyorum," diye mırıldandı Ulick Amca.

"O zaman vasiyetini bir kenara bırakmasına izin vermemeliyiz."

Ulick Sullivan omuzlarını silkti. "İzin mi?" dedi. "İnanç! Çok az şey, bu bir soru olacak! James almaktan yana, o ise
affetmekten yana! O onun beyaz kuğusu ve ona göre, uyurken veya uyanıkken, Darby'nin dediği gibi, yumurtaları çiğner ve bir civcivi daha az ister! İzin mi? Kim engel olacak?"

"Sen."

"Kolaylığım mahvoldu ve inanç! "Değişmek için çok geç."

"O zaman ben mi?"

Ulick Amca gülümsedi. "Elbette," dedi şaklabanca, "sen varsın,
Albay."

"Bütün mülk benim, görüyorsun ya, kanunen."

"Evet, ama Tralee'nin batısında kanun yok," diye karşılık verdi Ulick Amca. "Yaşlı Sir Michael'ın hatasını yaptığı yer orası. Eski İrlanda'nın enine boyuna her yerinde, Dört Mahkeme'de ve etrafınızdaki tüm garnizonda bile, hiçbir avantaj elde etmemek için onurlu olurdunuz, Albay. Ama burada, ne burada ne de orada olan soğuk omuz, biraz tatsızlık ve bir iki yerde karşılaşma olmazdı -- tatmak isteyeceğiniz şeyler. Hakkı olan kişileri kovmaya çalıştığınızda ve siz bir Protestan olduğunuzda ne olacağını bilemezdim. O büyük favori değil, James McMurrough,
ve onun mu yoksa kızın mı daha çok aldığı çok küçük bir mesele olurdu. Ama
eğer bunu çarpıtmayı düşünürseniz, böylece
adil bir anlamla ve kendiniz için bir kuruş bile kar gözetlemeden
Albay--size söylememe izin verin, o çok sevilmeyen bir kuş."

"Ama, Sir Michael," diye cevapladı Albay, düşünceli bir yüzle dinlemiş olan, "o son için her şeyi bana bıraktı--kızın
güvencesine alınması için."

"Üzgünüm, birimiz hayır diyor!" diye karşılık verdi Ulick. "Ama----"

"Ama ne?" Albay nazikçe cevapladı. "Ne kadar açık konuşursanız
o kadar beni memnun edersiniz."

Ama Ulick Sullivan'ın o anda söyleyebildiği tek şey--belki de meraklı gözlerin konferanslarında olduğunu biliyordu--Kerry'nin "muazzam bir tuhaf ülke" olduğu ve dünyanın hırsızının
zaman zaman orada neler olacağını bilemeyeceğiydi. Ve ayrıca, devam eden şeyler vardı--inanç ve vardı, başka bir zaman konuşacağı şeyler.

Sonra aniden konuyu değiştirdi ve Albay'a körfezde büyük bir gemi görüp görmediğini sordu.

"Hangi renkler?" diye sordu Albay--denizde bulunmuş insanların sorduğu soru. "İspanyolca olabilir," diye cevapladı Amca Ulick. "Böyle birini gördün mü?"

Ama Albay büyük bir gemi görmemişti.

BÖLÜM III

KRALLARIN BİR VATANI

Morristown'daki aile yarım saattir masadaydı ve bu arada Albay Sullivan'dan daha aceleci bir yargıya sahip bir adam
birçok noktada kararını vermiş olabilirdi. Genç McMurrough'un belirli bir amaca
sahip olup olmadığı ve istenmeyen bir misafirin orada bulunması nedeniyle mi yoksa sadece olduğu gibi mi -tatsız bir yavru- kendini gösterdiği böyle bir adam
belirleyebilirdi. Ama Albay kararını
askıda tuttu, ancak davanın ikinci görüşüne meyilliydi. İngiltere'de bile kadınlar arasında yetiştirilen bir çocuğun
dünyanın erkekleri arasında tahammül edilemez olan
kavgacı bir kabalık, bir
huysuzluk geliştirmeye meyilli olduğunu biliyordu. Düşündü, genç yasaklanmış bir ırka mensup olduğunda ve küçük bir şef olarak, vahşi ve ücra bir bölgede, her yönden iradesinin kanun olduğu bir bölgede, köylüleri arasında yaşadığında, bunun ne kadar daha olası olduğunu. Albay hoşgörü gösterdi ve gerektiğinde öfkesini kontrol etti. Herhangi birini suçladıysa, kınamasını Amca Ulick'in rahat mizacına dayandırdı. Dev, fazla güçlü olmayan genç adamı tek bir parmağıyla sarsabilirdi; ve son on yılda herhangi bir zamanda ona hayat boyu sürecek bir ders verebilirdi. İlk oturduklarında genç adam kabalığını göstermişti. Albayı somurtkan bir sessizlikle inceleyerek başlayarak, akrabalarının tekliflerine yalnızca kaba bir bakış veya kaba bir sözle karşılık vermişti. Arkadaşları, kendi yaşındaki iki uşağı ve böbreğinin büyük kısmı, ara sıra onu dürterdi ve sonra üçü de şakanın hedefinin yabancı olduğunu açıkça belli edecek şekilde gülerlerdi.
Şu anda, Albay John'un tavırlarının kendisinde yarattığı isteksiz izlenimi aşan genç adam dilini buldu ve şakaya dahil etmek için arkadaşlarına bakarak, "Senin geldiğin yerde çok şey var mı, Albay?" diye sordu.

"Çoğu yerde olduğu gibi," diye cevapladı Albay yumuşak bir şekilde, "çalışarak veya bir şekilde kazanarak. Gerçekten de dostum, ülke ve ülke, evde kalanların düşündüğünden daha çok benzer, ancak dışarıdan bakıldığında."

"Birçok ülke gördün sanırım?" diye sordu genç alaycı bir şekilde.

"Avrupa'yı bir kereden fazla geçtim."

"Ve hiçbirinde kalmadım mı?"

"Eğer demek istediğin----"

"İnanç, demek istediğim geri döndün!" diye haykırdı genç adam yüksek sesle
gülerek, arkadaşları da ona katıldı. "Şarkıyı dinlersin"--ve göz kırparak,

"Kısacası böyle bir aşağılamaya düştüm,
Bu çok zor bir şeydi,
Beni orada şeytanca kötü kullandılar,
Sadece bir metelik için.

"Sen bundan daha iyisin, Albay, çünkü senin hakkında söyleyebileceğimiz en kötü şey,
bir peni geri döndün!"

"Eğer kötü birinden bahsediyorsan, eve dön," diye karşılık verdi Albay, çocuğu iyi huylu bir şekilde karşılayarak--Flavia'nın yanaklarını boyayan öfke kızarıklığına kör değildi--"Zekayı hoş karşılarım. Elbette, İrlanda'da ölmek, tüm dünyadaki bir İrlandalının umududur."

"Sizin için doğru, Albay!" dedi Ulick Amca. Ve "Yazıklar olsun, James," diye devam etti, kendisine doğal gelenden daha sert bir şekilde konuşarak.
"İnanç, ve eğer yurt dışında da evde konuştuğun gibi konuşursan, dualarını etmen için gereken sürede, kursağında bir tabanca mermisi olur - eğer dua edersen, evlat!"

"Benim sana dualarım neler, bilmek istiyorum?" diye karşılık verdi James saldırgan bir şekilde.

"Kolay, evlat, kolay!"

Genç adam ona dik dik baktı. "Senin için ne," diye bağırdı daha da kaba bir şekilde, "dua etsem de etmesem de?"

"James! James!" diye yalvardı Flavia kendi kendine.

"Ayaklarını kendine mi saklıyorsun!" diye bağırdı, ona
nazik bir manevra yaparak. "Ve bacaklarım da öyle! Senin rehberliğinden hiçbir şey istemiyorum!
Dahası, hanımefendi, bu sabah yaptığın gibi kendini rezil etme, yoksa canın yanar. O'Sullivan
Og bizim yerimize haklarımızı alırsa -ve biraz da fazla? Ve, sevgilim, içinizden biri
şüphesiz ki, Mounseer buraya gevezelik etmeye gelirse,
kendisini turba çukurunda bulacaktır! Ya da benden bir mantarın değerini bile alamaz;
bu düz! Eh, Phelim?"

"Sana hak veriyorum, McMurrough!" diye cevapladı yanında oturan genç, göz kırparak. "Biz onu senin için ıslatırız."

"Öyleyse ders mi alıyorsun, Bayan Flavvy," diye devam etti genç Hector, "ve dürüst insanları kırbacınla tehdit etme, yoksa
kendi omuzlarına düşer! Neler olduğunu biliyorum
ve yardımını istediğimde, isteyeceğim."

Kızın dudakları titredi. "Ama bu soygun, James," diye mırıldandı.

"Soygununla şeytana tap!" diye karşılık verdi, meydan okuyan bir bakışla
masadakilere. "Bizim borcumuzu ödeyecekler ve geri aldıkları
kendilerinin olacak!"

"Ve bununla zengin olacaklar!" diye kıkırdadı Phelim.

"Ay, inanç, o gün gururlu adamlar olacaklar!" diye güldü kardeşi Morty. "Elbette, zamanı geldiğinde!" göz kırparak.

"Güzel sözler, oğlum," diye cevapladı Ulick Amca sessizce; "ama benim fikrim
Castlemaine'li Crosby ile başını belaya sokacaksın ve bundan fazlasıyla memnun olacaksın. Ve neden, bilmek istiyorum? Bu büyük bir ticaret ve
benim hatırladığım kadarıyla bize iyi hizmet etti! Neden adil olanı alıp, birçok dürüst adamın sofrasını
sağlamış zavallı bir deniz kaptanının kendi yemeğini yemesine ve yoluna gitmesine izin vermiyorsun? Bana güven,
her şey bittiğinde pişman olacaksın."

"Castlemaine'li Crosby'den değil pişman olacağım!" diye cevapladı James McMurrough
küstahça. "Eğer söyleyecek bir sözü
yoksa onu bataklık çulluğu gibi vururum! Bu onun için, bir Protestan'ın kara sinsi ... İşte konuşma!"

"İşte konuşma!" diye bağırdı Morty.

Albay konuşmak için ağzını açtı, ancak Flavia'nın sıkıntılı bakışını
yakaladı ve kendini tuttu. Ve "Benim açımdan," diye devam etti Morty neşeyle, "Ben beklemezdim -- biliyor musun! Beyefendinin yolu daha iyidir; erken veya geç, Clare veya Kerry, hepsi bir! Bir yudum çay, bir biberli şeytan ve bir çift güzellik, bir İrlandalının sabahıdır!"

"Ve zavallı ruh bunun için çok yas tutmak zorunda - uzun ve acı bir şekilde," dedi Albay. Yumuşak mısırları çiğnenirken, daha fazla sessiz kalamadı. "Utanç için, efendim, utanç için!" diye ekledi sıcak bir şekilde.

Morty baktı. "Begorra, ve neden?" diye bağırdı, soruyu tamamen masum bir şekilde sorduğunu kanıtlayan bir tonla.

"Neden?" diye tekrarladı Albay John. Ve bir an için, çok güçlü önyargılar ve çok derin kökleşmiş önyargılar karşısında durakladı. Sonra,
"Neden?" diye tekrarladı. "Bana, sizinki kadar genç bir hayatın - ve sanırım siz yirmili yaşlarınızdasınız - düşüncesiz bir söz, bilmeden bir dokunuş, bir bakış yüzünden kaç kez heba edildiğini sorabilir misiniz; Kaç gelinin evlendikten hemen sonra dul kaldığını, kaç bebeğin doğduktan hemen sonra yetim kaldığını bildiğinizde? Ve ne için? Ne için, efendim?"

"Onur meselesi için!" diye haykırdı McMurrough. Morty ise şaşkınlıktan
dilsiz kalmıştı. Bu ne konuşmasıydı!

"Onur meselesi mi?" diye tekrarladı Albay, daha yavaş bir şekilde, "nedir bu?
On vakadan dokuzunda korkmuş gibi görünme korkusu.
Onuncu vakada ise - kanın daha önce olduğu kadar derinlerde bıraktığı lekeyi silme arzusu!"

"İnan ve beni şaşırt!" diye haykırdı Phelim, başka bir zamanda gülümsemeye neden olacak gerçek bir _saflıkla_. "Gerçekten de öyle!"

"Ve Kerry seni fazlasıyla şaşırtacak," dedi McMurrough kaba bir şekilde, "eğer böyle davranıyorsan! Castlemaine'li Crosby'nin
size hırsız demesine izin verir misiniz?"

"Hırsızlık yapmam!" diye cevapladı Albay.

Bir an için derin bir sessizlik oldu. Sonra McMurrough
ayağa fırladı, mızmız yüzü öfkeyle kızarmıştı, kolu havaya kalkmıştı. Ama
Ulick'in kocaman eli onu aşağı çekti. "Sakin ol, evlat, sakin ol," diye bağırdı,
genç adamı tutarak. "O sizin misafiriniz! O sizin misafiriniz; bunu unutmayın!"

"Ve aceleyle konuştu," dedi Albay. "Sözlerimi geri çekiyorum," diye devam etti, ayağa kalkıp elini açıkça uzatarak. "Yanlış yaptığımı kabul ediyorum! Bu hareketin gözünüzde farklı bir görünüm taşıdığını görüyorum,
ve özür dilerim, efendim."

McMurrough, asık suratla da olsa, eli tuttu; ve Albay tekrar oturdu. Sözlerinden bahsetmeye gerek yok, hareketi
Phelim ve Morty'yi o kadar derin bir şaşkınlık içinde bıraktı ki ikisi de aynı tahta parçasından oyulmuş gibi
bakarak oturdular.

Albay John onların şaşkınlığını fark ettiyse bile, bundan hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. "Belki de," dedi nazikçe, "başkalarına sorulmadan fikir dayatmak yanlıştır. Bence öyle! Kişinin
kendisinin onlara göre hareket etmesi ve başkalarını yargılamaktan kaçınması yeterli olmalı."

Kimse cevap vermedi. Ama bir şey kesindi: onları yargılasa da yargılamasa da, hepsi onu yargılıyordu, kendilerinde kalan yeteneklerle. Doğrusu, Flavia, bir kavga yakın gibi göründüğünde tek bir korkmuş bakış dışında, ne düşündüğünü ele vermemişti - ne de şimdi
düşündüğünü ele veriyordu. Gözleri tabağına yapışıktı. Ama
diğerleri üzerinde, tahtada biraz ayrı oturan ve konuşmaya hiç katılmayan bağımlı buckeens hariç,
yarattığı izlenim o kadar belirgindi ki, bir izleyici onların şaşkınlığına gülmüş olmalıydı. Hatta istikrarlı iyi bir mizahla birçok kavgadan uzak duran Amca Ulick bile - öyle ki Aghrim hipodromunda tek bir toplantı onun başarılarının hikayesini oluşturdu - akrabalarına boş boş bakıyordu. Daha önce hiç kimsenin bir İrlandalı beyefendinin keyfine göre dövüşme hakkını sorguladığını duymamıştı; ve kanı daha sıcak ve genç olan diğerleri için, üç Kerry Cocks için, Konsey bir Kardinal kalkıp Papalığı kınadığında bundan daha fazla şaşırmamıştı, yarı maaşlı kaptanlardan oluşan bir meclis de içlerinden biri emeklilik sistemini kınadığında bundan daha fazla şaşırmamıştı. Albay bir Sullivan ve bir İrlandalıydı ve savaşları takip ettiği düşünülüyordu. Öyleyse, bu garip sözler, bu duyulmamış görüşler nereden geliyordu? Morty, Albay John'un hissetmesi gereken utançla yanaklarının kızardığını hissetti; ve Phelim aile için üzüldü. Beyefendi delirmiş olabilirdi;
Onun olduğunu düşünmek
hayırseverlikti. Ama, deli ya da aklı başında olsun,
ülke çapında üzücü bir yanlış anlaşılmaya sebep olmaktan korkuyorlardı.

Arkadaşlarından daha sert ve daha az cömert bir yapıya sahip olan McMurrough, şaşkınlıktan çok küçümseme hissediyordu. Adam ona
kaba bir şekilde hakaret etmişti ve aynı şekilde özür dilemişti; olaya ilişkin görüşü buydu. Ve sessizliği bozan ilk kişi oydu. "Elbette, beyefendi için ailede olması
çok iyi," dedi kuru bir şekilde. "Kuyruk yukarı,
kuyruk aşağı, arkadaşlar arasında hepsi birdir. Ama Tralee Pazarı'nda dilini bu kadar çabuk kullanırsa, burada ve orada kolayca
saçmalayamayacağı birine rastlar! Eh, Morty?"

"Ben de öyle korkuyorum," dedi Phelim düşünceli bir şekilde. Morty cevap vermedi. "'Bu tuhaf bir dünya," diye ekledi Phelim.

"Ve içinde her çeşit," diye bağırdı McMurrough, tonu eskisinden daha kibirli.

Flavia ona kaşlarını çatarak baktı. "Şimdi barış yapalım," dedi.

"Barış mı? Keder, şu anki toplulukta biraz savaş var gibi!"
diye bağırdı galip. Ve garip bir sessizlik içinde ıslık çalmaya başladı.
Seçtiği hava o gün iyi bilinen bir havaydı ve birkaç ölçü ıslık çaldığında, masanın alt ucundaki buckeenlerden biri kelimeleri yumuşakça söylemeye başladı.

Bu bizim haklı kralımız içindi
Güzel İrlanda sahilini terk ettik!
Bu bizim haklı kralımız içindi
Hiçbir zaman yabancı topraklar görmedik, canım,
Hiçbir zaman yabancı topraklar görmedik!

"Canım, ya da hayır, dikkatli olman iyi olur!" McMurrough
Albay'a bakarak alaycı bir tonda söyledi.

"Pho!" diye cevapladı adam. "Ve ben genç hanımın bunu yirmi kez söylediğini duydum!"

"Ay, ama bu toplulukta değil!" diye karşılık verdi McMurrough.

Albay John masanın etrafına baktı. "Eğer," dedi sessizce,
"benim Kral George'un sadık bir tebaası olduğumu kastediyorsan, oyum. Ama ev sahibimin masasında
söylenen, kim olursa olsun, benim için güvenlidir. Dahası, beyler,
söylenenin en az kastedilen olduğunu ve bir hanımın şarkısının temasının
gün doğumundan çok
gün batımı olduğunu bilecek kadar uzun yaşadım!" Ve kıza doğru eğildi.

McMurrough'un dudakları kıvrıldı. "Güzel sözler," diye alay etti. "Ve sen ve senin d--d Protestan Whig'lerin zirvedeyken bunları söylemek kolay!"

"Protestanlardan, d--d veya başka bir şeyden bahsetmeyeceğiz!" diye cevapladı Albay John. Ve ilk kez, çelik parıltısı kadar keskin bakışları McMurrough'unkilerle kesişti. Genç adamın gözleri yere düştü. Alnında utanç olabilecek bir şeyin kızarması belirdi: ve masada Amca Ulick dışında hiç kimse bu imayı anlamasa da vicdanı onu susturdu. "Umarım," diye devam etti Albay daha ciddi bir şekilde, "iyi bir Protestan hala iyi bir İrlandalı olabilir."

"O zaman ben görmedim!" diye mırıldandı McMurrough kaba bir şekilde.

"Kötü bir Protestan kötü bir İrlandalı yapar," diye karşılık verdi Albay, yaşlı adamın pek de rahatsız olmadığını kanıtlayan bakışlarından biriyle.

McMurrough susturuldu. Ama sopalar beklenmedik bir şekilde alındı. "Kötü ya da iyi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Flavia, hevesle titreyen bir sesle, "ama sadece, üzüntümüze göre, yüzyıllardır bizi
soyanlar! Onlar, memnun değiller, yazıklar olsun onlara!
Bizi denizden denize bizim olan toprakların bir köşesine
kapatarak,
burada bile kendi yasalarının korumasını reddediyorlar! Yasa mı? Buna yasa diyebilir misin----"

"Cennet aramızda olsun!" diye inledi yaşlı Darby.

"Bize tüm doğal hakları, tüm onurlu işleri
yasaklayan; bizi
uzaklara süren,
oğulu babadan, kardeşi kardeşten ayıran;
rahiplerimizi yasaklayan, ibadetimizi yasaklayan ve eğer isterse,
Cape Clear'dan Killaloe'ye kadar hiçbir Katolik bırakmayan yasa diyebilir misin?"

Albay ona kederle baktı ama cevap vermedi; çünkü
söylediklerinin çoğuna cevap verilemezdi. Öte yandan, tahtanın etrafında bir mırıltı dolaştı; ve birden fazla kişi 
sıkışmış dudaklarla yabancıya baktı. "Eğer iraden olsaydı," diye devam etti kız, giderek artan bir duyguyla; "eğer kanunun uygulanırsa -ki Tanrıya şükür! öyle değil, hiçbir adamın kalbi yeterince
sert olmadığı için- bir tabancaya sahip olmak 
teşhir edilecekti; bir av tüfeğine sahip olmak kırbaçlanacaktı; bir at sahibi olmak, zavallı bir attan daha değerliyse, geçen ilk serseri tarafından soyulacaktı! Biz asker veya denizci olmamalıyız," diye devam etti; "hayır"--acı bir ironiyle--"biz ne polis memuru ne de av bekçisi olabiliriz! Anavatanımızın mahkemeleri, barosu, yargıçları bize kapalı! Ne okulumuz ne de kolejimiz olabilir; babalarımızın toprakları bizim için Protestanlar tarafından tutulmalı ve benim bir Protestan koruyucum olmalı! Bizim olan bu değerli topraklarda kanun kaçaklarıyız; babalarımızın yönettiği yerde hoşgörüyle yaşıyoruz! Ve sizin gibi adamlar, ülkelerini terk ediyor, inançlarını terk ediyor----"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Albay, kendisi de çok etkilenmiş bir şekilde.

"Sizin gibi adamlar bunları savunuyor!"

"Tanrı korusun!" diye tekrarladı.

"Ama yasaklasın ya da yasaklamasın," diye karşılık verdi, oturduğu yerden kalkarken
gözlerinde yaşlarla öfke parlıyordu, "varız ve var olacağız!
Ve zaman geliyor ve yakında geliyor - ah, belki de bugün! - gerçek inanç ve haklı Kral için acı çeken bizler
başımızı kaldıracağız ve Sadık Topraklar yas tutmayı ve dürüst insanlar
özlemeyi bırakacak! Ve, ah" - yukarı kalkmış yüz ve kenetlenmiş ellerle - "O gün için dua ediyorum! O gün için dua ediyorum! Ben----"

Kurtların havlaması kadar şiddetli alkışlar arasında sustu.
Bir an için bastıran duygularıyla mücadele etti, sonra devam edemeyerek veya kendini
sakinleştiremeyerek masadan döndü ve ağlayarak merdivenlerden yukarı kaçtı.

Albay John ayağa kalkmıştı. Derin bir hisle onun gidişini izledi;
iç çekerek tekrar
oturduğu yere döndü. Eskisinden biraz daha solgundu ve
tahtaya eğdiği gözleri düşüncelerle kararmıştı.
Etrafında olup biten her şeyin
bilincinde değildi ve eğer farkındaysa,
bir el koluna dokunana kadar onun dizginlediği tutkuların
gücüne aldırış etmiyordu.

O zaman başını kaldırdı ve tüm adamların ayağa kalktığını ve ona baktıklarını gördü - hatta Ulick Sullivan'a bile - karanlık yüzlerle. Öfke dolu bir tutku
bakışlarını bulandırdı. Tek bir kelime etmeden, tek bir zihinleri vardı.
Ona dokunan el titriyordu, sessizliği
bozan ses konuşanın duygularının ağırlığı altında titriyordu.

"Bugün buradan ayrılacaksın," diye mırıldandı adam.

"Ben mi?" dedi Albay, şaşırarak. "Hiç de değil."

"Sana zarar vermek istemiyoruz, sadece sırtını görmek istiyoruz. Ama buradan
gideceksin."

Albay, ilk şaşkınlığını bastırarak birinden diğerine baktı. "Eminim ki
bana zarar vermek istemiyorsunuz," dedi.

"Hiçbir zarar vermek istemiyorsunuz, sadece sırtını görmek istiyoruz," diye tekrarladı adam, arkadaşları
Albaya garip bir sabitlikle bakarken. Aniden öfkeye
meyişli Kelt doğası içlerinde kıpırdandı. Bir saat önce onlara karşı
kayıtsız olan yabancı şimdi bir düşmanın yüzünü takınıyordu. Göl
ve bataklık--ay, gizli mezar onu özlüyordu: kefen
göğsünün üzerinde yüksekteydi. "Kal, hayatında bir kez pişman olacaksın," diye homurdandı adam, "ve inanın, bu her zaman olacak!"

"Ama gidemem," diye cevapladı Albay, daha önceki kadar nazik bir şekilde.

"Ve neden?" diye karşılık verdi adam. McMurrough konuşmacılardan değildi,
ama arkalarında durup ona karanlık bir yüzle baktı.

"Çünkü," diye cevapladı Albay, "ben burada görevimi yapıyorum dostlarım. Ve
görevini yapan adam hiçbir şey çekemez."

"Ölebilir," diye cevapladı adam, zor nefes alarak. Masanın Albay tarafındaki adamlar ona daha fazla eğildiler.

Ama o etkilenmemiş gibiydi. "Bu," diye cevapladı neşeyle, "hiçbir şey değil.
Ölmek sadece bir kazadır. Görevi sırasında ölen hiçbir zarar görmez. Ve
bu yeterli değil miydi -ve hepsi bu," diye devam etti yavaşça, "benim, Sullivan'lar arasında bir Sullivan'ın başına ne zarar gelebilir? Çünkü çok yol kat ettim ve
çok şey gördüm, o kadar mı değiştim ki geri döndüğümde, ırkımın
ocağında hoş karşılanmayacağım ve atalarımın yattığı yerde hiçbir sığınak bulamayacağım?"

"Ve ocaklarımız birçok fersah boyunca soğuk değil mi? Ve mezarlar----"

"Şşşt!" diye sertçe bir ses duyuldu, Amca Ulick grubun arasından geçerken. "Adam iyi söylüyor!" diye devam etti. "O bir
Sullivan----"

"O bir Protestan!"

"O bir Sullivan diyorum!" diye karşılık verdi Amca Ulick, "o dünyadaki en
kara sapkın olsa bile! Ve sen, bir kadının yaşlı gözü için bu iğrenç işi yapar mıydın? Kerry'nin kalpleri kayaları kadar sertleşti mi? Bu gevezeliğe ve aptallığa bir son ver! Ve sen, James McMurrough, bunlar senin adamların ve burası senin evin mi? Hemen onlara, on kat sapkın olsa bile, onunla zarar arasında duracağını mı söyleyeceksin? Yazıklar olsun, dostum! Yaşlı Sir Michael'ın birliğini mezarından
kaldırmak için mi buradasın?"

McMurrough, iri adama kasvetli bir şekilde baktı. "Risk senin olsun," dedi somurtkan bir şekilde. "Ne bildiğini biliyorsun."

"Mağaradaki fokla dalgadaki fokun bir olduğunu biliyorum!"
Ulick hararetle cevap verdi. "Şşşt, dostum, şşşt ve bitir! Ve sen, John Sullivan, bu omadhaun'ları hiç düşünme, ama
benimle gel ve seni odana götüreyim. Bir kadının gözyaşı her zaman gülümsemesinin yanındadır. Onunla iyi düşünce her zaman kötü sözün topuğunda yürür!"

"Onlar hakkında çok az bilgim var," diye cevapladı Albay John sessizce.

Ama Amca Ulick'le birlikte yukarıdayken konuştu. "Umarım bu sadece
çılgınca bir konuşmadır," dedi. "Kötü günleri hatırlayamazsın, ben de hatırlayamıyorum.
Ama geriye kalan azıcık şey, delilikti ve risk almak delilikten bile daha kötüydü! Eğer bir ayaklanmayı düşündüysen, Tanrı adına onu senden uzaklaştır. Hizmetçilerinizi ve çocuklarınızı düşünün! Çok fazla çatıdan
yangınların yükseldiğini gördüm, evsizlerin feryatlarını çok sık duydum, yol kenarında kilometre taşları olarak duran çok fazla donmuş ceset gördüm,
çok fazla darağacının gıcırtısıyla uyandım--kendi ülkemde bunlarla yüzleşmek için!"

Ulick Amca küçük pencereden bakıyordu. Döndü ve
telaşla çalışan bir yüz gösterdi. "Ve sen, eğer kılıç takmadıysan, ya da takmaya
cesaret edemediysen? Tralee'de soylular arasında bir palyaço gibi yürüseydin,
paryaların bir köşesinde parya olarak yaşasaydın,
ülken ulusların
hizmetçisi olsaydı ve vampir onun göğsüne çömelseydi,
o zaman ne yapardın?"

"Bekle," diye cevapladı Albay John ciddi bir şekilde, "zamanı gelene kadar."

Ulick Amca kolunu kavradı. "Ya senin zamanında gelmezse?"

"Yine bekle," diye cevapladı Albay John ciddiyetle. "Çünkü inan bana,
Ulick Sullivan, ödülü olmayan hiçbir iş yoktur!
Yüz katı ödenmeyen hiçbir saz dumana karışmaz."

"Ay, ama ne zaman? Ne zaman?"

"Zamanı geldiğinde."

BÖLÜM IV

"HIRSIZI DURDUR!"

Açık sözlü bir İngiliz, Flavia
McMurrough'un gözyaşlarının ülkesinin haksızlıklarından kaynaklandığı gerçeğini kabul etmeli ve bundan yakınmalıdır. Üç ardışık nesil tarafından yürütülen üç büyük savaşla kırılmış, özgürlük için verilen üç umutsuz mücadelenin sonuncusunda yenilmiş olan İrlanda, bu dönemde, esir alanlarının ayaklarının dibinde baygın yatan bir kadın gibi yatıyordu. Bunlar da onun hemen veya doğal gücüyle tekrar ayağa kalkmasını düşünmüyorlardı. Kılıçla kazandıkları hakimiyeti İngilizler yasayla korumaya kararlıydı.

Eski inançtaki İrlandalının var olmaktan çıkması gerektiğine; veya dayanırsa _nemo_, yani hiç kimse olmamasına kararlıydılar. Cehenneme veya Connaught'a hapsedilmiş olarak, ikincisinde bile sıradan haklara sahip olmamalıydı. Kendi topraklarını vasiyet etmemeli veya yeni topraklar satın almamalıydı. Eğer oğlu,
daha fazla kendisinden daha akıllı olan, "_gitti_," baba, sadece bir ömür boyu kiracıya dönüştü, cömert bir harçlık vermek ve her şeyi Protestan varise bırakmakla yükümlüydü. Bir Protestanla evlenemezdi, bir okul tutamazdı veya serbest meslekleri takip edemezdi. Onu itiraf eden rahip, bilinirse sürgün edilir ve geri dönerse asılırdı. Sporcuların olduğu bir
ülkede bir av tüfeği veya beş pounddan fazla
değeri olan bir atı olamazdı; ve her beyefendinin yanında bir kılıç taşıdığı günlerde, bir kılıç takmamalıydı. Sonunda, ülkesinde sadece bir büyük değere sahip bir ürün yetişti - yün: ve onu kumaşa dönüştürmemeliydi, bunun yerine İngiltere'ye İngiltere'nin fiyatından satmalıydı - ki bu da kıta fiyatının beşte biriydi. İrlanda'nın statüsü böyle olduğu için, ruhlu her Roma Katoliği'nin yurtdışında servet araması, yabani kazların, dedikleri gibi, kontrolsüzce gidip gelmesi harika bir şeydi; ya da Galway, Clare ve Kerry'deki her koyun kaçakçılarla dolup taşması, yeşil bayrak altında brendi ve bordo ile içeri girip yünle dışarı çıktıklarında İngiltere'nin dalgalara hükmettiğiyle övünmelerine gülüp alay etmeleri?

Ayrıca, kara bitkin ve çaresiz bir haldeyken, bazı iyimser ruhların hala bir değişim ve intikam vizyonlarına tutunması şaşırtıcı değildi. Dizginlenemeyen Shannon'ın ötesindeki belirsiz uzaklıklarda ve uzun göller dizisinde veya uzun dalgaların köpük içinde kırıldığı ve Fransızca ve İspanyolca dillerinin İngilizce'den daha serbestçe konuşulduğu batı kıyısında yaşayan birkaç adam hala imkansızı umuyordu. Hayatlarını Kale'den ve Dört Mahkeme'den, hatta eyalet başkentlerinden uzakta geçirerek, gerçeklere gözlerini kapatıp zafer hayalleri kurdular. Morristown ve Skull'daki Sullivan'lar bunlardandı; komşularından bazıları da öyleydi. Ve Flavia özellikle bunlardandı. Albay'ın gelişinden bir iki gün sonra penceresinden baktığında, turba kokusunu içine çekip gölün ötesindeki yumuşak mesafeleri araştırdığında, böyle bir rüyaya dalmıştı; ta ki gözleri kendisiyle kıyı arasında bir ağacın altında bağdaş kurmuş bir adama düşene kadar. Ve kaşlarını çattı. Adam rüyasıyla ilgili kötü şeyler söylüyordu. Bale'di, Albay John'un hizmetkarı. Efendisinin gardırobundan alınmış bir eşyayı onarıyordu. İğneyi 
çalarken dirseği ileri geri hareket ediyordu, etrafındaki çimenlerin üzerine yayılmış yarım düzine
gossoon onu merakla izliyordu.

Belki de Flavia'yı sinirlendiren şey onun çalışkanlığı ile onların tembelliği arasındaki ima edici tezattı; ama o rahatsızlığını başka bir nedene
bağladı. Adam bir İngiliz'di ve bu nedenle bir düşmandı: ve
orada ne yapıyordu? Albay onu nöbette mi bırakmıştı?

Flavia'nın kalbi bu düşünceyle kabardı. En azından burada, o ve onunkiler
efendiydi. Burada, Tralee'nin üç saat batısında -ve Tanrı atın yardımcısı olsun
o "cüzzamlı" olmayan yolda--rakiplere tahammülleri yoktu. Albay
John onda karışık duygular uyandırmıştı. Zaman zaman ona hayranlık duyuyordu. Ama, takdire şayan olsun ya da olmasın, eğer otoritesini zorlamak ya da onun planlarına müdahale etmek aklından geçiyorsa, küstahlığından pişmanlık duymalıydı.

Bu arada William Bale'i izliyordu ve adam hakkında ve onun aracılığıyla efendisi hakkında daha fazla şey bilme isteği
içinde yükseldi. Ev sessizdi. McMurrough ve onu takip edenler Joyce's Corner'da bir yarışa ve at yarışına gitmişlerdi. Merdivenlerden indi, başlığını taktı ve avluyu geçti. Bale onun yaklaştığını
görmedi ama onu göz ucuyla gördü ve önünde durduğunda işini bıraktı ve sanki ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

Ona, kendisine özgü olmayan bir küstahlıkla baktı. "Senin geldiğin yerdeki bütün erkekler terzi mi?" diye sordu. "Orada, ayağa kalkmana gerek yok."

"Son geldiğim yerde," diye cevapladı, "hepimiz zanaatkardık, hanımım."

"Neredeydi?"

"Kampta," diye cevapladı.

"İsveç'te mi?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "Orada, ülke ile ülke arasında hiçbir sınır taşımıyorlar, yoksa onları taşımak tek işleri olabilirdi."

Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Uzun zamandır asker misin?" diye sordu, reddedildiğini hissederek.

"Yirmi bir yıl, hanımım."

"Ve şimdi işin bitti."

"Şerefinin istediği gibi."

Kaşlarını çattı. Yumuşak İrlanda aksanına ve yalvaran tona uyum sağlayan kulaklara kaba gelen bir konuşma tarzı vardı. Yine de adam onun ilgisini çekti ve bir anlık sessizlikten sonra gözlerini daha yoğun bir şekilde onun işine dikti. "Savaşta parmaklarını mı kaybettin?" diye sordu.
Sağ eli sakattı.

"Hayır," diye cevapladı - gönülsüzce, sanki tüm sorularını yanıtlıyormuş gibi - "hapishanede."

"Hapishanede mi?" diye tekrarladı; "nerede?"

Soruyu soran kişiye yukarı doğru baktı. "Büyük Türk'ün ülkesinde," dedi. "Bundan daha yakın olduğunu söyleyemem. Ben bilgin değilim, hanımım."

"Ama neden?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Anlamıyorum."

"Kesilmiş," dedi, eserinin üzerine eğilerek.

Flavia bir ton daha solgunlaştı. "Neden?" diye tekrarladı.

"'Tek Tanrı ve Muhammed Peygamberi' - yutamadı. Bir parmak!"

adam titrek bir şekilde cevapladı. "Gelecek hafta - aynı. Üçüncü hafta ----"

"Üçüncü hafta mı?" diye mırıldandı, titreyerek.

"Değiştirildi."

Sakat elinden gözlerini bir çabayla kaldırdı. "Kaç kişiydiniz?" diye sordu.

"Otuz dört." Kuru bir şekilde güldü. "Birbirimizi karşılaştığımızda tanırız," dedi. Mumlu ipliğini parmağı ve başparmağı arasına aldı, ışığa tuttu, sonra etrafındaki
sohbetçilere yan yan baktı, onlara
söyledikleri anlamsızdı. Onlar sadece Erse'yi tanıyorlardı.

Gün durgundu, sis gölün üzerindeydi ve altındaki su
parlıyordu, pürüzsüz, soluk bir ayna. Flavia bunu yüzlerce kez görmüştü ve hiç düşünmemişti. Ama bugün, duyduklarından etkilenerek,
olasılık onu depresif hale getiren hareket eden dünyadan uzaklığı anlatıyordu. Şimdiye kadar hızlı nabzı ve gençliğin enerjisi ona melankoliye zaman bırakmamıştı ve düşünmeye de pek vakit bırakmıyordu. Nadiren de olsa kendini yalnız hissetmişse, umutlarının, sevgisinin ve aile gururunun merkezinde olduğu kardeşinin sert ve bencil, kaba ve baskıcı olduğunu düşünmeye meyletmişse, kendine tüm erkeklerin böyle olduğunu; tüm erkeklerin kadınlarına kaba davrandığını söylemişti. Ve durum böyleyken, Wicklow krallarının varisi olan McMurrough'ların sonuncusundan, çok eski günlerde Richard Plantagenet ile eşit şartlarda
davranmış olan ve asla unutulmayan krallık sayesinde Sullivan'lar ve Mahonies, McCarthy'lerden bazıları ve tüm O'Beirnes'lerin ona kaba bir şekilde saygı gösterdiği kişiden daha fazla kim buna göz yumma hakkına sahipti? Sir Michael'ın ırkının varisini mirastan mahrum bırakma konusundaki garip kaprisi, bu duygularla onu kardeşine daha da yakınlaştırmıştı. Bu hareketin sadakati için iğrenç, doğal olmayan, ancak ikinci çocukluğundan itibaren, doksanına yakın bir adamın bunaklığından kaynaklanabileceğinden emindi, erken yılları sıkıntılarla dolu ve onu o kadar çok seviyordu ki onun uğruna kötülük yapmaya hazırdı.

Sık sık kardeşinden farklıydı. Ama o bir erkekti, dedi kendi kendine; ve haklı olmalıydı--bir erkeğin hayatı bir kadının uyduğu
yasalarla yönetilemezdi. Gerisi için, kendisi için, eğer hayatı yalnız gibi görünüyorsa özgür hava ve dağlara sahipti; sevgili
toprağı vardı; her şeyden öte, hayalleri vardı. Belki de bunlar gerçekleştiğinde--ve zamanı artık çok yakın görünüyordu--ve yeni bir İrlanda
yaratıldığında, onun için de daha parlak bir dünya açılacaktı.

Bale'in varlığını unutmuştu ve günlük hayata ancak seslerin
duygularıyla geri dönmüştü. Dört adam eve yaklaşıyordu. Amca
Ulick, Albay John ve Fransız kaptan bunlardan üçüydü; dördüncüsünü
görünce Flavia'nın yüzü düştü. Batterstown'dan Luke Asgill en yakın Yargıçtı ve zorunlu olarak bir Protestandı. Ancak Flavia'yı etkileyen şey bu gerçek değildi, ne de Augustin'in haksızlıklarını onun kulağına
aktardığı kesinliğiydi. Asgill ona itici geliyordu,
çünkü kardeşi onu etkiliyordu. Kardeşinin bir Protestanla neden ilişkisi olsun ki? En eski kandan gelen bir adam olarak,
bir "aracının" oğluyla, büyük bir arazinin uzun süreli kirasını alıp düşük kiralarla kiraya vererek bu dönemde büyük servetler kazananlardan birinin oğluyla neden yakınlık kurmaya tenezzül etsin ki? Son olarak, eğer onunla ilişkisi olması gerekiyorsa, neden onu evinden ve kız kardeşinden uzak tutmadı?

Çok geçti, yoksa kaçıp gidecekti. Asgill'in --otuz üç veya dört yaşında, tıknaz, esmer, medeni konuşan bir adamdı--tehditkar bir
yüz takındığı için değil. Tam tersine, Fransız'ın şikayetini
esprili bir tavırla dinledi; ve eğer konuyu daha önce bilmemişse, gülümsemesi onu ele veriyordu. Flavia'yı, onun esirgeyebileceği aşırı bir nezaketle karşıladı; ve Amca Ulick ve Albay John rahatsız ve huzursuz görünürken, bu konuda şaka yaptı.

"Tüm kargo mu?" dedi, bir gözü Fransız'da, bir gözü arkadaşlarındayken. "Bunu söylemek size göre değil, efendim?"

"Tüm küvetler," diye cevapladı Augustin, içten bir tutkuyla. "Ne diyorsunuz, her küvet! Her küvet!"

"Azizler aramızda olsun!" diye cevapladı Asgill. "Bunu duyuyor musunuz, Bayan Flavia? Suçlandığınız şey bir suçtan daha az değil ve haklı olarak sizi tutuklayıp Batterstown'a götürmem gerektiğini düşünüyorum."

"Anlamıyorum," diye cevapladı sertçe. "Ve McMurrough evde değil."

"Yoldan çıktı, ha?" diye cevapladı Asgill küçümseyici bir sırıtışla. "Ve
tüm kargo o muydu, Kaptan?"

"Bütün küvetler, kusursuz!"

"Elbette borcunu ödedin mi?"

"Borçlar, _mon Dieu_! Ama malları alıyorlar!"

"Borçlarını ödedin mi?"

"Henüz değil, çünkü----"

"Bu talihsizlik," diye yanıtladı Asgill, sahte bir başsağlığı tonuyla.
"Çok talihsiz!" Amca Ulick'e göz kırptı. "Liman harçları, biliyorsun,
Kaptan, gemi demirlemesinden kaymadan önce ödenmeli."

"Ama----"

"Çok talihsiz!"

"Ama harçlar ne?" diye bağırdı zavallı Augustin, yemlendiğinin belli belirsiz farkında olarak.

"Ah, şimdi konuşuyorsun," diye yanıtladı yargıç, gevezelikle. "Ne yazık ki,
bu benim eyaletimde değil. Malların vergiler için
rehin altında tutulduğunun farkına vardım ve hiçbir şey yapamıyorum. Ancak, ödeme üzerine,
elbette----"

"Ama ne kadar? Eh, efendim? Ne kadar? Ne kadar?"

İki yüzü olan ve bir kereliğine ikisinin de görülmesine izin vermeyi düşünen Luke Asgill, Fransız'ın şaşkınlığından keyif aldı. Flavia ile iyi geçinmek istiyordu ve burada hem dostluğunu hem de şakacılık yeteneğini sergilemek için nadir bir fırsat vardı. Bu nedenle, ciddi bir ses keyfini yarıda kestiğinde şaşırdı ve afalladı.

"Yine de, eğer Yüzbaşı Augustin," diye araya girdi ses, "aidatlar nedeniyle makul bir meblağ ödemeye razıysa?"

Yargıç aniden döndü. "Eh?" dedi. "Aman, Albay
Sullivan, öyle mi?"

"O zaman, şüphesiz, mallar serbest bırakılacak, böylece müşterisine karşı görevini yerine getirebilecek."

Asgill, Albay'ı sadece birkaç dakikadır tanıyordu ve aileden biri olduğunun farkındaydı, bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Sanki kampta ihanet
baş göstermişti. Öksürdü.

"İnkar etmem," dedi. "Ama McMurrough
geri dönene kadar----"

"Böyle bir konu şüphesiz Bay Sullivan'ın yetkisi dahilindedir," dedi Albay, ondan Amca Ulick'e dönerek.

Amca Ulick utancını gösterdi. "İnanıyorum ki öyle olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Kaptan Augustin, diyelim ki, konşimentolarının yüzde yirmisini ödediyse----"

"_Ma foi_, yüzde yirmi!" diye haykırdı Kaptan şaşkınlıkla.
"Yirmi--ama evet, ödeyeceğim. Onu bile ödeyeceğim. Baltanın ardından sapı fırlatmanın ne faydası var?"

Luke Asgill, Albay'ın ya aptal ya da çok saf olduğunu düşündü. "Eh,
Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, hiç!" dedi omuzlarını silkerek. "Benim yetki alanımda değil."

Albay John kıza daha önce hiç bakmadığı bir şekilde baktı; ve kız farkına varmadan konuşmaya başladı. "Evet," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde; "Bunu yapalım ve mallar teslim edilsin!"

"Ama McMurrough?" diye başladı Asgill.

"Onun adına ben cevap vereceğim," dedi dürtüsel bir şekilde. "Ulick Amca, git, yalvarıyorum,
ve bunun yapılmasını sağla."

"Seninle geleceğim," dedi Albay Sullivan. "Ve şüphesiz Bay Asgill
bizimle birlikte olacak ve herhangi bir zorluk çıkması durumunda otoritesinin ağırlığını koyacaktır."

Asgill'in yüzü asıldı ve hissettiği belirsizliğe baktı. İki tabure arasındaydı, çünkü Flavia'yı kızdırmak veya kardeşini engellemek istemiyordu. Sonunda, "Hayır," dedi, "McMurrough'un yokluğunda hiçbir şey yapmayacağım--hayır, bunu yapabileceğimi sanmıyorum!"

Albay John, Flavia'ya aynı garip şekilde baktı. "Harekete geçmek için yasal yetkim var, efendim," dedi, "bunu size özel olarak kanıtlayabilirim.
Ve öyle olduğu için, sizden kesinlikle otoritenizin ağırlığını bana vermenizi istemeliyim."

"Ve eğer yaparsam kahrolacağım!" diye haykırdı Asgill.
Tonundaki bir değişiklik oldu ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. "İşte McMurrough," diye devam etti, "ve o da diyecek!"

Hepsi dönüp gölün kenarından geçen yola baktılar. Hala bir fersah uzakta olan James McMurrough'la birlikte iki O'Beirne vardı. Yavaşça geldiler ve o mesafeden bile tavırlarındaki bir şey endişe uyandırdı.

"Kızı erken doğurdular," diye mırıldandı Ulick Amca şüpheyle, "ve
domuzlar kadar ayıklar! Bunun anlamı ne? Bir terslik var, korkuyorum."

Flavia'nın çığlığı gözlerinin keskinliğini kanıtladı. "Giralda nerede?" diye haykırdı. "Kısrak nerede?"

"Ay, kısrağa ne yaptılar?" dedi Ulick Amca şaşkınlıkla. "Acaba onu topalladılar mı? Morty'nin bindiği at bizim değil."

"Onu almaması için yalvardım!" diye bağırdı Flavia, öfkesi kederiyle mücadele ediyordu. Gri kısrağı Giralda, kanlı anlarda Darley Arabian'ın türüne atfedilen ve neşeli olduğu kadar nazik olan, kızın en değerli varlığıydı. "Onu almaması için yalvardım!" o
tekrarladı, neredeyse gözyaşları içinde. "Tehlike olduğunu biliyordum."

"James onu ülkenin içlerine götürmekle hata etti," dedi Amca Ulick sertçe.

"Onu sahiplendiler!" diye feryat etti Flavia. "Biliyorum! Ve onu
asla kurtaramayacağım! Onu bir daha asla göremeyeceğim! Ah, daha çok--ölmesini
tercih ederdim!"

Amca Ulick güçlü sesini yükseltti. "Kısrak nerede?" diye bağırdı.

James McMurrough omuzlarını silkti ve bir an sonra biniciler
geldi ve hikaye anlatıldı. Üç genç adam, yollarının Tralee'ye çıktığı Brocktown'daki çit meyhanesinde durmuştu. Evde içki içen dört adam vardı ve onları hiç fark etmiyor gibiydiler. Ancak McMurrough ve arkadaşları atlarını
çekmek için evin yanındaki kulübeye gittiklerinde, adamlar onları takip etti,
onlara Papistler diye meydan okudu, beş pound altın attı ve kısrağı ele geçirdi. Dördü de silahlıydı ve direnmek işe yaramadı.

Hikaye küfür ve küfür yağmuruyla karşılandı. "Ama Tanrı aşkına," diye öfkelendi Amca Ulick, "onların peşine takılıp ülkeyi ayağa kaldırırdım! Tanrı aşkına, yapardım!"

"Ay, ay! Dünyanın hırsızları!"

"Tralee'den büyük yolu aldılar," diye açıkladı James McMurrough somurtkan bir şekilde.
"Ne işe yarıyordu?"

"Bataklıklarda çalışan adam yok muydu?"

"Yakınlarda kesinlikle yoktu," dedi Morty. "Ama onları takip edersek bir arkadaşımıza rastlayabileceğimizi düşündüm--sonuçta Kerry'deydi!"

"Buradan dokuz milden fazla İngiliz yoktu!" diye haykırdı Amca Ulick.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyordum," diye devam etti Morty biraz tereddüt ederek.
"Sadece bu, ama----" Ve gözü yükü McMurrough'a aktardı.

James bir küfürle cevap verdi. "Askerleri üzerimize
getirmek için güzel bir zaman," diye haykırdı, "o zaman, bedad, eğer zamanı gelirse, İngilizlerle
sorun yaşamak istemiyoruz! Dökülen süt için ağlamanın ne anlamı var? Sana başka bir kısrak vereceğim."

"Ama Giralda olmayacak!" diye feryat etti Flavia.

"Elbette bu kara utanç, öyle!" diye haykırdı Ulick Amca, yüzü kararmıştı.
"Ülkeyi ayağa kaldırmaya yeter! Evet, bunu söylüyorum, ama sen dinliyorsun, Asgill. Kanın dayanabileceğinden daha fazlası!"

"Kimse benden daha üzgün olamaz," diye cevapladı Asgill, endişeli bir bakışla. "Yasaları ben yapmıyorum, yoksa olduklarından farklı olurlardı!"

"Senin için de geçerli," diye cevapladı Ulick Amca. "Bunu kabul ediyorum. Ve ayrıca, çok erken bir kargaşa çıkarmak her şeyi mahvedebilir. Korkarım ki sen
bunun tadını çıkarıyorsun, Flavvy! Ben de onların peşinden giderdim ama
zaman uygun değil, biliyorsun ve bu yüzden Tralee'deler,
işin kötüsü, yapılacak hiçbir şey yok. Onu garnizon subaylarından birine
satacaklar, diye düşünüyorum; ve siyah kadifeli küçük beyefendi onun için boynunu kırsın! Ya da onu ülkenin daha içlerine, belki Dublin'e
götürecekler."

Flavia'nın son umutları bu kararla öldü. Gözyaşlarını tutamadı ve kederle eve doğru döndü.

Bu arada, dalkavuklar ve dilenciler, duymak için endişelenerek, soylulara baskı yapıyorlardı. McMurrough, öfkesini
çıkaracak birini bulduğu için üzgün değildi, onlara döndü ve kırbacıyla
sürdü. Hareket onu Yüzbaşı Augustin'le yüz yüze getirdi. Ateşli küçük Fransız, geri çekilmeyi küçümsedi, öfkeli sözler
söyledi ve--kısmen yaramazlıktan, çünkü o an kesinlikle uygun değildi--Asgill, Albay John'un az önce yaptığı teklifi tekrarladı. Albay, kısrak hakkındaki tartışma sırasında arka planda durmuştu, ancak bu nedenle öne çıktı.

"Bu adil bir uzlaşma," diye savundu. "Ve eğer Yüzbaşı Augustin yüzde
yirmi ödemeye hazırsa----."

"Yükünü alamayacak, bir de fıçı!" McMurrough, kısa ve öfkeli bir kahkaha ile cevap verdi. "Bugün yeterince kayıp yaşadık."

"Ama----"

"Kısrağı bana geri verin," diye bağırdı genç adam, Albay'ın sözünü
vahşi bir alayla keserek. "Kısrağı bana geri verin, ben de konuşayım. Söyleyeceklerim
bu kadar."

"Bana öyle geliyor ki," diye sessizce cevapladı Albay John, "kaybedenler
bulmalı. Yine de," genç adamın öfkesini ses tonunun sakinliğiyle kontrol ederek, "Kaptan Augustin uğruna, kim bu kayba dayanamaz ve kız kardeşiniz uğruna, ne yapabileceğime bakacağım." 

McMurrough baktı. "Sen mi?" diye bağırdı. "Sen mi?" 

"Evet, ben." 

"Tanrı yardımcımız olsun ve domuzlar!" diye haykırdı genç adam. Ve alaycı bir şekilde 
yüksek sesle güldü. 
Ancak Albay John hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Evet," diye cevapladı. "Sadece birbirimizi 
anlayalım" 
-Ulick Amca'ya bir bakış atarak ki bu onu pazarlığa taraf yaptı 
-"yarın akşam veya ertesi gün -veya hafta- kız kardeşinizin kısrağıyla geri dönersem----" 

"Mounseer, son kuruşuna kadar eşyalarını geri alacak," genç 
McMurrough alaycı bir kahkaha atarak karşılık verdi, "ve hiçbir ödeme yapmadan hiç! Ya da kal! Belki kısrağı satın alırsın?"

"Hayır, satın almayacağım," diye cevapladı Albay John, "adamın sana verdiği
fiyat dışında."

"O zaman onu alamayacaksın. Bu kesin! Ama bu senin sorunun."

Albay başını salladı ve topuklarının üzerinde dönerek eve doğru yürüdü, geçerken William Bale'i yanına çağırdı.

McMurrough Fransız'a baktı. Birine işkence etme zevki vardı. "Peki, mösyö," diye alay etti, "pazarlığınızı nasıl buldunuz?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı Fransız. "Ama sözünün eri bir adam, _ma foi_! Ve onlar sıradan değiller."

BÖLÜM V

TRALEE'DEKİ YEMEKHANE

İngiltere İrlanda'yı bir çöl yapıp ona barış demiş olsaydı,
güzelliğini bozmamış olurdu. Albay Sullivan'ın aklındaki düşünce buydu
Slieve Mish'in altından doğuya doğru at sürerken, güneş dağın alt çıkıntılarının üzerinden yükselirken ve tarla kuşu sabahın tazeliğine uyum sağlayan bir şarkıyla yeni doğan
ışıltıyı selamlarken. Yolunun
yükseldiği yerde, güneye doğru uzanan ışıltılı koyu gördü; ve yolun indiği yerde, her iki taraftaki pürüzsüz yamaçlar
yukarıda garip şekiller alan, bazen canavar kafalar, bazen de fantastik kuleler olan gri kayalıklara kadar uzanıyordu. Emin adımlarla yürüyen atı kahverengi bataklık akıntısını geçerken, uzun bacaklı kuşlar sessizce göletlerden
havalandı ve çocukluğunun bildiği noktaları duyguyla işaretledi: sığ
olduğu köpek-kurt--öylesine büyüktü ki bir masal haline gelmişti--ısırarak öldü ve
deniz kartalının yuvasının uzun zamandır meydan okuduğu uçurum.

Bale onun arkasından sessizce at sürdü, belki de memleketi Suffolk tepelerinin kıvrımlarını bu daha yeşil vadilerle karşılaştırdı. Kısrağın yakalandığı çit meyhanesine ulaştılar ve atlarını yemlemek için kaldılar, ancak hiçbir haber alamadılar. Yaklaşık sekiz yol daha sürdüler; ve Tralee'ye beş uzun İrlanda mili daha yakın, hala vahşi ve ıssız bir ülkede olmalarına rağmen,
bir tepenin tepesinden önlerinde kurdele gibi uzanan bir yol parçası ve üzerinde büyük bir hızla yürüyen bir adam gördüler.
Yanında dörtnala koşan bir çocuk arkadaşı vardı.

Ne adam ne de çocuk geriye baktı ve bu kadar hızlı hareket etmelerinin nedeni iki biniciden korkmaları gibi görünmüyordu. Adam bol bir
ceket ve eski bir jokey şapkası giymişti ve altı fitlik sağlam bir bastonla yürüyordu.
Bu şekilde silahlanmış ve giyinmişken, hırsızlardan pek korkmamalıydı.
Ancak Albay John'un atı, toynaklarının izleri çimenli yol tarafından
öldürülmüş halde, başını omzuna koyduğunda ve o da kenara sıçradığında,
gerekli görünenden daha canlı bir
telaşla yüzünü çevirdi. Ve haç çıkardı.

Albay John şapkasına dokundu. "Sana günaydın diyorum, iyi adam," dedi.

Yürüyen adam selamı iade etmek istercesine elini şapkasına doğru kaldırdı, ama
bunu yapmadan indirdi. Bir şeyler mırıldandı.

"Acele mi edeceksin?" diye devam etti Albay John. Terin adamın alnında
boncuklar halinde biriktiğini ve çocuğun yüzünün gözyaşlarıyla lekelendiğini gördü.

"Daha gidecek çok yolum var," diye mırıldandı adam. Hafif yabancı bir aksanla konuşuyordu, ancak İrlanda'nın batısında bu yaygındı. "Sabahın en
üstü."

İki binicinin geçmesini açıkça istiyordu, ancak bir an bile hızını
azaltmadı. Bu yüzden bir süre yan yana gittiler, adam her yirmi adımda bir, şüpheyle yukarı baktı. Ve ara sıra, çocuk
koşarken veya yürürken hıçkırıklar çıkarıyordu.

Albay etrafına baktı. Vadinin yalnızlığı bozulmamıştı.
Hiçbir kulübe duman çıkarmıyordu, görüş alanında çalışan hiçbir adam yoktu, bu yüzden bu ikisinin telaşı, terli yüzleri, zorlanan adımları, uğursuz görünüyordu.
"Çocuğu alayım mı?" diye sordu Albay John.

Adam açıkça tereddüt etti. Sonra, "Bir iyilik yapacaksın," diye soludu. Ve çocuğu iki güçlü kolla kavrayarak, onu Albay'ın üzengisine doğru savurdu, Albay da onu alırken diğerinin jokey şapkasını düşürdü.

Adam şapkayı kaptı ve tek bir hareketle başına geçirdi. Fakat
Albay John beklediğini görmüştü.

"Ölüm kalım meselesinde mi yürüyorsun?" dedi.

"Hepsi bu," diye cevapladı adam; ve bu sefer bakışları meydan okuyordu.

"Görevleri sen mi üstleniyorsun, baba?"

Adam cevap vermedi.

"Sonuna yaklaşan birine mi?"

Rahip -öyle biri olduğu için- Albay John'un taktığı silaha baktı.
"İstediğini yapabilirsin," dedi somurtkan bir şekilde. "Görevimin başındayım."

"Ve bu güzel bir şey!" diye cevapladı Albay John içtenlikle. Dizginleri çekti
ve diğeri ne yapacağını anlamadan atından indi.
"Bin, baba," dedi, "ve bin, Tanrı seninle olsun!"

Rahip bir an şaşkın şaşkın baktı. "Efendim," dedi, "bir kılıç takmıyorsunuz! Ve hiçbir Kilise oğlu buralara silahlı olarak gitmez."

"Eğer sizin Kilisenizden biri değilsem, bir Hristiyanım," diye cevapladı Albay John. "Bin, baba, ve Tanrı adına bin ve oraya vardığında çocuğu
hayvanla birlikte geri gönder."

"Tanrı'nın Annesi seni ödüllendirsin!" diye haykırdı rahip hararetle, "ve
kalbini doğru yola çevir!" Eyere doğru koştu. "Herkesin
kutsaması----"

Geri kalanı, at hızla
başlarken nal seslerinde kayboldu ve
Albay John'u Bale'in üzengisinin yanında yolda tek başına bıraktı.
Uşak geri çekilen ikiliye baktı ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Bir adam listelendiği yerde hizmet ediyorsa bu bir şeydir," diye belirtti Albay John.

Bale gülümsedi. "Ve kendi tarafına ihanet etme," dedi. Eyerinden
kayboldu.

"Yaptığımız şeyin şeytan işi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Albay John.

Ancak Bale daha fazla bir şey söylemeyi reddetti ve ikisi birlikte yürümeye devam ettiler, biri atın iki yanında, biri efendisi veya adamı otları tatmak istediğini gösterdiğinde
onu yumrukluyordu. Onları gören bir yabancı,
yüzleri o kadar hareketsizdi ki, böyle yürümeye alışkın olduklarını düşünebilirdi.

İki milin daha iyi bir kısmını yürüdüklerinde, yolun kenarında kapısız duran iki kapı sütunundan birine dizginlerle bağlanmış ata rastladılar.
Albay John eyerine oturdu ve
yürümeye devam ettiler. Buna rağmen, Tralee kasabasına yaklaştıklarında öğleden sonranın geç saatleriydi.

O günlerde çok harap olmuş bir kasabaydı.

İrlanda'ya çok fazla acı
getiren gece yarısı cinayetinin gerçekleştiği yer olan Desmonds'un kasvetli kalesi, hala gri Tapınak Şövalyeleri Manastırı'na dirsek atıyor ve koyun karşısında kaşlarını çatarak, Manastır'ın
yıkılmış koridorlarına ve pis mezarlarına bakıyordu. Bale, karanlık yığını tararken, bunun bir
kaleden başka bir şey olmadığını gördü - Marienburg veya Stettin'in yanında hiçbir şey - İrlanda kasabasının kulübelerinin üzerinde yükseliyordu. Ancak İrlandalı için bu, asla unutulmayacak bir misafirin öldürülmesinin yanı sıra birçok acı anı ve birçok suç anlamına geliyordu. Albay bakarken iç çekti.

Şu anda gözleri kasabanın girişini çevreleyen
orta sınıf evlere kaydı; ve tüm azizler eşlik etmemişse, rahiple buluşmanın neden olduğu gecikmenin bir nebze olsun etki ettiğini fark etti. Çünkü tam o anda bir adam önlerinden kasabaya
giriyordu ve adamın altındaki at Flavia
McMurrough'un kayıp kısrağıydı.

Albay John'un gözleri, bu noktaları fark ettiğinde parladı. Bale'e bir işaretle adamın arkasına geçti ve onu iki veya üç
kötü döşenmiş ve pis sokaktan takip etti. Şu anda binici, önünde bir askerin nöbet tuttuğu
bir 
delikli geçitten geçti. İkisi de onu takip etti. Oradan taş ocağı, hiçbir askeri gözün bir kışla avlusundan başka bir şey sanamayacağı kasvetli binalarla çevrili açık bir alanı geçti. İkisi hala onları takip ediyordu - nöbetçi arkalarından bakıyordu. Avlunun uzak tarafında kısrak ve binicisi, iç avluya açılan ikinci bir kemerden kayboldu. Albay, hiçbir şekilde korkmadan, onların peşinden gitti. Şansın ona yaradığını düşündü.

Ancak tünel benzeri geçitten çıktığında şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bir ses uğultusu, bir kahkaha ve eğlence patlaması, kulaklarına bir ses seli gibi
patladı. Yüzünü seslerin geldiği yöne çevirdi ve üç açık pencere ve her pencerede üç veya dört kızarmış yüz gördü. Tünelden aniden çıkması, belki de şaşkınlık ifadesi, bir anlık sessizlik yarattı ve bunu daha kaba bir patlama izledi.

"Horoz! horoz! horoz!" diye bağırdı sarhoş bir ses ve rastgele fırlatılan bir portakal, Albay'ın şaşkın yüzünü bir yarda ıskaladı. Onu buraya kadar getiren kısrak kaybolmuştu ve içgüdüsel olarak dizginleri çekti.
Pencereye baktı.

"Bir tane işaretle!" diye bağırdı ikinci bir şakşakçı ve portakaldan daha iyi nişan alınmış bir mantar Albay'ın çenesine sertçe çarptı.
Çarpışmayı bir kahkaha
bağırışı karşıladı.

Şapkasını kaldırdı. "Beyler," diye itiraz etti, "beyler----"

Daha fazla devam edemedi. Bir mantar uçuşu, "Horoz!
horoz! horoz!" diye yenilenen bir haykırış, "Getir onu, Ponto! Öldü, iyi köpek! Bul onu,
Ponto!" korosu itirazlarını bastırdı. Belki de dirseğinin yanındaki asık suratta -çünkü William Bale onu takip etmişti ve gerçekten çok sert bakıyordu- --th'nin zekası, efendinin hafif şaşkınlığından daha çok eğlendi.

"Bu şeytan kim?" diye bağırdı kıdemlilerden biri, sesini
kargaşanın üstüne çıkararak. "İngiliz mi İrlandalı mı?"

"Bir düzine İrlandalı!" diye cevapladı bir ses. "İşte, Paddy, kağıtların
nerede?"

"Ay, gevezelik et!" abartılı bir aksanla; "o bir çocuğun suyu ve eski İrlanda'da onun kadar uzun bir yüz asla!"

"Beyler," dedi Albay, sonunda bir kelime ederek. "Beyler, bundan önce birçok şirkette bulundum ve----"

"Ve Tanrı aşkına, siz de bizimkinde olacaksınız!" diye karşılık verdi eğlenenlerden biri. Ve
"Onu içeri alın! İçeri alın!" bir düzine ses, kahkahalar arasında kükredi.
Bir anda pencerelerden yarı yarıya daha az sayıda genç adam atladı ve
onu çevreledi. "Kah-kah!" diye bağırdı biri, "Kah-kah!"

"Sakin olun beyler, sakin olun!" dedi Albay, sesinde sert bir tonla. "Size katılmaya veya biraz zaman zaman eğlenmeye itirazım yok, ama----"

"İster katılın, ister katılmayın!" diye cevapladı biri, diğerlerinden daha sarhoş veya daha
hararetli. Albay'a el koyacakmış gibi yaptı ve şiddetten kaçınmak için, Albay'ın eyerinden
yardım edilmesine izin verdi. Bir anda kapıdan içeri zorla sokuldu, dizginleri Bale'in elinde bıraktı, yüzü, tam bir öfke ve
kincilikten bir resim gibiydi.

"Merhaba, ayıklar!" diye coşkulu haykırışlar. ve "Horoz, horoz, horoz!" Albay'ı selamladı, kısmen kendi isteğiyle, kısmen de törensiz ellerin zorlamasıyla eşiği geçip odaya doğru
fırladı.

Dairenin sunduğu manzara, pencerelerin çerçevelediği kızarmış yüzler ve
gezgin gözlerle uyuşuyordu. Uzun masa,
şişeler, bardaklar ve yarı soyulmuş meyvelerle, zemin ise boş
şişelerle doluydu. Masanın bir köşesi tehlikede olan bir ana yemek için temizlenmişti;
ama bunu telafi etmek için büfe, kırık etlerin ve yığılmış tabakların bir ıssızlığıydı ve pencerelerden birinin yanındaki devrilmiş bir oyun masası, zemini oyun kartlarıyla
doldurmuştu. Burada, orada, her yerde
sandalyelerde, kancalarda, kılıç kemerleri, boyun örtüleri, ihmal edilmiş peruklar vardı.

O günün barışçıl bir vatandaşı kendini hemen bir ayı çukurunda bulmuştu;
ve hatta Albay'ın yüzü bile, pek de nazik olmayan eller onu masanın ucuna doğru götürürken biraz daha uzadı. "Beyler,
beyler," diye başladı, "Daha önce de söylediğim gibi, birçok şirkette bulundum,
ve----"

"Bir konuşma! Yaşlı Yerçekimi'nin konuşması!" diye kükredi orta yaşlı, cesur bakışlı bir adam,
pencerelerden dışarı çıkmayı önermişti ve ilk başta genç ruhlara pervasızlık örneği vermişti. "Onu dinleyin!"
Bir kadeh şarap doldurdu ve Albay'ın burnunun yakınında tehlikeli bir şekilde salladı.
"Yaşlı Yerçekimi'nin konuşması! Dilini ver!" diye bağırdı. "Flure senin ve biz dinliyoruz."

Albay John, yüz hatlarında hafif bir kasılmayla ona baktı. Ama
duyuru, kötü niyetli olsa da, sessizliği sağlamaya yaradı. Daha ayık olanlar yerlerine oturmuştu. Başını kaldırdı ve konuştu.

"Beyler," dedi ve bakışlarının etkisini fark etmek garipti,
gözleri önce birine, sonra diğerine kaydı, onları duyarsızca 
işleyen bir onurla doluydu. "Beyler, birçok şirkette bulundum ve dünyanın her yerinde, bir adamın
ne getirdiğini bulduğunu gördüm. Sizinle bir askerin askerlere konuşması gibi konuşma şerefine eriştim----"

"İngiliz mi İrlandalı mı?" diye sordu uzun boylu, soluk benizli bir adam--keskin ama yeni bir tonda.

"İrlandalı!"

"Ah, gevezelik edin!" şarap kadehi tutan adamdan.

Ama Albay'ın bakışı ve tavrı etkisini göstermişti ve soluk benizli adam "Bırakın konuşsun!" dedi. "Ve sen, Payton, şakalarını
bitirdin, tamam mı?"

"Onu dinle!"

"Birçok kampta ve birçok şirkette bulundum, beyler," diye devam etti Albay, "ve birçok milletten. Ama gittiğim her yerde, bir adam nezaketle gelirse, başkalarının ona nezaketle karşılık verdiğini gördüm. Ve eğer bir hakaret getirmediyse, hiç hakaret almadı. Ben
burada bir yabancıyım, çünkü yirmi yıldır kendi ülkemden uzaktayım. Geri döndüğümde beni karşılarsınız," diye gülümsedi, "biraz
gürültülü belki, ama eminim beyler, iyi niyetlisiniz. Ve
başka yerlerde olduğu gibi, eminim ki sizin ellerinizde de karşılanacağım."

"Eh, tabii," arka plandan, "ve sizi hoş karşılamadık mı?"

"Neredeyse fazla özgürce," diye cevapladı Albay, neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Benim kadar uzun yaşamamış olan barışçıl bir adam, böylesine zorlu bir karşılama karşısında kendini şaşkın bulabilirdi. Mantar tıpaları belki de
şişelerde daha yerindedir----"

"Ve onlardan uzakta bir vadi daha yerindedir!" arka plandan.

"Ama görevimi açıklamama izin verirseniz, bundan daha fazla
söylemeyeceğim. Benim adım beyler, Sullivan, Skull'dan Albay John Sullivan,
eskiden İsveç hizmetindeydi ve sizin hizmetinizdeyim. Eğer herhangi biriniz bana alıcının kim olduğunu söyleyecek kadar nazik olursa daha da minnettar olurum----"

Payton kaba bir şekilde sözünü kesti. "Aman Tanrım! Bundan bıktık!"
diye bağırdı. "Bütün alıcıları batırın diyorum!" Ve sarhoş bir karga sesiyle
komşusunu hoparlöre doğru itti, ikisinin de sendelemesine neden oldu. Nasıl olduğunu
kimse görmedi - Payton'ın kendisi bu eylemde sendeleyip sendelemediğini ya da
şarabı gelişigüzel fırlatıp fırlatmadığını; ama bir şekilde kadehinin içindekiler
Albay'ın yüzüne ve boynuna uçtu.

Yarım düzine adam yerlerinden kalktı. "Yazık!" diye bağırdı öfkeli bir ses.

Ayağa kalkanlar arasında soluk benizli adam da vardı. "Payton," dedi sertçe, "bunu neden yaptın?"

"Çünkü ben seçtim, eğer istersen!" diye cevapladı şişman adam. "Sana ne? İstediği zaman ve istediği yerde ona tatmin vermeye hazırım ve topuk vurma yok! Ve daha ne isteyebilir? Duydunuz mu efendim?"

zorba bir tonla devam etti. "Kılıç veya tabanca, kahvaltıdan önce veya
akşam yemeğinden sonra, sarhoş veya ayık, Jack Payton sizin adamınız. Kahretsin, benim zamanımda --th'nin kendi yemekhanelerinde onlara vaaz
vermesine izin verdiği asla söylenmeyecek! Arkadaşını istediğin zaman bana
gönderebilirsin. O beni bulur!"

Albay çenesinden ve boyunluğundan şarabı siliyordu. Hakaret anında
tuhaf bir şekilde solgunlaşmıştı. Onu merakla izleyenlerden birden fazlası -ve bunların hepsi odadaydı, Payton hariç- ve hareketlerinin yavaş kesinliğini ve elinin titremesine rağmen kendini temizlerken gösterdiği özeni fark edenler, sıra dışı bir hareket bekliyordu.

Ama hiç kimse konuşurken izlediği yol kadar anormal veya şaşırtıcı bir şey beklemiyordu. Davranışında onları buna hazırlayan hiçbir şey yoktu; ayrıca şimdiye kadar, içinde bulunduğu olumsuz koşullarda bile pek de fazla bir şey kaybetmeyen bir dünya adamının davranışında hiçbir şey yoktu -ki bu koşullar birçok kişiyi
sinirlendirebilirdi.

"Ben dövüşmüyorum," dedi. "Meydan okumanız, hakaretiniz kadar ucuz, efendim."

Payton dik dik baktı. Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen dövüşmüyor musun? Cennet ve dünya! Ve sen bir askersin!"

"Ben dövüşmem."

"Ondan sonra, dostum! Hayır-----" Cümleyi bitirmedi, ama
çenesini kaldırarak güldü, sanki büyük bir şakaya.

"Hayır," dedi Albay John dişlerinin arasından.

Ve sonra kimse konuşmadı. Albay John'un ses tonunda ve tavrında, sesinin bastırılmasında bir şey, seyircileri ayılttı ve
bir utanç, bir teslimiyet gibi görünebilecek şeyi bir trajediye dönüştürdü. Ve hepsinin payına düşeni aldığı bir trajedi. Çünkü
hakaret o kadar küstahça, o kadar kaba, o kadar vahşiydi ki, tanıkların arasında utanç duymayan, sempatisi bir an bile kurbanla birlikte olmayan ve onun önünde yumuşak ve pasif bir şekilde dururken
onun yüzünden bir sızı hissetmeyen yoktu.

Sadece Payton sadece küçümsemeyle hareket ediyordu. "Üstümüzdeki Tanrı, dostum!" diye bağırdı, sesini yeniden bularak. Quaker mısın? Öyleyse, neden şeytan
kendine asker diyorsun?"

"Ben Quaker değilim," diye cevapladı Albay John, "ama düello yapmam."

"Neden?"

"Seni öldürseydim," diye cevapladı Albay, ona sabit bir şekilde bakarak, "boyun örtümü kurutur muydu yoksa yüzümü temizler miydi?"

"Hayır!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Payton, "ama onurunu temizler!"
Havadaki kınamayı hissetmişti, birkaç saniyeliğine yanında oda olmadığının bilincindeydi; ama bu algı, ayaklarını tekrar hissettiğinde onu daha da kibirli hale getirdi. "Bu, yok olan hayvanların aksine, hayatından daha fazla bir şeye değer verdiğini kanıtlayacaktı, dostum!"

"Öyleyim."

"Ne?" diye sordu Payton umursamaz bir küçümsemeyle.

"Başka şeylerin yanı sıra, görevim." Payton acımasızca güldü. "Neden, güçler adına, sen _bir_ "Vaiz!" diye karşılık verdi. "Görevini as, beyefendi, ve
sen bir korkaksın! Bana söz değil, eylem ver! Bir adamın görevi onurunu korumaktır, ve sen boynundan bahsediyorsun! Yeni bir boyunluk için var!" Yarım kron çıkarıp, hakaret içeren bir hareketle
masaya fırlattı. "Bize sırtını dön ve gelecek için
onurlu beyefendilere geniş bir alan ver! Sen onlar için bir eş değilsin!"

Bu hareket ve sözler, dinleyicileri arasında
daha cömert olanların mideleri için çok güçlüydü. Bir mırıltı, şüphesiz bir mırıltı yükseldi - çünkü
Payton'dan korkuluyorsa sevilmiyordu; ve adı Marsh olan soluk yüzlü adam konuştu. "Sakin ol, Payton," dedi. "Beyefendi----"

"Beyefendi, ha?"

"Kendi isteğiyle buraya gelmedi ve sen yeterince söyledin ve yeterince şey yaptın! Bana gelince----"

"Ben senin müdahaleni istemedim!" diye bağırdı diğeri küstahça.

"Neyse, neyse----"

"Ve ben bunu istemiyorum! Ve buna izin vermeyeceğim; Duyuyor musun, Marsh?" diye tekrarladı Payton tehditkar bir şekilde. "Beni tanıyorsun, ben de seni tanıyorum."

"Benden daha iyi bir eskrimci ve daha iyi bir atıcı olduğunu biliyorum,"
Marsh omuzlarını silkerek cevap verdi, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki hepimizden daha iyisin.
Her neyse, buna inanmaya meyilliyiz. Ama----"

"Bunun yeterli olmasını tavsiye ederim," diye alay etti Payton.

Tam o sırada, tartışma sırasında sessiz kalan Albay konuştu--ve biraz daha değişmiş bir tonda. "Size çok minnettarım, efendim," dedi, soluk yüzlü adama dönerek, "ama daha fazla sorun çıkarmayacağım. Sadece bir kelime söylemek için izin istiyorum, ki bu bazılarınızın hoşuna gidebilir. Hepimiz, zaman zaman, aşağılık insanların insafına kalmışızdır. Evet efendim, bayağı kişiler," diye tekrarladı Albay, sesini yükselterek ve o kadar kararlı bir tonda konuşarak -başka bir adam gibi görünüyordu- Payton, ona fırlatmak için bir sürahiyi kaparken tereddüt etti. "Alçak bir kişi dışında," diye devam etti Albay John, tüm boyuyla dikleşerek,
"kendisiyle eşit şartlarda buluşamayan birine hakaret ettiğini fark etti -hakareti amaçlandığı şekilde içerleyemeyen biri- sanki tek kollu bir adama veya kör bir adama hakaret etmiş gibi her şeyi bir sayardı ve bir özürle kendini düzeltirdi."

Payton bu kelime üzerine sesini buldu. "Özrünü as!" diye bağırdı öfkeyle.

"Özürle," diye tekrarladı Albay, ona ölçüsüz küçümseme dolu gözlerle bakarak, "bu onu bir kadına veya bir çocuğa özür dilemekten daha fazla alçaltmazdı. Aksi takdirde, yaptığı iş sadece kendisini ve kendisiyle birlikte oturanları rezil eder. Ve bir gün, eğer yanılmıyorsam,
kendi kanı ve başkalarının kanı, onun başına konacak."

Konuşmacı bu kelimeyle yavaşça döndü, eşit bir şekilde
kapıya yürüdü ve kapıyı açtı, kimse ona itiraz etmedi. Eşikte
durdu ve geriye baktı. Bir şey, muhtemelen göğsündeki bir batıl inanç akoru, rakibinin son sözlerinin dokunduğu, Payton'ı sessiz tuttu: ve Albay'ın kaldırdığı parmak onu sessizce buldu.

"İnanıyorum ki," dedi Albay John, ona ciddi bir şekilde bakarak, "tekrar görüşeceğiz." Ve dışarı çıktı.

Payton masaya döndü ve titrek bir elle bir bardak doldurdu.
Çevresindeki gözlerde onaylamama okudu, ama kendi ruhlarındaki anlık ürpertiyi
silmişti ve onlara dik dik baktı. "Eski Kare Ayakları batırın!" diye bağırdı. "Hak ettiğini aldı! Kim benimle bir
ana
atacak?"

"Yeni kısrağınıza karşı otuz gine, isterseniz?"

"Hayır, sizi kahretsin," diye karşılık verdi Payton öfkeyle. "Satılık olmadığını
söylememiş miydim?"

BÖLÜM VI

MAITRE D'ARMES

Şüphesiz Albay John sahneden belli bir
saygınlıkla
ayrılmıştı. Fakat Baltık ve Vistül ötesindeki topraklarda yaptığı ve çektiği her şeye rağmen, henüz başkalarının kendisi hakkındaki
fikirlerine kayıtsız kalacak kadar mükemmel bir filozof
olmamıştı. Gerçekten de, emekliye ayrılırken, aynı durumda daha sıradan bir adamın olabileceği kadar mutsuzdu. Korkak olmadığını, kanıtlarını yirmi kez verdiğini biliyordu. Fakat eski işler ve
yabancı bir ün burada hiçbir işe yaramıyordu. Ve derin bir
sıkıntı ve utanç duygusuyla oradan ayrıldı kışla avlusu. Neden, ah
neden! Oraya girmek gibi şanssız bir durum mu yaşamıştı? Sonuçta o bir insandı ve yemekhanenin kahkahaları, zorbanın alayları kulaklarını yakıyordu.

Morali sadece onun yüzünden düşük değildi. İnsanın insana
zulmü, gücü olanların gücü kötüye kullanması ve gücü olmayanların acıları, zayıfların
duvara
götürüldüğü dünyanın eğriliği - bu düşünceler onu daha da ağırlaştırıyordu. Ama giderek daha da, amaca uygun olarak, olanlardan sonra, kendisini şehre getiren ve kendisi de bir amaca ulaşmak için
sadece bir araç olan girişimde başarılı olma şansının azaldığını gördü. Bu girişimi daha fazla
sürdürmek mümkün olmayabilirdi. Bu utanç verici bir düşünceydi ve hanı ararken ve
yemek yerken takındığı hüzünlü yüz ifadesini açıklıyordu; şimdi keşke bunu ya da şunu yapmasaydım diye düşünürken, şimdi
tüm planlarını
parçalamakla tehdit eden
bir talihsizliğin
yanını nasıl çevirebileceğini
düşünüyordu. Çünkü eğer kısrağı kurtarmak için endişeleniyorsa, endişesi orada durmuyordu. Onun iyileşmesi başka şeylere doğru atılan bir adımdı;
Morristown'da onu iyiye doğru güçlü kılacak olan o etkiye;
aptalca konseyleri kovmasını ve
her an harekete geçip bir kırsalı mahvedebilecek olan
o kaynayan ihanet konuşmalarını susturmasını sağlayacak olan o düşünceye. Ancak kısrağı ancak
kendisini onlara dayatarak tutabilenlerden alabileceğini biliyordu; ve
olaylardan sonra bunu yapmak imkansız görünüyordu. Hikaye
anlatılacaktı, anlatılmalıydı: her yere yayılacaktı. Bu tür şeyler
asla saklanmazdı; ve dünyanın bakış açısına göre o kadar kötü durumdaydı,
o kadar kötü bir figür çizmişti ki bundan sonra
buradaki veya Morristown'daki kişisel etkisinden hiçbir şey
umamazdı. Hiçbir şey, ta ki Tralee'de kendini
görmediği sürece.

Bu konu üzerinde uzun uzun düşündü ve sonunda -ama yemeğini yedikten sonra- umut verici ama tatsız bir plan buldu. Bale'i aradı ve o suskun adam aracılığıyla
sorular sordu; ve ertesi sabah kahvaltısında
geç saatlere kadar oturdu. Garnizonun hanı çok kullandığını, subayların çoğunun "sabah" için oraya uğradığını
öğrenmişti; ve
bilgi doğru çıktı. Yaklaşık onda taş döşeli geçitte ağır adımlar duydu, mahmuzlar kibirli bir meydan okumayla çınladı, sesler
Patsy ve Molly'yi çağırdı ve şunu veya bunu talep etti. Az sonra neredeyse delikanlı olan iki memur oturduğu odaya girdi ve
onu orada bularak göz kırpıp sırıtarak pencereye doğru yürüdüler.
Dışarıya doğru eğildiler ve onların güldüğünü duydu; günlük yemeğe geçmeden önce onu tartıştıklarını biliyordu - geçen bir "colleen"in düzgün ayak bilekleri, Fransız şapkacının yola bakan bakışları veya
köşedeki köpek dövüşü. İkisi öylece kaldı, Albay'a göre yarı gölgede kalmışlardı, ta ki solgun yüzlü adam odaya tembelce
girene kadar.

Albayı hemen görmedi, ancak Albay ayağa kalktı ve eğildi ve
Marsh, yüzünde biraz renk katarak, selamı kayıtsız bir zarafetle iade etti. Önceki gün arkadaşlarından daha iyi davranmış olmasına rağmen,
tanıdıklığı daha da ileri götürmek istemediği açıktı.

Ancak Albay John ona hiç şans vermedi. Hala ayakta ve ciddi, nazik bir
yüzle, "Bir yabancı olarak," dedi, "sizi bir soruyla rahatsız edebilir miyim, efendim?"

Penceredeki iki kadın avcısı bu sözleri duydu ve birbirlerini dürttüler, yoldaşlarının durumuna bastırılmış bir kıkırdamayla. Yüzbaşı
Marsh, bir gözü onların üzerinde, sertçe onayladı.

"Tralee'de," diye sordu Albay, "korkarım ki şansı az, eskrim dersleri veren biri var mı? -ya da bunu yapmaya yetkili olan biri?"

Yüzbaşının şaşkın bakışı yerini acıyan bir anlayışa bıraktı.
Gülümsedi -kendi kendine engel olamadı; genç adamlar daha iyi duymak için kafalarını içeri çekerken.

"Evet," diye cevapladı, "var."

"Alayda, sanırım?"

"Geçici olarak ona bağlı. Silahhane'de, Maitre d'Armes Lemoine'i sorarsanız, size yardımcı olacaktır, hiç şüphem yok.
Ama----"

"İzin verirseniz?" dedi Albay kibarca, Marsh'ın tereddüt ettiğini görerek.

"Eğer usta bir kılıç ustası değilseniz, korkarım ki bir ders,
iki ders veya bir düzine ders, eğer aklınızda böyle bir şey varsa, Yüzbaşı Payton ile tanışmanızı sağlayamaz, efendim. O, Lemoine'den biraz daha zayıftır ve Lemoine, Londra'dan gelen herhangi bir adam için küçük kılıçla adil bir rakiptir. Muhtemelen Dublin'deki Brady ve belki de İngiltere'deki yarım düzine kişi ondan daha iyidir, ama----" aniden durdu, kulağı pencerede bir
kıkırdama yakaladı. "Bununla sizi rahatsız etmeme gerek yok," diye sonlandırdı zayıfça.

"Yine de," diye cevapladı Albay basitçe, "uzun bir menzil çok şey ifade eder, duydum ve ben uzunum."

Yüzbaşı Marsh ona acıyarak baktı ve şefkatini kelimelere dökebilirdi, ancak penceredeki genç kanlar olmasaydı, onların konuşmayı tekrarlayacağını biliyordu. Bu nedenle,
kısaca, "Bir yere kadar gideceğine inanıyorum," demekle yetindi. Ve
dışarı çıkmak için sertçe döndü.

Ancak Albay'ın ona soracağı son bir soru vardı. "Hangi saatte," diye sordu, "bunu bulmam en olasıdır - Lemoine, boş vaktimde?"

"Lemoine?"

"Lütfen."

Marsh cevap vermek için ağzını açtı, ancak gençlerden birinin
kendisini beklediğini gördü. "Öğleden sonra üçte en iyi zaman," dedi çocuk, omzunun üzerinden konuşarak. Tekrar başını çıkardı,
bu şakayı algılayışıyla şişmiş yüzü bunu ele vermesin diye.

Ama Albay hiçbir şey görmemiş gibiydi. "Teşekkür ederim," dedi, nazikçe eğilerek.

Ve Marsh dışarı çıkarken tekrar oturdu, kahvaltısını bitirdi.
Penceredeki ikisi, kahkahalarını bastırmak için bir iki kez patladıktan sonra, başlarını içeri çektiler ve yüzleri hala kırmızı,
Albay'ın yanından ciddiyetle yürüyerek odadan çıktılar. Şimdi pencerenin önünde olan koltuğu, sokağı görebiliyordu ve hemen ardından iki genç kanlının, kendilerine benzeyen dört veya beş kişiyle birlikte geçtiğini gördü. El kol hareketleri yapıyorlardı ve hikayelerinin karşılandığı kahkahalardan, önemli bir mizah
anlattıkları konusunda pek şüphe yoktu.

Albay bu duruma şaşırmadı. Fakat kapı bir an
sonra açıldığında ve Marsh aceleyle odaya girdiğinde ve yüzünü çevirerek
bir şey aramaya başladığında şaşırdı.

"Şu enfiye kutusu nerede!" diye haykırdı soluk yüzlü adam.
"Bir yerde bırakmış!" Sonra, kapının
kapalı olduğundan emin olmak için etrafına bakındı. "Bakın, efendim," dedi beceriksizce, "bu benim işim değil, ama sizin söylediğiniz gibi hizmet etmiş bir adam için, siz
basit bir adamsınız. Tavsiyemi dinleyin ve eğer gidecekseniz, üçte Lemoine'e gitmeyin."

"Hayır mı?" diye yankıladı Albay.

"Hepsinin sizi kandırmak için orada olacağını görmüyor musunuz?" diye karşılık verdi Marsh sabırsızlıkla. Adamı sevmemek elde değildi, ama adam
aptal gibi görünüyordu! Bir sonraki an, aceleyle başını sallayarak gitti. Cebinde kutuyu bulmuştu.

Albay Sullivan gülümsedi ve pantolonundaki kırıntıları dikkatlice temizledikten sonra masadan kalktı. "İyi bir adam," diye mırıldandı. "Daha fazla cesareti olmaması üzücü." Bir sonraki anda dikkat kesildi, çünkü Kaptan Payton, Flavia'nın kısrağına binerek ve üzengisinde yürüyen genç kanlardan biriyle konuşarak yavaşça pencerenin önünden geçti.

Adam ve at! Albay, Payton'ın önceki geceki davranışının, şımarıklıktan daha fazla bir şeyden kaynaklandığını anlamaya başladı.
Ya ilk başta atı pusuya düşürme planından haberdardı; ya da nasıl elde edildiğini bilerek ucuza satın almıştı;
ya da -üçüncü bir alternatif olarak- onun eline verilmişti, böylece ateş
yiyici olarak ünü onu koruyabilecekti. Her halükarda, soruşturmayı daha başlamadan bitirmekle ilgilenmişti; ve Albay'ın kim olduğunu öğrendikten sonra anında ve hatırı sayılır bir
zihinsel varlıkla harekete geçmişti.

Albay düşünceli görünüyordu; ve İrlanda için hava güzel olmasına rağmen -yani, sadece hafif bir yağmur yağıyordu- saat üçten beş dakika öncesine kadar içeride kalmıştı. Bale bu arayı efendisinin giysilerindeki yolculuk lekelerini temizlemek ve atlısının perukunu özel bir özenle taramakla geçirmişti; böylece saat üçten beş dakika önce Tralee'den geçen ve aldığı talimatları dikkate alarak kışla kapısının biraz içinde belirli bir kapıya yaklaşan temiz ve şık bir beyefendiydi.

Pencerelere baksaydı, onlara bakan yüzler görürdü;
dahası, eşikte durduğunda şüpheli bir kulak, bastırılmış kahkahalarla karışık bir ayak koşuşturması yakalayabilirdi. Ama başını kaldırmadı. İçeri girdiğinde, bulduğundan daha fazlasını görmeyi beklemiyor gibiydi - zemini talaşla kaplı büyük, çıplak bir oda
ve duvarları burada ve orada zayıf bir arma kupasıyla süslenmişti. Zeminin ortasında, görünüşe göre bir folyoyu diğerine göre tartmakla meşgul, tıknaz, esmer tenli bir adam vardı; ziyaretçisini karşılamak için yaklaşırken hafif ve çevik adımları kilosunu yalanlıyordu.

Kesinlikle odanın sonunda yarı açık bir kapıdan, siper alan farelere benzer gizli bir ses geliyordu. Ama Albay John o tarafa bakmıyordu. Tüm dikkati, ona eğilen Maitre d'Armes'e yönelmişti. Topuklarını birbirine vurarak ve avuçlarını Fransız usulü uzatarak, "Günaydın, sare," dedi, güneyli aksanı belirgindi. "Hoş geldiniz."

Albay selamını daha az ayrıntılı bir şekilde iade etti. "Maitre d'Armes
Lemoine?" dedi.

"Evet, sare, o benim. Hizmetinizdeyim!"

"Tralee'de yabancıyım ve size başvurmam
önerildi. Bana, ders vermeye alışkın olduğunuzu söylediler."

"Küçük kılıçla mı?" diye cevapladı Fransız, aynı açık el hareketiyle. "Bu benim mesleğim."

"Bilgimi tazelemek istiyorum - olduğu gibi."

"Çok iyi bir fikir," diye cevapladı eskrim ustası, siyah boncuk gözleri
parlayarak. "Benim için iyi. Senin için de iyi. Her zaman hazır, beyefendinin sloganıdır; ve kendini hazır hale getirmek, onun en büyük eğlencesidir.
Ama, şüphesiz, sare," hafif bir gülümsemeyle, "sen yeteneklisin ve ben sana hiçbir şey öğretmiyorum. Sadece biraz terlemek için geliyorsun." Gözlemci bir kişi, bunu söylerken sesini normal tonunun üzerine çıkardığını fark ederdi.

"Bir zamanlar," Albay John sade bir şekilde cevapladı, "oldukça yetenekliydim. Sonra--bu oldu!" Sağ elini uzattı. "Gördün mü?"

"Ah!" dedi Fransız alçak bir sesle ve ellerini kaldırdı. "Bu
çiğ! Bu vare ogly! Buna dayanabilir misin?" diye ekledi,
elini ilgiyle inceleyerek. Farklı bir adamdı.

"Öyle, öyle," Albay neşeyle cevapladı.

"Güçlü değil, ha? Mümkün değil."

"Çok güçlü değil," diye onayladı Albay. Bale'inki gibi, eli
iki parmaktan yoksundu.

Lemoine kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve Albay'a
kırışık bir kaşla baktı. "Tut--tut!" dedi, "ve ne kadar zamandır böylesin, sare?"

"Yedi yıl."

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı Lemoine. Tekrar şaşkın gözlerle ziyaretçisine baktı. Sonra, "Kahretsin!" dedi aniden.

Albay dik dik baktı.

"Bu doğru değil!" diye devam etti Fransız, kaşlarını çatarak. "Ben--hayır! Affedersin, sare, ben _les estropies_ ile eskrim yapmam. Bu kesinlikle! Bu kesin, sare. Ben bunu yapmam."

Albay dinliyor olsaydı, bir uyarı öksürüğü, bir kıpırdanma ve kısık bir ses mırıltısı duyabilirdi -- hepsi de iç odadan geliyordu. Ama sırtı yarı açık kapıya dönüktü ve eskrim hocasının ses tonundaki değişiklikle meşgulmüş gibi görünüyordu. "Ama," diye itiraz etti, "bir saatlik antrenman için ödeme yapmaya razıysam?"

"Başka bir gün, sare. Başka bir gün, eğer istersen."

"Ama ben bir gün daha burada olmayacağım. Sadece bugünüm var. Yakında," diye devam etti, esprili olduğu kadar nazik bir gülümsemeyle, "bir _manchot_'a karşı gelmekten korktuğunu düşünmeye başlayacağım!"

"Oh, la! la!" Fransız, bu fikri küçümseyici bir hareketle reddetti.

"O zaman bana bir iyilik yap," diye karşılık verdi Albay John. "Lütfen?"

Duvarlardan birinin önünde sıralanmış üç sandalye vardı. Her birinin önünde bir çizme kancası ve yanında bir çift çizme kancası vardı; üstünde, duvara sabitlenmiş, oturanın peruk, kravat ve bastonu için iki veya üç çivi vardı. Albay, daha fazla cevap beklemeden, sandalyelerden birine oturdu, çizmelerini ve ardından ceketini, yeleğini ve perukunu çıkardı ve bunları üstündeki çivilere astı.

"Ve şimdi," dedi neşeyle, ayağa kalkarken, "maske!"

Değişikliği görmedi -çünkü hiçbir şüphesi yok gibiydi- ama
ayağa kalkarken, arkasındaki odanın kapısı sırıtan yüzlerle
doldu. Hanın penceresinden eğilen ve sözlerini taşıyan iki genç olan Payton, birkaç yaşlı subay, yarım düzine teğmen, hepsi oradaydı -ve bir veya iki sivil. Daha ciddi
olan, daha komik olanı zor bir düzende tutabiliyordu. Perde, kendilerine en
absürt sahne olacağına dair söz verdikleri şeyin üzerine kalkmaya hazırdı. Hiçbir düelloda dövüşmeyen, ancak bir veya iki dersin onu Payton gibi cansız bir adamla eşit kılacağını düşünen yabancı - hiç böyle umut verici bir şaka
ta bulunuldu mu? Albayın bir önceki akşam kısa bir süre için uyandırmayı başardığı iyi his, hatta saygı bile
böyle bir şaka ihtimaliyle unutuldu.

Fransız daha fazla itiraz etmedi. Söyleyebileceği her şeyi söylemişti ve
en iyi müşterileriyle
kavga etmek onun işi değildi.
Maskesini
aldı ve rakibine folyolardan birini teklif etti, adamın vücudu, günün ağır ceketi ve yeleğinden ve gölgeleyen peruktan
kurtulmuştu ve Fransızın beklediğinden daha genç ve daha esnek görünüyordu. "Yazık, yazık!" dedi ikincisi kendi kendine. "Eğer profesör olsaydı, yaşam sevincini kaybetmiş olmak!"

"Hazır mısın?" diye sordu Albay John.

"Hizmetinizdeyim, sare," diye cevapladı Maitre d'Armes--ama pek de içtenlikle değil. İkisi birer ayak ilerlediler, kılıçlarını değdirdiler, sonra cahil bir gözlemci için folyonun cazibelerinden biri olan o zarif ve nazik etkileşimle selamlaştılar. Bunu yaparken ve çelik çeliğe sürtünürken, iç odadaki kulak misafiri olanlar pusudan yavaşça çıktılar--çıkan fareler gibi; kısa süre sonra hepsi Albay'ın, talaşın ve eskrimcilerin geri çekilirken veya hamle yaparken ayaklarını yere vurarak hareketlerinin sesini örttüklerinin arkasında duruyorlardı.

Dışarı çıktıklarında genişçe sırıtıyorlardı. Ama eğlencenin umdukları kadar abartılı bir şekilde komik olma ihtimalinin düşük olduğunu anlamaları bir dakikadan az sürdü. Albay, tam olarak konuşmak gerekirse, bir acemi değildi; ayrıca, dediği gibi, uzun bir menzili vardı. Lemoine'e rakip olamazdı, ilk maçta ona iki kez dokundu ve gücünü kullansaydı ona üç kez dokunabilirdi. Ama saçma bir şey yapmadı. Bu nedenle, mitingin sonunda
noktasını düşürdüğünde ve nefes almak için döndüğünde, seyircilerin galerisiyle yüz yüze geldiğinde, bunların en iyi huylu olanları kendilerini oldukça aptal hissettiler. Ama
Albay John onların varlığında şaşırtıcı hiçbir şey bulamamış gibiydi. Silahıyla onları nazikçe selamladı. "Korkarım size fazla spor gösteremem, beyler," dedi.

Bir veya ikisi bir şeyler mırıldandı - iyi bir gün veya benzeri. Geri kalanlar
anlamsızca sırıttı. Payton hiçbir şey söylemedi, ancak kollarını üstün bir tavırla kavuşturarak, kibirli bir şekilde kaşlarını çatarak duvara yaslandı.

"_Parbleu_," dedi Lemoine, dinlenirken. "Yazık. Bilek
mükemmel, sare. Ama işaret parmağı değil--değil!"

"Elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı Albay neşeli bir teslimiyetle. "Tekrar
çatışalım mı?"

"İstediğiniz zaman."

Fransız'ın gözleri artık parlamıyordu; yiğitliği
tam yerindeydi. Ciddi ve sertti, bakışlarını Albay'ın
saldırısına dikmişti ve arka plandaki müşterilerinin baş sallamalarına, omuz silkmelerine ve eğlenceli gülümsemelerine kör kalmıştı. Tekrar Albay'a dokundu ve ne yazık ki tekrar; iyi huylu olmasına rağmen
gizleyemediği bir rahatlıkla.

Albay John, biraz nefes aldı ve belki de biraz da mahcup bir şekilde
konuşmasını bıraktı. Biri öksürdü ve bir diğeri kıkırdadı.

"Sanırım bir veya iki derse daha ihtiyacı olacak," dedi Payton, görünüşte arkadaşlarından birine, ama herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak.

Hitap ettiği adam duyulamayacak bir cevap verdi. Albay onlara doğru döndü.

"Ve--yeni bir el," diye ekledi Payton aynı tonda.

Uşağı için bile bu yorum neredeyse fazlaydı. Ama Albay, söylemesi garip--belki de gerçekten çok saf biriydi--bunda
kırıcı bir şey
bulmamış gibiydi. Tam tersine, buna cevap verdi.

"Tam olarak," dedi, "bu"--sakat elini işaret etti--"başıma geldiğinde düşündüğüm şey buydu. Ve bir tane elde etmek için elimden geleni yaptım."

"Başardın mı?" diye karşılık verdi Payton küstah bir tonda.

"Bir dereceye kadar," diye cevapladı Albay, en gerçekçi şekilde.
Ve folyoyu sol eline geçirdi.

"Sana dörtte bir veriyorum," diye karşılık verdi Payton, "Lemoine sana iki kez vuruyor, sonra sen ona bir kez vuruyorsun. "

Albay John olan bazı şeyleri önceden tahmin etmişti. Ama
bunu öngörmemişti. Bunu ne amaçla kullanabileceğini hemen anladı ve sadece bir an tereddüt etti. Sonra "Dörde bir mi?" diye tekrarladı.

"İstersen beş!" diye alay etti Payton.

"Eğer bahse girersen," dedi Albay yavaşça, "bu sabah bindiğin
gri kısrağa bahse girersen, efendim----"

Payton öfkeyle küfür etti. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"On gine karşılığında," diye devam etti Albay John umursamazca, folyoyu yere eğip tekrar uzatarak, "Bu bahse girerim."

Payton ona kaşlarını çatarak baktı. Diğerinin kısrağa olan ilgisinin farkındaydı ve en azından onu kurtarmak için şehre geldiğinden şüpheleniyordu.
Ve ihtiyatlı davranması onu tuzak. Ama yalakaları etrafındaydı, uzun zamandır kızartmayı yönetiyordu, geri çekilmek
akla aykırıydı; adamın Lemoine'e karşı en ufak bir şansı olduğunu varsaymak
saçmaydı. Yine de tereddüt etti. "Kısrak hakkında ne biliyorsun?" dedi kaba bir şekilde.

"Onu gördüm. Ama tabii ki, eğer ona bahse girmekten korkuyorsan,
efendim----"

Payton mahmuza cevap verdi. "Bah! Korktun mu?" diye bağırdı küçümseyerek.
"Bitti, seninle!"

"Bu kararlaştırıldı," diye cevapladı Albay. "Hizmetinizdeyim," diye devam etti, Maitre d'Armes'e dönerek. "Umarım," sol eliyle eskrim yapacağını belirterek, "bu seni
utandırmaz?"

"Hayır! Ama ilginç, Tanrı aşkına, çok ilginç," diye cevapladı Fransız. "Daha önce _les gauchers_ ile karşılaştım ve----"

Cümleyi bitirmedi, ancak selam vererek her zamankinden biraz daha temkinli bir tavır takındı. Dizlerini biraz daha aşağı büktü ve
sol omzunu sağına kıyasla biraz daha öne aldı.
Follow'lar birbirlerini yokladı ve "Oh, va, va!" diye mırıldandı. "Anlıyorum, komik!"

Yarım dakika kadar seyircilerin yüzlerinde sadece hafif bir şaşkınlık, merakla karışık bir ifade vardı. Ancak eskrimciler birbirlerinin bıçaklarını yoklamaktan başka bir şey yapmamışlardı, kesinlikle yarım düzineden fazla ciddi paslaşmamışlardı, bu değişmeden önce, bir yüz daha uzun ve diğeri daha kararlı hale gelmeden önce. Eskrimci olmayan, dolayısıyla yargıç da olmayan bir adam konuştu. Sert bir küfür onu susturdu. Bir diğeri
nefesinin altında bir ünlem mırıldandı. Üçüncüsü, bir hamle veya savuşturma kaybetmemek için ellerini kalçalarına dayayarak eğildi. Payton için, yüzü yavaş yavaş donuk bir kırmızıya döndü. Sonunda, "Ha!" diye bağırdı biri, nefesini
çekerek. Ve haklıydı. Albay'ın kılıcının altından kayan Maitre d'Armes'in düğmesi, rakibine dokunmuştu. Hemen, Lemoine tehlikeden
geri sıçradı, iki puan düştü, iki eskrimci nefes almak için geri çekildi.

Birkaç saniye boyunca Albay'ın üzüntüsü açıktı. Baktı ve hayal kırıklığına uğradı.
Sonra hissi yendi ve gülümsedi. "Korkarım
benim için fazla güçlüsün," dedi.

"Hiç de değil," diye cevapladı Fransız. "Hiç de değil! Şanstı,
sare. Sağ elinle ne olduğunu bilmiyorum ama
sol elinle güçlüsün, birinci kuvvetten. Kesin."

Uzman Payton, Albay'ın becerisini hem şaşkınlık hem de utançla fark eden ilk kişilerden biriydi. Birdenbire yüreği sızlayarak, Lemoine yenilirse ne kadar büyük bir rakamla karşılaşacağını önceden görmüştü; büyük bir korku anı yaşamıştı. Ama bu başarı karşısında endişelerini bastırdı ve iyimser bir adam olarak tekrar
nefes aldı. Lemoine'in bir vuruşu, bir başarısı daha ve
bahsi kazanmıştı! Ama elinden gelen her şeye rağmen artık kendini umursamazca
dayanamıyordu. Solgun ve sıkıntılı bir şekilde dudağını ısırarak izliyordu;
ve keskin bir şeyler söylemek istese de
aklına hiçbir şey gelmiyordu. Hayır, eğer iş buna gelirse, sesine güvenemezdi ve
hâlâ tereddüt ederken, alaycı bir söz arayıp bulamasa da, iki savaşçı
tekrar yollarını kesmişti. Maskelerin ardından belirginleşen gergin yüz hatları ve temkinli hareketleri, ikisinin de emin olmadığı bir zafer için oynadıklarını açıkça gösteriyordu.

Bu sırada seyircilerin safları Marsh'ın gelişiyle güçlenmişti; Marsh, beklenmedik bir sahneyi keşfedip, Lemoine'in elinden geleni yaptığını hemen fark ederek, Payton'ın düşüncelerinin ne olduğunu merak etti. Bahis dışında, Lemoine rakibini bulmamışsa, Kaptan'ın bulduğu ve gelecekte orada bulunan bir kişiye karşı tavırlarını düzeltmesi gerekeceği açıktı. Şüphesiz, Payton'ın sık sık ayaklarına bastığı odadakilerin çoğu aynı fikre sahipti ve gizli bir sevinç duyuyordu, alayın zorbasının bir terslik ve bir efendiyle karşılaşma ihtimalinden memnundu.

Düşünceleri ne olursa olsun, hızlı bir toparlanma onları oyaladı ve tüm gözleri eskrimcilere çevirdi. Bir an için itme ve savuşturma birbirini o kadar hızlı izledi ki
eğitimsiz bakışlar onları ayırt edemedi veya oyunu izleyemedi. Seyirciler nefeslerini tuttular, her saniyede bir vuruş beklediler.
Ancak ralli yine sona erdi, oyunculardan hiçbiri diğerinin
korumasını geçememişti; ve şimdi daha yavaş bir şekilde düştüler,
Albay, biraz soluk soluğa, geri çekiliyordu ve Lemoine ona baskı yapıyordu.

Sonra, kimse tam olarak nasıl olduğunu görmedi, ıslık çalarak, Lemoine'in
silahı elinden uçtu ve bir vızıltı ve bir şıngırtıyla
duvara çarptı. Eskrim ustası bileğini büktü. "_Kutsallık!_" diye bağırdı,
dişlerinin arasından, şaşkınlık anında üzüntüsünü kontrol edemedi.

Albay, form uğruna ona düğmesiyle dokundu, sonra
hızla duvara doğru yürüdü, folyoyu bıçağından tuttu ve nazikçe
ona geri verdi. İki veya üç kişi "Bravo" diye bağırdı, ama zayıf bir şekilde, ne olduğunu zar zor anlamış gibi. Büyük kısmı tamamen şaşkınlıkla sessiz kaldı. Payton içinse, utanç ve iğrenmeyle dilsiz kaldı; ve herhangi bir şeye minnettar olma nezaketi varsa, o da o an için dikkatin kendisinden uzaklaştırılmış olmasına minnettardı.

Lemoine, aslında, daha doğrudan ilgili kişi, sadece rakibine bakıyordu, ona tuhaf bir onay ve sıkıntı karışımıyla bakıyordu. "Sen Paris'teki Angelo'nun okulunda mıydın, sare?" dedi, bir soru sormaktan ziyade bir gerçeği dile getiren birinin tonuyla.

"Doğru," diye cevapladı Albay gülümseyerek. "Bunu tahmin ettin."

"Ve bu numarayı ondan mı öğrendin?"

"Ben öğrendim. Sadece solak bir adam için pek işe yaramaz."

"Yine de birinci güçten olmayan biriyle oynarken üç seferden ikisinde başarılı oluyor," diye cevapladı Lemoine. "Üç seferden ikisinde, sağ elle. _Ma foi!_ İyi hatırlıyorum! Efendiye, eğer bana öğretirse yirmi gine teklif ettim, Mösyö. Ama" -acınakça avuçlarını uzattı- "sağ elimle konuştuğum için, o istemedi."

"Şanslıyım," diye cevapladı Albay John, eğilerek ve rakibine nazik gözlerle bakarak, "iyi niyetinize karşılık verebildiğim için. Size ücretsiz olarak öğretmekten memnuniyet duyarım, ama şimdi değil. Beyler," diye devam etti, folyosunu Lemoine'e verip maskesini çıkararak,
"beyler, umarım bahsi kazandığıma tanıklık edersiniz?"

Bazıları başını salladı, bazıları olumlu bir şekilde mırıldandı, diğerleri ise konuşamayacak kadar üzgün olan
Payton'a döndü, somurtkan bir şekilde başını salladı. O anda Albay'ı, Lemoine'i ve tüm mürettebatı, dostlarını ve düşmanlarını ne kadar da gönüllü olarak ayaklarının dibine yatırırdı! Bir şeyler
yuttu. "Ah, kahretsin!" dedi, "Sana veriyorum! Kısrağı al,
ahırda!"

Bunun üzerine bir subay kardeşi koluna dokundu ve sabırsızca hareketini
hiç umursamadan onu kenara çekti. Müdahale eden kişi ona bir şey hatırlatıyor gibiydi; ve Albay, dikkatsiz değil ve
aslında şüpheci, "Asgill" isminin iki kez tekrarlandığını yakaladı. Fakat Payton
küçük sonuçları umursayacak veya yenilgi sahnesinden ve düşüşüne tanık olanların
gözlerinden en hızlı şekilde nasıl kaçabileceğini düşünmekten başka bir şey
düşünemeyecek kadar öfkeliydi. Danışmanını
sert bir el ile silkeledi.

"Ne umrumda?" diye yemin ederek cevap verdi. "Kendi sığırlarını nallamak zorunda!" Sonra, kin duygusunu kayıtsızlık kisvesi altında gizlemek için kötü bir gösteri yaparak Albay'a hitap etti. "Kısrak senin," dedi.
"Onu kazandın. Sana çok iyilik yapsın!"

Ve topuklarının üzerinde döndü ve silah deposundan çıktı.

BÖLÜM VII

PAZARLIK

Kelt mizacının altında yatan melankoli, günün sonunda eski bir harabenin etrafına düşen
gölgelerde kendine özgü bir şeyler bulur.
Güzel yaz akşamlarında ve bazen güneybatıdan esen rüzgar tepeden tepeye yağmur tabakaları
fırlatırken ve huş ağaçları
esintisi karşısında eğilirken, Flavia şelalenin yanındaki çıkıntıda duran yuvarlak kuleyi arardı. Evden yarım mil kadar uzaktaydı ve engebeli zemini ayağına kadar tırmanan yol engebeliydi. Ancak duvarın önündeki dar terastan göz sadece vadiyi tüm uzunluğuyla kontrol etmekle kalmıyor, aynı zamanda bir omzunun üstünde Brandon Dağı'nın uzak bir manzarasını ve diğerinin üstünde Atlantik'in bir kısmını kucaklıyordu. Oraya, hatırlayabildiğinden beri, hayallerini ve sıkıntılarını taşımıştı; orada, altında uzanan göl ve göze sadece Nuh'un gemisi gibi görünen evle birlikte, sıcak alnını serinletmiş veya gözyaşlarını kurutmuş, geçmiş ihtişamlara dalmış veya utangaç bir şekilde o aşkın, o ortak yaşamın, o pembe geleceğin gizemli olasılıkları üzerinde düşünmüştü, en masum kızların bile bazen akıllarını çevirmek zorunda olduğu. Belki de bunun nedeni, gün batımında sık sık kuleyi aramasıydı ve Albay'ın Tralee'ye gitmesinden üç gün sonra, Luke Asgill'in adımlarının onu
bir akşam oraya taşıdığını fark etmişti. Asgill, Morristown'da kalmıştı, ancak kız onun varlığından duyduğu hoşnutsuzluğu gizlememişti. Ancak tüm itirazlarına McMurrough, her zamanki kabalığıyla, adamın orada iş için olduğunu söylemişti - kısrağını geri almak istiyor muydu, istemiyor muydu? Ve söyleyecek başka bir şey bulamamıştı. Ancak, misafirin en kölece davranışı ve kardeşinin davranışlarındaki bazı gelişmeler -ki bunları Asgill'in varlığına haklı olarak bağlayabilirdi- onu eritmemişti. Protestan bir akrabasını kabul etme konusundaki isteksizliğini zar zor gizleyen o, Asgill'in geçmişine ve itibarına sahip bir Protestan'a gülümsemeyecekti; Babasının büyükbabasının önünde şapkasını eline almış bir adam ve
zenginliği köylülerinin teriyle sömürülen bir adam.

Ne olursa olsun, Asgill onu kulede bulamadı. Ama
sabırlıydı; onun yine de gelebileceğini düşündü ve
alçakta oturarak, sırtını yıkık duvara yaslayarak bekledi, böylece
geri çekilmesi için çok geç olana kadar onu göremesin. Çok geçmeden patikaya tırmanan ayak sesleri duydu; yüzü kızardı ve ayağa kalkacakmış gibi yaptı.
Ancak kendini toparlayarak tekrar oturdu, gözlerinde bir köpeğin dövülmeyi beklediğinde gözlerine gelen bir bakış vardı. Ama
alnının üstünde yükselen yüz Flavia'nın değil, kardeşinin yüzüydü. Ve
Asgill küfretti.

McMurrough anladı, sırıttı ve kendini
yanındaki yere attı. "Şeytanın kasesine beni dileyeceksin, diye düşünüyorum," dedi. "Yine de, inanç, emin değilim--eğer aptal değilsen. Çünkü
kesinlikle aptalım,
ben olmadan asla ayağının tabanına bile dokunamazsın."

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı diğeri somurtkan bir şekilde.

"Yani beni dilemenin pek bir faydası yok!" McMurrough
rahatça gerinerek devam etti. "Onu bensiz elde edemezsin; hem de hiç, hiç, ama benim şartlarımla! Eğer arkamdan gizlice dolaşabilirsen, senin için
çok iyi bir şey olurdu, şüphesiz! O zaman yaşlı Sir Michael'ın isteğini destekleyeceğini ve senin için
bir çukurda ölebileceğimi bilmiyor muyum! Ama bir yumurta ve bir yumurtanın adil paylaşımı."

"Başka bir şey olduğunu söylemiş miydim?" Asgill kasvetli bir şekilde sordu.

"Eski yer benim ve onu korumak istiyorum."

"Ve eğer başka biri onunla evlenirse," dedi Asgill sessizce, "onun haklarını isteyecektir. "

"Peki, sizce," diye cevapladı genç adam en çirkin
şekilde, "eğer o küçük gerçek olmasaydı, Bay Asgill----"

"Ve o küçük gerçek," diye araya girdi Asgill, "büyükbabanız ölmeden önce size net beş yüz dolar ödünç verdim ve onu alacağım, o zaten benim, her şeyin bedeli!"

"Peki, dediğim de aynı değil miydi?" diye karşılık verdi McMurrough.
"Eğer o olmasaydı ve yaptığımız pazarlık olmasaydı, kız kardeşimin ve bir McMurrough'un sizin gibilere bakmasına izin verir miydim sizce? Hayır,
bu ve sonu olmayan dünya arasındaki kadar çok Yaz Ortası Günü'nde değil!"

Asgill'in ona attığı bakış daha akıllı bir adamı titretirdi. Ama
McMurrough pozisyonunun gücünü biliyordu.

"Ya ona söylersem?" dedi Asgill yavaşça.

"Ne?"

"Onun hakkında bir pazarlık yaptığımızı."

"Bu, kıracağın son umut kırıntısı, dostum," diye cevapladı genç adam
çabukça. "Çünkü yardımımı kaybedersin ve o sana inanmaz - Douai'deki her rahip sözünü desteklese de!"

Asgill bunun doğru olduğunu biliyordu ve yüzü kararsa da tonunu değiştirdi. "Yeterince söylendi," diye cevapladı barışçıl bir şekilde. "Tartışırsak nerede oluruz? Sen haklı olarak senin olan eski yeri istiyorsun. Ve ben
istiyorum--kız kardeşini." Adını söylerken bir şeyler yuttu;
sesi bile farklıydı. "Bir ve bir. Hepsi bu."

"Ve en çok isteyen sensin," diye kurnazca cevapladı James.
"Asgill, dostum, onun için ruhunu verirsin, diye düşünüyorum."

"Veririm."

"Verirsin, sanırım. Tanrı aşkına," diye devam etti, sırıtarak, "ona o kadar düşkünsün ki, ona bakmak zorunda kalacağım! Beni as, dostum, bundan sonra seninle
yalnız kalmasına izin verirsem. Güvende ol, güvende bul. Kadınlar ve meyveler
kolayca morarır."

Asgill yavaşça ayağa kalktı. "Seni alçak!" dedi alçak bir sesle.
Ve ancak McMurrough onun hareketinden şaşırıp ona döndüğünde, genç adam yüzünün tutkuyla karardığını gördü - gerçekten de o kadar tehditkar bir yüz gördü ki o da ayağa fırladı. "Seni alçak!" diye tekrarladı Asgill, kelimelerde boğulur gibi. "Eğer
böyle bir şey
söylersen - eğer bir daha söylersen, duyuyor musun? - sana
bir kötülük
yaparım. Duyuyor musun? Duyuyor musun?"

"Azizler adına, sana ne oluyor?" McMurrough
tökezledi.

"Onun soluduğu havayı solumaya layık değilsin!" diye devam etti Asgill, aynı vahşilikle. "Ben de değilim! Ama biliyorum, Tanrıya şükür! Ve sen
bilmiyorsun! Neden, dostum," diye devam etti, hala onu ele geçiren tutkuyla mücadele ederken, "onun izni olmadan elbisesinin eteğine dokunmaya cesaret edemem! Bana bunu emretse bile yüzüne bakmaya cesaret edemem!
O, sanki cennetteki bir melekmiş gibi benimle güvende! Ve sen
diyorsun ki--sen; ama anlamıyorsun!"

"İnanç ve ben anlamıyoruz," diye cevapladı McMurrough, sesi çok daha alçaktı.
"Bu senin için doğru!" İradelerin çarpışması söz konusu olduğunda diğeri
efendisiydi.

"Hayır," diye tekrarladı Asgill. "Ama bir daha böyle konuşma, yoksa
zarar görürsün. Ben senin dediğin kişi olabilirim--olabilirim! Ama kız kardeşine onun isteği dışında parmağımı bile sürmem--hayır, Cennet'te olmamak için!"

"Cennete inanmadığını sanıyordum," diye mırıldandı genç adam somurtkan bir şekilde, aldığı çeki ödemeye çalışarak.

"İnandığım bir Cennet var," diye cevapladı Asgill. "Ama boş ver." Tekrar oturdu.

Anlatması garip, söylediklerini kastetti. Birçok değişim sadakati bozar,
ve kötü zamanların doğal meyvesi kötü insanlardır. Neredeyse her bakımdan Asgill, yaşadığı zamanın ve geldiği sınıfın gösterebildiği kadar vicdansız bir adamdı.
Sızlanan, cimri bir babanın adımlarını izleyerek, baskı ve hileyle; zayıfları ezerek ve güçlüleri kandırarak şimdiki konumuna yükselmişti.
Ve aynı derecede aşağılık ve sert bir elle yerini korumaya hazırdı. Ama o sevdi; ve -tuhaf bir anormallik, tuhaf bir istisna, buna ne derseniz deyin- dünyevi doğasının derinliklerinde bir yerlerde iyilik kıvılcımı
yaşadı ve onu öyle saf bir şevkle ateşledi ki, metresine karşı en ufak bir saygısızlık, ona zarar verme düşüncesiyle, tüm adam silahlandı. Garip ama yaygın bir tutarsızlıktı;
McMurrough'u hayrete düşürecek kadar tuhaf,
ama düşünen bir zihne kendini beğendirecek kadar da yaygın bir kötülüğe karşı tutarsızlık.

"Yeter artık!" diye tekrarladı Asgill bir an duraksadıktan sonra. Korkmasa da, arkadaşıyla ilişkisini kesmek ona göre değildi. "Ve,
aslında, kavga edersek
nerede olacağımızı söylediğimde düşündüğüm kız kardeşin değildi. Çünkü seni dışarı iten ben olacağım,
McMurrough, evlat. Ama orada bir adam var, eğer onu rahat bırakırsan,
hâlâ yaşlı gri kuşu oynayacak. Ve gücü ve her şeyiyle."

"John Sullivan'ı mı kastediyorsun?"

"Aynen öyle, mücevherim."

Genç adam alaycı bir şekilde güldü. Diğerinin yanındaki
koltuğuna geri dönmüştü. "Pho!" dedi ki, "şaka yapıyor olacaksın. Güç için, bu sadece
bir isim. Eğer kullanacak olsaydı, sadece ince ucu bile olsa, eline
kaçardı! Çocuklar ona saldırırdı ve Flavvy onların
en kötüsü olurdu. Nerede olduğunu bilmeden önce derin bataklığa
girerdi ve asla dışarı çıkmazdı, Luke Asgill! Elbette, ondan
korkmuyorum!"

"Korkman gerek!" dedi Asgill ayık bir şekilde.

"Pho! Beni korkutmak için ondan fazlası gerekir! Aman Tanrım, yumuşak bir şey o, eğer varsa! Elinde tabanca olan bir kaz'a boh! demez!"

"Ve bu olabilirdi, eğer senin kadar aptal olmasaydın, McMurrough!"

Asgill cevapladı. "Hayır, ama beni dinle, evlat!" diye devam etti içtenlikle. "Sana zarar vermeyebilirdi, eğer ikimizin de bildiği
aptallık aklında olmasaydı. Ama sana açıkça söylüyorum ki, o kenarda beklerken ben buna karışmayacağım. Bu çok tehlikeli. Senin çok ciddi olduğuna inanmıyorum, oğlum, başkaları ne düşünürse düşünsün - senin haklı kralın senin için ne, sen onun için ne ki, hiçbir şeyi riske atıyorsun? Ama buna tamamen şeytanlık olsun diye mi yoksa sadece kız kardeşinle iyi geçinmek için mi giriyorsun----"

"Bu yüzden buna karşı çıkıyorsun," diye sırıtarak araya girdi McMurrough.

"Bu mümkün. Ama bunu yapıyorum, oğlum, çünkü bundan hiçbir şey çıkmamasını umuyorum, sadece sağlık ve benzeri şeyler içmekten başka. Öyleyse, neden muhbirlik yapıp sevilmeme neden olayım? Ama sen--kendini düşündüğünden daha derin ve düşündüğünden daha hızlı bulabilirsin, oysa
her zaman, eğer gerçek söylenirse"--diğerine kurnazca bakarak--"bence sen buna benden daha fazla yüreklisin."

Genç adam, bedeni ve ruhuyla bunun içinde olduğuna dair büyük bir yemin etti, on ayak parmağının kemikleri üzerine yemin etti. Ama kelimeler ağzından çıkmadan önce güldü. Ve "Sana inanmıyorum," dedi Asgill soğukkanlı bir şekilde. "Sen
biliyorsun ve ben de biliyorum, yaşlı adam hayattayken yapmaya hazır olduğun şeyi,
ve sana uygun bir şekilde karşılığını vermiş olsaydı. Ve şimdi de sana karşılığını vermiş olsaydı, aynısını yapardın. Peki eski inancın sana karşı olan yanlışları
neler ki onlar için her şeyi riske atmalısın? Ya da eski İrlandalıların hakları, bu konuda? Ama durum böyleyken ve sen sadece gönülsüzsün, sana söylüyorum ki,
groatlar için oynanacak çok tehlikeli bir oyun. Ve John Sullivan buradayken, bu onu daha da tehlikeli hale getiriyor, ben bonnet oynamayacağım!"

"Onun bundan ne haberi olacak, hiç, hiç?" diye sordu James McMurrough
aşağılayıcı bir şekilde. Ve bir taş alıp kenardan aşağı fırlattı.

"Kıyıda bir İspanyol gemisi varken," diye cevapladı Asgill, "ve kimin karaya çıkacağını ve gelecek Pazar günü vaaz vereceğini ve ardından Carraghalin'de mızrak matkabı yapılacağını biliyorsun, dostum, üç gün içinde dumanı tüten çatı ağaçların olabilir ve 'Dur!' diye bağırmak için çok geç olacak. Dur, diyorum, durabildiğin kadar, ve tüm Kerry alevler içinde kalmadan önce!"

James McMurrough irkilerek döndü. Yüzü -ama ışık azalmaya başlamıştı- biraz daha solgun görünüyordu. "Nasıl oldu da mızrak matkabı olduğunu anladın?" diye bağırdı sertçe. "Sana söylemedim."

"Yüzlerce kişi biliyor."

"Ama sen!" diye karşılık verdi McMurrough. Açıkça hoş olmayan bir şekilde
şaşırdığı belliydi.

"Bonnet oynadığımı söylediğimde hiçbir şey kastetmediğimi mi düşündün?"

"Çok fazla şey biliyorsun, Luke Asgill!"

"Ve bundan iyi bir pazar yaratabilir miyim?" diye soğukkanlılıkla cevapladı Asgill. "Bunu
düşünüyorsun, öyle mi? Ve Tanrı'nın gerçeği, eğer bir kız
kardeşin olmasaydı ben de yapabilirdim."

"Ve kendi cildine özen göstermem."

"İnanç," diye cevapladı Asgill esprili bir açık sözlülükle, "ve sana karşı açık sözlüyüm, bu bir şeyi temsil ediyor. Çünkü Athlone'un batısına doğru yorgun bir yol var!"

"Ve bataklıklar derin," dedi McMurrough yan yan bakarak.

"Belki," diye cevapladı Asgill omuzlarını silkerek. "Ama aklımda
bu yok--sana kanıt sunuyorum, James McMurrough. Bizim için zamanında bundan kurtulman için dua etmiyor muyum? Eğer
sadece kız kardeşinle iyi geçinmek istiyorsan, ateşle oynuyorsun,
ben de öyle! Ve bunun çok ileri gitmediğini görmeliyiz, çünkü
biz farkına varmadan olacak gibi. Ama eğer ciddi olacak kadar aptalsan, ki buna asla inanmam,
Protestan
Halefi'ni birkaç yabancı ve Tralee garnizonunun önünde duramayacak yüzlerce Beyaz çocukla devirmeyi mi düşünüyorsun? Ne paran, ne adamın, ne de barutun var. Ayakta savaş yoksa açlıktan ölmek zorunda olan yarım düzine kırık yüzbaşı, ruhlarını rahiplerin ellerine teslim eden ve gözleriyle gören daha birçok kişi--bunlar ve sırtlarında ceket olmayan birkaç yirmi çocuk ya da pantolonlarını çıplaklıklarına giydirmek--bunlarla yaşlı Malbrouk'u devirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Öldü!"

"Ölmedi, mücevherim; ve eğer öyleyse böbreğinden daha fazlasını bıraktı. Hayır; eğer
aptal olmak zorundaysan, gözleriniz açıkken aptal olun! Size söylüyorum, yaşlı
İrlanda otuz yıl önce dersini aldı ve eğer siz Sarsfield olsaydınız ve bugün onları Saksonlara karşı ayaklanmaya çağırsaydınız, sizi
takip edenlerin bir oturum kasabasını ele geçirecek kadar çok kişi bulamazdınız!"

"Bir sürü şey biliyorsun, Asgill," diye cevapladı James McMurrough küçümseyerek. Ama şaşkınlığını gizleyemedi.

"Biliyorum. Ve daha da önemlisi, bunu biliyorum!" diye karşılık verdi Asgill. Ayrılmak için ayağa kalkmıştı ve ikisi de yüzleri birbirine yakın bir şekilde duruyordu. "Bunu!" diye tekrarladı, bir elini diğerinin üzerine çırparak. "Eğer sen aptalsan, ben daha büyüğüm! Tanrı aşkına, öyleyim! Yoksa ne yapardım? Neden, seni buna
zorlardım, Tanrı aşkına, seni geri tutmak yerine! Ve
sonra, bela geldiğinde, ki gelecekti, ve sen
vazgeçmek zorunda kaldığında, oğlum, ve cellat için iş yapmaktan veya denizaşırı bir ekmek parası dilenmekten başka seçeneğin kalmadığında, ve kız kardeşinin ayakta durduğundan daha fazlası kalmadığında ve ikisi de
küçük bir
seçenek olmadığında, o zaman Luke Asgill'i almaktan
memnun olurdu, ki şimdi
zorla bakacaktır! Ah, oğlum, o zaman onu kazanırdım, eğer sadece senin boynunu kurtarmanın bedeli olsa! Senin için yapmayacağı hiçbir şey yok ve ben
kendisinden başkasını isterdim."

James McMurrough şaşkın bir şekilde ona baktı. Çünkü Asgill,
sallanıyor ya da yaşıyor, yalvarıyor ya da aç olsun, hitap ettiği adama ne kadar az değer verdiğini ele veren bir
acılık ve şiddet ile konuşuyordu.
Tonu, tavrı, karanlık bakışı, hepsi, ana hatlarını çizdiği planın aniden düşünülmediğini, uzun zamandır tasarlanmış, sık sık incelenmiş ve isteksizce bir kenara bırakılmış bir plan olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Dinleyici için,
buhar dağılırken,
yanan bir yanardağın, raf tarafında durduğu çukuru görüyormuş gibiydi. Titredi ve
yüzü değişti. Küçük kibirlerin ve küçük kötülüklerin bir yaratığı,
tamamen değersiz, bencil ve zalim, ama su kadar zayıf, bu temel tutkunun,
kendisinden daha karanlık bir ruhun bu görüntüsünün önünde
ürperdi. Ve cevabını zayıf bir meydan okuma
sahtekarlığıyla verdi.

"Ve neden, eğer dediğin kadar kolaysa, yapmıyor musun?" diye kekeledi.

Asgill homurdandı. "Çünkü--ama orada, anlamazsın--anlamazsın! Yine de, eğer bilmen gerekiyorsa, kazanmanın kaybetmekten daha kötü yolları vardır!"

McMurrough'un özgüveni geri dönmeye başladı. "Sen titizleştin," diye alay etti, yarı şaka yarı ciddi. Asgill'in cevabı onu tekrar yere fırlattı. "Tanrı'ya şükredebilirsin, öyleyim!" diye cevapladı, diğerini yakan bir bakışla.

"Eh-eh," diye mırıldanmaya çalıştı McMurrough -tamamen şaşkına dönmüştü- "her neyse, uyarın için sana minnettarım."

"Bana minnettar kalacaksın," diye cevapladı Asgill, her zamanki tavrına dönerek, "eğer uyarımı, büyük mesele konusunda ve ayrıca akraban John Sullivan konusunda dikkate alırsan. Çünkü, sana söylüyorum, ondan korkuyorum."

"Ondan mı?" diye haykırdı James.

"Ay, ona. Dikkat et, dikkat et, dostum, yoksa seni alt edecek.
Kız kardeşini sana karşı zehirleyip zehirlemediğine bak!
Bu ocağı senin için çok sıcak yapıp
yapmadığına bak! O evde olduğu sürece tehlike var. Ben bu tür insanları bilirim," diye devam etti Asgill kurnazca, "ve yavaş yavaş, göreceksin, o kıza sahip olacak - ve senin pozisyonun zaten zayıf, oğlum."

"Pho!"

"'Pho' değil! Ve bir hafta içinde bunu öğreneceksin ve
onun geri döndüğünü gördüğünde bugün benim olacağım kadar mutlu olacaksın!"

"Ne, bir beyefendiyle dışarı çıkacak ruha sahip olmayan bir adam!"

"Yani," diye karşılık verdi Asgill, daha kurnaz olduğunu göstererek, "dışarı çıkmayacağını söyleyecek ruha sahip olan bir adam!"

"Elbette, ve bu tür bir adam hakkında pek fazla fikrim yok," diye haykırdı McMurrough.

"Benim var. O ayakta kalacak, ya da yanılıyorum, senin ve benim oyunumuzu bozmaktan daha fazlası olacak," diye cevapladı Asgill. "Kız kardeşinin kısrağıyla ilgili bu oyunu oynamazdım, iyi bir oyun olsa da, onun burada olacağını bilseydim. Bunu
bulduğunuzda icadın zirvesi gibi görünüyordu ve kendimi
övmenin daha iyi bir yolu yoktu. Ama şimdi bundan şüphe ediyorum. Ya bu Albay onu geri getirirse?"

"Ama Payton sadık."

"Ah, Payton'ı kesinlikle avucumun içinde tutuyorum," diye cevapladı Asgill, "James McMurrough. Ama bir kaza var, bir de olmayan şeyler var ve eğer kısrağı kız kardeşine geri vermem yerine John Sullivan onu geri verseydi - inanın oğlum, yüzümün diğer tarafıyla gülüyor olurdum. Ve eğer sizin hakkınızda bildiği şeyleri söylerse, bu da size yakışmazdı!"

"Yakışmazdı," diye cevapladı McMurrough, karanlığın gizleyemediği çirkin bir bakışla. "Yakışmazdı. Ama bunun olma ihtimali çok düşük."

"Olan şeyler vardır," diye cevapladı Asgill kasvetli bir tonda. "İnan, oğlum, bu adam bir tehlike. Düşünüyor musun," diye devam etti, sesi alçaktı, "her şeyin sahibi oydu--kayınpeder; ve eğer o kelimeyi söylerse, şeytan bir peni
senin için olurdu! Ve kız kardeşin için onun iyi niyeti olmadan bir evlilik olmazdı. Ve eğer Morristown, Tralee'nin batısında olduğu kadar doğusunda olsaydı--Tanrıya şükür!--bence o kelimeyi söylerdi ve
senin için bir peni olmazdı ve onun için bir evlilik olmazdı, ama ikiniz de ona şapka çıkarırdınız!"

McMurrough'un yüzü alacakaranlıkta bir ton daha solgun görünüyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Bu aptallığı, bu ayaklanma planını bırak ve ona hiçbir şey verme.
Her neyse."

"Ama bu bizi ondan kurtarmayacak mı?" dedi McMurrough, alçak bir sesle.

"Senin için doğru. Ve ben de aynı şeyi düşüneceğim. Eğer yapılacaksa, en iyisi yakında yapılmasıdır--Bu konuda seninleyim. Henüz ayakta değil ve
eğer kaybolursa, hiç gelmemiş olmaktan daha fazla bir şey olmaz. Aşağıdaki ışığı görüyor musun? İşte! Gitti. Eh, o şekilde giderdi ve iyi planlanmışsa pek fazla konuşmazdı."

"Ama nasıl?" diye sordu McMurrough gergin bir şekilde.

"Düşüneceğim," diye cevapladı Asgill.

BÖLÜM VIII

YEMEK SONRASI OYUN

Eski dünya İrlandalısının başarısızlığı olan rahatlık, Amca Ulick'in hayatı boyunca laneti olmuştu. Yeğeninde bir alçaklığı hoş görmesine neden olan rahatlıktı, bir yabancıda ilk kınayacağı kişi oydu. Ve yine onu, kardeşinin etkisi kızın cömert doğasının üzerine sarmaşık gibi
sürünürken boş durmaya kandıran şey kolaylıktı; en iyi içgüdüleri alayla
solurken, cömertliği cimrilikle
sömürülürken ve hak duygusu kaçakçılık gemisinin ele geçirilmesi gibi kanunsuzluk eylemleriyle
körelirken. Eğer bilmiyorsa,
işlerin kötüye gittiğinden korkuyordu. Asgill'in karanlık gölgesinin sahneyi karartmaya başladığını gördü. Mülkte para toplayamayan McMurrough'un -hiçbir unvanı olmadığı için- Asgill'in kontrolü altına girdiğine inanıyordu. Ve hala sesini yükseltmemişti.

Ama her şeyden önce, Amca Ulick'i Flavia'da, gençliğinde dünyayı görmüş olan ve artık hızla tam teşekküllü planlara dönüşen o romantik düşünceleri kabul etmeye iten şey kolaylıktı; Boyne Water'ın aşağılanmasını ve 90'ların dehşetini hatırlayabilen, İngiltere'nin gücü ve İrlanda'nın zayıflığı hakkında biraz da olsa bir şeyler bilen, ilk önce bunları kökünden kesen kişi olmalıydı.

Onları kesmemişti. Bunun yerine, genç O'Beirnes'in pervasız vatanseverliğine, O'Sullivan Og'un yırtıcı içgüdülerine, genç McMurrough'un taklit coşkusuna -ki taklit olduğunu biliyordu-
evin siyasetini yönlendirmesine ve onu bir krizin eşiğine getirmesine izin vermişti. Bu ücra köşede yetişen genç nesil ve akrabaları, Sullivan'lar, Mahoney'ler, O'Beirnes'ler, vahşi ve neredeyse barbar bir hayat sürerek, yabancı kaynaklardan ve hayatlarından daha vahşi kanallardan kendilerine ulaşan kültür kıvılcımlarını
türeterek, kendi zayıflıklarının veya kendilerine karşı olan gücün yargıcı değillerdi.
Ama o öyleydi. Partinin Nestor'u olarak, planlarının aptallığını
göstermenin kendisine düştüğünü biliyordu ve biliyordu. Bunun yerine, hakim olan duyguya boyun eğmişti. Çünkü -bu onun bahanesi olsa da- o da İrlandalıydı! O da, ülkesinin haksızlıkları üzerinde durduğunda, yüreğinin göğsü için fazla büyük olduğunu hissediyordu. Başarılı bir isyanın söz konusu olmadığını bilmesine rağmen, Flavia'nın cömert öfkesi, gençliği, coşkusu onun üzerinde de güçlü bir şekilde etkili oluyordu. Ve bazen, sinirli anlarda, o da kırmızı görüyor ve özgürlük için son bir mücadele hayal ediyordu. Bu noktada, krizin görünür hale geldiği, artık maskelenemediği bir anda, deneyimli bir adam olan John Sullivan gelmişti. Onun görünümü bile Amca Ulick'in zihnini ayılttı. İkincisi, hayalini kurduğu intikam gününü ancak daha karanlık ve daha umutsuz bir gecenin takip edebileceğini gördü; ve bu akşam oturdu - Asgill, McMurrough ile tepede konuşurken - bu akşam turba ateşinin ışığında oturdu ve çok endişeliydi. Çok geç miydi, değil miydi? O, Sir Michael'ın kış akşamlarının Scudery'sini sık sık kandırdığı büyük sandalyede oturuyordu; ama sandalyeyi doldurmuş olmasına rağmen, eski sahibinin ne iradesine ne de hakimiyetine sahip olduğunu biliyordu. Eğer çoktan geçmemiş olsaydı, bu şey onun kaldığı yerden kolayca geçebilirdi. Bu arada, Flavia ateşin diğer tarafındaki bir taburede oturuyordu - akşam yemeği tahtaya gelene kadar başka bir ışık kullanmıyorlardı - kısrağını kaybetmenin acısını düşünüyordu; ve o olayın işleri daha da kolaylaştırmayacağını biliyordu. Çünkü burada tiranlık günlük bir seviyeye getirilmişti; insanın canını yakan bir baskı! Meshedilmiş krallarına karşı sadece bir pound için ayağa kalkan Saksonlar, bir kız kardeşin ve daha eski bir halkın kölelerini, evet, gerçek kölelerini yapmaktan çekinmiyorlardı! Ama kadeh doluydu ve taşıyordu ve buna pişman olmalılardı! Kısa bir gün ve karşılarında birleşik bir halkın
ve kadim bir inancın öfkesini, hiddetini, umutsuzluğunu bulacaklar. Flavia'nın ona söylediği
şöyle bir şeydi.

Sonra sessizlik çöktü. Ve şimdi cevap verdi.

"Yine de yüreğim bu konuda alçak," dedi. "Savaş, kızım, çok
korkunç bir şey." Albay John'un bu konuda ona
kullandığı kelimeler aklındaydı.

"Ve kölelik nedir?" diye cevapladı. Yanaklarında kırmızı lekeler vardı ve
gözleri parlıyordu.

"Ama boyunduruk daha ağır yapılırsa, mücevherim, daha hafif değil mi?"

"O zaman ölelim!" diye cevapladı. "Bir son olsun! Çünkü zamanı geldi. Ama özgürce ölelim! Şu an olduğu gibi, İrlandalı olduğumuzu kabul etmekten utanmıyor muyuz? Irkımız ulusların hizmetçisi değil mi? Öyleyse ölelim! Yaşamak için nemiz var? Ruhlarımızı terk etmeyecekler, bedenlerimizi köleleştirecekler, mallarımızı alacaklar! Geriye ne kaldı, Ulick Amca?" diye devam etti tutkuyla.

"Sadece katlanmak için," dedi üzgün bir şekilde, "daha iyi zamanlara kadar. Ya da işleri daha da kötüleştirirsek? İnan bana, Flavvy, son ayaklanma----"

"Ayağa kalkıyor!" diye haykırdı. "Ayağa kalkıyor! Neden öyle diyorsun? Ayaklanma değildi! Ayaklanan İngilizlerdi ve kralımıza sadık kalan bizdik. İhanet eden onlar oldu ve ihanetin cezasını biz ödedik! Yükseliyor!"

"Ne dersen de canım," diye sabırla cevapladı, "unutulmuş değil."

"Affedilmedi de!" diye haykırdı şiddetle.

"Doğru! Ama içimizdeki ruh kırıldı. Kırılmamış olsaydı, üç yıl önce, İskoç viskisi yükseldiğinde
kalkmış olurduk. O zamanlar bir şans vardı.
Ama kendi başımıza ne bir şans ne de bir umut var. Ve bu
küçük köşede ne biliyoruz ya da duyuyoruz? Tanrı bizi affetsin, sadece serbest ticaret
yapanların Fransa ve İspanya'dan gelenleri duyacağız."

"Ulick Amca!" diye cevapladı, ona dik dik bakarak, "Bunu nereden
aldığını biliyorum! Seninle kimin konuştuğunu ve kimin"--sesi öfkeyle
titriyordu--"evi altüst ettiğini biliyorum! Babalarının inancını terk eden ve ülkesine sırtını dönen birinin,
kendisinin yaptığı gibi başkalarını da yapmaya çalışması ve
kendisinin yaptığı gibi yalan söylemesi uygundur! Hiçbir şeye aldırmayan,
soğuk ve kalpsiz----"

Onu bölmek üzereydi, ama bu kelime üzerine kapı açıldı ve kardeşiyle
Asgill içeri girdiler, paltolarındaki nemi silkeledi. Gölün kenarına geri döndüklerinde yağmur yağmaya başlamıştı.
Gözlerinden yaşları sildi ve sessiz kaldı.

"Elbette, ve senin de çok güzel bir tenin var, kızım," dedi McMurrough.
"Kısrakla ilgili bir haber var mı?" diye devam etti, ocağın ortasına
gidip eteklerini aleve doğru açarken, Asgill arka planda kaldı.
Sonra, başını umutsuzca sallarken--Asgill'in varlığı onu kendine çekmişti--"Bire yüz kron bahse girerim,
Asgill," dedi sırıtarak, "kuzen Sullivan onu kurtarmaz!"

"Bunu almaya gücüm yetmezdi," diye cevapladı Asgill gülümseyerek. "Ama eğer Bayan
Flavia, gidenin yerine beni elçi olarak seçmişti----"

"Daha iyisini bulabilirdi ve daha kötüsünü bulamazdı!" dedi James, yüksek sesle gülerek. "Akşam yemeği vakti," diye devam etti, ateşe dönüp çimleri tekmeledikten sonra, "ve çok geç oldu!
Darby nerede? Bu evde beklemekten başka hiçbir şey yok. Sanırım kısrağı beklemiyorsun? Eğer bekliyorsan,
bir hafta veya haftalar boyunca hepimizin içi boş olacak."

"Bundan çok korkuyorum," diye cevapladı Ulick Amca, kız ayağa kalkarken.
Ulick Amca, hakim olan mizah anlayışına uymaktan başka bir şey yapamazdı.

Flavia odanın ortasında durakladı ve dinledi. "Bu ne?" diye sordu, elini kaldırarak sessizliği sağladı. "Bir şey duymadın mı? "Bir
at sesi duyduğumu sanmıştım."

"Bir kısrak sesi duymadın," diye karşılık verdi kardeşi sırıtarak. "Bu arada, hanımefendi, aç olduğumuzu bilmenizi isterim. Ve----"

Kapıya vurulan bir darbeyle irkilerek durdu. Kız tereddüt etti, sonra
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı. Eşiğin karşısında, gecenin karanlık fonunda hayalet gibi görünen gri bir at başını kaldırdı ve ışıktan kamaşarak bir adım geri
gitti - sonra yavaşça gevezelik etti. Bir anda, adamlar gerçeği kavrayamadan
Flavia eşikten atladı, kolları en sevdiğinin boynundaydı, yumuşak burnunu öpücüklerle örtüyordu.

"Azizler bizi savunsun!" diye bağırdı Ulick Amca. "Bu kısrak!"

McMurrough şaşkınlığından kendini, rolünü, şirketi unuttu.
"Kahretsin!" dedi. Neyse ki Ulick Amca kapıdaki sahneye dalmıştı ve kız dışarıdaydı. İkisi de duymadı. Asgill'in mahcubiyeti, inanılabileceği gibi, yüz kat daha derindi.

Ancak daha hızlı olan beyni, olayı ve sonuçlarını anında algılamıştı. Ve sessizce durdu.

"Geri dönüş yolunu buldu!" diye haykırdı McMurrough, kendine gelerek.

"Ay, evlat, bu olmalı," diye yanıtladı Ulick Amca. "Serbest kaldı ve ahırına geri döndü, yatağı cennet olsun! Ve onu
alanlar beş kilo vererek daha da kötüleştiler!"

"Onlara boyunları kırıldı!" diye bağırdı McMurrough vahşice.

Ancak o anda evin arkasına ve ofislere açılan kapı açıldı ve Albay John yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi.
Nemli pelerinini bir sıraya koydu, şapkasını ve kırbacını astı ve
Ulick'e başını salladı.

"Tanrım bizi korusun! Onu sen mi geri getirdin?" diye haykırdı iri adam.

Albay başını salladı. "Düşündüm ki" - açık kapıya doğru baktı - "yaratığı böyle bulmak onu mutlu ederdi!"

McMurrough utançla konuşamıyordu. Öne çıkıp konuşan
Asgill'di. "Sana mutluluk veriyorum, Albay Sullivan," dedi.
"Böyle olduğunu düşünmüştüm."

"Sana inanabilirim," diye cevapladı Albay sessizce. Çok fazla şey bilmese de, çok fazla şeyden şüpheleniyordu.

Daha fazla şey söylenmeden Flavia McMurrough arkasını döndü ve içeri girdi ve Albay Sullivan'ı gördü. Yüzü alev alev yanıyordu, az önce onun hakkında kullandığı kelimeler tekrar aklına gelince; eğer yükümlülük onunla birlikte giderse, kısrağı tekrar isteyebilirdi. Kısrağı ona borçlu olmak! Evet, kısrağı kaybetmeyi tercih ederdi!

Ama iş bitmişti ve sonunda kelimeleri buldu; ama soğuk kelimeler. "Sana çok minnettarım," dedi, "eğer onu gerçekten geri getiren
sensen."

"Onu geri getiren bendim," diye sessizce cevapladı, onun sözlerinden ve tavırlarından incinmişti, ancak incinmişliğini saklıyordu. "Ancak bana teşekkür etmene gerek yok; bunu
çok isteyerek yaptım."

Tavrındaki bayağılığı hissetti ve "Teşekkür ederim!" dedi,
sıcakkanlılıkla zorlanarak ama pek başarılı olamadı. "Bana yaptığınız hizmet için size çok minnettarım,
Albay Sullivan."

"Keşke başkası yapsaydı!" diye cevapladı, sesinde hafif bir sitemle. Bu her zamanki platformundan bir kaymaydı, ancak kendini inkar edemezdi.

"Hayır! Ama sen de bir başkasına aynı şekilde hizmet etsen," diye cevapladı.

Onun sürüklendiğini görmedi. Ve "Başka ne?" diye sordu.

"Ülken," diye cevapladı. Ve tekrar kapıya dönerek, kısrağın güvenli bir şekilde yerleştirildiğini görmek için
geceye çıktı.

Dört adam birbirlerine baktılar ve Ulick Amca omuzlarını silkti, sanki "Hepimiz kadınların ne olduğunu biliyoruz!" der gibiydi. Sonra havada bir fırtına hissederek, konuşmak uğruna konuştu. "Pekala,
James," dedi, "kısrağını aldı ve sen bahsini kaybettin. Neyse,
konyaklara veda ediyoruz. Ve inanın, bu küçük Fransız kaptanı için iyi bir haber olacak. Senin için, John Sullivan, sana sevinç veriyorum. Bu gidişle hepimizi düzelteceksin ve Kerry'yi dönem sonunda Dört Mahkeme kadar barışçıl hale getireceksin! Elbette, ve senin Küçük İnsanlardan biri olduğunu düşünmeye başlıyorum!" Konuşurken Albay John'un omuzlarına vurdu.

"Konyak hakkında," dedi McMurrough kısaca. "Şeyler değişiyor, bilmenizi isterim. Ve iyi bir gemiyi feda etmeyeceğim----"

"Hayır, hayır, bahis bahistir," diye aceleyle araya girdi Amca Ulick. "Bay Asgill
buradaydı ve----"

"Ben de seninleyim," dedi Asgill. "Albay Sullivan istediğini
yapma hakkını kazandı ve bu daha iyi ve daha güvenli. İnanıyorum ve mutluyum," diye devam etti içtenlikle, "çünkü sorun olabilirdi ve şimdi
hiç olmayacak!"

"Eh, öyle değil, O'Sullivan Og'a söyleyeceğim," diye karşılık verdi James McMurrough. "Bundan vazgeçmek pek hoşuna gitmez ve bence," diye
ekledi somurtkan bir şekilde, "vazgeçmeden önce ona söyleyecek bir sözümüz
olmayacak. Ama siz kendiniz karar verin."

"Bay Castlemaine'den Crosby----"

"Aman Tanrım! Bir hafta sonra bundan sayacağı çok az şey var!"

"Yine de, Albay Sullivan'ın bunu ayarlayacağından şüphem yok," diye yanıtladı Asgill
yumuşak bir şekilde. McMurrough'un çok fazla şey söylediğini düşündüğü açıktı. "Elbette daha zor bir şeyi başardı."

Bunu söylerken gözlerinde bir parıltı ve ses tonunda uğursuz bir şey vardı;
ama sözler içtendi ve Albay John itiraz etmedi. Ve
Darby, o anda uzun şamdanlarda bir çift ışıkla içeri girdi--gümüştü ama bakır da olabilirdi--hoş bir kesintiye neden oldu. Ayakkabıları özensiz ve ayak bilekleri çıplak birkaç uşak, etleri peşinden taşıdı ve masaya vurdu;
aynı anda O'Beirnes ve "aileden" iki üç kişi daha
arkadan içeri girdi. Onların gelişi havayı hafifletti. Haberi duymaları gerekiyordu ve Görüşlerini iletmek için. Sorular soruldu: Albay cratur'a nereden ışık tuttu ve Protestan haydutları nasıl ikna etti - ah, gevezelik edin, onurunun tamamen affını dileyin! - haydutları onu terk etmeye nasıl ikna etti? Albay John söylemeyi reddetti, ama gülerek. O'Beirnes ve diğerleri iyi bir ruh halindeydi, genç hanımın gözdesini geri
kazanmasından memnundu ve Albay'a daha hoşgörülü bakmaya meyilliydi. "İnan ve açıkça bir Sullivan olduğun belli!" dedi biri. "İnsan ve hayvana
komutanlık edecek kadar onlardan iyisi yok!"

Bu, McMurrough'un veya Asgill'in zevkine pek uygun değildi, çünkü içten içe öfkelenen bu davetsiz misafirin, başka bir amaç için tasarladıkları
hileyle bir ün kazandığını gördüler. Evin efendisi sahneyi aniden ve kötü bir şekilde kesip, etlerini istiyorlarsa
oturmasını emretti.

"Neyi bekliyoruz?" diye mızmızlanarak devam etti. "Kız nerede?
Saçmalamayı kes, Martin! Ve Phelim----"

"Elbette, kısrağın ondan geldiğine inanıyorum," diye bağırdı Ulick Amca. "Bir at duydum, şu andan daha önce değil."

"Tüm atların Araf'a gitmesini diliyorum," diye cevapladı McMurrough öfkeyle.
"Ve aptallar da! Fahişe nereye gitti? Neyse, başlıyorum.
İstersen onun zamanını bekleyebilirsin!"

Ve başladı. Diğerleri, umutla kapıya baktıktan sonra--çünkü hiçbiri Flavia'ya kardeşinin ona davrandığı gibi davranmaya cesaret edemiyordu--ve
Asgill onu beklemekle ilgili bir şeyler söyledikten sonra, teker teker onlar da aynı şekilde davrandılar. Şu anda, özensiz uşaklardan genç olanı bir
tabak düşürdü--neyse ki tüm servis kalaydandı, bu yüzden hiçbir zarar
verilmedi--ve beceriksizlikten dolayı lanetlendi. Darby neredeydi? O da
kaybolmuştu.

Bordo şarap eski İspanyol gümüş sürahisinde dolaşmaya başladı--çünkü o günlerde batıdaki hiçbir evde Bordeaux eksik olmazdı; Londra kahvehanelerinde buna İrlanda şarabı denirdi. Yine de, ne Flavia ne de uşak
geri dönmedi ve kapıya birçok bakış atıldı. Zamanla, tahtanın üzerinde bir bulutun asılı olduğunu hisseden Albay, kendi ruhlarının üzerinde olduğu gibi, garip bir şey gördü veya gördüğünü hayal etti. Evin arkasına açılan kapı, sanki hava akımı onu hareket ettirmiş gibi açıldı;
bir süre açık kaldı, sonra sessiz, hayalet gibi bir şekilde tekrar düştü. Albay bıçağını bıraktı ve gözleri onunkileri
takip eden Amca Ulick haç çıkardı. "Bu şans değil," dedi iri adam,
yüzü sıkıntılıydı. "Azizler, O'Donoghues'un beyaz atının onu
kaçırmadığını söylüyor!"

"Böyle şanssız şeyler söylemeyin, Bay Sullivan!" diye cevapladı Phelim, titreyerek. O da haç çıkardı. "Neydi, hiç, hiç?"

"Kapı elsiz açıldı," diye açıkladı Amca Ulick. "Korkarım ki bir terslik var."

"Bu somonla olmaz," diye lafa girdi James McMurrough küçümseyerek. "Yemeğini
ye ve o hikayeleri kadınlara bırak!"

Amca Ulick cevap vermedi ve bir an sonra Darby içeri girdi, masanın etrafından dolanıp
Amca Ulick'in yanına geldi ve omzuna dokundu. Albay John bir kelime fısıldayıp
fısıldamadığını fark etmedi, fakat
büyük adam hemen ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bu sefer bıçağını bırakan James McMurrough'du. "Şeytan adına bu ne?" diye bağırdı öfkeyle. "Bir adam etini huzur içinde yiyemezken, bütün dünya yerde dolaşıyor olmalı?"

"Oh, whisht! whisht!" diye mırıldandı Darby, tuhaf bir tonda.

James ayağa fırladı. Bir ipucu alamayacak kadar öfkeliydi. "Sen yaşlı aptal!" diye bağırdı, eteklerini çekiştiren Asgill'in eline aldırmadan.
"Ne oldu? 'whisht'lerin ve baş sallamalarınla ​​ne demek istiyorsun?
Ne----"

Ama yaşlı uşak efendisine sırtını dönmüş ve panikle
dışarı çıkmıştı. Neyse ki tam o anda Flavia kapıda belirdi. "Suç benim, James," dedi net ve yüksek bir tonda. Ve Albay onun renginin yükseldiğini ve gözlerinin dans ettiğini gördü. "Onu hemen
bırakmaya dayanamadım, canım! Hepsi bu; ayrıca, bir korkuya kapıldım----"

"Pastern yeterince doğru," diye bağırdı Ulick Amca, arkasından
girerek ve şaka
ya alınmak istemeyen iri bir adamın havasıyla kapıyı kapatarak. "Kendi hafif ayağın kadar sağlam, mücevherim ve James'in kafasından daha sağlam! Rahat ol, rahat ol, evlat," diye devam etti biraz sert bir tavırla. "Elbette, başkalarının etini mahvediyorsun ve Albay'ın hediyesini unutuyorsun, bir de Bay Asgill'den bahsetmiyorum bile, o, bir Adalet
olması nedeniyle Kerry'nin öfke nöbetlerine alışık değil!"

Muhtemelen sonuncusu, kurnazca gizlenmiş bir ipucuydu. Her neyse, McMurrough her zamankinden daha zarif bir şekilde tekrar yerine oturdu ve Asgill konuşmaya başlamak için acele etti. Albay düşündü; ayrıca, kısrağını kaybetmenin verdiği üzüntüyle dolu olan Flavia'nın, kurtarıcının maceraları hakkında pek bir şey söylememesi ve kısrağın kendisi hakkında da pek bir şey söylememesi ona tuhaf gelmedi. Yine de kızın gözleri parladı ve son saatte tüm görünümü değişti. Yargılayabildiği kadarıyla, son derece heyecanlı görünüyordu; kardeşinin öfkesinin ona çok sık yüklediği çekingenliği ve onunla birlikte yabancılara karşı çekingenliğini ve utangaçlığını üzerinden atmıştı. İçindeki tüm İrlanda mizahı yüzeye çıktı ve dili inanılmaz bir neşeyle aktı. Amca Ulick, O'Beirnes, buckeens,
açıkça hayranlıkla güldüler--bazen Albay'ın anlayamadığı sözlere,
bazen de daha belirgin nüktelere. Asgill onun kölesiydi. Darby, yaşlı hizmetçinin samimiyetiyle, açıkça kıkırdadı
ve onun çıkışlarına ellerini ovuşturdu; uşak köşelerde kahkaha attılar
ve birden fazla tabak yere yuvarlandı, bir
azarlama bile
yaratmadan. Kardeşi bile ona isteksizce eğlenerek baktı ve
her zaman alkışlamaktan geri durmadı.

Bütün bunlar, kısrağın kurtarılmasından sonra ondaki değişim olabilir miydi, ki bu konuda neredeyse hiç bir şey söylemedi? Albay John buna inanamadı; ve gerçekten de, eğer durum buysa, nankördü.
Çünkü, en sevdiğini kurtaran için ne bir sözü ne de neredeyse bir bakışı vardı. Aksine, ona iki Flavia olması gerektiği gibi geldi: biri utangaç, mütevazı ve ülkesi saldırıya uğramadığı yerde, kusursuz bir çekingen; diğeri Flavia, yaşlı bir ağacın filizi, bir hoyden, Sir Michael'ın çılgın gençliğine ve Restorasyon Mahkemesi'nin neşeli günlerine geri dönmüş. Onun şakalarını, çınlayan kahkahasını, biraz kınayan ama daha çok hayranlıkla söylediği
açık sözlü sözlerini dinledi. Sonuçta, bu uzak toprak köşesinde, yirmi fersah bataklık ve dağla modern incelikten, kültürden, düşünceden ayrılmış, bu eski kabile evinde, yasaklanmış bir inancın ve nefret edilen bir ırkın son sığınağı olan yerde ne beklemeye hakkı vardı? Elbette, bulduğundan daha fazlasını değil - hayır, bulduklarının onda birini bile değil. Çünkü, daha nazik bir kalple dinleyen -hatta onun ihmalinden incinmiş olan o bile, bir süre onu çok sert bir şekilde yargılamıştı- onun en çılgın
ve en gürültülü olduğu, geyiklerle gizemli şakalar yaptığı ve çok fazla düşüncesizce şeyler söylediği anlarda - Flavia'nın dudaklarından tek bir hafif veya kız gibi olmayan söz çıkmasına izin vermediğini fark etti. Bunun için ona kredi verdi; ve bu eylemde, aptallığı üzerine bir düşünceyle, onun deliliğinde bir yöntem olduğunu öğrendi; evet, ve şakalarında bir anlam vardı - ama şimdiye kadar bunun anahtarını elinde tutmamıştı.
Birdenbire - şimdi bunun onun yükseldiği doruk noktası olduğunu gördü - heyecanına kapılarak ayağa fırladı.
Dik, meydan okuyan - hayır, muzaffer - mendilini masanın ortasına fırlattı, üzerinde bardaklar, mataralar ve düzensiz tabaklar vardı.

"Beni seven, beni takip eder!" diye bağırdı, sesinde tuhaf bir sevinç vardı - "suyun ötesinde!"

Tasmasından kurtulmuş köpekler gibi mendile saldırdılar - şaşkın Albay hariç herkes. Bir an için yer bir karmaşa, bir Babil oldu. Bir anda, en çılgın coşkunun haykırışları arasında, mendil yırtıldı, masanın etrafındaki adam sayısı kadar parçaya ayrıldı.

"Hepsi!--hepsi!" diye bağırdı, hala dik duruyor ve sesinin
sihriyle onları kovalıyordu, güzel yüzü heyecanla parlıyordu. "Hepsi--sen hariç?"--ve kısa bir süre için
Albay John'a döndü. Gözleri onunkilerle buluştu. Ona meydan okuyan bir soru sordular: cevaba meydan okudular.

"Anlamıyorum," diye cevapladı, şaşırmıştı. Ama gerçekten de çok iyi anlıyordu. "Bu bir oyun mu?"

Adamlar ceketlerindeki beyaz parçaları kalplerinin üzerine
iğneliyorlardı--kardeşi bile, bir kez olsun itaatkardı. Ama bu söz üzerine
tek bir adam gibi ona döndüler, kızarmış, asık suratlı yüzler ve tutkulu
gözler ona çevrildi. Ama Flavia önlerindeydi; heyecan onu
gitmek istediğinden daha uzağa taşımıştı, ama ihtiyat onu tam olarak terk etmemişti.
"Evet, bir oyun!" diye bağırdı, gülerek, bir nota fazla yüksek. "Leydinin
Başörtüsünü
bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi ayık bir şekilde; hatta biraz da yüzsüzdü.

"O zaman daha fazla yok," diye bağırdı Ulick Amca, sesinde otoriter bir tınıyla araya girerek. "Benim açımdan, ben yataktan yanayım. Yatak! Hepimiz
çocuk, bedad ve bir o kadar da eğlence düşkünüyüz! Ve ben kendimi
en kötüsü olarak düşünüyorum. Işıklar, Darby, ışıklar ve sana güzel rüyalar! Sonuçta--

Bugün tepede olan çubuk,
Yarın yerde.

Elbette, ve bunun doğru olduğuna yemin edeceğim!"

"Ve ihanet yok!" diye cevapladı McMurrough sırıtarak. "Eh,
Asgill?"

Ve böylece Albay John'un son şüphesini de ortadan kaldırdılar -- eğer varsa.

BÖLÜM IX

ERKEN KALKANLAR

Albay Sullivan, Tralee'den neşeli bir şekilde dönmüştü.
Kendisine verdiği görevi
umutlarının ötesinde başarmıştı ve
bu sayede evde sağlam bir temel
ve sağlam bir etki
kazanacağına güvenle güveniyordu. Ama o akşam odasında oturmuş, gecenin sessizliğinde, sazlıklara bakarken,
başarısının çok geç geldiğinden korkuyordu, hatta neredeyse biliyordu.
Arkasından bir şey
olmuştu, bir kriz, bir olay; ve yaptığı şey
sanki bozulmuş gibiydi ve kazandığı şey
hiçbir işe yaramamıştı.

Açıkçası, ne kadar belirsiz olursa olsun, Leydinin

Boyunduruğu oyununun daha ciddi bir meseleyi örtbas etmek için bir örtü olduğuydu. Buna katılanlar, neredeyse hiç rol yapma gereği duymamışlardı. Albay John, adamların
çabalayıp ceketlerine tutkuyla iliştirdikleri beyaz
parçalarda, Sahtekarın beyaz Kokartını görmemiş olsaydı, en sıkıcıdan daha sıkıcı olurdu; ya da Amca Ulick'in, dikkatsizce kılık değiştirirken söylediği beyitinde,

Bugün tepede olan tel,
Yarın yerde,

günün zevkine uyan ve aynı anda hem pasaport hem de duygu görevi gören o sloganlardan biri.

Ancak Albay John, bordo şarabının üzerinde ertesi sabah hiçbir şey ifade etmeyen birçok söz söylendiğini biliyordu; ve birçok güzel el
su kasesinin üzerinden şarabı geçirdi--bu hareketin kendisi biçimli bir kola şeref verdi--sahibinin Suyun Ötesindeki Kral uğruna sevdiklerini tehlikeye atma gibi bir niyeti yoktu. Düşmüş bir davanın her zaman iki grup bağlısı olduğunu biliyordu - konuşanlar ve eylemde bulunanlar: başka bir deyişle, şarkıları söyleyen, kadeh kaldıran ve ihanetin nişanlarından zevk alan, emilmiş portakal, meşe dalı, beyaz kurdele düğümü, köknar dikimi; ve söylediklerinden daha fazlasını kasteden, şu anda en üstteki Sözcü olmak isteyen ve ciddi bir şekilde az sayıda kişi.

Sonuç olarak, tanık olduğu sahnenin i'lerini noktalayıp t'lerini çizmesinin yanlış olabileceğini biliyordu. Böyle bir sahne, yüksek ruhların patlamasından başka bir şey ifade etmiyordu: on vakadan dokuzunda, onu geldiğinde ürküten "'Twas a for our meşru Kralımız için!" şarkısını söylemekten daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Kerry'nin vahşi doğasındaki o evde, saf sadakat beklenemezdi. Ülkenin yanlışları çok yeniydi, açık denizler çok yakındı, yaban kazları çok serbestçe gelip gidiyordu - onunkinden farklı bir tüye sahip yaban kazları. Tanık olduğu bu tür patlamalar, öfkeli gururun emniyet valflerinden başka bir şey değildi. İngiltere'nin birkaç yıl önce İskoç ayaklanmasını ne kadar kolay bastırdığı - buna katılanların kaderinden bahsetmeye bile gerek yok - ırkları veya inançları ne olursa olsun tüm mantıklı insanları şüphesiz daha umutsuz bir girişimde bulunmaktan alıkoymalıdır. Çünkü İrlanda, İskoçya gibi değildi. Fatihin elinin tüm ağırlığını hissetmesinden bu yana daha bir nesil geçmemişti; ve eğer Highland dağları yerine, keşfedilmemiş bataklık ve göllerin geniş alanlarına, binlerce belirsiz koydan bahsetmeye gerek yok, sahip olsaydı bile, kardeş ülkenin ne kesintisiz klan duygusuna ne de kesintisiz ulusal ruhuna sahipti. İskoçya hala homojendi, hala bir krallık olarak sayılıyordu, toprağı hala kendi lordlarına aitti ve kendi köylüleri tarafından işleniyordu. Drogheda'da veya Wexford'da katliama uğramamıştı; Boyne'da, Aghrim'de, geniş ve tekrarlanan müsaderelerde bulunmamıştı.
Bölünmüş ve tabi bir ülke olan ve son iki yüzyıldır tarifsiz dehşetler
çekmiş olan İrlanda ise hala efendisinin önünde kırbaçlanmış bir köpek gibi sinmişti ve isyan etme olasılığı da çok düşüktü.

Albay John bu tür argümanlara yaslandı; ve Flavia'nın davranışlarından hayal kırıklığına uğrayıp endişelense de, hiçbir şeyin ciddi olmadığını ve sabah ışığında her şeyin daha neşeli görüneceğini söyledi.

Ancak ateşli ve rahatsız bir uykudan uyandığında, odaya giren soluk, ürkütücü şafak onu canlandıracak nitelikte değildi.
Eğer yapabilirse tekrar uyumak için yan tarafına döndü; ama eylem sırasında,
pencerenin üzerine çektiği perdenin
geri çekildiğini fark etti. Bir sandalyenin üzerine yığılmış koyu renk giysi yığınını, beyaz badanalı duvara siyah bir yarasa gibi yapışmış şapkasını,
köşedeki valizini ve eyer çantalarını seçebiliyordu - sonunda kapıda eğilmiş, dinleyen
iri bir figür.

Yaşlı bir aktivist olan Albay John kolay kolay şaşırmazdı.
Dudaklarındaki ünlemi bastırarak, dirseğinin üzerinde doğruldu ve kapıdaki figür doğrulana ve ona doğru dönene kadar bekledi,
Ulick Amca olarak tanındı. İri adam zemini geçti, uyanık olduğunu gördü ve parmağını dudağında tutarak sessizliği emretti.
Sonra
sandalyenin üzerindeki giysileri işaret etti ve ağzını Albay'ın kulağına yaklaştırdı.

"Arka kapı!" diye fısıldadı. "Bahçedeki porsukların altında! Gel!"
Ve Albay'ı şaşkın ve şaşkın bir şekilde bırakarak, odadan
bu kadar büyük bir odada dikkat çekici bir gizlilik ve hafiflikle gizlice çıktı. Kapı kapandı,
mandal düştü ve hiç ses çıkarmadı.

Albay John, Amca Ulick'in etki yaratmak için gizem
oynayacak romantik bir genç olmadığını düşündü. Bu nedenle gizlilik çağrısı vardı.
O'Beirnes, kendisininkinden yalnızca ince bir bölmeyle ayrılmış bir odada uyuyordu;
ve merdivenlere ulaşmak için diğer odaların kapılarından geçmesi gerekiyordu, hepsi
meskundu. Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde ve olabildiğince çabuk giyindi. Botlarını eline aldı; kılıcını, belki de eski bir alışkanlıktan, diğer kolunun altına aldı; bu kılıkta odadan dışarı ve karanlık
merdivenlerden aşağı süründü. Yaşlı Darby ve bir uşağı, gündüzleri kiler olarak kullanılan ve hem gündüz hem de gece ekşi mantar ve fare kokusu yayan kulübede horluyordu: ama Albay John, açık kapıdan bir gölge kadar sessizce kaydı, mandalda bulunan arka kapıyı -kat alanına açılan- buldu ve serin, karanlık sabaha, ayıklatıcı tazeliğe ve temiz, yağmurla yıkanmış havaya adım attı.

Çimenler hala gri renkteydi, dünya hala renksiz ve gizemliydi, ev yavaşça aydınlanan gökyüzüne karşı uzun, siyah bir kütleydi. Sadece en erken serçeler cıvıldıyordu; ağaçlarda sadece en uyanık kargalar çekingen gaklamalar yapıyordu. Güneşin doğuşuna eşlik edecek olan sevinç, yaşam ve müzik patlaması henüz gerçekleşmemişti.

Albay John çizmelerini giymek için kapının önünde durdu, sonra bahçeye çit görevi gören çiti kıran deri askılı kaleye doğru nazikçe ilerledi. Kalenin sağında, çitin içine yerleştirilmiş bir sıra uzun Floransa porsuğu,
evden gelen zevki gizliyordu. Bunların rüzgâraltında, Amca Ulick'i ileri geri yürürken ve sabırsızlıktan tırnaklarını
ısırırken buldu.

Albay'ın elini sıktı ve yüzüne baktı. "Bana adaleti sağlayacaksın, John Sullivan," dedi, biraz tutkuyla, "hayatımda hiç bu kadar aceleci olmamıştım? Ha? Bana bunu yapacak mısın?"

"Elbette, Ulick," diye cevapladı Albay John, ne olacağını çok merak ederek.

"Ve ben bir korkak değilim, sorun olmadığı sürece?"

"Sana da adalet yapacağım," diye cevapladı Albay. Rezervasyona gülümsedi.

Büyük adam gülümsemedi. "O zaman," diye cevapladı, "gitmen gerektiğini söylediğimde boş yere konuşmadığımı kabul edeceksin."

Albay John kaşlarını kaldırdı. "Gitmek mi?" diye cevapladı. "Şimdi mi demek istiyorsun?"

"Evet, şimdi ya da öğleden önce!" diye karşılık verdi Ulick Amca. "Daha da önemlisi," diye devam etti acı bir şekilde, "sizi evimizden çıkardığım anda, sanki bir çift rappere veya at hırsızıymışız gibi, bunu benden duymanız için değil, size iyi dileklerimi ileten ve hayır dememeniz konusunda sizi uyaran benden duymanız için - bunu bu kadar nazik bir şekilde ifade edemeyecek veya sizin uyarılarını dikkate almanızı bu kadar isteyemeyecek kişilerden duymak için."

"Flavia'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır; ve bunu düşünme," diye cevapladı Ulick Amca biraz hararetle. "Hiçbir şekilde, John Sullivan! Kız, Tanrı onu korusun,
gün gibi dürüst, eğer----"

"Çok akıllı değilse!" dedi Albay John gülümseyerek.

"İstersen öyle diyebilirsin. Bu konuda, Morristown'daki tek aptalın o olmadığını, en yaşlısının ya da en büyüğünün o olmadığını düşüneceksin. Ve haklı olacaksın, onlara karşı her zaman ihtiyatlı bir dil kullanmadığım için daha da utanıyorum, onlar da genç! Ama kanın yavaş akması ve göğsün soğuk olması lazım, Saksonların bizimle alay edişini görüp dilini sessizliğe hapseden. Ve elbette, söylenecek başka bir şey yok, sadece şu var ki - burada görmemen akıllılık olacak! Ve güneş yükselmeden önce bunun bir ipucunu alacaksın."

"Ve sen onu almamı mı istiyorsun?"

"Onu almamak için deli olmalısın!" diye cevapladı Ulick Amca, kaşlarını çatarak. "Sıcak yatağımdan kalkmış olmam ve sisin gölden kalkmamış olması yüzünden değil mi?"

"Onlara yol verip gitmemi mi istiyorsun?"

"İnanç ve ben de öyle yapardım!"

"Sen de aynısını yapar mıydın, Ulick?"

"Kesinlikle."

"Ve sonradan pişman ol!"

"Hayatta en ufak bir zevk yok!" diye iddia etti Ulick Amca.

"Ve sonradan pişman ol," diye tekrarladı Albay John sessizce.
"Akraba, buraya gel," diye devam etti alışılmadık bir ciddiyetle. Ve Ulick Amca'yı kolundan tutarak bahçenin sonuna götürdü, yürüyüş yolu göle bakıyordu ve kabaca yapılmış bir
terasa benziyordu. Floransa porsuklarının siyah kütlelerinin, ağaçların en
cezalısı, hâlâ biçimlerini evden gizlediği yerde durup sessizce durdu. Sis suyun yüzeyinde yavaşça hareket ediyor ve ayaklarının etrafında sürünüyordu. Fakat doğuya doğru gökyüzü kızarıyordu, alttaki bulutlar gül rengine bürünmüştü, yüksek tepeler güneşin
gelmesiyle ısınıyordu. Karşılarındaki yamaçlarda burada ve orada bir kulübe, patates tarlasında veya yulaf tarlasında tek başına duruyordu. Birden fazla yerde üç veya dört kulübe, dumanın hemen yükseleceği
küçük bir köy oluşturuyordu. İngiliz gözlerine, bizim gözlerimize, bataklığın sınırsız kahverengisindeki bu vahalar vahşi ve kabaydı; fakat Polonya'nın ağaçsız ovalarına ve Litvanya'nın donmuş düzlüklerine uzun zamandır aşina olan Albay John için bu manzara, evden, huzurdan, güvenlikten ve rahatlıktan ve hatta dar bir bolluktan bahsediyordu. Yumuşak İrlanda havası onu yaladı, mesafeler yumuşadı,
çocukluk anıları çirkin veya soğuk olan her şeyi tamamladı.

Eliyle burayı ve orayı işaret etti; ve görünüşte alakasız bir şekilde. "Sonradan pişman olurdun," dedi, "çünkü bunu düşünürdün, Ulick.
Tanrı korusun, bunun için bile fedakarlık yapılması gereken hiçbir şey olmadığını söylemeyeyim. Tanrı korusun, bunun için bile çok yüksek bir bedel ödenebileceğini inkar etmeyeyim. Ama bunu keyfi bir şekilde savurganca oynarsan -hepinizin planladığı şey gerçekleşirse ve başarısız olursan, üç yıl önce İskoçya'da başarısız oldukları gibi ve sen de burada başarısız olacağın gibi başarısız olursan- bu, bu çatıların altında dumana karışacak olan kadınlar ve çocuklar için, Ulick, sonunda düşüneceksin! İnan ya da inanma, bu göreceğin son şey olacak! Erkeklerin şapkalarını çıkardıkları yerde hem bir yük hem de bir onur için doğmuşsun; ve bu yük en sonunda ruhunun üzerinde kara bir ağırlık olacak.
Yaşlı Darby ve O'Sullivan Og'un karısı--ve Pat Mahony ve Judy
Mahony'nin dört oğlu--ve Mick Sullivan ve Tim ve Lamiter Luke--ve
karavandaki üç Sullivan, kalabalıkçı Phil ve Killabogue'daki yedi kiracı--onlardan, onlardan"--konuşurken parmağı
bir kulübeden diğerine hareket etti--"ve onlar gibi düşünüyorum. Sen
onlara bağırıyorsun ve onlar da seni takip ediyor, çünkü onlar senin halkından doğmuş. Ama onlar
İngiltere'den veya İngiltere'nin gücünden, veya onlara karşı olan şeyden veya kesin sondan ne anlıyorlar? Zavallı ruhlar, çünkü ruhlarını
indiriyorlar ve hiçbir ücret ödemiyorlar ve Yargıçlar başka tarafa bakıyorlar ve bir icra memurunun
buradaki hayatı, eğer bir emri olsaydı, bir çulluğunkinden daha değerli olmazdı,
ve iyi ve kötü yasalar hiçbir işe yaramıyor--siyah Protestanların onlardan korktuğunu düşünüyorlar! Sen ve ben, sen ve ben biliyoruz ki,
Ulick," diye devam etti sesini alçaltarak, "çok fakir,
uzak ve küçük olduğumuz için, bize hiç aldırış etmiyorlar! Biliyoruz! Ve bu bizim
yükümüz."

Büyük adamın yüzü gerildi. Kollarını açtı. "Tanrı bize yardım etsin!" diye haykırdı.

"O, kendi gününde! Sana tekrar söylüyorum, geldiğim saatte söylediğim gibi,
ben, yirmi yıldır savaşları takip eden ben, zamanı geldiğinde ödülünü almayacak hiçbir iş yoktur,
ve yüz katı ödenmemiş soğuk bir ocak yoktur!"

Ulick Amca gölün üzerinden kasvetli bir şekilde baktı. "Onu asla göremeyeceğim," dedi. "Asla, asla! Ve bu zor. Yine de, onları susturmak için elimden geleni yapacağım - eğer çok geç olmazsa."

"Çok geç mi?"

"Ah, çok geç, John. Ama neyse, söylediklerini dikkate alacağım.
Öte yandan, gitmelisin, hem de bu gün."

"Burada görmemem gereken bazıları var mı?" dedi Albay John kurnazca.

"Bu kadar."

"Ya gitmezsem, Ulick? O zaman ne olacak, dostum?"

"Whisht! Whisht!" diye bağırdı iri adam, açıkça sıkıntı içinde. "Söyleme! Söyleme, John, canım."

"Ama söylemeliyim," diye cevapladı Albay John gülümseyerek. "Açıkçası,
Ulick, buradayım ve burada kalacağım. Planlarının önünde engel olduğum için gitmemi istiyorlar. Peki, bana kalmak için daha iyi bir sebep verebilir misin?"

Ulick'in hangi argümanı kullanacağı, ağzını açtığı şeyin ne olduğu bilinmiyor. Cevap vermeden önce, yakındaki bir sesin mırıldanması ikisini de ürküttü. Ulick Amca'nın yüzü düştü ve ikisi de kimin geldiğini görmek için tek bir hareketle döndüler.

Porsuk ağacının duvarının gölgesinde, bahçeye
geçen iki adamı fark ettiler.

Yabancılar onları aynı anda gördüler ve aynı şekilde
şaşırdılar. İkisinin en önde geleni, kare, sert bir yüze ve güçlü bir görünüme sahip, sağlam, hava şartlarından etkilenmiş bir adam, elini
palasına koydu--her zamanki rapier yerine geniş bir bıçak takıyordu. Diğeri, tıraşlı yüzünün her çizgisi ve elbisesinin bir
rahip olduğunu ilan ettiği--ve belki de bir rahipten daha fazlası--haç çıkardı ve
bir şeyler mırıldandı refakatçi. Sonra öne çıktı.

"Erken kalkın beyler," dedi, Fransız aksanı konuşmasında çok belirgindi, "bizim yaptığımız gibi. Yanılmıyorsam," diye devam etti, Albay John'a rahatça gülümseyerek baktı, "Bay Sullivan, bana bahsettiğiniz Protestan akrabanız mı? Sizinle tanışmak istemedim, Albay Sullivan; ama çobanın koyunlarının arasında bulunmasını, onaylayamıyorsanız, mazur görecek kadar dünya adamı olduğunuzdan şüphem yok. Yasa yasaklıyor ama----" hala gülümseyerek, cümlesini
havada bir hareketle bitirdi.

"Görevli olan tüm adamları onaylıyorum," diye sessizce cevapladı Albay John, "baba."

"Ama görev yapmayan yün ve şarap?" diye cevapladı rahip, yanında gülümsemeden duran arkadaşına
mizahçı bir bakış atarak. "Albay Sullivan'ın serbest ticaret yapanlara aynı hoşgörüyü gösterdiğinden emin değilim, Yüzbaşı Machin."

Albay John, dikkatini çeken adama dikkatle baktı. Sonra
şapkasını nazikçe kaldırdı. "Efendim," dedi, "Sullivan'ların misafirleri, kim olurlarsa olsunlar, Sullivan'lar için kutsaldır."

Ulick Amca'nın gözleri, bir anlık gerilimle
birleşen rahiple buluştu. Bunun üzerine derin bir rahatlama nefesi aldı. "Güzel söyledin," diye mırıldandı. "Bedad, dünya!"

"Sanırım İsveç Kralı'nın emrinde görev aldınız?" diye devam etti din adamı, Albay John'a nazik bir tavırla hitap ederek. Elinde bir görev kitabı tutuyordu, sanki bahçedeki amacı sadece ayini okumakmış gibi.

"Evet."

"Büyük bir savaş okulu, bana öyle söylendi?"

"Öyle denebilir. Ama sizi bölüyorum, baba ve izninizle size
günaydın diyeceğim. Şüphesiz tekrar görüşeceğiz."

"Kahvaltıda, umarım," diye cevapladı din adamı, belli bir niyetle. Sonra eğildi ve onlar da eğildiler ve iki çift törenle birbirlerine yer verdiler, Albay John ve Ulick bahçe kapısından geçerken, yabancılar göle bakan yürüyüş yoluna doğru ilerlediler. Burada aşağı yukarı yürümeye başladılar.

Eli evin kapısındayken Ulick Amca son bir girişimde bulundu. "Tanrı aşkına, rahat ol ve git," diye mırıldandı, sesi titrekti, gözleri diğerininkilere dikilmişti, sanki aklından geçenleri okuyormuş gibi. "Bizi kaderimize bırak! Bizi kurtaramazsın - ne görüyorsan onu görüyorsun, ne anlama geldiğini biliyorsun. Ve bildiğim kadarıyla, adamı tanıyorsun. Sonumuzu daha da karanlık hale getireceksin."

"Ya kız?"

Amca Ulick ellerini havaya kaldırdı. "Tanrı yardımcın olsun!" dedi.

"Biz de ona yardım etmeyecek miyiz?"

"Yapamayız."

"Olabilir. Yine de görevimizi yapalım," diye cevapladı Albay John. Çok ciddiydi. İşler daha kötüydü, olay örgüsü korktuğundan daha karmaşıktı.

Amca Ulick homurdandı. "Sana kimse emir vermeyecek mi?" dedi.

"Bir melek tarafından değil," diye cevapladı Albay John kararlı bir şekilde. "Ve bu sabah
hiçbirini görmedim, sadece hayatındaki tek kusuru
tüm insanlara 'Elbette, ve yapacağım!' diye cevap vermek olan iyi bir adam gördüm."

Amca Ulick sanki kelimeler onu incitmiş gibi irkildi. "Bununla dalga geçiyorsun!"
dedi. "Tanrı seni korusun, senin inatçılığın için üzülmüyoruz. Benim açımdan, aynı şey için pek umudum yok. "Kapıyı açtı ve arkadaşına sırtını dönerek ağır ağır ve hiçbir
gizlenme girişimi olmadan kilerden geçip odasına doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Albay
John onun sürgüyü çektiğini duydu ve kendisi de ağır bir kalp taşıyarak büyük adamın dua etmeye gittiğini biliyordu.

Her gelene ve her talebe "Evet" demek, şüphesiz, Amca Ulick'in dilinde, büyük bir kolaylık ve hayatın açılarını
çok yumuşatan bir şeydir. Ama en kolay zaman gelir ki "Hayır" demek zorundadır, yoksa gözleri açık bir şekilde mahvolur. Sonra uzun
bir süre kullanılmadığı için kelimenin kendisini şekillendirmeyeceğini; ya da söylendiğinde hiç sayıldığını
görecektir. O zaman Amca Ulick için gelmişti. Yıllar önce yaşı ve deneyimi, etrafındaki sıcak kanı dizginlemeye yetmişti. Ama istediği kadar emir vermek ona çok kolay gelmişti; dizginleri elinden
almıştı; ve bugün gençlerin yolundan gitmeli - evet, git, bunun
sonunu çok açık bir şekilde görerek.

Bu sadece onun kaderi değildi. '15 ve '45'te, evet, ve
La Vendee savaşında, daha şiddetli ruhların enerjisiyle sürüklenen, daha iyi yargılarına karşı çıkan birçok iyi adam, caddeden aşağı
gidip eski eve baktıklarında, onu bir daha
göremeyeceklerini; bir daha asla rüyalarında görmeyeceklerini, büyükbabalarının ayaklarının oyduğu at kütüğünden
binmeyeceklerini, babalarının
diktiği örtülerden
geçmeyeceklerini veya çocuksu parmaklarına dizginleri tutmayı ve av tüfeğini
düzleştirmeyi öğreten yaşlı hizmetçilerin yüzlerini
görmeyeceklerini fark ettiler!

Ama Albay John başka türden ve başka bir zihniyete sahipti. İsveç savaşlarında, güzel bir kırsal alanın bir günde çorak bir araziye dönüştüğünü, gece kurt gözlü çıplak yaratıkların, haksızlıklarından deliye dönmüş bir şekilde, geçen askerden korkunç bir intikam almak için dışarı kaçtığını görmüştü. İrlanda'nın en güzel bölgelerinin yaşayan hafızada böyle bir kadere maruz kaldığını biliyordu; ve bunu daha önce ne kadar sık ​​Tanrı ve karanlık tarihi söyleyebilirdi! Bu nedenle, bir adamın olabileceği kadar kararlıydı, bir daha Kerry'nin gözlerinin önündeki köşesi, sevdiği köşe, kendisine emanet edilen köşe bu kaderi yaşamamalıydı. Yine de kahvaltıya indiğinde, yüzü düşüncelerini anlatmıyordu ve sabahın alışılmadık parlaklığını bir gülümsemeyle karşıladı. Avluya bakan kapıda dururken, dilencilere gülerek bir söz söyledi; Morristown'ın kapısında dilenci hiç eksik olmazdı. Güneşlenirken ve havanın tazeliğini keyifle içine çekerken, bir değişiklik fark ettiğine dair hiçbir işaret gözüne çarpmadı.

Ama kör değildi. Girişte dolaşan sakatlar ve serseriler arasında, güneş yanığı
yüzleri onun için yeni olan ve kesinlikle sakat olmayan altı veya sekiz yırtık pırtık adam gördü. Avlunun karşısındaki iki kuleden birinin kapısında, O'Sullivan Og duruyordu, bir sopa yontuyor ve denizci kıyafetleri giymiş sağlam bir aylakla sohbet ediyordu. Albay nedenini söyleyemedi, ama bu ikisine iki kez bakmadan önce, bu sabah o kulede, genellikle zemin katı dolduran eski sabanlardan ve kırık tekneden veya üstte depolanan tahıldan daha fazla şey olduğunu düşündü. Barut? Hazine? Hangisi veya ne olduğunu söyleyemedi; ama açık kapının kimseyi aldatmayan bir maske olduğunu hissetti.

Ve avluda bir hareketlenme, bir telaş vardı; bazılarının gözlerinde, kirpiklerinin altında eve sinsice bakarken bir ışıltı,
diğerlerinin ileri geri yürürken adımlarında bir tını. Bir pencerede belli bir yüz belirirse, ellerin caubeens'e uçacağını ve dizlerin yere düşeceğini sezdi: dahası, sadece tahmin ettiği şeyin, domuzları besleyen yalınayaklı köylüler veya patatesleri taşıyan yalınayaklı sokak çocukları için bir sır olmadığını. Morristown'a garip bir değişiklik düşmüştü ve ona hayat, umut ve hareket aşılamıştı. Bunu tartarken evdeki sesleri duydu
ve arkasını dönüp içeri girdi. Rahip ve Yüzbaşı Machin
aşağı inmiş ve Amca Ulick ile birlikte odun ateşinin önünde ısınıyorlardı. McMurrough, O'Beirnes ve iki üç yabancı--bir bakışta takip ettiği, takip ettiği işi anlatan asık suratlı adamlar--biraz ayrı ama hitap edilebilecek kadar yakın bir grup oluşturdular. Asgill ve Flavia yoktu.

"Günaydın, tekrar," dedi Albay John. Ve eğildi.

"Bütün kalbimle, Albay Sullivan," diye cevapladı rahip içtenlikle.
Ve Albay John onun doğru tahmin ettiğini gördü: konuşmacı artık
piskoposluk haçını ve zincirini veya parmağındaki yüzüğü
saklama zahmetine girmiyordu. Davranışlarında da bir onur artışı vardı.

Bu samimiyet bile bir küçümseme gibi görünüyordu.

Kaptan Machin sessizce eğilirken, McMurrough ve O'Beirnes
Albaya karanlık bakışlarla baktılar. Anlamıyorlardı: Sabah karşılaşmasının
gizlisinde olmadıkları açıktı.

"Görüyorum ki O'Sullivan Og burada," dedi Albay, Amca Ulick'e hitap ederek. "Bu çok uygun olacak."

"Uygun mu?" Amca Ulick boş bakışlarla tekrarladı.

"Fransız'ın kargosuyla ilgili emirleri ona verebiliriz," dedi Albay sakin bir şekilde.

Amca Ulick irkildi. "Elbette! Elbette, evlat," diye cevapladı. Ama
zorluk içindeki bir adam gibi başını ovuşturdu.

Piskopos bir soru soracak gibiydi. Konuşamadan
ancak Flavia merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi, dudaklarında neşeli bir şarkı vardı. Yarı yolda, şarkı, bir kuşunki kadar hafif ve tatlıydı, aniden
sona erdi.

"Korkarım geç kaldım!" dedi. Ve sonra -Albay'ın tahmin ettiği gibi- aile grubundan daha fazlasının toplandığını gördü: Piskopos ve Yüzbaşı Machin de oradaydı ve yabancılar da -ve her şeyden önce, o da oradaydı. Son üç basamağı sessizce ama rengi atmış bir şekilde indi, gururla grubun ortasına geçti ve din adamının önünde dizleri yere değene kadar reverans yaptı.

O, gülümseyerek ve mırıldanarak dua ederek elini öpmesi için ona uzattı.
Gözleri parlayarak ayağa kalktı.

"Günaydın!" dedi, görevini yapmış biri olarak neşeli
olabilirdi.

"Çok güzel bir sabah," diye cevapladı Piskopos aynı ruhla.
"Güneş üzerimize parlıyor, tıpkı onun parlamasını istediğimiz gibi. Ve kahvaltıdan sonra,
izinle kızım ve kardeşinin izniyle, küçük bir konsey yapacağız. Ne diyorsun, Albay Sullivan?" devam etti, Albay'a dönerek. "Bir aile konseyi mi? Bize katılır mısınız?"

McMurrough, o kadar beklenmedik ve tiz bir ünlem attı ki,
sözcükler anlaşılır değildi. Fakat Piskopos onları anladı, çünkü
herkes ona döndüğünde, "Hayır," dedi, "söyleyecek olan Albay'dır.
Ama oruçlu bir adamla tartışmak kötüdür," diye devam etti neşeyle, "ve
izninizle kahvaltıdan sonra konuya geri döneceğiz!"

"Ben tartışma yanlısı değilim," dedi Yüzbaşı Machin. İlk
konuşmasıydı.

BÖLÜM X

SAVAŞ KONSEYİ

Yemek, bazıları tarafından ağırbaşlılıkla, diğerleri tarafından iştahsız bir şekilde, Albay John tarafından düşünceli bir yüzle yenmişti. Aileden gelen iki adam,
ama servetleri kırık, Dingle'lı yaşlı Sir Donny McCarthy ve Maamtrasna'lı Timothy
Burke partiye katılmıştı -sanki gülün altında,
ve ne hoş geldin diyorlardı ne de karşılıyorlardı. Şimdi yaşlı Darby kapıyı tutuyordu
ve Piskopos da ocağı; oradan, sırtını parlayan turbaya vererek
dinleyicilerine göz ve sesle hitap edebiliyordu.
Diğerleri, masadan kalkıp, kendilerini oraya buraya yerleştirmişlerdi,
Flavia Piskoposun yanında ve sağında, Yüzbaşı Machin solunda; McMurrough, iki O'Beirne, Sir Donny ve Timothy Burke,
diğer yabancılarla birlikte, pencerenin yanında bir düğüm halinde oturuyorlardı. Amca Ulick,
Albay Sullivan ile birlikte üçüncü bir grup oluşturuyordu. Pencerelerden görülebilen avlu, giderek artan bir köylü grubuyla kaynıyordu, frizli veya yarı çıplak, bazen bir kişi, bazen bir başkası hakkında bağırıp çağırıyorlardı. Aralarında, küpeli ve örgülü saçlı, bronz yüzlü ve gösterişli eşarplı on veya on iki kişi hareket ediyordu; sadece tembelce ve paralı askerin küçümsemesiyle dinliyorlardı, ancak gözleri konferansın oturduğu pencereden nadiren ayrılıyordu ve elleri asla bir pala kabzasından veya bir tabancanın dipçiklerinden uzak değildi. Güneş kalabalığın ve avlunun üzerine parlıyordu ve evin içindekiler ara sıra kapıdan ötedeki gölün parıltısını görüyorlardı. İrlanda havası yumuşaktı, seslerin uğultusu neşeliydi; ve gizli bir konseye, karanlık ve tehlikeli bir işe girişmek üzere olan adamların bir toplantısına daha az benzeyen bir şey hayal edilemezdi.

Ama kimse aldatılmamıştı. Flavia'nın gözlerinde dans eden cesaret, coşku, odanın içinde ve dışında yirmi yüze daha karanlık ve daha gizlice yansımıştı. Bir saatlik zaferin tadını çıkarmak, lanetli İngilizlere haksızlıkların onda birini, ülkelerinin maruz kaldığı hakaretlerin onda birini vermek, en tepede olmak, eğer İrlanda onun için yaşayamazsa İrlanda için ölmek, öfkeli kızlarının ve dilenci oğullarının intikamını almak - bir insan İrlandalı kanına ve bir İrlanda ismine sahip olup da çağrıya uymaz mıydı?

Eğer böyle bir adam varsa, oh! Flavia McMurrough'a korkak, bayağı ve sefil görünüyordu. Ve gümüş dilli din adamının ona uyguladığı sabra, düşünceye, argümanlara çok şaşırdı. Öfkeyle parlayan bir yüzle, onu reddetmek istiyordu - söz ve eylemde. Onu kınamak, ona meydan okumak, gitmesini söylemek ve elinden gelenin en kötüsünü yapmak istiyordu.

Ama o genç bir komplocuydu ve ocağın ortasından bu kadar sabır ve hoşgörüyle konuşan kişi, yıllarca tehlikeyle
sınan ve bir dizi başarısızlıkla
sertleşmiş yaşlı bir adamdı; uzun zamandır insanların hayatlarıyla ve talihleriyle oynamaya alışmış bir adamdı. Kazanmak veya kaybetmek için neyin tehlikede olduğunu ondan daha iyi biliyordu; Albay
Sullivan'ı kazanmak için çok şey riske atmaya karar vermesi de önceden düşünülmeden değildi. Albay'la bahçede buluşmak için cesur bir yol izlemesine yol açan aynı ileri görüş ve karar, şimdi ona, eğer kazanabilirse, giriştikleri girişimde değerini en yükseğe koyduğu birini kazanmak için sabır veriyordu. Onun ve Machin'in aklına göre, odadaki diğer adamlar, evet, ve o kadar güzel ve coşkulu kadın, kullanılacak araçlar, dans edilecek kuklalardı. Fakat bu adam --çünkü talihli askerler arasında bir yoldaşlık vardır, böylece birbirlerini Baltık'tan Cadiz'e kadar ünle tanırlar-- kazanılacak bir yardımcıydı. Deneyimi, İrlandalı bir isimle birleştiğinde, onlara çok fayda sağlayabilecek biriydi.

Albay John reddedebilirdi, inatçı olabilirdi. Fakat bu durumda Piskopos'un aklı başına gelmişti. Flavia, Albay direnirse, onun kovulacağını düşünüyordu; Aralarından korkak, bayağı, sefil bir yaratık olarak çıkacağını ve böylece bir son bulacağını söyledi. Ancak konuşmacı
yanılmamıştı. Tehlikeyi ele geçirmeyi seçmişti ve yumuşak önlemlerin artık mümkün olmadığını biliyordu. Albay
Sullivan'ı işe almalıydı, ya da--ama uzun süredir
geleneklerden dolayı katılaşmış ve insanların hayatlarıyla ilgilenmede acemi olmayan biri olduğu söylenmişti.

"Eğer sadece şans meselesiyse," dedi, biraz lafı dolandırdıktan sonra, "sadece Albay Sullivan'ın bize katılmasını engelleyen şeyin bu olduğunu varsaymakta haklıysam----"

"Ben öyle demiyorum," diye yanıtladı Albay John çok ciddi bir şekilde. "Kesinlikle hayır,
efendim. Ama bu temelde ele almak gerekirse: Saygıdeğer
efendim, hayatını umutsuz bir tehlikeye atmaya hazır olan ve bu hayatı daha önemli kılan
bir şeyi elde etmeye hazır olan adama hayran olabilirim, ancak başkalarının hayatları söz konusu olduğunda durumun farklı olduğunu düşünüyorum. Sonra diyorum ki
şanslar tartılmalı --dikkatlice tartılmalı ve terazide denenmeli."

"Dava ne kadar kutsal ve amaç ne kadar yüce olursa olsun?"

"Sanırım öyle."

Piskopos iç çekti, çenesi göğsüne gömüldü. "Üzgünüm," dedi, depresyonunu yeterince açıklayan bir sesle --"Üzgünüm."

"Bu kadar ciddi bir konuda aynı şeyi göremiyor olmamız mı? Evet, efendim, ben de öyleyim."

"Hayır. Bu sabah sizinle tanıştığım için."

"Üzgün ​​değilim," diye cevapladı Albay John, diğerinin ne demek istediğini görmeyi
inatla reddederek. "Çünkü --lütfen beni dinleyin. Siz ve ben dünyayı gördük ve şansları tartabiliriz. Arkadaşınız da, Yüzbaşı Machin" --ismini garip bir tonda telaffuz etti-- "o da neye bulaştığını ve sonuç başarısızlık olursa nasıl duracağını biliyor. Belki de
yuvası, rütbesi ve serveti yabancı topraklardadır
ve en kötüsü olursa daha da kötüleşmeyecektir."

"Ben mi?" diye bağırdı Machin, suskunluğundan rahatsız olarak. Ve bir tehdit
havasıyla oturduğu yerden kalktı. "Size söyleyeyim, efendim, imayı geri
çekiyorum!"

Ancak Albay dinlemeyi reddetti. Diğeri
konuşmuyormuş gibi devam etti. "Siz, saygıdeğer efendim," diye devam etti, "siz de
neye giriştiğinizi, bunun beklentilerini ve başarısızlığa uğrarsanız sizi bekleyen sonucu
çok iyi biliyorsunuz. Ancak, siz--size hakkını veriyorum--mesleğiniz ve tercihiniz gereği tehlikeli bir hayata adanmışsınız. Gün be gün, saat be saat ölüm riskini göze almaya hazırsınız. Ama bunlar, kuzenim
orada"--Flavia'ya şefkatli bir gözle bakan--"o----"

"Beni dışarıda bırak!" diye haykırdı tutkuyla. Ve ayağa kalktı,
yüzü alev alevdi. "Kendimi senden ayırıyorum! Ben, kendi adıma,
ülkem için acı çekmekten daha iyisini istemiyorum!"

"Bildiğini sanıyor ama bilmiyor," diye devam etti Albay sessizce, sözlerinden etkilenmeden. "Yalnız, parasız, yabancı bir ülkede sürüklenmenin ne olduğunu tahmin edemiyor. Ve yine de
en iyi ihtimalle -ve en kötüsü anlatılamayacak kadar kötü olabilir--bu komplo başarısız olursa
onun kaderi bu olmalı! Diğerleri için, McMurrough ve arkadaşları
orada"--pencerenin yanındaki grubu işaret etti--"onlar da
cahil."

McMurrough ayağa fırladı, öfkeyle geveleyerek. "Kahretsin,
efendim, kendi adına konuş!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey bilmiyorlar," diye devam etti Albay, hiç etkilenmeden, "kendilerine karşı koymaları istenen o güçten, deniz üzerindeki o duygusuz
güçten, şimdikinden daha güçlü olmaktan! Ve kendilerini böyle koyduklarında,
kaybederlerse her şeylerini kaybedecekler!"

"Azizler bizimle kötülük arasında olacak!" diye bağırdı O'Beirnes'lerin en büyüğü, öfkeyle ayağa kalkarak. "Ben de kendi adına konuş derim!"

"Ben de!"

"Ben de!" diye bağırdı gruptaki diğerleri meydan okurcasına hareketlerle. "Biz
ıslık çalarak kenara çekilecek çocuklar değiliz! Şeytana binsin cehaletin!"

Ve biri öne doğru adım atarak parmaklarını Albay'ın yüzüne doğru şıklattı. "Bu senin için!--bu senin için!" diye bağırdı. "Şimdi veya ne zaman istersen, gece veya gündüz, kılıç veya tabanca! Şeytana binsin
küstahlığın, efendim; bilmeni isterim ki dünyayı gören tek kişi sen değilsin! Dünyanın utancı senin için, ülken senin için ağlarken bir okul müdürü gibi konuşuyorsun ve dilin değil, elin eksik!"

Ulick Amca iri gövdesini Albay John ile saldırganının arasına koydu.
"Elbette ve sakin ol!" dedi. "Sir Donny, kendini unutuyorsun!
Ve sen, Tim Burke! Sakin ol, diyorum. Albay yalnızca kendisi için konuşuyor!"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Flavia yüksek sesle.

Şimdi etrafını koyu, öfkeli yüzleri ve
elleri neredeyse hiç tutulmayan adamlardan oluşan bir halka sarmışlardı. Sesleri, Ulick'in müdahalesine meydan okuyarak ona doğru gürültülü bir şekilde haykırıyordu. Ama Piskopos araya girdi.

"Bir dakika," dedi, hâlâ akıcı ve gülümseyerek.
"Belki de konuştuğunu düşündüğü kişiler içindir!" Ve Piskopos, ön avluyu dolduran ve bir veya diğerinin sürekli olarak yüzünü camlara bastırarak kutsallığının, Tanrı onu korusun! ne diyeceğini
öğrenmeye çalıştığı kalabalığı işaret etti. "Belki de
konuştuğunu
düşündüğü kişiler içindir!" diye ironik bir şekilde tekrarladı - çünkü
kalabalığın hissiyatı hakkında hiçbir şüphe olamazdı.

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı Albay John, ayağa kalkıp
kasvetli bir kararlılıkla konuşarak. "Onlar adına sana sesleniyorum. Çünkü en azını öngörenler ve en çok acı çekenler onlardır. Koyunlar gibi takip edecekler ve koyunlar gibi kasaba gidecekler! Evet, onlar," daha derin bir duyguyla devam etti ve Flavia'ya döndü, "senin olan ve senin için ödeyecekler. Bu nedenle," elini sessizlik için kaldırdı, "ödülü adlandırmadan önce, maliyeti özetle! Ülken, inancın, ırkın - bunlar harika şeyler, ancak çok uzaktalar ve sensiz de yapabilirler. Ancak bunlar - bunlar - ülkenizin o parçası, inancınızın o ilkesi, Tanrı'nın avucunuzun içine koyduğu, beslemeniz veya ezmeniz için ırkınızın bir avuç parçası ve---"

"Şeytan!" diye aniden bağırdı Machin. Belki de kızın yüzünde bir tereddüt, düşünce, şaşkınlık gölgesi okumuştu. "Vaazını bitir, efendim, diyorum! Bitir, dostum! Bizi
çok fazla deneme! Başarısız olursak----"

"Başarısız olmalısın!" diye karşılık verdi Albay John--uzun süre önce ölmüş adamların
savaşın zorluğunda bir anlığına
gördükleri ve bir daha
görmedikleri burun deliklerinin daralmasıyla. "Başarısız olacaksın! Ve başarısız olursan, efendim,
saygısı şimdikinden daha kötü olmayacak, çünkü hayatı
zaten kaybedildi! Sen----"

"Benden ne haber? Peki, benden ne haber?" diye bağırdı şişman adam sertçe. Kaşları gözlerinin üzerine indi ve dudakları seğirdi.

"Senin için, Amiral Cammock----"

Diğeri bir adım öne çıktı. "Beni tanıyor musun?"

"Evet, seni tanıyorum."

Bir an sessizlik oldu, gizlice bakanlar Albay Sullivan'a yan gözle bakarken, olmayanlar ise Cammock'a ağzı açık bakakaldılar.

O günlerde servet sahibi, şöhretli ve ün sahibi askerler bol miktardaydı,
ama aynı derecede önemli denizciler azdı. Ve bu adamın ismiyle dünya
son zamanlarda
çınlamıştı. İrlandalı olan bu adam, Kraliçe Anne'nin hizmetinde yükselmişti;
ama onun ölümünde, Stuart'lara olan bağlılığının teşvikiyle,
kritik bir anda onlar için bir hamle yapmıştı.
Zaten önemli bir adam olduğu için kırılmıştı;
nankör bir ülkeye sırtını dönerek, o sırada büyük bakan Alberoni'nin yeniden şekillendirdiği İspanyol deniz kuvvetlerine girmişti.
Rütbe ve güç pozisyonuna yükselmişti; İspanya'da ondan daha güçlü denizci yoktu; ve Alberoni'nin İngiltere'deki Protestan halefiyetini bozmak için giriştiği girişimde Amiral Cammock bir ağırlık faktörüydü. Cesur, kararlı bir adamdı, hiçbir ince düşünceye bağlı değildi,
kendisi risk almaya hazırdı ve başkaları için düşünmeye pek de meyilli değildi.
İrlanda'da hayatı elinden alındı, Büyük Britanya onu hain ve hain olarak saydı. Bu yüzden kendini tanınmak, kibrine minnettar olsa da, takdir yetkisi için bir şoktu.

"Peki, beni tanıyor musun?" diye cevapladı sonunda, gözlerinin ucu Piskopos'taydı, sanki onun inceliğinden bir ipucu almaktan memnuniyet duyarmış gibi.
"Peki ya ben?"

"Senin evin, rütben, yurtdışındaki ilişkilerin var," diye cevapladı Albay
Sullivan kararlı bir şekilde. "Ve eğer kıyıya inmek planınızın bir parçasıysa, o zaman tehlikeyi bizimle eşit olarak paylaşmıyorsunuz. Bugün
buradasınız ve yarın başka bir yerdesiniz. Siz yelken açarken biz acı çekeceğiz."

"Bunu ağzınıza atıyorum!" diye haykırdı Cammock. "Ben de sizi tanıyorum, efendim,
ve----"

"Beni kendinizden daha kötü tanımayın!" diye karşılık verdi Albay Sullivan. "Ama
eğer beni gerçekten tanıyorsanız, arkadaşlarımın gözleri bağlı bir şekilde kesin bir yıkıma sürüklenmesini seyredecek biri olmadığımı bilirsiniz. Burada bir eğlence
yapmak planlarınıza uygun olabilir. Ama bu eğlence daha büyük planların bir parçasıdır ve bunu başaranların kaderi sizin için önemsizdir."

Cammock'un eli kemerine gitti, bir adım öne çıktı, yüzü tutkuyla
dolmuştu.

"Yarısı kadar bir adam öldürdüm!" diye haykırdı.

"Olabilir, ama----"

"Barış, barış, dostlarım," diye araya girdi Piskopos. Uyarıcı bir
elini Cammock'un koluna koydu. "Bu beyefendi," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "dışarıdaki arkadaşlarımız adına
konuştuğunu düşünüyor."

"Onlar adına değil, onlara konuşayım," diye yanıtladı Albay Sullivan dürtüsel bir şekilde. "Bu plan hakkında, şansları hakkında, kesin sonu hakkında ne düşündüğümü onlara söyleyeyim! Size söylediğimden fazlasını
ve haklı olduğunu düşündüğümden fazlasını
söylemeyeceğim."

İzin vereceklerini düşünse de düşünmese de pencereye doğru hareket etti. Ancak ilerlemesinin engellendiğini
görmeden önce üç adım bile atamadı. "Bu ne?" diye haykırdı.

"Böyle dürtüsel bir beyefendiye ihtiyacı var," dedi Piskopos. Hareket etmemişti, ancak ondan gelen bir işaretle McMurrough, O'Beirnes ve diğer iki genç adam öne atılmıştı. "Kılıcınızı
bırakmalısınız, Albay Sullivan," diye devam etti.

Albay bir adım geri çekildi ve hissettiğinden daha fazla şaşkınlık gösterdi. "Vazgeç--benim bir tutsak olduğumu mu kastediyorsun?" diye bağırdı. O çekilmemişti, ama genç adamlardan ikisi veya üçü çekmişti ve arka planda, ateşin yanında duran Flavia kağıt kadar beyazdı--şiddetin gölgesi aniden odaya düşmüştü. Amca Ulick'in itiraz ettiği duyulabiliyordu, ama kimse ona kulak asmıyordu.

"Teslim olmalısın!" diye tekrarladı Piskopos kararlı bir şekilde. O da biraz solgundu, ama bu tür sahnelere alışmıştı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Direnmek boşuna. Umarım bu hanım odadayken----"

"Bir dakika!" diye bağırdı Albay elini kaldırarak. Ama
McMurrough ve diğerleri tereddüt ederken, kılıcını çıkardı ve kimsenin öngörmediği bir çeviklikle iki adım yana doğru yürüdü. Şimdi
arkasında masa ve sol elinde Ulick Amca vardı. "Bir dakika!" tekrarladı, elini küçümseyerek kaldırdı ve
başını aşağıda tuttu. "Sizce----"

"Kendi güvenliğimizi düşünüyoruz," diye cevapladı Cammock sertçe. Ve adamlardan birine Darby'ye kapıda katılması için işaret ederek, palasını çekti. "Serbest
kalmak için çok fazla şey biliyorsunuz, efendim, bu kesin."

"Ay, inanç, öyle," diye katıldı McMurrough bir tür neşeyle. "Dün Tralee'deydi, daha az değil. Ve birazdan garnizonu zamanından önce buraya getireceğiz!"

"Ama güçler adına," diye haykırdı Ulick Amca, "ona zarar veremezsiniz! Saygınlığınız!"--iri adamın sesi titredi--"saygılılığınız, bu
olmayacak! Onu bu evde öldürmeyecekler ve o bir Sullivan!
Flavia, konuş kızım," diye devam etti, ter alnında duruyordu. "Onu istemediğini söyle. Sonuçta, bu senin evin! Tanrı aşkına, bu senin
evin. Ve Kutsal Haç adına, ben onu engellemek için beklerken
içinde Sullivan kanı
dökülmeyecek!"

"O zaman kılıcını bıraksın!" diye inatla cevapladı Cammock.

"Evet, kılıcını bıraksın," dedi Flavia kısık bir sesle.

"Albay Sullivan," diye araya girdi Piskopos, öne doğru adım atarak, "Umarım
mantıklı bir şey duyarsınız. Direnmek boşunadır. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bizden bir söz duyarsan dışarıdaki dostlarımız seninle hem de kaba bir şekilde uğraşacaklardır.
Kılıcını bırak ve----"

"Ve _presto_!" diye haykırdı Cammock, "ya da sonuçlarına katlan!" Piskopos konuşurken, Ulick'in ve masanın başının etrafından dolaşarak, o da yolunu
kısmıştı. Şimdi, ayağını sıraya koymuşken, bir kelimeyle masaya atlayıp Albay'ı arkadan vurmaya hazırdı. Açıkça bir eylem adamı olduğu belliydi. "Kılıcınızı indirin efendim," diye bağırdı.

Albay John, pozisyonunun zayıflığını fark etti. Önündeki genç adamlar beşe birdi, yaşlı Sir Donny ve Timothy Burke ise arkadaydı. Ulick'in sağlayabileceği yardım, Cammock'un yaptığı
hareketle onun yanından göz ardı ediliyordu. Şu anda daha fazlasını yapamayacağını, umudunu geleceğe bağlaması gerektiğini gördü; ancak, geleceğin olmayabileceği gerçeğine kör değildi. Fırtına
söndüğünde, bu günden itibaren boyunları ilmikte hareket edecek ve sözünün onları darağacına gönderebileceği çaresiz adamlarla uğraştığını anladı. Onu dışarıda bekleyen ayaktakımına ihbar etmeleri yeterliydi ve Piskopos dışında, orada onu kurtaracak tek bir kişi vardı, inandığı gibi.

Albay John birçok kez tehlikeyle yüzleşmişti; onunla yüzleşmek onun işiydi. Ve Flavia'ya soğukkanlılıkla ve durumu net bir şekilde algılayarak döndü. "Kılıcımı teslim edeceğim," dedi,
"ama sadece kuzenime. Burası onun evi ve kendimi"--bir gülümseme ve bir reveransla--"esir olarak teslim ediyorum."

Ne yapacağını anlamadan öne çıktı ve kabzasını kıza uzattı, kız da onu gevşek parmaklarıyla tuttu. "Artık senin ellerindeyim," dedi, gözlerini onun gözlerine dikerek ve anlamını ona iletmeye çalışarak. Çünkü kesinlikle, böyle bir yüze sahipken, tüm pervasızlığına rağmen, biraz kadınsılık, biraz da duygu şefkati olmalıydı.

"Kahretsin küstahlığına!" diye bağırdı McMurrough.

"Bir ateşkes, bir ateşkes," diye araya girdi Piskopos. "Hepimiz Albay Sullivan'ın serbest kalmak için çok fazla şey bildiği konusunda hemfikiriz. Güvende olmalı," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "kendi iyiliği için. Bu beyefendilerden ikisi onu odasına kadar götürecek ve ayrıca hizmetçisinin başka bir odada gözetim altında tutulmasını sağlayacak mı?"

"Ama," diye itiraz etti Albay, Flavia'ya bakarak, "kuzenim bana kesinlikle izin verecektir----"

"Bu konuda bize rehberlik edecek," diye karşılık verdi Piskopos sert bir şekilde.
"Söylediklerim yapılsın."

Flavia, çok solgun, Albay'ın kılıcını sanki canını acıtacakmış gibi tutarak, konuşmadı. Albay Sullivan, bir anlık tereddütten sonra, odadan O'Beirnes'lerden birini takip etti, diğeri arkadan geliyordu.

Kapı üzerlerine kapandığında, odadaki tek solgun yüz Flavia değildi. Sahne birden fazla kişiye barış ve hukukun
sonunun geldiği ve şiddet ve isyanın
başladığı gerçeğini hatırlatmıştı. Rubicon geçmişti. İyisiyle kötüsüyle,
başarı ve
şanla dolu olabilecek, aynı zamanda
iftira ve ölümle de dolu olabilecek bir girişime bağlıydılar. Amca Ulick
yüzünü yere eğerek baktı ve iç çekti, ne geçmişi ne de geleceği beğenmiyordu. McMurrough, Squireen'ler, Sir Donny ve Burke, gizlice tedirgin, endişelerini örtmek için pervasız bir tavır takındılar. Piskopos ve Cammock, kendilerini yapmak için geldikleri şeyi yapacak kadar iyi bir yolda görmelerine rağmen, aynı zamanda düşünceli görünüyorlardı. Ve
sadece Flavia--sadece Flavia, Albay John'un yüzünün ve Albay John'un varlığının anısını üzerinden silkeleyerek--kılıcını kavradı ve
vatanseverliğinin ateşiyle zihninin gözüyle zaferi ya da
binlerce alkışı--hayır, ağabeyinin gördüğü şanı için
hücum eden mızraklıların sıçrayan hattını--ama darağacını ve ülkesi için bir ölümü gördü. Dava için, inanç için, İrlanda için ölmek ona tatlı geldi! Genç Lord Derwentwater'ın bir veya iki yıl önce öldüğü gibi ölmek; Leydi Nithsdale'in ölmeye hazır olduğu gibi; sayısız erkek ve kadının öldüğü gibi, ülkelerine duydukları sevgiyle sıradan şeylerin üstüne çıkarılmış olarak.

Doğrusu, ülkesi, İrlandası, Kerry'nin bu küçük köşesinden başka bir şey değildi
Atlantik fırtınaları tarafından dövülmüş ve martıların
ağlayan çığlıklarıyla hüzünlenmişti; kendisi de taşra olan bir ülkenin en kaba eyaletiydi. Ama İrlanda hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorsa bile, hikayesini okumuştu; ve en
ezilen toprakların aynı zamanda en
sevilen topraklar olduğu gerçeğinden daha doğru hiçbir şey yoktur. Haksızlıklar bir sevgi tutkusu doğurur; ve baskıdan
fedakarlık doğar. Rüzgârlı kıyıların, sisli tepelerin ve peri vadilerinin bu kızı, çocukluğundan itibaren çıplak, engebeli ve yalnız bir hayat sürmüş olan bu kız, bu nedenle hayallerin hayalperesti ve ideal İrlanda'nın, ülkesinin, inancının bir tapanı olmuştu. Yanaklarını
çarpıp saçlarını yırtan tuzlu esinti, turba kokusu ve bataklığın yumuşak gölgeleri--ay, ve birçok saatlik yalnız sohbet--göğsünü sevgiyle doldurmuştu; zevkten çok acıya ve fedakarlığa yönelten bir sevgi. Ve henüz
kaçınılmaz hayal kırıklıklarıyla karşılaşmamıştı. Gözleri henüz vatanseverliğin karanlık tarafına açılmamıştı; er ya da geç deneyimli olanları üzen ve hayalperestin cazibesini dağıtan her büyük maceranın iğrenç görünümüne. Bir an için yaklaşan şiddetin şoku, çeliklerin çarpışması, şeylerin gerçekliği karşısında geri çekilmişti. Ama bunlar geçmişti; şimdi, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, farkında olmadan Albay'ın kılıcını tutarken tek düşüncesi, zamanın geldiği, her şeyin başladığıydı - bundan sonra kendine değil, İrlanda'ya ve Tanrı'ya aitti. Bu düşüncelere dalmış olan kız, diğerlerinin bir araya gelip Albay'ın kaderini tartıştıklarını, Fransız yelkenlisinden ve Kaptan Augustin'den söz edilene kadar fark etmemişti. "İnan ve bırak da
o gemiye binsin!" diye ısrar ettiğini duydu Amca Ulick'in. "Duydunuz mu, saygıdeğer efendim?
Onu karaya çıkarmaları bir hafta sürecek ve o zamana kadar yakacağımız ateş
hiçbir sır olmayacak."

"Olabilir, Bay Sullivan," diye yanıtladı Piskopos--"olabilir. Ama şalupayı esirgeyemeyiz."

"Hayır, Kutsal Kemikler adına, onu esirgemeyeceğiz!" diye atıldı McMurrough. "Ona ayak bağı ve işler kötü giderse bizim için bir Tanrı lütfu olacak."

"Ve zaten filomuza eklenecek," dedi Cammock. "Onu bırakmak delilik olur--sadece bir adamı güvende tutmak için, güvenliği daha ucuza getirebiliriz!"

Flavia kılıcı dikkatlice ocağın bir köşesine dayadı ve ilerledi. "Ama anlamıyorum," dedi çekinerek. "Albay Sullivan'ın
sloop ve kargoyu serbest bırakması konusunda anlaşmıştık--ama sen
bilirsin!" diye ekledi, sözünü kesip kardeşine hitap etti. "Sen
oradaydın."

"Rüya mı görüyorsun?" diye küçümseyerek karşılık verdi. "Şimdi bunu
dikkate mi alacağız?"

"Bu bir şeref borcuydu," dedi.

"Kız haklı," dedi Ulick Amca, "ve ondan kurtulacağız."

"O olmadan da ondan kurtulacağız," diye mırıldandı McMurrough.

"Korkarım Bay Sullivan," dedi Piskopos, "herkes tarafından son derece önemli bir meseleye, bir ölüm kalım meselesine giriştiğimiz tam olarak anlaşılmıyor. Önemsiz şeylerin önümüze geçmesine izin veremeyiz. Sloop ve yükü sahiplerine başka bir zamanda iyi davranılabilir. Sizin akrabanız ve hizmetkarı için----"

"Onlarla en kısa yol!" diye haykırdı biri. "En iyisi ve en
kesin olanı bu!"

"Onlar için," diye devam etti Piskopos, bir bakışla kesintiyi susturarak,
"halkımızı bir araya getirmeyi veya kendimizi savunabilecek bir konuma gelmeyi ummadan önce birkaç gün geçmesi gerektiğini unutmamalıyız. Bu süre
arasında bir muhbirin insafına kalmış durumdayız. Kendi halkınızı tanıyorsunuz ve
sonuna kadar güvenebilirsiniz, bana söylendi. Ama aynı şey
çok sabit fikirleri olan bu beyefendi ve hizmetkarı için söylenemez.
Bizim ve başkalarının hayatları onların elinde ve onların güvende ve sessiz tutulması son derece önemlidir."

"Ay, sessiz kelimesi," diye homurdandı Cammock.

"Onları güvende tutmak için kulelerden birinden daha iyi bir yer olamaz," diye önerdi McMurrough,
"bedad!"

"Ve neden orada evdekinden daha güvende olacaklar?" diye sordu Ulick Amca şüpheyle. Şaşkın bir yüzle bir konuşmacıdan diğerine baktı, zihinlerini okumaya çalışıyordu. Söylediklerinden daha fazlasını kastettiklerinden emindi.

"Ah, haklı bir sebepten!" diye karşılık verdi genç adam küçümseyerek.
"Bütün dünya yukarıdaki kapıdan geçmiyor mu? Ve onu açmaktan
daha kolay ne olabilir?"

Cammock'un gözleri Piskopos'unkilerle buluştu. "Kule en iyisi olacak," dedi.
"Şüphesiz! İnsanları çekip oraya götürün ve
bir muhafız koyun. Şimdi tartışmamız gereken daha önemli konular var. Yarın ülkeyi ayağa kaldırmak için yapılacak bu toplantı için ne zaman kararlaştırıldı?"

Ancak şaşkınlıkla dinleyen Flavia araya girdi.
"Yine de, o benim tutsağım, değil mi?" dedi hüzünle. "Ve ben onun adına
sorumluluk yaparsam?"

"İzninizle hanımefendi," diye cevapladı Cammock kararlı bir şekilde, "tek kelime.
Kadınlar kadın işine! Hiçbir kadının benim için bir yular örmesine izin vermeyeceğim!"

Odada alçak bir alkış yankılandı. Ve Flavia sessizdi. BÖLÜM XI

GENÇ EFENDİYE BİR MESAJ

James McMurrough gençti, ama gençliğin cömert hırslarından herhangi birinin kölesiydi.
İçinde ülkesine pek önem vermiyordu ve İnancına hiç önem vermiyordu -ki o da bir ödenek ve belirli bir halefiyet karşılığında
takas etmeye hazırdı.
Sadece kendine önem veriyordu; ve büyükbabasının vasiyetinin hükümlerinin
içinde yarattığı kızgınlık olmasaydı, birini düzeltmek veya diğerini geri getirmek için parmağını bile riske atmadan önce İrlandalıların
Araf'ta, Roma inancının ise daha kötü bir yerde olduğunu görürdü.
Bu kızgınlığın, bu acının
etkisi altında bile, komploya yarım bir kalple girmişti; coşkusuzdu ve
sonuçtan çok, bu arada bundan elde edebileceği kazancı düşünüyordu.

Ancak, bir kez işe koyulduğunda, kibir, hafif zihinlerin ve özellikle Kelt zihninin başarısızlığı onu sürükledi. Albay Sullivan'ın tutuklanmasının ardından gelen gece, Morristown'da uzun süre hatırlanan bir geceydi - kanlı olanları neşelendirmek ve dar görüşlüleri ateşlemek için bir gece; genç şefin - hayran kiracılarının arasında yürürken, içeri girdiğinde varlığının İrlandalı alkışlarla karşılanması ve sadık kernes'in yanından geçerken eteklerinin öpülmesi - hoş tütsüyü koklaması ve hayali müzik ölçüsünde yerde yürümesi şaşırtıcı değildi. Bu gece kendini daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir adam hissetti. Asla elde edilemeyecek olan zafer onu sarhoş etti. O Montrose'du, Claverhouse'du - hiçbir Philiphaugh'un beklemediği bir Montrose, hiçbir gümüş kurşunun öldüremeyeceği bir Claverhouse. Kendisini alaylarda gezerken gördü, binlerce kişi tarafından alkışlandı, senatolara, sevinçli Dublin'in putunu dikte etti.

Halkı ön avlunun ortasında büyük bir şenlik ateşi yakmıştı,
ve bunun yanında, ziyafet çekerken, şarkı söylerken, içerken ve
kavga ederken, ateş evin ön cephesinde ve çevredeki duvarlarda siluet oluşturan, güçlü kiracılardan oluşan bir kalabalığa nazik bir karşılama uzattı; şimdi onları gökyüzüne, devasa ve tehditkar bir şekilde yansıtıyor, şimdi onları cücelere indirgiyordu. Kapıların dışında, daha aşağılık insanların rahatı için ikinci bir ateş yakılmıştı ve daha az kısıtlanmış bir neşenin merkeziydi; vadiye bir işaret fişeği ve yapılanların bir duyurusu olarak hizmet eden üçüncüsü ise, gölün başındaki yıkık kulenin önündeki platformda parlıyordu. Bu sonuncusundan kırmızı alevler suyun üzerinden uzağa doğru akıyordu; ve şimdi gölgeden fırlayan gecikmiş bir tekne ortaya çıktı, şimdi bir grup vatandaş, rahipleri önderliğinde, göl kenarındaki yolda topallayarak geldiler; görünüşte yarınki dini ayinlere katılmak için, ama gerçekte, bildikleri gibi, bir şeyler duymak ve Tanrı'nın izniyle, eski İrlanda'yı özgürleştirmek ve lanetli Sakson'un pençesinden kurtulmak için bir şeyler yapmak için.

Ülkenin daha yerleşik bölgelerinde, onları tepeler arasındaki kaba siperlerinden veya bataklıkların yanından
getiren böyle bir çağrı, karanlık bir şaka olarak kabul edilirdi. Ama bu uzak noktada, birkaç yirmi mızrakla, körfezdeki İspanyol gemisinden gelen yarı sayıda denizciyle sertleştirilmiş, nefret edilen gücü devirme fikri, ne bu zavallı insanlara ne de üstlerine saçma gelmiyordu.

Elbette Cammock gerçeği biliyordu ve Piskopos da. Asgill de, hareketin farkında olan ve burada olmayan tek kişiydi ve bazıları ona güvenmiyordu. O da bu girişimin gerçek değerini takdir edebilirdi. Ancak bu adamlardan ilk ikisi yalnızca Avrupa'daki planlarını ilerletecek bir oyalama peşindeydi; sonuncusu ise yalnızca Flavia'yla ilgileniyordu. Ancak James McMurrough ve Flavia'nın kendisi, Sir Donny ve yaşlı Timothy Burke ve O'Beirnes ve ayrıca içeri giren iki veya üç küçük soylu, Sullivan veya McCarthy ve bir dereceye kadar Amca Ulick, bu planda umutsuz bir şey görmüyorlardı. Duyurulan bu plan, önce Galway Körfezi'nde yattığı söylenen birkaç sloopla birlikte Tralee'ye saldırmaktı; ve sonra Kenmare'i şaşırtmaktı. Bu yerlerin efendileri olarak, arkalarında Kerry yarımadası olacaktı ve içinde hiçbir düşman olmayacaktı; çünkü Crosby'ler ve Petty'ler ve orada yaşayan bir avuç İngiliz yerleşimci hiçbir direniş gösteremezdi. O kadar çok şey yapıldı ki, eski sancakları kaldırmayı, Connaught'u yardıma çağırmayı, bir haçlı seferi ilan etmeyi teklif ettiler. İspanya, yirmi liman aracılığıyla onları takviye edecekti - Galway Şehri zaten yarı İspanyol değil miydi? - İrlanda tek bir adam olarak yükselecekti. Ve Sir Donny'nin dediği gibi, Kale tiranları gözlerini açmadan veya başlarını yastıktan kaldırmadan önce, kendilerini tuzlu okyanusa sürüklenmiş olarak göreceklerdi! Böylece, ev duvarları meşalelerin kızıl parıltısını geri verirken ve
çıplak ayaklı, başı açık, gülen kızlar çatıyı ıslatırken ve
erkekler bir köşede itiraf ederken ve diğerinde kızlarını öperken ve
üçüncüde demirciler mızrak başlarını sertçe işlerken--mücadele birden fazlasına kendini böyle tasvir etti! Diğerlerinin yanı sıra Flavia'ya, yarı titreyerek, yarı muzaffer bir şekilde, pencereden garip isyana bakarken ve kendine zamanın geldiğini söylerken! James'e, bir ileri bir geri yürürken, kendini Montrose olarak hayal ederek, bir alev gibi doğuya doğru
sürünürken. O'Beirnes'lere, O'Loughlin'lere ve benzerlerine. Mücadele
bittiğinde Kerry'nin şanı yüce olacaktı! Clare'in horozları
artık
ötmeyecekti ve eski Wicklow krallarından gelen McMurrough
soyunun ünü ölümsüz olacaktı!

Bu arada Cammock ve Piskopos bahçede karanlıkta yürüyorlardı, kargaşadan biraz uzakta, ve pelerinlerine sarınmış bir şekilde, alçak sesle konuşuyorlardı; Sicilya ve Napoli, Kardinal ve Akdeniz filosu hakkında çok tartışıyorlardı ve bazen bir saray hikayesine gülüyorlardı. Ama garip bir şekilde, Tralee'den, Kenmare'den, Dublin Kalesi'nden veya hatta Connaught'tan tek kelime etmiyorlardı. Onlar vizyon sahibi değillerdi. Bunlardan daha büyük şeylerle uğraşmaları gerekiyordu ve bunları yaparken kazanmak için harcamaları gerektiğini biliyorlardı. Birkaç yirmi köylünün hayatları, zaten sefalet içinde yaşıyorlardı, yarım düzine köyün harabesi, en iyi ihtimalle bataklık ve tepe olan, üç günde iki gün yağmur yağan, büyük bir meydan savaşından tek bir filonun dikkatinin dağıtılmasının yanında neydi bunlar? Bir savaş gemisinin fazlasının bir imparatorluğu kazanabileceği ve yokluğunun milletleri mahvedebileceği önceden tahmin edilen bir savaştan tek bir filonun dikkatinin dağılmasının yanında? Gölün başındaki ateş yükseklerde parlarken, "çocuklardan" oluşan gruplar savaşa susamış bir şekilde içeri girerken, ön avluda ve kıyıda şarkılar ve şenlikler hüküm sürerken, sadece viski değil, Kaptan Augustin'in yelkenlisinden alınan konyak da serbestçe akarken, Floransa porsuklarının arkasındaki yürüyüş yolunda yürüyen iki adam şu anki anı pek düşünmüyordu. Bu hareketi diğer ve daha önemli hareketlerle birlikte planlamışlardı. Yapılmıştı veya yapılmaktaydı; ve hemen düşünceleri ve konuşmaları bir sonraki hareketle ve bir sonrakiyle ve tüm hareketlerinin sonuyla ilgilenmek için oradan ayrıldılar - St. Germains veya St. James's. Ve bir başka adam, ve sadece bir kişi, çünkü hayatı daha geniş düzlemlerinde geçmişti ve Connaught ile Kent'in göreceli değerini yargılayabiliyordu, düşüncelerinin gidişatını tahmin edebiliyordu ve piyonlarını feda etmeye hazırladıkları müzakereyi, neredeyse görev duygusunu anlıyordu.

Albay Sullivan, ön avlunun girişini çevreleyen iki kuleden birinin üst odasında oturuyordu. Bale de yanındaydı ve ikisi,
üzerlerine iki kez kilitlenmiş kapı ve şarkılarını duyabildikleri bir nöbetçi tarafından korunuyordu, bir sürahi su ve kasvetli bir bakış açısının sağladığı rahatlığı paylaşıyorlardı. Karanlık, 
birikmiş ıvır zıvır, balık ağları, kopmuş çıkrıklar ve yıpranmış yelkenlerden oluşan, hapishanelerini dolduran karmaşayı gizliyordu; ancak odayı aydınlatan iki yarık benzeri pencerenin iç kısmı, örtülmemiş kirişlerin arasında dans eden, aşağıdaki orjiyi anlatan ince bir ateş ışığı huzmesinin içeri girmesine izin veriyordu. Bale, ateşin etrafındaki kalabalığa asık suratla bakarak, pencerenin aralığına çömeldi, Albay ise diğer pencerede aynı pozisyonda, karanlık göle daha neşeli olmayan duygularla bakıyordu.

Kendisi ve arkadaşı için endişeliydi; çünkü korkmuş insanların her zaman en zalim insanlar olduğunu biliyordu. Ancak, kendisini savunduğu kişiler için daha ciddi bir şekilde endişeliydi - alçak kulübelerindeki cahil köylüler, kadınlar, çocuklar, kaçınılmaz cezanın onlara geleceği kişiler için. Artık çok geç olduğu için, izlediği yolun bilgeliğinden şüphe ediyordu; ve acelecilikten dolayı kendini suçlayarak, biraz daha fazla
kurnazlıkla, biraz daha çekingenlikle, biraz daha az aceleyle hareket etseydi, itirazının daha fazla ağırlığı olabileceğini düşündü.

Kamplarda ve kanlı sahnelerin ortasında geçen bir hayatın
bazılarını sertleştirdiği; ve birkaçı, bu çileden merhamet ve adalete tutkuyla meyilli ruhlarla
çıktığı görülür. Albay John, ikincisindendi -- bir kara kuğu. Çünkü şu anda, yatarken ve hayatının bir tehlikede olduğunun farkında olarak,
kendi belirsiz beklentilerinden çok, kulübeleri ona bir üvey anne veren ve onu gençliğinde hoş karşılayan çaresizlerin kötü durumundan daha fazla rahatsız oluyordu.

William Bale, doğal olarak, bu görüşü paylaşmaktan uzaktı. "Ateş onları yaksın!" diye mırıldandı, öfkesi aşağıdaki
partinin bir şakasıyla kabardı. "Türkler bu çıplak ayaklı şeytanların yanında nazikti!"

"Bender'da da aynısını söylerdin," diye cevapladı Albay, başını çevirerek.

"Ay, sayın yargıç," diye karşılık verdi Bale; "bir adam ne zaman iyi durumda olduğunu asla bilemez."

Efendisi güldü. "Bunu şimdi uygulamanı isterdim," dedi.

"Ben de o kara
bataklıkların bir tür tırpanı olmasaydım öyle yapardım," dedi Bale. "Baştan aşağı dikilmek, benim düşünceme göre, bir adamın sonu değildir; ve eğer bu
serserilerin zihinlerinde böyle bir şey yoksa çok yanılıyorum.

"Pooh, dostum, kendini korkutuyorsun," diye cevapladı Albay. Ama
oda rutubetli ve soğuktu, dışarıdaki göl ıssızdı ve Bale'in sözlerinin
hatırlattığı resim en cesurlar için bile hoş değildi. "Burası
medeni bir ülke ve bunu akıllarına bile getirmezler!"

"Bir tane var ve o da genç hanımın kardeşi," diye cevapladı Bale karanlık bir şekilde, "bizi ayaklarımızdan çekip çıkarmazdı! Buna yemin ederim. Sizin
şerefiniz onun yolunda çok fazla engel teşkil ediyor, eğer evde söylenenler doğruysa."

"Pooh!" Albay tekrar cevapladı. "Biz aynı kandan geliyoruz."

"Cain ve Abel," dedi Bale. "Bunun bir örneği var." Ve kıkırdadı.

Albay onu tekrar azarladı. Ama bunu yaptıktan sonra adamın sözlerinin kendisinde bıraktığı
izlenimi üzerinden atamadı. Yaşadığı
sürece James McMurrough'a sürekli ve sinir bozucu bir engeldi. Eğer genç adam bu engeli ortadan kaldırma şansı görseydi, onu ondan
çıkarır mıydı? Albay John soruyu düşünürken yüzü uzadı;
James'i yeterince görmüştü ve cevap hakkında ciddi şüpheler duyuyordu. Gölün üzerindeki yükseklikteki ateş sönmüştü, kıyıdaki ise kırmızı küllerden oluşan bir yatağa dönüşmüştü. Göl karanlıkta gömülüydü,
ara sıra kıyıda fare gibi uçan bir baykuşun çığlığı yükseliyordu kederli bir şekilde.

Ama Albay John, asılsız olabilecek korkulara kapılacak biri değildi. "Uyuyalım," dedi omuzlarını silkerek. Ve
olduğu yere uzandı, başını bir balık ağına yasladı. Bale
hiçbir şey
söylemedi, ama eşiğin üzerinden uzanmadan önce kapıyı inceledi.

Şafaktan yarım saat sonra uyandılar. Onları uyandıran şey, merdivenlerde
ağır bir şekilde çiğnenmeleriydi. Kapı hızla açıldı,
fırlatıldı ve kapıyı genişçe tutan O'Sullivan Og'un tüylü yüzü içeri baktı. Arkasında mızraklı iki çocuk vardı -saçlı, vahşi,
itici figürler, uyuşturucu ceketleri boyunlarının kollarından bağlanmış.

"Bizimle geleceksin, Albay, daha az değil," dedi Og.

Albay John ona baktı. "Nereye, dostum?" diye sordu soğukkanlılıkla. O ve
Bale ilk alarmda ayağa kalkmışlardı.

"Ah, tabii, senin için en iyi yer neresi olacak," diye cevapladı Og, sırıtarak.

"İkimiz de mi?" diye sordu Albay, aynı sert tonda.

"İnanç, ve neden sizi ayırıyoruz, diye soracaktım."

Albay John ne adamın tonunu ne de bakışlarını beğenmişti. Ama gölgelere
başlamaktan çok
fazlaydı ve direnmenin
işe yaramayacağını tahmin etti. "Çok iyi," dedi. "Önden git."

"Bedad, eğer sen de aynısını yapacaksan, biz de yapacağız," diye sırıtarak cevapladı O'Sullivan Og.

Albay ve Bale şapkalarını buldular - yanlarında başka hiçbir şey getirmelerine izin verilmemişti - ve merdivenlerden aşağı indiler. Kulenin kapısının önündeki karanlıkta, omuzlarında misket tüfekleriyle, çıplak ayaklı ve
şaşkın kafalı, onları
bekliyormuş gibi görünen iki sağlam adam bekliyordu. Ateşin için için yanan közlerinin etrafında, bir düzine
insan, friz paltolarına sarılı, açıkta uyuyordu. Diğerleri gibi, sırtları duvara dayalı ve çeneleri göğüslerine gömülü bir şekilde oturuyorlardı. Güneş henüz doğmamıştı ve her şey kemiklere kadar
donduran bir sisle sarılmıştı. Ön avlunun dar sınırları içinde bile, uzaktaki nesneler tuhaf şekillere bürünüyor ve yeni yüzler gösteriyordu. Görünen her şeyde, ateşli silahlara sahip iki adamın uğursuz görünümünden hiçbir şey eksilmiyordu. Her biri için bir tane, diye düşündü Bale. Ve her zaman solgun olan yüzü sabah ışığında soluk görünüyordu.

Dört adam tek kelime etmeden tutsaklarının etrafında toplandı ve hemen O'Sullivan Og hızlı adımlarla kapıya doğru ilerledi.
Albay John onları takip ediyordu, ancak daha üç adım bile atmadan bir düşünce
aklına geldi ve durdu. "Hemen evden ayrılıyor muyuz?" diye sordu.

"Ayrılıyoruz. Ve neden olmasın, soruyorum."

"Sadece McMurrough'a iletmem gereken bir mesajım var, onun için iyi olacak."

"Elbette," diye cevapladı O'Sullivan Og, tavrı yarı yaltakçı, yarı

sert, "şimdi mesajlar ve önemsiz şeyler ve benzeri şeyler için zaman yok,
Albay. Hiç zaman yok, diyorum sana. Bunu kendin de görebilirsin,
düşünüyorum, böyle bir sabah için."

"Ben böyle bir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Albay ve geriye
çekilerek eve doğru baktı. Neyse ki Darby kapıda görünmek için o anı seçti. Uşağın yüzü solgundu ve yorgundu;
saçları tutam tutam sarkıyordu; giysileri sıkı sıkıya bağlıydı.

İçerideki hizmetçinin küçümsemesi gibi,
aşağılayıcı bir bakış fırlattı, ıslaklığın içinde orada burada yatan uyuyan figürlere. Oradan gözleri ilerledi ve kapının yanındaki grubu inceledi. İrkildi ve aniden, bastırılamaz bir sıkıntıyla ellerini sıktı. Sanki adamı bir kas spazmı sarmıştı.

Albay onu çağırdı. "Darby," diye bağırdı. "Buraya gel, dostum."

O'Sullivan Og ağzını açtı; araya girmek üzereydi, ama
daha iyisini düşündü ve omuzlarını silkti, Erse'de bir şeyler mırıldandı.

"Darby," dedi Albay ciddi bir şekilde, "Genç efendiye bir mesajım var ve bu mesaj yatağında ona iletilmeli. Verecek misin?"

"Vereceğim, efendim."

"Başarısız olmayacaksınız?"

"Vermeyeceğim, efendim," diye cevapladı yaşlı hizmetçi içtenlikle.

"O zaman ona Albay Sullivan'ın vasiyetini Paris'ten geçerken yaptığını ve şu anda Dublin'de olduğunu söyle. Beni anlıyor musun, Darby?"

Yaşlı adam titremeye başladı - İrlandalı bir adamın batıl inancına sahipti. "Evet, efendim. Ama azizler aramızda ve kötülükte olsun," diye devam etti, aynı sıkıntılı hareketle. "Vasiyetlerden kim bahsediyor?"

"Bunu ona sadece yatağında söyle," Albay John acil bir
bakışla tekrarladı. "Hepsi bu."

"Ve izninizle, şimdi gidiyoruz," diye sertçe araya girdi Og.
"Yapmamız gereken şey için zaten geç kaldık. "

"Bazı şeyler var," diye cevapladı Albay kararlı bir bakışla, "geç kalmanın iyi olduğu şeyler."

Ateş ettikten sonra, gözlerini bir kez daha eve çevirdi.
Sonra, daha fazla itiraz etmeden, o ve Bale, muhafızlarıyla birlikte,
kapıdan dışarı yürüdüler ve göl boyunca giden yola girdiler - Albay'ın birkaç gün önce Fransız sloopundan geldiği aynı yol. Ateşli tüfekli adamlar yanlarında, biri her iki tarafta, mızrakçılar arkalarında onları korurken, O'Sullivan Og
en arkadaydı.

Sis, grubu yutmadan önce yirmi adım bile atmamışlardı;
ve bundan böyle, uyanamadıkları bir kabusta hareket eden adamlar gibi, bir sis denizinde yürüdüler. Yapış yapış buhar onları
kemiklerine kadar dondurdu: martıların durmaksızın uluması, gölden taşınan düdük yamaçta görünmeyen bir çulluğun, hayalet bir kuşun üzerlerinden geçerken kanatlarının çıkardığı sesler - bunlar etkiyi derinleştiren ve kendilerinin tehlikeli bir sona sürüklendiğinden şüphelenmek için sebebi olan adamları depresyona sokan seslerdi.

Albay, endişelerini aşılmaz bir kararlılıkla maskelese de, bundan daha az korkmamaya başladı - ve haklıydı. O'Sullivan Og'un takipçilerinin en düşük kerne tipinden, büyük olasılıkla adalı ve yarı aç insanlar olduğunu gözlemledi; elleri
asla skenelerinden uzak olmayan ve tek düzenli içgüdüleri
şeflerine körü körüne itaat etmek olan adamlardı. O'Sullivan Og'un kendisinin McMurrough'un daha kanunsuz işlerindeki temsilcisi olduğuna inanıyordu; vahşi, vicdansız bir adamdı, vicdansızlığından yararlanıyordu. Albay, kendisine emanet edilen ellerden kötü şeyler tahmin edebilirdi;
ve yanında yürüyen bu vahşi, yarı çıplak yaratıkların, sanki göğsünün üstünde kefeni gördüklerini sanıyorlarmış gibi, ara sıra ona gizlice bakmaları daha da kötüydü.

Bu şekilde yerleştirilen ve kendilerini sisin içinde çaresiz hisseden,
ve tamamen bu adamların insafına kalmış olan bazıları, kararlılıklarını yitirmiş olabilirlerdi. Ama
o bunu yapmadı; Bale de yapmadı, gerçi hizmetçinin yüzü onun endişesinin keskinliğini ele veriyordu. Gerçekten de, kesinlikle ilkini,
kaçış şanslarını tarttılar: Sislerin içine doğru hızla koşmanın, nerede olduklarından emin olmayan silahsız adamlara sağlayabileceği şanslar. Ama Albay, bunun O'Sullivan Og'un bir bahane ve bir mazeret olarak saydığı yol olabileceğini düşündü. Ve ikinci bir itiraz olarak, ikisi, bu kadar yakından korundukları için, ortak bir eylem sağlayacak şekilde birbirleriyle iletişim kuramazlardı.

Sonuçta, McMurrough'ların planı, tepelerin arasında gizli bir yerde tutulmalarından başka bir şey olmayabilirdi. Albay John öyle umuyordu.

Yine de, bunun amaçlanan en kötü şey olduğuna kendini ikna edemiyordu. O'Sullivan Og'un sessizliği, adamların gizli bakışları, ürkütücü saat hakkında kötü düşünmekten kendini alamadı. Ve, belirsiz bir şekilde işaretlenmiş bir patikanın yoldan ayrıldığı ve grubun, liderlerinden gelen bir söz üzerine, yola döndüğü bir noktaya geldiklerinde, meseleyi daha da kötü düşünmeye başladı. Acaba kendi hayal gücü müydü - gergin olmaktan uzaktı - yoksa adamlar birbirlerine sabırsızlıkla mı bakmaya başlıyorlardı?
Kendi hayal gücü müydü, yoksa sanki kavga arıyormuş gibi, tutuklularına daha mı yakınlaşmaya başlıyorlardı? Bir adamın gözlerinde "Ne zaman?" sorusunu, bir diğerinin gözlerinde ise "Şimdi?" sorusunu okuduğunu hayal etti. Üçüncüsü ise, diye düşündü, silahını uğursuz bir şekilde kullanıyordu.

Albay John, tehlikeye alışmış ve acil durumlara karşı eğitilmiş, birçok şekilde ölümle yüzleşmiş cesur bir adamdı. Ancak, silah eksikliği en cesuru bile sarsar ve korkuları haklıysa, önlerinde uzanan kaderle, aniden gelen şiddetli ölümle ve suçun tüm izlerini
yutacak olan kara bataklık suyuyla titremeden yüzleşmek için bile onun cesaretine ihtiyacı vardı. Ancak, bir an bile kararlılığını kaybetmedi veya
başını eğmedi.

Bir süre yükselen yol, yavaş yavaş aşağı doğru akmaya başladı. Yol daha az ses çıkardı. Daha önce olduğundan daha yoğun olan ve yürüdükleri noktada onları ıssız ve ayrı bir dünyadaymış gibi kapatan sis, önlerinde hiçbir şeyin görülmesine izin vermedi; ama arada sırada nemle
damlayan yırtık bir diken ağacı veya bir çalılık sağda veya solda hayalet gibi belirdi. Yaklaştıkları
noktayı veya ne kadar yol kat edeceklerini gösterecek hiçbir şey yoktu; ta ki Albay önlerine dikkatle bakana kadar suyun parıltısını
görene kadar. Görüldüğü anda kaybolmuştu, sis tekrar bir perde gibi düştü; ama onu görmüştü ve Og'un ne yaptığını görmek için geriye baktı. Onu ayrıca omzunun üzerinden bakarken yakaladı. Kesintiye uğrama şanslarının ötesinde olduklarından mı emin oluyordu?

Öyle olabilirdi; ve Albay John, O'Sullivan Og'un dikkati başka bir yere yönelmişken, diğer adamlardan birini şaşırtıp, silahını alıp, hayatı ve hizmetkarının hayatı için bir mücadeleye girebileceğini düşünerek hızla döndü. Ama sadece uğursuz bakışlarla karşılaştı, en ufak hareketini bile şüpheyle izleyen gözler, kıpırdarsa ona vurmaya hazır bir nokta. Ve sonra, önlerindeki sisin içinden, onlara doğru hızlı adımlarla yürüyen zayıf bir adam belirdi.

Bu karşılaşma, yabancı tarafından olduğu kadar Og'un grubu tarafından da pek beklenmiyordu. Çünkü sadece kenara çekilip, onlara daha geniş bir alan bırakmak için
yolu terk etmekle kalmadı, ayakları bataklıkta, ihtiyatla yanlarından geçti. Erse'de ona bir haber duyuldu, diye cevapladı, bir an için duracakmış gibi göründü. Sonra geçip gitti ve sisin içinde kayboldu.

Ama arkasında bir değişiklik bıraktı. Ateşli silahşörlerden biri aceleyle konuşmaya başladı, Albay fark etti, ona ve Bale'e baktı, sanki
onlar sözlerinin konusuymuş gibi. O'Sullivan Og adama
kısaca ve sertçe cevap verdi; ancak cevap dudaklarından dökülmeden önce ikinci bir adam
diğerini desteklemek için şiddetle söze girdi. Hepsi durdu; birkaç
saniye boyunca hepsi aynı anda konuştu. Sonra, Albay John kavga edeceklerini ummaya başladığı anda, O'Sullivan Og somurtkan bir isteksizlikle yol verdi ve bir adam geldikleri yoldan geri koşarak bir isim bağırdı.
Tutuklular onun yokluğunun kaçma şansı sağlayıp sağlamadığına karar veremeden, o geri döndü ve onunla birlikte bataklıkta geçen adam da geldi.

Albay John yabancıya baktı ve onu tanıdı; ve zeki bir adam olarak, en kötüsüyle yüzleşmesi gerektiğini o anda anladı. Yüzü daha sert, daha katıydı - hatta biraz daha solgunlaşmıştı. Arkadaşına seslendi. "Bizi itiraf etmesi için geri çağırdılar," diye mırıldandı Bale'in kulağına.

"Şeytanlar!" diye haykırdı Bale. Kelimeyi yuttu ve çenesini oynattı,
onlara dik dik baktı; ama daha fazlasını söylemedi. Sadece gözleri birinden diğerine baktı,
çılgınca ve öfkeyle doluydu.

Albay John cevap vermedi, çünkü O'Sullivan Og çoktan ona
sesleniyordu. "Daha fazlası yok," dedi McMurrough'un ajanı açıkça; "ama
son yolculuğuna geldin, Albay ve seni isteyerek geri döneceğiz.
Bu günden itibaren İrlanda'da kalbi İrlandalı olmayanlar için yer yok! Siz çimenlikte yürürken dürüst adamlar için güvenlik yok. Ama----"

"Bizi öldürecek misin?" dedi Albay John. "Biliyor musun dostum," diye devam etti sertçe, "ne yapıyorsun? Sana veya efendine ne yaptık?"

"Yaptık mı?" O'Sullivan Og ani bir vahşetle cevap verdi. "Ve cinayet mi? Evet, iman, ben ve senin gibi on bin kişi, eski İrlanda uğruna! Barışını sağlayabilirsin ve bunun için beş dakikan var - ve daha fazla değil, çünkü zaman daralıyor ve yapmamız gereken işler var. Bu aptallar senin için bir rahip isterdi" - döndü ve yere tükürdü - "ama ben ve senden iyisi yok, sizin siyah Protestanlar olduğunuzu biliyorum ve Kutsal Baba'yı, Tanrı onu kutsasın, ruhlarınızı iyileştirmek için alırdım!"

Albay John gözlerinde garip bir ışıkla ona baktı. "Senin için
az," dedi, "ama benim için çok. Yine de düşün, düşün, dostum,
ne yapıyorsun. Ya da istemiyorsan, işte hizmetkarım. En azından bırak gitsin.
En azından hayatını bağışla. Eğer istersen onu koydaki Fransız 
sloopuna koy----"

"İnanç, ve sana kalan azıcık nefesi boşa harcıyorsun," diye cevapladı serseri, diğerinin sakinliğinden etkilenmekten çok rahatsız olarak.
"Almak ya da gitmek. Adamlara bir sapkının yaratacak ruhu olmadığını söyledim,
ama----"

"Tanrı sizi affetsin!" dedi Albay John--ve sessiz kaldı; çünkü
itirazın ona yardımcı olmayacağını, duanın da işe yaramayacağını gördü. Adamın aklı başına gelmişti, kalbi çelikleşmişti. Kısa bir an için, belki de
o kadar sık ​​meydan okuduğu o insan korkusu Albay John'un
kalbini kavradı. Kısa bir an için insan zaafı onu ele geçirdi ve
titriyordu--bataklığın karşısında, böyle bir son karşısında.
Sonra sis, manzaradan değilse bile gözlerinden kayboldu;
kendisinin olan o zarif inanç ona geri döndü: o yine o ciddi,
tavizsiz benliğiydi. Bale'in elini tuttu ve ondan af diledi.
"Seni hiç getirmeseydim!" dedi. "Neden yaptım, neden yaptım? Yine de,
Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Bale konuşamıyor gibiydi. Çenesi hareket etmeye devam ederken,
gözleri Og'a yan yan bakıyordu. İrlandalı adamını tanısaydı,
silahlı olduğu için kendini erişilemez bir yere koyardı.

"Ama sizin için rahibe yalvaracağım!" diye devam etti Albay John; "o
sizi kurtarmak için
onlara karşı galip gelebilir."

"Olmayacak!" dedi O'Sullivan Og safça.

BÖLÜM XII

DENİZ SİSİ

Peder O'Hara iki tutukluya baktı ve gözyaşları yanağından aşağı aktı. Albay Sullivan ve Bale'in Tralee'ye giderken yakaladıkları adamdı. Hayatına ve haksızlıklarına rağmen merhametli bir adamdı ve tüm kalbiyle, eğer hiçbir iyilik yapamazsa, Tanrı'nın onu sisin içinden başka bir yoldan göndermesini diledi.
Hayat onun için her zaman bir trajedi olmaktan başka bir şey değildi, Hangi yolu seçerse seçsin. Douay'da yetişmiş, Yunan'da büyümüş ve şimdi cahil, yıkanmamış yaratıklar arasında yalnızlık ve sefalet içinde yaşamaya mahkûm edilmiş bir adam için bu bir trajediden başka ne olabilirdi ki; yasa tarafından yasaklanmış,
geceleri hareket eden, gündüzleri bir saklanma yerinde gizlenen ve uyanıkken veya
uyurken kanunsuzlar ve ezilenler, sefil ve açlık çekenlerle sürekli temas halinde olan -varlığını günah çıkarmakla, vaftiz etmekle, tepelerde ve bataklıklarda gömmekle geçiren biri için?

Yine de, böyle bir yaşamda bile bu, sıradanlığın ötesinde bir trajediydi. Ve--"Ne
yapabilirim?" diye haykırdı. "_Non mihi, domine, culpa!_ Ah, ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey yapamazsın, baba," dedi O'Sullivan Og sertçe. "Onlar
sapkın, daha azı değil! Ve zamanını harcıyoruz, mübarek adam." Rahibin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Rahip ürperdi. "Tanrı hepimizi affetsin!" diye feryat etti. "Ve en çok, en çok
ihtiyaç duyanlar! Tanrı bizi yüksek yerlerden korusun!"

"Elbette ve çok az tehlikedeyiz!" diye cevapladı O'Sullivan Og.

Albay John rahibe ciddi gözlerle baktı. Yanaklarında atan küçük bir nabızdan başka hiçbir şey, her duyusunun gergin olduğunu; dinlediğini, izlediğini, en ufak bir şansı bile yakalamaya hazır olduğunu, en azından zavallı Bale'i kurtarabileceğini ele vermiyordu. Sonra, "Sen bir
Hristiyansın, baba," dedi ciddi bir şekilde. "Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Ama
bu benim hizmetkarım. Hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey bilmiyor. Onu
kurtarmak için onlara karşı galip gelin!"

Bale sert bir itirazda bulundu. Kimse ne söylediğini, ne dediğini veya ne demek istediğini anlamadı. Gözleri, bir tuzaktaki bir hayvanın gözleri gibi, bir silah veya bir boğaz arıyordu! Böyle katledilmek! Böyle katledilmek!

Belki de Albay John, sakin cesaretine rağmen, aynı düşünceye sahipti ve bunu acı bulmuştu. Ölüm, sessiz binlerce kişi karşısında, gurur ve yüksek kararlılıkla neşeyle iyi gelmişti. Ya da hak için verilen bir mücadelenin hararetinde, duyulmadan ve neredeyse hissedilmeden gelmişti. Ama burada, bataklıkta, sisin içinde, bilinmeden, fark edilmeden, bir hafta içinde yok olmak ve unutulmak, hatta nefeslerini kesen vahşi eller tarafından bile! Belki de bununla yüzleşmek için onun da tüm Hıristiyan stoacılığına ihtiyacı vardı.

"Tanrım! Tanrım!" dedi rahip. Ve dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırdı. "Bu ikisine acıyın ve katillerinin kalplerini yumuşatın!"

"Amin," dedi Albay John sessizce.

"İnanç ve bu boşuna," diye bağırdı O'Sullivan Og sinirli bir şekilde. Adamlarına bir kenara çekilip hazır olmaları için gizli bir işaret verdi. "Emirlerimiz ve yapmamız gereken başka işler var. Diz çökün, baba, size
zarar vermek istemiyoruz, Tanrı korusun! Ama siz bunlara nefes harcıyorsunuz. Ve siz," diye devam etti, ikisine hitap ederek, "eğer biliyorsanız istediğiniz duayı edin, sonra diz çökün veya ayağa kalkın - hepsi bizim için birdir - ve Tanrı isterse,
arafta olacaksınız ve asla bundan haberiniz olmayacak!"

"Bir dakika," diye araya girdi Albay John, yüzü solgun ama sakin, "arkadaşıma söyleyecek bir şeyim var."

"Ve eğer oyun oynamazsanız, siz de söyleyebilirsiniz."

"Eğer onu bağışlarsanız----"

"Boşuna diyorum! Sorra biraz iyilik! Ama orada,
kutsanmış adam üç Paternosters derken, ve zamanın en ufak bir tadı olmadan
olacak! Şeytan biraz!"

Albay John, ıslak toprağın üzerinde eğilen,
eliyle gözlerini kapatan ve dua etmeye başlayan rahibe bir işaret yaptı.
Adamlar, O'Sullivan'ın bir
işaretiyle, iki tarafa çekilmişlerdi ve ateşli silahlar
adamları, bir gözleri liderlerinde, bir gözleri tutuklularda olmak üzere silahlarını
tutuyorlardı.

Albay John, Bale'in elini tuttu. "Ne önemi var, er ya da geç?" dedi nazikçe. "Burada ya da yataklarımızda görevimiz gereği ölürüz. Diyelim ki, _In
manus tuas_----"

"Papalık! Papalık!" diye mırıldandı Bale, başını sallayarak. Kısık bir sesle konuştu,
dili ağzına yapışmıştı. Gözleri öfkeyle doluydu.

"Ellerine!" dedi Albay John. Adamının kulağına daha da yaklaştı.
"Bağırdığımda, zıpla ve koş!" diye soludu. "İki tane tutacağım."
Başını tekrar kaldırdı ve sis perdesinin önünde, etraflarında duran, zayıf ve karanlık, tehdit edici figürlere sakince baktı.
İşareti bekliyorlardı. Rahip ikinci
Paternoster'ının yarısındaydı. Titreyen dili sürçüyor, giderek daha da geride kalıyordu.
Bunu bitirdiğinde -iki adam hala el ele duruyordu- Albay John
Bale'in parmaklarını sıkıca kavradı, ama onu tuttu.

"Bu ne?" diye bağırdı yüksek sesle--ama yine de Bale'i sıkıca tutuyordu, hareket etmesin diye. "Bu ne?" diye tekrarladı. Kulağına--önce kendi
kulağına--acele eden ayak sesleri düşmüştü.

Gözlerini sisin içinden zorladılar.

"Ve bu ne olacak?" O'Sullivan Og şüpheyle mırıldandı, önce sesin geldiği yöne, sonra daha da şüpheyle, esirlerine baktı. "Bir adım bile kıpırdarsanız," diye homurdandı, "bu mızrağı
süreceğim----"

"McMurrough'dan bir haberci," dedi Albay John, sanki McMurrough'un adamı değil de kendisi komuta ediyormuş gibi sert bir şekilde konuşarak.
Eğer insansa, ki gerçekten de öyleydi, eğer kalbi, bir mola umuduyla, daha kötü bir adamın kalbi gibi
kaburgalarını dövüyorsa, gözlerindeki bir ışık dışında bunu belli etmezdi. "Haklı
olup olmadığımı
göreceksiniz," diye ekledi.

Beklemek zorunda değillerdi. Konuşurken sisin arasından uzun, çıtır bir şekil belirdi. Uzun sıçrayışlarla ilerledi, geldikleri yöne doğru. Bir an ve haberci onları gördü - neredeyse onlar onu görür görmez. O
çekti ve aradaki mesafeyi yürüdü, kolları sarkmış ve nefesi kesik kesik geliyordu. Hızlıca koşmuştu ve konuşamıyordu. Ama
başını salladı--dudaklarından tükürüğünü silerken--O'Sullivan
Og'a yanına gelmesini söyledi; ve ikisi bir mesafe uzaklaştı.
Diğerleri
mesaj verilirken onlara baktı. Gerilim kısa sürdü.
O'Sullivan Og hemen geri döndü.

"Minnettar olabilirsiniz," dedi kuru bir şekilde. "Bu seferlik mızrakları aldattınız, daha az değil. Ve güvendesiniz."

"Minnettar olmak için daha büyük bir nedeniniz var," diye cevapladı Albay John ciddiyetle. "Kötü bir suçtan kurtuldunuz."

"İnanıyorum ve umarım ki daha kötüsünü asla yapmam," diye cevapladı Og sertçe, "dünyayı iki siyah Protestan'dan ve onların ruhlarını
rahiple birlikte kurtarmaktan daha kötü! Birçok dürüst adam aynı olmadan gözlerini kapatmıştır. Ama gevezelik etmenin zamanı değil! Şerefinize şaşıyorum ve siz
kara sudan çıkmışsınız gibisiniz! Onları da getirin çocuklar," diye devam etti,
"daha yapmamız gereken işler var!"

"_Laus Deo!" diye haykırdı rahip ellerini kaldırarak. "Ona
şanı verin!"

"Amin," dedi Albay yumuşak bir sesle. Ve bir an için gözlerini kapattı ve
ellerini kavuşturarak ayakta durdu. Belki de cesareti bile bu kadar ani, bu kadar geç bir molaya karşı bir kanıt değildi. Bataklığın kasvetli yüzüne, parıldayan suya,
damlayan çalılıklara
bastırılmamış bir ürpertiyle baktı. "Dualarınız için size çok teşekkür ederim, baba!"
dedi. "İyi bir adamın sözleri çok işe yarar!"

Daha fazla bir şey söylenmedi. Bale birkaç metre boyunca sendeleyerek yürüdü,
korku kadar öfke de uyandıran bir ölümden
kaçış ihtimaliyle sarsılmıştı. Ama kendini hızla toparladı ve O'Sullivan'ın
sürekli acele etmeleri yönündeki emirlere rağmen, grup geri dönmekte gecikmedi. Yola ulaştılar ve yolda ilerlediler, ancak
iniş alanına doğru. Birkaç dakika içinde,
tek sıra halinde, iskeleye ve koya bakan tepenin kara tarafında uzanan daire benzeri çoraklıkta ilerliyorlardı.

"Bizi Fransız yelkenlisine mi götürüyorsunuz?" diye sordu Albay John.

"Yakında bizim kadar bilge olacaksın!" diye cevapladı Og somurtkan bir şekilde.

Sisin içinden belirsizce yükselen kulenin yakınındaki omzu geçtiler ve yamaçtan aşağı taş iskeleye doğru yürüdüler.
Sis suyun üzerinde alçaktaydı ve sadece iskelenin ıslak taşları ve iskele ile kıyı arasındaki açıda yüzen bir veya iki tekne
görülebiliyordu. Gelgit neredeyse tam sel seviyesindeydi. Og, adamlara teknelerden birini çekmelerini emretti, Albay Sullivan ve Bale'e pruvaya geçmelerini ve mızraklılara kürekleri almalarını emretti. O ve iki çakmaklı adam -haberci kaybolmuştu- kıç taraftaki yerlerini aldılar.

"Çekilin, sakatlar," dedi. "Ve güçlü bir şekilde çekmeye devam edin, bizi geri getirecek kadar
su olacak."

Adamlar beceriksiz küreklere eğildiler ve tekne koydan aşağı kaydı ve
iskele boyunca daha uzakta demirlemiş olan Fransız sloopunun kirişinin altından geçti. Geçerken güvertede hiçbir yaşam belirtisi yoktu;
gemi terk edilmiş gibiydi. Yarım düzine kürek çekme tekneyi görüş alanının ötesine taşıdı ve küçük grup, görünmeyen kıyıları arasında
yumuşakça sallanan suyun koynunda yalnızdı. Birkaç dakika
yoğun kürek çekerek geçti ve yağlı dalgalar uzamaya ve yavaşlamaya başladı. Koyun ağzına yakındılar ve koyun doğu ve batı yönünde uzanan kıyısının hizasındaydılar. Deniz sisin altında sahili yalarken tekne Atlantik
silindirlerinde yükselip alçalmaya başladı.

"Güzel bir kızdan daha aldatıcıdır," dedi O'Sullivan Og, "deniz sisi, onun için kötü bir pisliktir! Benim babam bile içinde kaybolmuştu. Onu
görebilecek misiniz, çocuklar?"

"Ona dokunmadan onu göremezsiniz!" diye cevapladı kürekçilerden biri.

"Ve gelgit?" dedi diğeri. "Bizi ondan kurtarın!"

"Üç el ateşinden daha uzakta!" diye bir çakmaklı adama vurdu. "Eğer orada oturup bakmaya devam ederseniz, dünyanın hırsızları, geri sürükleneceğiz! Çekin, kıyıya varacağız ve bunu göreceksiniz."

Adamlar birkaç dakika boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler, yolculardan biri, varış noktalarının Cammock ve Piskoposu karaya çıkaran İspanyol savaş gemisi olduğunu
öğrendi ve oraya ulaşmak için hiç istekli değildi. İspanyol savaş gemisi, şüphesiz hapis ve zorluk, muhtemelen Engizisyon, zulüm ve ölüm anlamına geliyordu. Adamlar sonunda küreklere uzanıp gemiyi geçtiklerine ve daha fazla gidemeyeceklerine yemin ettiklerinde, tek başına o kayıtsızca dinledi,
hayır, içinde hafif bir umut doğdu.

"Bu siyah bir Protestan sisi!" diye bağırdı O'Sullivan. "Nerede olacağız, merak ediyorum?"

"Elbette, yanılmazsın," diye cevapladı biri. "Rüzgar karadan hafif esiyor."

"Geri çekileceğiz, çocuklar."

"Bu kelime."

Adamlar tekneyi biraz somurtkan bir şekilde yanaştırdılar ve dönüş yolculuğuna başladılar. Havlayan köpeklerin ve öten horozların sesi, tüm seslerin sisli havada sahip olduğu o netlikle karadan geldi. Birdenbire Albay John, Bale ve kendisi için çok az yer olan pruvada çömelmiş bir şekilde, önünde büyük bir şeklin belirdiğini gördü. İstemsizce bir uyarı
nidası attı, O'Sullivan da bunu tekrarladı, adamlar tekneyi tutmaya çalıştı. Ancak bunu yaparken bir adam diğerinden daha hızlıydı, tekne eski rotasına
borda döndü ve ses O'Sullivan Og'un dudaklarından
uzaklaşmadan önce, tekne gelgitin akışına zorlanan bir geminin ağırlığıyla gerilmiş bir halata şiddetle çarptı. Tekne bir
parıltıda savruldu ve içindekileri suya fırlattı.

Albay John ve Bale halata en yakın olanlardı ve aniden, olan biteni
yakalayıp ona tutunmayı başardılar. Fakat ilk dalga
üzerlerinden geçti, onları kör etti ve boğdu; ve bunun uyarısıyla,
omuzları sudan çıkana ve incecik desteklerinin üzerinden bacaklarını bükebilene kadar
çaresizce ip boyunca ilerlediler.

Bunu başardıklarında, suyu tükürebilir, tekrar nefes alabilir ve etraflarına bakabilirlerdi. Bir, iki, üç kez yardım için bağırdılar, kıyıya doğru belirsiz ve uzakta beliren büyük gemideki bazılarının
duyması gerektiğini düşünerek. Fakat haykırışları, sisin içinde kaybolan
çatlaklıkların ve haykırışların umutsuzluk feryadıyla birleşti. Gelgitin son kısmıyla birlikte yol alan tekne, halata kuvvetle çarpmıştı ve
zaten bir kurşun atışı kadar uzağa sürükleniyordu. Halata tutunan ikisi, üzerinde kendilerini kurtaran olup olmadığını göremiyordu.

Titreyen ve korkan Bale tekrar bağıracaktı, fakat Albay John onu durdurdu. "Tanrı ruhlarına huzur versin!" dedi ciddiyetle. "Gemideki adamlar
hiçbir şey yapamaz. Bir bot indirdiklerinde
bunlarla işi bitmiş olur."

"Bizi gemiye alabilirler," dedi Bale.

"Evet, eğer Cadiz hapishanesine gitmek istiyorsak," diye cevapladı Albay John yavaşça.
Karaya doğru dikkatle bakıyordu.

"Ama ne yapabiliriz, sayın yargıç?" diye sordu Bale titreyerek.

"Kıyıya yüzerek."

"Tanrı korusun!"

"Ama yüzebiliyor musun?"

"O kadar uzak değil. O kadar yakın değil, Tanrı bilir!" Bale vurgulayarak tekrarladı, dişleri takırdıyordu. "Bir taş gibi dibe batacağım."

"Cadiz hapishanesi! Cadiz hapishanesi!" diye mırıldandı Albay John. "Ondan kurtulmak için
yüzmeye değer değil mi?"

"Ay, ay, ama----"

"Şu küreği sürüklenirken görüyor musun? Bir anda erişilemez hale gelecek.
Çizmelerini çıkar dostum, giysilerini çıkar ve ona doğru! O kürek
özgürlüktür! Gelgit hala bizimle, yoksa o yöne doğru hareket etmezdi.
Ama gelgit dönsün, bunu yapamayız."

"Çok uzak!"

"Kıyıyı görebilseydin," diye savundu Albay John, "hiçbir şey düşünmezdin! Çenen o kürekteyken, batamazsın. Ama üşümeden önce
yapmalısın."

Konuşurken iç çamaşırlarına kadar soyunuyordu: ve aceleyle, halatların gevşeyip alçalmasından korkuyordu --gelgitin döndüğünün bir işareti. Ya da kürek görüş alanından çıkarsa--o zaman da
onların başına en kötüsü gelebilirdi. Albay John'un planları ve umutları vardı, ancak bir şeye varmak için özgürlüğe ihtiyaç vardı.

"Gel!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Dostum, sen korkak değilsin, bunu iyi biliyorum! Gel!"

Konuşurken kendini suya bıraktı ve bir anlık tereddütten sonra ve iğrenmeyle titreyerek Bale onun örneğini izledi,
ipi bıraktı ve hızlı, gergin vuruşlarla
küreğin yönüne doğru onun peşinden gitti. Albay John daha az övgüyü hak ediyordu, çünkü o daha iyi bir
yüzücüydü. Başını eğerek uzun ve yavaş yüzdü: ve
gözleri takipçisini izliyordu. Yarım dakika süren şiddetli bir çaba ve
Bale'in uzattığı el küreği kavradı. Kalın, beceriksiz bir
alet ve yüksekte yüzüyordu. Albay John kısa ve öz cümlelerle
ellerini üzerine koymasını ve ayaklarıyla
yüzerek uzunlamasına önüne koymasını söyledi. Beş dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi, ama yavaşça ve sabırla ilerlediler, her dalganın biraz üstüne çıktılar ve güvendiler -çünkü hiçbir şey göremiyorlardı ve hafif rüzgar yüzlerine vuruyordu- gelgit hala çabalarını destekliyordu. Albay John, kıyının, kendisinin tahmin ettiği gibi, yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu
biliyorsa, ona ulaşmak için yavaşça yüzmesi ve gücünü koruması gerektiğini biliyordu. Sorunu hemen çözmeye yönelik doğal bir istek onu daha fazla çaba göstermeye itecek olsa da, buna birçok kişinin direndiği gibi direndi ve böylece hayatını kurtardı. En kötü ihtimalle, küreğin ikisini de kısa bir süre taşıyabileceğini düşündü. Ama bu, hareketsiz kalmak ve üşümek anlamına geliyordu.

Hesapladığına göre, on dakikadır yüzüyorlardı ki, daha yükseğe çıkan Bale, karayı görebildiği için sevinçle bağırdı. Albay John cevap vermedi, tüm nefesini harcaması gerekiyordu. Ama bir dakika sonra o da sisin arasından alçakta belirdiğini gördü; ve sonra, birkaç dakika sonra, dibi hissettiler ve anakaradan girişin ağzının doğusuna doğru yüz metre kadar uzanan
bir kaya çıkıntısına doğru yürüdüler. Gelgit onları biraz daha doğuya taşıyarak onlara iyi hizmet etmişti. Güçlerini toplamak için bir an kayaların üzerinde oturdular -martılar üzerlerinden uçarak inlerken- ve ilk kez felaketin tüm ciddiyetini kavradılar. Teknedeki diğer her adam
yok olmuştu--böyle düşündüler, çünkü kıyıda hiçbir kıpırtı yoktu. Bunun üzerine, acıma ve minnettarlık ifadeleri dile getirdiler; ve sonra, dişlerini birbirine vuran
soğuk rüzgarın etkisiyle harekete geçtiler, ayağa kalktılar ve girişin bataklık kıyısına ulaşana kadar
kayalar boyunca acı içinde süründüler. Oradan, dikenli çalılar ve sazlar arasından, neredeyse daha az acı verici bir hac yolculuğu,
on dakikanın sonunda onları iskeleye getirdi.

Burada da her şey sessizdi. O'Sullivan Og'un grubundan herhangi biri kendini kurtarmışsa bile,
görünmüyordu ve kazanın kıyıda bilindiğine dair hiçbir belirti yoktu. Hala erkendi, ama saat altıyı biraz geçmişti, Pazar günüydü; ve kümes hayvanlarının
gıcırtıları ve domuzların homurtuları dışında, O'Sullivan'ın evinden veya etrafındaki kulübelerden hiçbir ses gelmiyordu.

Albay John kayaların üzerinden ve dikenli çalıların arasından yolunu seçerken, düşünceleri boş durmamıştı; ve şimdi, tereddüt etmeden, Fransız yelkenlisinin direkleri yanında belirene kadar iskele boyunca ilerledi. Gemiye bir tahtadan bindi ve etrafına
baktı. Güvertede nöbetçi yoktu, ancak
ön güverteden bir konuşma mırıltısı geliyordu ve kamaranın derinliklerinden hüzünlü bir ses Fransızca bir şarkı söylüyordu. Albay John, Bale'e kendisini takip etmesini söyledi - baştan ayağa titriyorlardı - ve yoldaşı aşağı indirdi.

Şarkıcı Kaptan Augustin'di. Ranzasında sırtüstü yatarken,
eşlikçisi uyku ile uyanıklık arasında isteksiz bir dinleyici kitlesi oluşturuyordu.

Tout mal chausse, tout mal vetu,

Kaptan hüzünlü bir sesle şarkı söyledi,

Pauvre marin, d'ou reviens-tu?
Tout doux! Tout doux!

Dudaklarında son kelimeyle, Yaratıcısının adını andı, çünkü
açık kapıdan ona bakan yarı çıplak, sırılsıklam iki figür gördü. O an, loş ışıkta, onları boğulmuş adamların hortlakları sanmıştı; Breton olan arkadaşı dirseğinin üzerinde kalkıp
yüksek sesle çığlık atarken.

Ancak Albay John onları isimleriyle çağırdığında
güvenceye kavuştular, korkularını kaybettiler ve önlerindeki soluk figürlerde
geçmiş yolcularını ve hizmetçisini tanıdılar. Sonra, iki Fransız ayağa fırladığında, kabin küfürler ve dualarla çınladı, _Mon Dieu!_ ve _Ma foi!_ ile. Hemen giysiler getirildi ve ziyaretçileri kurulamak ve uzuvlarını ısıtmak için
sert bezler ve konyak ve yiyecek getirildi -çünkü ikisi de yarı açlardı. Bu arada, bu rahatlıklar sağlanırken ve mürettebatın yarısı, yoldaşın etrafında çömelmiş, dinlerken ve soru yağmuruna tutulurken, Albay John maceralarının, onları tehdit eden kaderin ve dar kaçışlarının hikayesini çok kısa bir şekilde anlattı. Karşılığında Fransızların neredeyse esir olduklarını öğrendi.

"Ekipmanımızı aldılar, lanet köpekler!" diye açıkladı Augustin, öfke dansından
zorlukla kendini tutarak. "Dümen, yelkenler, onlar değil, görüyorsunuz! Gece gitmememiz için herkesi kıyıdaki eve kilitlediler, anlıyor musunuz. Ve gündüzleri, İspanyol savaş gemisi, mümkün, korsan, hareket edersek bizi batırmaya çalışıyor! Ah, _kutsal isim_, bu domuz diyarını hiç görmemiş olmam!"

"Dümeni ve yelkenleri koruyan bir muhafızları var mı?" Albay John sordu,
yemeği ağzına kadar gelmişken konuşmak için durakladı.

"Bilmiyorum. Ne önemi var?"

"Öyle olmasaydı, onları geri kazanmak zor olmazdı," dedi Albay John, gözlerinde tuhaf bir
ışıkla.

"Ya ötedeki savaş gemisi? O ne yapıyor olurdu?"

"Sis yatarken mi?" diye cevapladı Albay John. "Hiçbir şey."

"Sis mi?" diye haykırdı Augustin. Elini başına vurdu, arkadaşına doğru
koştu ve hemen geri döndü. Bir kaptan,
pozisyonu ne olursa olsun, havayı hiç görmeyen alçak bir tavırla; ve o da sessiz
suçlamayı hissetti. "İsimlerin Adı!" diye bağırdı. "Yunus'un balinasının
içine benzer bir sis var! Ötedeki gemi için ona parmağımı şıklatıyorum!
O değil! Öyleyse ileri, _mes braves_! Yine de sakin! Silahları
aldılar!"

"Öyle mi?" dedi Albay John, hala yemek yerken. "Öyle mi? O zaman bana öyle geliyor ki
onları geri almalıyız. Önce o."

"Ne, sen?" diye haykırdı Augustin.

"Neden olmasın?" Albay John etrafına bakarak, gözlerinde bir ışıltıyla cevap verdi. "Ev sahibinin malları bir bakıma ev sahibinin evidir. Ve bu görevdir - daha önce de söylediğim gibi."

"Ama onlar senin akrabaların değil mi?"

"Bu yüzden," Albay John gizemli bir şekilde ve kaptanın şaşkınlığına yanıtladı. Ama bu şaşkınlık çok kısa sürdü. "Beni dinleyin," diye devam etti Albay. "Bu düşündüğünüzden daha ileri gidiyor ve bunu tedavi etmek için kısa kesilmemeliyiz. Konuşmama izin verin ve siz dostlarım, dinleyin. Cesaret edin, size sadece özgürlük değil, iyi bir pazarlık da vereceğim."

Kaptan baktı. "Nasıl yani?" diye sordu.

Sonra Albay John, dalgalar acıyan çenesini yalarken, çalılıklar ayaklarını
batarken ve taşlar onları eğlendirirken, üzerinde düşündüğü planı açıkladı. Harika bir plandı ve
her şeyden önce cesur bir plandı; o kadar cesurdu ki, Augustin
kendini ortaya koyarken soluk soluğa kaldı ve talihli bir gemideki yabancı denizcilerin özgürlüğüyle
yoldaşın ayağını dolduran denizciler gözlerini
açtılar.

Augustin dudaklarını şapırdattı. "Bu sizin _muhteşem_ dediğiniz şey!" dedi.
"Ama," omuzlarını silkti, "mümkün değil!"

"Eğer sis tutarsa?"

"Ama eğer o--sizin dediğiniz--kalkarsa? O zaman ne olacak, ha?"

"Kaç fırtınadan geçtin?" diye cevapladı Albay. "Ama
direk gitmiş olsaydı?"

"Gitmiştik! _Vraiment!_

"Bu seni kıyıda tutmadı."

Augustin bir süre bunun üzerinde düşündü. Sonra, "Ama biz sadece sekiz kişiyiz," diye itiraz etti. "Ben dokuz."

"Ve iki on birdir," diye yanıtladı Albay John.

"Yeryüzünü bilmiyoruz."

"Ben biliyorum."

Kaptan omuzlarını silkti.

"Ve sana davrandılar--ama sana nasıl davrandıklarını biliyorsun,"
Albay John, daha düşük bir amaca hitap ederek devam etti.

Kapının etrafında duran denizci grubu denizci yeminleri homurdandı.

"Zor görünen şeyler vardır," diye devam etti Albay, "ve
başlayınca, puf! "Onları düşünürken onlar biter!"

Bordeaux'lu Kaptan Augustin göğsünü şişirdi. "Bu doğru," dedi. "Ben de böyle şeyler yaptım."

"O zaman bir tane daha yap!"

Kaptanın gözleri adamların yüzlerini taradı. Gözlerindeki
kıvılcımı yakaladı. "Yapacağım," diye bağırdı.

"İyi!" diye bağırdı Albay John. "Önce silahlar!"

BÖLÜM XIII

BİR KAYMA

Flavia McMurrough, komplodaki ortaklarına göre bir avantaja sahipti.
Şenlik ateşi gecesinin ertesi sabahı, kafası açık ve içkiden eksilmeyen bir iştahla kalkabilirdi; ve
muhtemelen Morristown'da bunun söylenebileceği tek kişi oydu.
Sabah ışığı, ağrıyan göz kapaklarında ve aynı anda hem küçük saatlerin övünmelerini hem de gelecek günün tehlikelerine karşı aşırı hassas bir beyinde parlamıyordu. Albay John, muhafızlar altında daha yeni ölmüştü, yaşlı Darby ilk turunu daha yeni yapmıştı -- başını birçok uğursuzca sallayarak -- pasaklı hizmetçiler koridorlardaki yataklarından daha yeni kalkmışlardı ki, o, bir tarla kuşu kadar neşeli ve bir tarla kuşu gibi şakıyarak ayağa kalktı; ruhları
günün getirebileceği en iyiye veya en kötüye hazırdı--sadece en iyisini öngörmüş olsa da--ve gölü, tepeleri ve tüm dünyayı
görüntüden gizleyen sis örtüsünden bile
depresyona girmemişti.

Eğer geçen gece, tüm eğlencesi ve neşesi, kadeh kaldırmaları ve yüksek sesle övünmeleri ile "Morristown'un büyük gecesi" olarak adlandırılabilirse,
kız kendi kendine söz verdi, bu daha gerçek ve daha uygun bir şekilde "İrlanda'nın büyük günü" olarak adlandırılacaktı.
Bu günde, hiçbir adamın sonunu göremediği, ancak zamanın sonuna kadar McMurrough adına bir parlaklık saçacak bir işe başlayacaklardı. Artık memleketleri, daha vahşi, daha vahşi ve daha aptal bir halkın
kadrosunda zincirlenmiş bir köle, bir hizmetçi olarak sürüklenip gitmemeliydi! Bu günden itibaren, İrlanda'nın uygun liderliği hiç tanımamış olan yiğitliği,
olduğu gibi tanınmalı, zekası iyi amaçlara yöneltilmeli, eski
geleneklerinin yeni ihtişamların ışığında canlandırılması gerekiyordu. Kızın
gözleri yaşlarla doldu, göğsü kabardı, kalbi ona fazla büyük göründü,
bu gün başlayacak olan işin meyvesini hayal etti ve
birbirine kenetlenmiş elleriyle ve dua eden gözleriyle sabah ilahisini söyledi.

Bir İrlanda beyefendisi artık eşitleri arasında kılıçsız ve utandırılmış bir şekilde yürümemeli. Yetiştirdiği yiğit hayvan artık pazar yerinde
hakaretle ele geçirilmemeli. Artık memleketinin tüm asil hizmetleri ona kapatılmamalı, inancı yasaklanmamalı, rahipleri yasaklanmamalı! Artık cesaretini en yüksek teklifi verene satmaya ve kanını yabancı davalara, eski Viyana'nın duvarları altında ve Almanza'dan Don'a kadar her hasarlı alanda dökmeye zorlanmamalıydı. Çünkü bu gün İrlanda uzun kabustan, yüzyılların baskısından uyanmalıydı. Eski zamanların büyüklüğünü ve Patrick'in kutsamasını hatırlamalıydı; ve onu köleleştirenler, onu hor görenler ve aşağılayanlar, Tanrı sevgisi ve ülke sevgisiyle güçlenen ellerin gücünü öğrenmeliydi! Bugün Morristown'da gün doğmalıydı. Bunu düşünürken gözlerinden yaşlar boşandı ve taşan bir kalple, kendisine bu işte bir rol veren lütuf ve iyilik için Tanrı'ya şükretti. Ve o gözyaşlarının oluşturduğu hale, etrafında gördüğü her şeyi yüceltti. Adamlar, içkiyi bırakarak avluda aşağı yukarı uzanıp duruyorlardı, kardeşi solgun bir yüzle ve
huysuzca yemin ederek serinletici bir yudum istiyordu, Sir Donny ve yaşlı Tim Burke,
esneyerek, eski sarhoşlar gibi,
alışverişin etkilerini - sebep ve umutları her şeyi yüceltiyordu. Sabahın ilk coşkusunda, muhalefeti onu
başını derde
sokmuş ve belirsizce
tahmin
ettiği tehlikelere
maruz bırakmış olan o yanlış yönlendirilmiş akrabayı tek bir kez bile düşünmüş olsaydı, bu çok şeydi - affedilebilir!

Piskopos ve İspanyol Amiral gibi adamlara karşı kendini
değiştirmesi aptallıktı, diye düşündü! Penceresinden ikisinin bahçede eğik başlarıyla, esneyen kalabalığın
uzağında yürüdüğünü ve şimdi
Floransa porsuklarının çizgisinin ötesinde belirip şimdi arkalarında kaybolduğunu gördü. Bunun üzerine onlara tapınmaya yaklaştı. İrlanda'ya, Kerry'ye, Morristown'a, yabancı kralların gözüne girmelerini sağlayan ve onları sürgünde yücelten danışmanlıktaki zanaat ve beceriyi,
sağduyuyu ve cesareti getirmeselerdi? Onların rehberliğinden yoksun olarak, hareket
hiçbir şeye
uğrayabilirdi, en coşkulu olanlar bile
güçlerini
boşa harcamış olmalı. Ama onlar ilham vermek, liderlik etmek,
kontrol etmek için buradaydılar. Tralee'nin salon kaptanları,
yaklaşan Petty'ler ve benzerleri bu tür adamlara karşı gerçekten başarısız olmalılar. Ve vatanseverlerle karşılaşmak için daha değerli rakipler gelmeden önce, hangi savaşların kazanılamayacağını, müttefiklerin ne kazanacağını kim söyleyebilirdi?

Bu bir rüyaydı, ama altın bir rüyaydı ve oturma odasına indiğinde hala orada yaşıyordu. Kızın dudakları titriyordu, Piskoposun elini öptü ve dizlerini bükerek piskoposluk
kutsamasını aldı. "Ve bu evde, kızım," diye ekledi, "ve bu
gün!"

"Amin!" diye mırıldandı yüreğinden.

Doğru, kahvaltı ve kahvaltıdan sonraki bir saat, onun mutluluğuna biraz ara verdi.
Erkeklerin sinirleri pothen ve heyecanla gergindi ve
daha beş dakika bile oturmamışlardı ki, tahtanın alt tarafında kavga
çıktı.
Cammock'ta görevli İspanyol subay,
O'Beirnes'lerden biriyle laf dalaşına girdi ve neredeyse yumruklaşmaya başladı.
O'Beirnes, Amiral'in güvenliğinin etrafındaki İrlandalılar tarafından yeterince güvence altına alınmadığı fikrine
kızdı. Barış
zorlukla sağlandı ve o kadar çok kötü duygu patlamadan sağ çıktı ki
Cammock denizcilerin üçte ikisini gemiye göndermenin ve geri kalanını mümkün olduğunca arka planda tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Bu umut verici bir başlangıç ​​değildi, sayılar zaten o kadar azdı ki Piskopos, kandırdıkları kişilerin sözlerden eyleme geçmeye cesaret edip edemeyeceklerini merak ediyordu. Ama hepsi bu değildi. Biri Asgill'den ve civardaki başka bir Yargıçtan bahsetti, kalplerinin ayaklanmayla birlikte olduğunu ve daha sonra yardımlarının
beklenebileceğini söyledi. Hemen,

"Şeytanın yavruları!" diye bağırdı Sir Donny, yerinde ayağa kalkıp, büyük bir heyecanın etkisi altında konuşarak. "Eğer onlarla
uğraşmak istiyorsan, ben gidiyorum! Protestan yok! Benim için kara Cromwell
sürümü yok! Bir daha asla kılıç takmam, onların yanında takmaktan daha iyidir!"

"Bunu kastetmiyorsun, Sir Donny!" dedi Amca Ulick.

"İnanç, ama o inanmıyorsa, ben inanıyorum!" diye bağırdı yaşlı Tim Burke, ayağa kalkıp yumruğuyla masaya
vurarak. "'Demek istediğim bu ve şeytan biraz
yanlış! Tam da bu!"

Bir diğeri onu o kadar şiddetle destekledi ki en ılımlı ve
aklı başında olanlar bile ciddi görünüyordu ve fırtınayı yatıştırmak için Piskoposun müdahalesine ihtiyaç vardı. "Onlar içeri girene kadar, bir şekilde karar vermemize gerek yok," dedi, "." Muhtemelen bunun olası bir durum olmadığını düşündü.
"Her iki tarafta da argümanlar var," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Yarım önlemlerin nadiren akıllıca olduğu doğrudur. Öte yandan, Fransa'yı gerçek inanca geri döndüren bir Protestan kraldı. Ama bunu
başka bir zamana bırakalım. Sanırım hareket etmeliyiz, beyler. Geç oldu."

Soylular masada böyle konuşurken, avlu ve evle göl arasındaki alan, sisin onları görmelerine izin verdiği yerde, İrlandalıların, bir kalabalığın her zaman
sevdiği, canlı ve hareketli bir görünüm sunmaya başladı. Orada rahiplerinin veya büyük adamların ajanlarının altında bedenler halinde dizilmiş çıplak ayaklı, şok kafalı çocuklara yiyecek ve içecek servis ediliyordu; ve bu meseleler tüketilince, bir grup birbiri ardına buluşma noktasına doğru hareket ediyordu.
Bu, şelalenin yukarısındaki bir yayla vadisinde bulunan ve evden uzun bir İrlanda mili uzaklıktaki
bir manastırın kalıntılarına uzun zamandır verilen bir isim olan Carraghalin'deydi. Ancak her birlik gölün başına doğru hareket ettikçe, yeri geç gelenler ve başları kapalı ve şallı kadın ve kız toplulukları tarafından bir ölçüde dolduruluyordu. Bu topluluklar evin önünde durup, tiz hoş geldin çığlıkları atıyor veya geçerken, vahşi Erse melodileriyle havayı karıştırıyorlardı. Herkesin emri, manastırdan yüz metre uzaklıkta bulunan iyi bilinen bir kayanın etrafında, düzenli bir şekilde ve güçlü bir yarım daire şeklinde oturmalarıydı. Gelenek, eski günlerde bu kayanın bir kürsü olduğunu ve oradan İrlandalı Havarinin putperestlere vaaz verdiğini bildiriyordu. Daha kesin olarak, sıkıntılı ve daha yakın zamanlarda bir kürsü ve vadi bir toplanma yeri oluşturmuştu. Etrafındaki çimen kuru, tatlı ve koyun ısırmıştı; her iki tarafta da hafifçe kayaya doğru eğimliydi, vadiyi çevreleyen iki alçak tepenin her birinde konuşlanmış bir nöbetçi ise sürprize karşı yeterli bir güvenceydi.

Köylülerin sonuncusu da gidene ve evin önündeki alan normal görünümüne kavuşana kadar -ama bir kez de dilencileri olmadan- soylular aynı yöne doğru ilerlemeye başlamadı. İlk gidenler buckeen'lerdi. Amca Ulick, İspanyol subayı ve adamlarıyla birlikte bir sonraki grubu oluşturdu. O'Beirnes, Sir Donny ve Timothy Burke ve üst rütbeden bir veya iki rahiple birlikte, çok geçmeden onlardan geri kaldı. En son ayrılanlar -ve evi bir veya iki aşçı kızdan başka hiçbir koruyucu olmadan terk ettiler- Amiral ve Piskopos, rütbelerine uygun şekilde, ev sahibi ve ev sahibesi tarafından onurlu bir şekilde eşlik edildiler.

Başkalarının varlığının yarattığı çekişme ve karmaşadan kurtulan Flavia yürürken dinginliğini yeniden kazandı. Gerçekten de doğanın yüzünde, siste ve karanlık günde ve diken ve çalıların üzerinde boncuk boncuk asılı duran nemde onu neşelendirecek hiçbir şey yoktu. Ama o, ruhunu daha yüksek bir kaynaktan çekti ve iyimser ve kendine güvenen bir şekilde, sadece başarıyı öngörerek, Piskoposun yanında gururla yürüdü. Piskopos, belki de onun varlığında ve cesaretinde günün karanlığına karşı bir ağırlık buldu.

"Yolumuzu kaybetmeyeceğimizden emin misin?" dedi gülümseyerek.

"Ah! Ve eminim ki," diye cevapladı, "Seni gözlerin bağlı bir şekilde götürebilirim."

"Sis----"

"Bu zavallı toprakların üzerinde asılı duran sis, efendim, güneşimizin
dağıtacağı sis."

"Tanrı bahşetsin!" dedi ki--"Tanrım, gerçekten de kızım!" Ama ne isterse onu yaptı, hararetsizce konuştu.

Göl kenarından geçtiler, arada sırada sağ taraflarındaki suyun parıltısını yakaladılar. Oradan, şelalenin vadisine çıkan dik patikaya, eski kulenin durduğu platformun seviyesine kadar çıktılar. Bunu sağda bırakarak--ve sadece bilgili bir göz için
görülebilirdi--biraz daha yükseğe tırmandılar ve geçidin zirvesinde, kulenin arkasındaki höyük ile sol taraflarındaki tepe arasında yolunu açan ve böylece hemen Carraghalin vadisine ulaşan derin bir yola girdiler. Sis burada daha inceydi,
zeminin yapısı daha belirgindi ve McMurrough eşliğinde önde giden Cammock durmadan önce
çökmüş yolda elli yarda bile ilerlememişlerdi.

"Durmak için güzel bir yer," dedi, etrafına asker bakışlarıyla bakarak. "Ve pusu kurmak için daha iyi. Özellikle böyle bir sabahta, beş adım ötede bir adam göremediğinizde."

"Umarım," diye cevapladı Piskopos gülümseyerek, "birini yapmamıza veya diğerinden korkmamıza gerek kalmaz."

"Bunu," diye sordu Flavia hevesle, "bizimki gibi adamlarla tutabilir misin?"

"Bir orduya karşı," diye cevapladı Cammock.

"Bir orduya karşı!" diye mırıldandı, kalbi gururla çarparak, Flavia ve Piskopos ön tarafta yollarına devam ederken. "Bir orduya karşı!" diye tekrarladı şefkatle.

Sözcükler dudaklarından henüz tamamen çıkmamıştı ki geri çekildi. Aynı anda Piskopos bir haykırış attı, Cammock küfür etti ve kabzasını kavradı, McMurrough sanki kaçmak ister gibi döndü. Çünkü onlara yakın bir patikada, elinde bir tabancayla karşılarında Albay Sullivan duruyordu.

Tabancayı en yakındaki adamın kafasına doğrulttu ve Flavia, anında aklı başına gelip tabancayı ateşlese de, bu eylem pek işe yaramadı. Cammock bıçağını temizleyemeden veya arkadaşları direnişini
desteklemeden önce, Albay John'un peşinden gelen dört veya beş adam arkalarından üzerlerine
atıldı. Yakalandılar, güçlü kollar onları bağladı, bıçaklar boğazlarındaydı. Bir anda ve hala ölümü beklerken, çuvallar başlarının üzerinden ve bellerine kadar sürüklendi ve çaresiz kaldılar.

İyiydi, düzgünce yapılmıştı; ve tamamen yapılmıştı, tek bir dezavantajı vardı. Adamlar Flavia'yı yakalamamışlardı ve kağıt kadar beyaz, ama korkudan değil öfkeden, yardım için tiz bir sesle çığlık attı - iki kez bağırdı.

Üçüncü kez çığlık atabilirdi, ancak Albay Sullivan, toplantı yerinden sadece iki fersah uzakta olduklarını ve yüzlerce acımasız düşmandan uzakta olduklarını bildiğinden, mümkün olan tek şeyi yaptı. Kollarını ona doladı, yüzünü sertçe omzuna bastırdı, çığlıklarını acımasızca bastırdı. Sonra, tüfekli adamın yardımıyla onu kaldırdı, boşuna mücadele ederek -ve itiraf edilmelidir ki, tırmalayarak- diğerlerinin peşinden sürüklenme yolundan çıktı.

Bunun üzerine, Albay'ın küçük Fransız çetesi zarı attıklarını ve artık başarmaları ya da yok olmaları gerektiğini biliyordu. Kızın çığlıkları, hemen bastırılsa da, alarm vermemiş olabilirdi; ancak sinirleri germişti. Bir bıçağın ucu, kör edilmiş tutuklulara, hareket etmezlerse mızraklanacaklarını bildirmek için kullanılırdı. Her esirin iki yanında bir denizci olmak üzere, engebeli arazide yaklaşık yüz adım boyunca sürüklendiler, derenin içinden ve böylece kulenin tepesinin daha uzak tarafını dolaşan ve oradan gölün daha uzak kıyısına inen bir koyun patikasından biraz daha iyi bir patikaya. Engebeli, dik ve kaygan bir patikaydı, yer yer birkaç ayak dik bir şekilde düşüyordu ve bir kereden fazla dere yatağını takip ediyordu. Ancak sisin içinde bile izlenebiliyordu ve slooptaki grup, bir kez bindiğinde onu takip edebiliyordu.

Toplantıya sonradan gelen biri onlarla karşılaşmasa bile, her bir ayak zemini aşina olan Albay John, takip edilme şansları dışında, bu kadar cüretkarca
şaşırttıkları esirleri gölün alt ucuna kadar götürmemeleri için hiçbir neden görmedi.

Orada kendisi ve grubu tekrar Skull yoluna düşmeli ve açık yolun daha ciddi belirsizliklerini göze almalıydı. Ancak her şey zamana bağlıydı. Flavia'nın çığlıkları alarm vermemişse, halkın buluşmak için geldiği kişilerin yokluğu alarmı verecekti. Kayıp liderler aranacak, takip organize edilecekti. Yine de, eğer bu takip gölün dibine ulaşmadan önce, kaçaklar yola girmişse, akıncılar adil bir şansa sahip olacaktı. En azından bir başlangıçları olacaktı, önlerinde yelkenli ve arkalarında düşmanları.

Ancak, her yanlarında tehlike olmasına rağmen, Flavia hala asıl, gerçek zorluktu. Albay Sullivan, ayaklarını bağlayan ve ağırlığının bir kısmını taşıyan adamın yardımıyla bile onu çok uzağa götürmeyi umamazdı. Ağzını iki kez açtı ve bastırılmış bir çığlık attı. Albay sadece yüzünü ona daha acımasızca bastırdı - adamlarının hayatları onun sessizliğine bağlıydı. Ama alnında ter birikmişti; ve, onu üç yüz metreden fazla
taşımadıktan sonra, isteksiz
yük altında sendeledi. Şimdi yoldaydı ve aşağı iniyordu ve biraz daha
dayandı. Fakat hemen, onun bayılmış olmasını umduğunda, daha da çaresizce mücadele etmeye başladı. Bunun üzerine, onu
boğduğunu düşündü; ve nefes almasına izin vermek için tutuşunu gevşetti. Ödül olarak, ona çılgınca, öfkeyle yüzüne vurdu ve
onu tekrar boğmak zorunda kaldı.

Fakat kalbi hastaydı. Bu korkunç, vahşi bir işti, _Cormorant_'ta
öngörmediği bir şeydi. İlk alarmda bayılacağını varsaymıştı; ve neredeyse her olaya soğukkanlılıkla karşı koyabilecek olan cesareti sarsıldı. Kızı öldüremezdi,
ve o da sessiz kalmayacaktı. Hayır, sessiz kalmayacaktı! Onu yere indirip elini ve ayağını bağlamaktan başka, ki bu zaman alırdı,
ve hayal etmesi korkunçtu, ne yapacağını bilemiyordu. Ve yanındaki adam, geri kalan grubun onları geride bıraktığını ve sisin içinde kaybolduğunu gören, her adımda acımasız takipçilerin ayak seslerini duyduğunu
sanan, sabırsızlıktan çılgına dönmüştü.

Sonra, alnında ter biriken Albay John, daha sonra büyük bir şaşkınlıkla geriye baktığı bir şey yaptı.

"Bıçağını bana ver," dedi inleyerek, "ve ellerini tut! Onu susturmalıyız ve tek bir yol var!"

Adam, dehşete kapılmış ve korkmuş adamlar kadar bencil olduğu için,
bu eylemden irkildi. "Aman Tanrım!" dedi. "Hayır!"

"Evet!" diye sertçe karşılık verdi Albay John. "Bıçak! - bıçak, dostum! Ve
ellerini tutuyor musun!"

Ani bir hareketle yüzünü göğsünden kaldırdı - ve bu sefer kadın
ne ona vurdu ne de çığlık attı. Adam isteksizce
bıçağını çekmişti. Albay bıçağı ondan kaptı. "Şimdi ellerini!" dedi.
"Tut onu, aptal! Nereye vuracağımı biliyorum!"

Çığlık atmak için ağzını açtı ama ses çıkmadı. Duymuştu, anlamıştı; ve bir an için ne mücadele edebildi ne de ağlayabildi.
Öfkenin ve neredeyse boyun eğmez bir ruhun uzak tuttuğu o dehşet
onu ele geçirdi; üzerinde duran parıldayan ölümün görüntüsü
boğazını felç etti. Ağzı açık kaldı, gözleri çeliğe dikildi; sonra, tuhaf bir hıçkırık sesiyle bayıldı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Albay. Ve sesinde gerçekten de minnet vardı. Bıçağı tekrar adamın ellerine sapladı ve kızı tekrar kollarında kaldırarak, "Biraz aşağıda bir ev var," dedi.
"Onu orada bırakabiliriz! Acele et, dostum!--acele et!"

Yirmi yıldır o yoldan geçmemişti ama hafızası onu yanıltmamıştı. Elli adımdan daha az aşağıda, şelalenin eteğine yakın bir kulübeye geldiler. Kapı kilitli değildi--böyle bir yerde ne çalınabilirdi ki?--ve Albay John ayağıyla kapıyı açtı. İçerisi karanlıktı, yer neredeyse penceresizdi; ama dizlerini ovuşturan, ağzında bir pipoyla bir avuç turbanın yanında çömelmiş yaşlı bir cadının şeklini seçti. Kadın onu görünce,
bir korku çığlığıyla ayağa kalktı ve bulanık gözlerini
gün ışığının hücumundan korudu. Tiz bir sesle gevezelik etti, ama sadece
Erse'yi biliyordu ve Albay John hiçbir açıklama yapmaya çalışmadı.

"Evin hanımı," dedi o dilde. Ve Flavia'yı,
yumuşakça değil, ama çok hızlı bir şekilde yere yatırdı. Başka bir kelime
etmeden döndü, ikisinin üzerine kapıyı kapattı ve bacaklarını sonuna kadar açarak
yolda hızla ilerledi. Yarım dakika içinde yoldaşını
yerine getirmişti ve ikisi birlikte ana grubun
arkasından ilerlediler.

Kızla yalnız kalan yaşlı hanım, ona, tüm hislerin
donuklaştığı o yaşa
gelmemiş olsaydı daha da büyük olacak bir şaşkınlıkla baktı. Hem Gücü hem de İlahi Takdiri olan Evin Hanımı'nın nasıl orada olduğunu ve orada
o halde olduğunu, aklından geçirdi. Ama kızın boynundaki elbiseyi gevşetecek, yüzüne su atacak ve ellerini çırpacak kadar sağduyusu vardı. Birkaç dakika içinde daha önce hiç bayılmamış olan Flavia -bu dönemde kadın toplumunda moda olan bir egzersiz- bir iki kez iç çekti ve kendine geldi.

"Neredeyim?" diye mırıldandı. Birkaç dakika daha sersemlemiş bir şekilde etrafına bakmaya devam etti; sonunda yaşlı kadını ve kulübeyi tanıdı. Sonra inleyerek ne olduğunu hatırladı -pusu, kaçış, bıçak.

Daha fazla beyazlaşamadı ama ürperdi ve gözlerini kapattı.
Sonunda küçülerek elbisesine baktı. "Yaralandım mı?" diye fısıldadı. Yaşlı kadın anlamadı ama Flavia'nın elini okşadı.
Bu arada kız elbisesinde kan olmadığını gördü ve elini
boğazına götürecek cesareti buldu. Hiçbir yara bulamadı.
Bunun üzerine hafifçe gülümsedi. Sonra ağlamaya başladı -çünkü o bir kadındı.

Ama o dehşet anıyla yıkılmış olmasına rağmen, Flavia'nın
kadınsı zayıflığa olan düşkünlüğü kısaydı, çünkü kendi
talihini düşünmeye ayırdığı zamanla ölçülüyordu. Çabuk, çok çabuk,
zayıflığının üstesinden geldi; ayağa kalktı, anladı ve kollarını öfke, keder ve yararsız tutkuyla uzattı.
İhanetin cömert bir göğüste uyandırdığı o öfke, misafirperverliğe
karşı bir saldırının en aşağılık kişilerde bile alevlendirdiği o tutku, planları
ve ihanete uğrayan dostları mahveden o kederi İrlandalıların göğüslerinde binlerce kez
üretti - hepsini
hissetti, hem de yoğun bir şekilde. Kötü adamların onu
öldürmesini isterdi! Keşke hayatını bitirmiş olsalardı! Neden hayatta kalsındı ki,
intikam dışında? Çünkü sadece İrlanda için umutları yıkılmakla kalmamıştı;
sadece kendilerini McMurrough'a emanet edenler
acımasız düşmanların elinde şimdi bile yok olmakta; ama kardeşi, sevgilisi, tek kardeşi, dualarının, etkisinin
bu yola
getirdiği, o da tuzağa düşmüştü, onun kaderi de
şüphesiz olamazdı!

En keskin, en dokunaklı, keder, öfke,
hiddet olan her şeyi hissediyordu. Ama hepsinden daha keskin bir sızı -eğer duygularını
analiz etseydi- başarısızlığın bilincinden ve başarısızlığın
utanç verici bir noktaya
varmasından kaynaklanıyordu. Olgunlar iyi ve kötü talihi
geldikleri gibi kabul ederler; ama hayata başlarken ilk başta başarısız olmak, açılış girişiminde alt edilmek, deneyimin sonuçta zorlu bir düşman olduğunu kabul etmek zorunda kalmak - bunlar yüce gönüllüleri ekşiten ve genç kanı zehirleyen talihsizliklerdir.

Daha önce nefret etmenin ne olduğunu bilmiyordu. Şimdi sadece nefret etmek için yaşıyordu: arkadaşlarından çok daha zeki olduğunu gösteren, bir anda ve tek bir darbeyle planlarını alt üst eden, müttefiklerini kandıran, kardeşine ihanet eden, adını gülünç duruma düşüren, İrlanda'nın son özgürlük şansını çalan adamdan nefret etmek! Onu kollarında tutan, korkutan, ona hükmeden! Ah, neden bayılmıştı? Neden kadınsı zayıflığını, kadınsı korkularını hiçe sayarak bıçağı ondan alıp onun hain göğsüne saplamamıştı? Neden? Neden?

BÖLÜM XIV

ALBAYIN TERİMLERİ

Pasif cesaret - bir adamın kendine yardım edemediği, ancak
çaresiz bir talih ve düşmanının kini ne olursa olsun bağlı ellerle katlanmak zorunda olduğu koşullardaki cesaret - onu sıcak
işlerde taşıyandan çok daha üstün bir erdemdir ve kadınlar arasında çok daha yaygındır, bu yüzden cesaret ödülü adil bir şekilde zayıf cinsiyete verilebilir. Doğru, bir kadın tehlikenin ilk anında parlamaz; sinirlerini germesi için ona zaman verilmelidir. Ama zaman verin ve
titreyen insanlık için o kadar korkunç bir felaket, o kadar iğrenç bir kader yoktur ki bir kadın onunla gülümseyerek karşılaşmamıştır: şehirlerin yağmalanmasında,
ya da açlıktan yok olan kasabaların yavaş acısında, zindanda veya
hastalığın pençesinde.

En cesur adamlar bu armağanı paylaşır ve bazıları çatışmanın şokuyla
korkar. Cammock ve Piskopos eski sınıfa aitti. Bir anlık faaliyete kapılmış, sadece düşman ellerinde olduklarından emin, ve aceleci, kör ve çaresiz, bilinmeyen bir kadere, umutsuzluğa yenik düşmüş olsalardı affedilebilirlerdi. Ama yenik düşmediler. Tehlike alışkanlığı, yüzlerce macera ve kaçış onları sertleştirmişti; korkudan daha çok öfke hissediyorlardı. Saldırının küstahlığıyla bir an sersemlemiş ve başarısıyla aşağılanmışlardı, akıl yürütmeye ve şansları hesaplamaya başlamadan önce yüz metre sürüklenmemişlerdi. Ellerine düştükleri kişilerin amacı onları öldürmek olsaydı, oracıkta mızraklanırlardı. Öte yandan, esir alanların amacı onları İngiliz adaletine teslim etmekse, Dört Mahkeme'ye kadar uzun bir yol ve Westminster'a kadar daha uzun bir yol vardı. Bir sermaye suçlamasıyla mahkemeye çıkmaları haftalar, hatta aylar sürecekti; köprülerin altından çok su akacaktı ve bu arada zorla veya hileyle birçok şey olabilirdi.

Bu yüzden, yarı boğulmuş ve acı bir şekilde üzgün olmalarına rağmen, güçlerini boşuna bir direnişle harcamadılar. Kendilerinin bu şekilde itilip kakılmasına izin verdiler, uzuvlarına olabildiğince dikkat ettiler ve düşünceleri intikam için olduğu kadar güvenlik için de çok şey yaptılar.
Birçok ülkede birçok terslik görmüşlerdi. Bunun son olduğuna inanmıyorlardı. Ve şimdi sıra onlara gelecekti.

Tutukluların üçüncüsü için durum farklıydı. İrlandalıların cesareti, geri çekilmektense ilerlemede daha belirgindi; ve hatta
dövüşteki o pervasızlıktan, çatışmadaki o sevinçten, ki bu onların doğuştan hakları ve şöhretleridir, Flavia kadınının payından fazlasını almıştı. James McMurrough'un cimri ve dar görüşlü doğasında cömert tutkulara pek yer yoktu. Kız kardeşinin aksine,
kendisinin elinde olan hiçbir adamın yüzüne vurmazdı; elleri bağlıyken
yüreğinin sağlam kalmasını da istemezdi. Vicdan her zaman korkak yapmaz. Ama kimin eline düştüğünü biliyordu, Albay John'u kendisinin teslim ettiği kaderi biliyordu -ya da kişisel çıkarı olmasa onu teslim edecekti- ve yüreği suydu, dizleri kavaktı, saçları diken dikendi, çaresizce, kendisini bekleyen kaderi
soluk renk tonlarıyla hayal ediyordu.

Diğerine yapmayı planladığı şey, kendisine de yapılacaktı! Zalim turnanın soluk soluğa kalan boğazı parçaladığını hissetti; Bir adamın ölebileceği en acı verici ölüm olduğunu ve
mızrak ucunda ölen adamların çığlıklarının bir mil öteden duyulabildiğini duymuştu! Yoksa onu,
bağlı ve kör olduğu halde, o kasvetli göle mi atacaklardı - evet, öyleydi! Onu
o şekilde taşıyorlardı, göle götürüyorlardı.

Ve bir iki kez, korkunun deliliği içinde,
kan gelene kadar, hatta kendini aşağı atana kadar, adamlar sabırsızlanıp onu vahşice
delinceye ve onu, boğuk acı çığlıkları
çıkararak tekrar ayağa kaldırana kadar, bağlarıyla savaştı. İkinci denemeden sonra, eğer buna bir girişim denilebilirse, arkasında hiçbir mantık olmayan, sadece hayvani bir korku olan, sendeleyerek, yenilmiş, umutsuz bir şekilde ilerledi. Albay John'un
onlarla olmadığının farkındaydı; ve sonra, yine, onların yanında olduğunun; ve
sonra--şimdi gölün sonu ile deniz arasındaki geniş yoldaydılar--artık daha dikkatli ilerliyorlardı. Bu daha cesur bir adama umut, kurtarılma umudu verebilirdi. Ama McMurrough için kurtarılmanın kendisi de korku vericiydi. Onu esir alanlar, eğer baskı altında kalırlarsa, sonu hızlandırabilirlerdi veya arkadaşları ona _karışık_ bir mücadelede saldırabilirlerdi. Ve böylece, zorunlu yolculuğun her ferlongunda, taze bir ölümle öldü.

Ve ferlonglar bitmek bilmez gibiydi, aceleyle ilerlerken hızlı ve sert bir şekilde. Dehşetinde, bulunduğu yerin acıları, sıcaklık,
sertçe yağmanın sürtünmesi, havasızlık pek işe yaramadı. Ama
sonunda kıyıya vuran dalgaların sesini duydu, çalı çırpı bacaklarını
dikenledi veya onu tökezletti, etrafındaki adamlar daha yüksek sesle konuştu, uzaktan gelen bir selamı duydu. Kahkahalar ve zafer ünlemleri ona ulaştı ve
olasılıklara rağmen kazanan adamların sesleri.

Sonra bir tekne çakıl taşlarına sürtündü, içine kaldırıldı ve
dibe doğru itildi. Kayığın yüzdüğünü hissetti ve küreklerin
thole pimlerinde ölçülü sesini duydu. Birkaç dakika geçti, küreklerin sesi
kesildi, tekne bir şeye çarptı. Ayağa kaldırıldı,
elleri çözüldü, bir ip merdivene oturtuldu ve tırmanması emredildi.
Titreyen dizleriyle itaat ederek, bir güverte olduğunu tahmin ettiği yerden ve dik merdivenlerden aşağı götürüldü. Sonra başı çuvaldan çıkarıldı ve
ter içinde, perişan, bitkinlik ve korkudan solgun bir şekilde etrafına
baktı. Sis dışarıda hâlâ yoğundu, günü alacakaranlığa çeviriyordu ve kabin lambası yakılmış ve dar masanın üzerinde sallanıyordu, alçakgönüllü, Hollanda tarzı iç mekanı güçlü ama değişken bir ışıkla dolduruyordu. Masanın arkasında Albay John ve kaptan bir bölmeye yaslanmıştı; önlerinde, masanın daha yakın tarafında üç esir sıralanmıştı. Bunların arkasında, yine, denizcilerin karanlık, sırıtan yüzleri, katranlı örgüleri ve parlayan gözleriyle kapıyı dolduruyordu; ve, şüphesiz, lambanın belirsiz ışığı altında bakıldığında, vahşi ve vahşi bir mürettebatı gösteriyorlardı. James McMurrough baktığında, son birkaç dakikada
yükselen umutları battı. Kaçış veya kaçma
şansı yoktu. Çaresizdi ve ellerine düştüğü kişilerin
belirlediği acıyı çekmeliydi. Bir an için kalbi durdu, ağzı açık kaldı, ayakları üzerinde sallandı. Sonra
masasını kavradı ve kendini sabitledi.

"Ben--başım dönüyor," diye mırıldandı.

"Bu kadar rahatsızlığa maruz kalmanıza üzüldüm," diye cevapladı Albay
John medenice.

Eğer şeytani bir ironiden şüphelenmeseydi, bu sözler, bu ton onu rahatlatabilirdi. Albay John adamlardan birine bir pencereyi açmasını ve daha fazla hava almasını söylediğinde bile, bu ilgiden hiç teselli bulamadı. Ama sakin! Albay John tekrar konuşuyordu.

"Siz de, beyler," dedi Cammock ve Piskoposa hitap ederek, "sizi bu kadar rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Ama
amacıma ulaşmanın başka bir yolunu göremedim. Ve," diye devam etti gülümseyerek, "eğer yaptığım gibi davrandığım için bana garanti verirseniz----"

"Evet!" dedi Piskopos dişlerinin arasından. Amiral hiçbir şey söylemedi,
ama derin bir nefes aldı.

"O zaman," diye cevapladı Albay, "dün beni ele geçirmenize sebep olan otoriteye kefil olabilirim. Size, saygıdeğer peder, ve size, Amiral, yaptığınız gibi davranarak görevinizi yaptığınıza inandığınız için teşekkür ediyorum; burada bir ayaklanma yaratarak, fedakarlığa değer gördüğünüz bir davaya hizmet ediyordunuz - hem başkalarının hem de kendinizin fedakarlığı. Ama size, dürüstçe söylüyorum ki, bu amacı engellemek ve bu ayaklanmayı önlemek benim görevim; ve şu an için şans benden yana. Beyler, oyun şimdilik benim elimde; hamle
benim. Şimdi," diye devam etti Albay John, neredeyse _sevecen_ bir görünümle, "aşırıya kaçmak veya amacımı güvence altına almak için gerekenden daha uzağa gitmek istemediğimi söylememe gerek yok. En yakın garnizon limanına yelken açabiliriz ve sizi İngiliz yetkililere teslim edebilirim, size böyle bir bir
ödül, gemi kaptanını telafi edecek türden. Ama bunu yapmak benden çok uzak! Ellerimde hiçbir adamın kanı olmasını istemezdim. Ve hemen söylesem de
masum hayatları kurtarmanın başka bir yolu olmasaydı, sizi darağacına göndermekten çekinmezdim----"

"Size binlerce teşekkür!" dedi Piskopos. Ama, cesur bir adam olmasına rağmen,
sesindeki ironi rahatlamayı maskeliyordu; ve o zaman değil, bir an sonra,
mendilini alnına doğru gezdirdi. Cammock hiçbir şey söylemedi, ama
Albay'a diktiği öfkeli, kan çanağı gözler, vahşetinden biraz
kayboldu.

"Diyorum ki, bunu yapmaktan çekinmezdim," diye devam etti Albay John, yumuşak bir şekilde, "gerekirse. Neyse ki hepimiz için, bu
gerekli değil. Yine de, hemen geri dönmenize, sizin tarafınızdan hemen bir
aksiyona karşı önlem almalıyım. Yokluğunuzda
ölecek olan hareketin sizden gelecek herhangi bir sözle veya sizin haberinizle
yeniden canlandırılmamasını sağlamalıyım! Bu amaçla, beyler, sizi
uzun bir deniz yolculuğunun zahmetine sokmalıyım."

"Sizinle özel olarak konuşabilir miyim?" dedi Piskopos.

"Her türlü fırsatınız olacak," diye cevapladı Albay John gülümseyerek, "Yüzbaşı Augustin'le özel olarak
konuşmak için. "

"Yine de, efendim, sizi tek başıma görebilseydim, sizi ikna edebileceğimi düşünüyorum----"

"Kaptan Augustin'i ikna etmek için her türlü fırsatınız olacak,"
Albay John daha geniş bir şekilde gülümseyerek karşılık verdi, "ve onu, sayın efendim, benimle birlikte kullanacağınızı
düşündüğüm
aynı araçlarla ikna etmek için. Açıkça söylemek gerekirse, sizi belli bir süre için denize açacak ve
bu sürenin sonunda, eğer argümanlarınız yeterince ağır basarsa, sizi
Fransa kıyısındaki uygun bir limana çıkaracak. Kargosunu
kaybedecek ve korkarım ki bu kaybı telafi etmek zorunda kalacaksınız. Ayrıca, faiz olarak ve yolculuğunuz için bir miktar ücret talep edebilir." Bu sırada denizciler genişçe sırıtıyorlardı. "Belki de
çıkış ücretleri için ufak bir miktar. Ama onunla ılımlı olması için konuştum,
ve birkaç hafta içinde Amiral Cammock'un emrinizde olacağınızdan ve rahip papazın başka bir yerde görevini sürdüreceğinden şüphem yok."

Bir an sessizlik oldu, denizciler grubundan gelen kıkırdamalar hariç.
Sonra Cammock güldü--kısa, havlayan bir kahkaha. "Bir ısırık!" dedi.
"Kahrolası bir ısırık! Eğer ödeyebilirsem, efendim, öderim! Bundan emin olun!"

Albay John nazikçe eğildi.

Piskopos bunu farklı algıladı. Alnındaki damarlar şişti ve kendini kontrol etmek için çok uğraştı. Gerçek şu ki, tehlikeden daha çok, belki de ölümden daha çok, alay edilmekten korkuyordu; ve böyle bir girişimin böyle bir
sonuna katlanmak zordu. İrlanda'nın güneyini ayağa kaldırmak için yola çıkmak, asla
unutulmayacak bir eğlenceye girişmek, tam tersine, tarihçiler tarafından Stuart hanedanının restorasyonunda
ana etken olarak işaretlenecek bir şey yapmak - böyle bir girişime girişmek ve
köyünün iyiliği için
baskı çetesine teslim edilen herhangi bir sorunlu köylü gibi sürgün edilmek! Böyle bitirmek! Çok
fazlaydı.

"Başka alternatif yok mu?" diye sordu, boğazını tutan üzüntüden konuşamayacak kadar acizdi.

"Eğer tercih ederseniz bir tane," diye cevapladı Albay Sullivan nazikçe. "İngiliz yetkililerle şansını deneyebilirsin. Ben kendi adıma, önerdiğim yola meyilliyim."

"Para ödense bile - şimdi mi? Şimdi mi efendim?"

"İşe yaramaz."

"Çok para mı?"

"Hayır."

Piskopos birkaç saniye ona dik dik baktı. Sonra yüzü gevşedi, gözleri yumuşadı, çenesi göğsüne battı. Parmakları
masayı
vurdu. "Onun iradesi yerine getirilsin!" dedi--"Onun iradesi yerine getirilsin! Ben buna
layık değildim."

Teslimiyeti Cammock'u acıtmış gibiydi. Belki de ortak maceraları sırasında arkadaşını tanımış ve ona saygı duymaya başlamıştı ve ona kendinden daha çok
duygu duyuyordu.

"Seni sadece yarım saatliğine güvertede tutsam," diye homurdandı, "Kimin daha iyi adam olduğunu öğrenirdim! Ah, adamım, ben yapardım!"

"Şüphe beni gururlandırıyor," diye cevapladı Albay John, ikisine de büyük bir saygıyla bakarak; çünkü iyi ya da kötü, onların insan olduğunu gördü. Sonra, "Bu
anlaşıldı," diye devam etti, "sizden, beyler, birkaç dakika güverteye çıkmanızı isteyeceğim, böylece akrabalarıma bir şey söyleyebileceğim."

"Bizimle gelmeyecek mi?"

"Bunu görmek için bekleyeceksiniz," diye cevapladı Albay John, sesinde sert bir tonla. Yine de tereddüt ettiler ve o ayağa kalktı; ama sonunda, onun nazik hareketine itaat ederek eğildiler, döndüler - Piskoposun derin bir iç çekişiyle - ve arkadaşın üstüne tırmandılar. Denizciler, Augustin'in bir sözüyle çoktan kaybolmuştu, kendisi de güvertedeki tutuklularını takip etmeye devam etti.

"Oturun!" dedi Albay Sullivan, sesinde aynı sertlikle. Ve
yanına oturdu masanın diğer tarafında, James McMurrough ise somurtkan bir bakışla ama atan bir kalple diğer taraftaki yerini aldı. Genç adamda hemen ölme korkusu
kalmıştı; bir
cesaret
ediş
göstermeye çalıştı, ama o kadar az başarılı oldu ki, eğer kız kardeşi onu
böyle görmüş olsaydı, bu iki adamın arasında, büyük ve küçük, güçlü ve zayıf amaçlı olanlar arasındaki farkı ayırt etmemiş olsaydı, gerçekten kör olurdu. Bu farkın önemli bir yanı, birinin istediği zaman sessiz kalmasıydı,
diğerinin ise sessiz kalma gücü olmadığı için konuşmasıydı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu genç adam.

"Sen," diye yanıtladı Albay John, keskin bir bakışla, "O'Sullivan Og'un nerede olduğunu bilmek
istemeyecek misin--bu sabah emrini yerine getirmek için gönderdiğin O'Sullivan Og?"

Genç adam biraz daha solgunlaştı ve cesareti ondan düştü.
Nefesi
durmuş gibiydi. Sonra, "Nerede?" diye fısıldadı--"o nerede?"

"Nerede, yalvarırım, Cennet," diye yanıtladı Albay John, aynı ciddiyetle, "ona merhamet etsin."

"Ölmedi mi?" diye bağırdı McMurrough, sesi son kelimede yükselerek.

"Öldüğünden pek şüphem yok," diye yanıtladı Albay. "Öldü, efendim! Ve onunla birlikte olan
adamlar da öldü, ya da çoğu. Öldü, James
McMurrough, senin için yola çıktılar."

Haberin şoku genç adamı sersemletti ve bir süre
Albay'a baktı, yüzü solgundu. Sonunda, "Hepsi mi öldü?" diye fısıldadı. "Hepsi değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Albay John. "Tanrı onları affetsin!" Ve, yarım düzine cümleyle, ona neler olduğunu anlattı. Sonra, "Onlar
ilk meyveler," diye devam etti sertçe, "Tanrı bu pervasız planın
son meyveleri olmalarını nasip etsin! Emredildiği gibi yapanları suçlamıyorum. Ne de bu işe girişen hiçbir erkeği, ne de hiçbir kadını -pervasızca, ne de aptalca- tek bir yürekle, ne bildiğim şeyleri bilmeyerek, ne de bunları bilerek, kendi hayatlarından daha önemli bir amaç uğruna girişenleri suçlamıyorum. Ama--ama"--ve
Albay John'un sesi daha da ciddileşti--"bu iki mazeretten de yoksun olan biri vardı. Körü körüne itaat etmek veya büyük bir dava uğruna değil, kendi özel
çıkarına ve kendi çıkarına hizmet etmek için cinayet işlemeye istekli olan biri vardı!"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı genç adam, önünde sinerek. "Bu doğru değil!"

"Cinayet işlemeye hazır olan biri," diye devam etti Albay John acımasızca,
"çünkü bir adamı ortadan kaldırmak ona uygundu!"

"Hayır! hayır!" diye haykırdı zavallı genç, önünde neredeyse yalvararak. "Hepsiydi!--hepsiydi!"

"Hepsi değildi!" diye karşılık verdi Albay John; ama yüzünde hâlâ öğreneceği bir şeyler olduğunu gösteren bir keskinlik vardı.

"Hepsiydi--güvertede bulunan o ikisiydi!" diye haykırdı McMurrough hevesle. "Yemin ederim ki öyleydi! Dediler ki--gerekliymiş."

"Seni kınamada bir oldular! Öyle olsun! Sana inanıyorum! Ama kim bağışladı?"

"Ben!" diye haykırdı McMurrough, kendini aklamak için soluk soluğa hevesle. "Yalnızca ben. Ben! Yemin ederim. Çocuğu ben gönderdim!"

"Sen bağışladın mı? Evet, ve yalnızca sen!" diye cevap verdi Albay. "Böyle düşündüm ve kendi ağzından çıkanlar seni mahkûm etti. Bağışladın
çünkü bir vasiyetname yaptığımı öğrendin ve bana emanet edilenin
bir yabancıya sonsuza dek geçmesinden korktun! Bağışladın çünkü öyleydi--çünkü senin çıkarına, senin avantajına olduğunu
düşündün! Diyorum ki, kendi ağzından çıkanlar seni mahkûm etti."

James McMurrough, yaşlı adamın onu mahkûm ettiği acımasız mantığı takip edecek kadar bile güçsüzdü. Fakat vicdanı, kendi güdülerinin bilgisi boşluğu doldurdu ve dilinin sahip olmadığı şey renksiz yüzü, dehşet içindeki gözleri itiraf etti.

"Elimize düştün," diye devam etti Albay John, kader kadar ciddi. "Neden sizinle sizin bizimle ilgilendiğiniz gibi ilgilenmeyelim?
Hayır!" - genç adam bir el hareketiyle güvertedekilere kaçmaları, dokunulmazlıkları için seslenmişti - "hayır! Onlar benim ölümüme razı olmuş olabilirler; ama yargıç mahkum ettiğinde veya asker öldürdüğünde; siz--siz, sizin özel çıkarınız ve avantajınız için. Yine de sizinle böyle ilgilenmeyeceğim. Siz de onlar gibi gidebilirsiniz--yurt dışına, uygun bir zamanda ve umarım daha akıllı bir adam olarak geri dönmek için. Ya da----"

"Ya da--ne?" diye bağırdı genç adam aceleyle.

"Ya da burada kalabilirsiniz," diye devam etti Albay John, "ve geçmişi hiç olmamış gibi ele alacağız. Ama bir şartla."

James'in rengi geri geldi. "Ne istiyorsun?" diye mırıldandı,
bakışlarını kaçırarak.

"Bu aptalca planı daha fazla sürdürmeyeceğine yemin etmelisin.
Öncelikle."

"Onlar olmadan ne yapabilirim?" somurtkan bir cevaptı.

"Çok doğru," diye karşılık verdi Albay John. "Ama sen de yemin etmelisin, dostum,
bana karşı hiçbir şeye kalkışmayacaksın,
hiçbir şeye ortak olmayacaksın."

"Ne yapıyordum?"

"Yalan söyleme!" diye cevapladı Albay, bir anlığına sinirlenerek. "Ne yaptığını ve dolayısıyla ne yapacağını biliyorsun.
Söyleyecek vaktim yok, sen de nasıl durduğunu biliyorsun.
Bu iki şeye kurtuluş umudun üzerine yemin et, ve kalabilirsin.
Reddet, ve ben senin yokluğunla kendimi güvende tutayım. Söyleyeceklerim bu kadar."

Genç adam, hafif bir şekilde kaçtığını anlayacak sağduyuya sahipti. Zamanlar zordu, bölge kanunsuzdu, kendisi için çok
yüksek bir girişime girişmişti -- ne kadar da aptalca görmüştü. O girişimi daha fazla sürdürmeyeceğine yemin edecek kadar istekliydi. Fakat ikinci girişim midesine
takılmıştı. Albay John'dan nefret ediyordu. Geçmişteki
haksızlıklar, geçmişteki yenilgiler, her şeyden önce şu anki
aşağılanmalar, evet, ve kendisini bağışlayan o yüce gönüllülük için, o, zayıf ruh, güçlülerden öfkeli, ama çekingen bir kötülükle nefret ediyordu.

"Başka seçeneğim yok," dedi omuzlarını silkerek.

"Çok iyi," diye cevapladı Albay John kısaca. Ve kapıya giderek, ambar ağzındaki yerinden Bale'i çağırdı ve onu Piskopos'a ve Amiral Cammock'a göndererek, kendisine inme şerefini bahşetmelerini istedi.

Onlar da yeterince kolay geldiler, olumlu bir gelişme umuduyla. Ancak Albay'ın sözleri onları hemen düzeltti.

"Beyler," dedi nazikçe, "özel yaşamınızda şerefli insanlar olduğunuzu biliyorum. Bu nedenle kuzenimle benim aramdaki pazarlığa tanıklık etmeniz için hazır bulunmanızı istedim. Kan sudan daha koyudur: O yurtdışına gitmeye hiç niyetli değil ve ben de onu isteği dışında göndermeye hiç niyetli değilim. Ancak onun varlığı, olanlardan sonra, benim için sürekli bir tehlike. Bu zorluğun üstesinden gelmek ve beni onu sürgün etme zorunluluğundan kurtarmak için, kutsal saydığı her şey ve şerefi üzerine yemin etmeye hazır, bana karşı hiçbir şey yapmayacağına ve buna ortak olmayacağına. Öyle mi, efendim?" diye devam etti konuşmacı. "Bu beyefendilerin huzurunda, isteyerek bu taahhüdü veriyor musunuz?"

Genç adam, gözlerini kaçırarak ve asık bir yüzle başını salladı.

"Korkarım ki konuşmanız için sizi rahatsız etmek zorundayım," dedi Albay John.

"Evet," diye mırıldandı, kimseye bakmadan.

"Ayrıca, altı ay içinde Hükümete karşı hiçbir şeye kalkışmayacaksınız?" diye devam etti Albay John.

"Yapmayacağım."

"Çok iyi. Bu taahhüdü kabul ediyorum ve bu beyefendilere tanıklık etme nezaketini gösterdikleri için teşekkür ediyorum. Amiral Cammock ve siz, saygıdeğer peder," diye devam etti Albay John, "sadece size veda etmek ve sizden"--Albay durakladı--"kazandığım avantajı gereğinden fazla zorlamadığıma inanmanızı rica etmek kalıyor."

"Tam bir vuruşla, Albay Sullivan," diye cevapladı Piskopos, biraz ekşi bir gülümsemeyle, "cüretkar bir şekilde değil. Bunu inkar etmiyorum. Ama bir tanesini fark etmenizi isterim ki, tekrarlanamaz."

"Belki de hayır," diye cevapladı Albay. "Bir süreliğine operasyonlarınızı insanların hayatlarıyla ilgilenmediğim bir alana
aktardığımı düşünmekten memnunum, beyler."

"Hayatlardan daha değerli şeyler vardır," dedi Piskopos.

"Kabul ediyorum. Daha çok sizi çok az suçluyorum--sadece siz görüyorsunuz, efendim,
farklıyım. Hepsi bu."

Bunun üzerine Albay Sullivan eğildi ve kamaradan ayrıldı ve
McMurrough, konuşmayı kırbaçlanmış bir tazının havasıyla dinlemiş olarak onun ardından gizlice geldi.
Güvertede Albay ve Augustin bir an
birbirlerinden uzaklaştılar, sonra Albay genç adama tekneye inmesini işaret etti, tekne küreklerde birkaç adamla birlikte yan yana duruyordu ve
Bale kıç çarşafında oturuyordu. Sis hala suyun üzerinde asılıydı ve
kara gizliydi. Genç adam yattıkları yeri göremiyordu.

Bir iki dakika geçtikten sonra Albay John ona katıldı ve kürekçiler
iterek uzaklaştılar, Augustin ve mürettebat ise onları görmek ve arkalarından bir sürü iyi dilek göndermek için küpeşteye eğildiler. Küreklerin birkaç vuruşu yolcuları karanın sisli bir görünümüne getirdi; _Cormorant_'tan ayrıldıktan iki dakikadan kısa bir süre sonra tekne kayalara
takıldı ve Albay, James McMurrough ve Bale
karaya çıktı. Genç adam, Skull Limanı'nın yaklaşık yarım mil doğusunda olduklarını anladı.

Bale denizcilerle birkaç kelime konuşmak için kaldı, Albay John ve McMurrough ise sahil boyunca yola koyuldular. Sis onları tecrit etmeden önce elli metre bile yürümemişlerdi; yalnızdılar. Ve şaşkınlık
genç adamı doldurdu ve yürüdükçe büyüdü. Albay John, olanlardan sonra Morristown'a geri dönmeyi mi düşünüyordu? Kendini sakin bir şekilde kurmak için - tek başına - liderlerini ortadan kaldırdığı komplocuların ortasında?

İnanılmaz görünüyordu! Çünkü James McMurrough, intikam için
ne kadar susamış olursa olsun, yeminiyle ağzı kapatılmıştı, peki ya diğerleri?
Sir Donny ve yaşlı Timothy Burke? İki O'Beirne? Hayır,
hepsinden daha öfkeli, daha kindar,
daha tehlikeli olduğunu düşündüğü kız kardeşi ne olacak? Son olarak, ondan bir söz duyar duymaz şiddet uygulamaya hazır olan köylülerin
barbarca
kazası ne olacak?

Ve Albay hala onun yanında yürüyordu. Ve şimdi Kafatası'nı görüyorlardı - eski kule ve iskelenin yanındaki ev, damlayan sisin
içinde büyükçe yükseliyordu. Ve sonunda Albay John konuştu.

"Paris'ten geçerken vasiyetimi yapmış olmam şanslı bir şeydi," dedi.

BÖLÜM XV

FEMINA FURENS

O günün İrlandalıları, tüm zekâlarına ve tüm cesaretlerine rağmen, liderler için
dışarıya bakma gibi kötü bir alışkanlığa sahipti. Albay John,
hareketi bir noktaya getiren
varlıklarıyla denizaşırı ülkelerden gelen şeflerden gizemli bir şekilde
soyulan Carraghalin'deki toplantının dağılacağını varsayarak yanılma riskiyle karşı karşıyaydı;
ya İrlanda'da bir canavar şakasını karşılayan Homeros kahkahalarının arasında ya da daha hüzünlü bir ruh haliyle, ezilen bir ülkenin birçok yanlışına bir yenisi daha eklendiği için nefret edilen Sakson'a
söverek.

Flavia gerçekten kaçmış olsaydı, Albay Sullivan'ın küstahça tasarladığı baskın onu kucaklamamış olsaydı, konu farklı olabilirdi. Kritik anda sahneye çıkmış olsaydı,
cesareti ve coşkusu meclisin ruhunu destekleyebilir ve bir arada tutabilirdi. Ama Amca Ulick bunu yapacak güce sahip değildi: Yaşlı Timothy Burke veya Sir Donny'den çok daha azına sahipti. Amca Ulick'in ayaklanmadan pek de iyi bir şey beklemediğini biliyoruz; herhangi bir, en kötü talihsizliğe hazırlıklıydı; yaşlı adamların daha iyiye doğru herhangi bir değişime olan inancı tek başına ayakta kalabilecek veya ilk şüphe patlamasına karşı koyabilecek kadar güçlü değildi.

Gerçekten de görüşleri neşeli olmaktan çok tuhaftı.

"Çok benziyor," dedi Sir Donny, alt dudağı sarkarak, "eski dünya ağzını açtı ve onları yuttu. Yorgun, onun için küçük bir suç,
tüm sapkınlar ona yük oluyor ve ona işkence ediyor--onlar için cehennem ateşinin kreması!"

"Şşşt, dostum!" diye cevapladı diğeri. "Rahat ol; piskopos olduğunu unutuyorsun. Şeytanın ona saldırması ihtimali çok düşük ve yeterince kutsal
su ve her şey hazır!"

"O zaman ne olduğunu bilmiyorum," diye umutsuzca söyledi ilki.

"İşte doğruyu söylüyorsun, Sir Donny," diye cevapladı Tim Burke. "En ufak bir sisin
tasında yollarını kaybedebilirler mi, öyle mi düşünüyorsun?"

"Ve genç hanım yolu bildiği için karanlıkta gözleri bağlı bir şekilde yürüyor!"

"O zaman, Tralee'den gelen garnizondan korkuyorum," diye ekledi Amca
Ulick. Ve başını salladı. "Azizler aramızda olsun ve onları istediğimizden daha fazla ve daha erken görmeyeceğiz!"

"Amin!" diye cevapladı yaşlı Timothy Burke, arkasına tedirgin bir bakışla.

Bunda rahatlatıcı hiçbir şey yoktu. Ve neyin yanlış olduğunu ve beklenen grubun neden gelmediğini öğrenmek için gönderilen habercilerin verecek pek bir neşesi yoktu. Hiçbir şey öğrenemediler. Bunun üzerine Amca Ulick ve arkadaşları başlarını kaşıdılar: küçük adamlar merak ettiler. Birkaçı
panikleyerek uzaklaşmaya başladı, ama kitle sadıktı. Bu zorlu belirsizlik içinde bir saat
geçti ve bir saniye ve bir üçüncünün bir kısmı;
ve haberciler ayrılıp geldiler ve söylentiler ve alarmlar vardı,
ve hemen gerçeğe yakın bir şey yayıldı; ve takipten bahsedildi ve genç yiğitlerden oluşan bir grup görevlendirildi ve gönderildi.
Yine de topluluğun büyük kısmı, İrlanda sabrıyla,
tepelerin yamaçlarında saflar halinde oturmaya devam etti, kadınlar
başlarına çekmiş uyuşturucu şallarıyla, erkekler
üzerlerinde serbestçe asılıydı. Yamaçlara yapışan soğuk sis ve her şeyin üzerinde asılı duran şüphe atmosferi, önceki akşamın kükreyen şenlik ateşleri, neşesi, coşkusu ve neşesi için yetersiz bir değişimdi. Ancak İrlandalı köylü, beklemede daha az kararlı olsa bile - İskoç kuzenlerinden daha yakın mesafede olsa bile - köylünün dayanıklılık armağanına sahiptir; ve en zor saatlerde - cehalet, şüphe, tehlike içinde - genellikle daha iyilerine bağımlı olarak yerini korumuştur ve okumada acınası bir sonuçla. Çünkü çoğu zaman büyükler küçüğü terk etmiştir, at biniciden
kurtulmuştur ve şaşkına dönmüş, kuşatılmış,
yenilmiş ve kılıçtan geçirilmiş çıplak uşak her şeyin bedelini ödemiştir.

Ancak o gün, öğle vakti, topluluğun - ve
sisin - sonunda erimeye başladığı bir zaman geldi. Sir Donny gitmişti ve Maamtrasna'lı yaşlı Tim Burke. Turba cadılarının arasından az bilinen patikalardan evlerine doğru kaymışlardı; ve utanç içinde ve sonuçlardan korkarak,
ruhları tamamen gitmiş, zihinlerini yeminlere ve mazeretlere çevirmişlerdi. Daha önce de başları derde girmişti ve bunu öğrendikleri için götürüldüler; ve
ayrılmaları, birlikte konuşurken
tedirgin yüzleri bulaşıcılığı yayan O'Beirnes'lerin kararlılığını
bozdu. Amca Ulick ve birkaç buckeens aramadaydı; bir avuç İspanyol denizci eve veya gemiye dönmüştü: firar başladığında onu kontrol edecek kimse yoktu. Sir Donny'nin
kaybolmasından bir saat sonra, birçok kişi için çok şey ifade edebilecek hareket sona erdi.
Carraghalin adını verdikleri ve bir zamanlar gururlu manastırdan geriye kalan tek şey olan harap alınlıkların etrafındaki yamaçlar, alışılmış yalnızlıklarına geri dönmüştü; Yüzlerce kişinin kartalın
uçmasından kısa bir saat önce oturduğu yerde, tilki başını çevirip rüzgarı kokladı. Hatta Morristown'daki ev bile o kadar kendine gelmişti ki, bir bolluktan ziyade bir kıtlık, geçmiş gecenin orjisini ele veriyordu; ve
alışılmışın ötesinde bir sessizlik, düşlenen şeyler.
Tralee garnizonu, Kenmare'deki Protestan Yerleşimi, ilk umut ve eylem
flaşında uzak ve ihmal edilebilir tutulan gerçekler, şimdi korkulu hayallere çok daha yakın ve çok daha gerçek görünüyordu.

Şüphesiz, bazılarının zihninde, sonuçta, sıçramak zorunda olmadıkları için gizli bir minnettarlık, hayal kırıklığını hafifletti
ve utancı azalttı. Çirkin bir kazadan
kurtulmuşlardı, diye düşündüler; darağacının çirkin gölgesinden oldukça uzaktaydılar--her zaman
bir muhbirin ortaya çıkmadığını varsayarak. Hatta liderlerini
ortadan kaldıran ve böylece onları geri tutanın İlahi Takdir'in eli olabileceğini düşündüler. Korkudan
kurtuldukları için mutlu olduklarını düşünebilirlerdi.

Ama biri vardı ki, böyle bir teselli bulamayan;
sorun onun için saf bir kayıp, utanç verici bir yenilgi, umutların sonu,
o sabahkinden daha saf bir şekilde göğe yükselmemiş duaların yenilgisiydi.

Flavia, gözlerini şömineyi kaplayan ölü turbaya dikmiş oturuyordu; çünkü
genel heyecan içinde ateşin sönmesine izin verilmişti ve
bir sefalet sersemliği içinde teselli edilmeyi reddediyordu. Planlarından, bağlılığından, yüce kararlarından, sonuç buydu. Tanrı bilir ne kadar dürüst ve içtenlikle arzulamıştı, çünkü ırkı ezilmişti ve inancı hor görülüyordu ve bu acı meyveydi. Sadece kızın ülkesine ve inancına olan bağlılığı da değildi, acı bir şekilde yaralanmıştı: kibri acı çekti, hem de belki daha da şiddetle. McMurrough adını yüceltecek, o düşmüş ırkı yükseltecek, o uzak eyaleti İrlanda eyaletleri arasında kutsanmış yapacak girişim, doğmadan önce, alaycı ve aşağılık bir şekilde sona ermişti. Deneyimle kırılmamış ve yenilgiye eğitilmemiş ruhu, her şeyden önce alay konusu olmaktan korkarak, korkunç inanca, korkunç gerçeğe karşı kendini savurdu. Her şeyin
bittiğine inanamıyordu. Kadeh artık dudağında olmadığını, kuşun elinden kaçtığını fark edemedi. Ama pencereden baktı; ve işte, uğuldayan ve kaynayan avlu ölü ve sessizdi. Bir köşede bir grup adam silahları ve barutu taşıyordu ve onları gömmeye hazırlanıyorlardı. Başka bir köşede bir kadın -Sullivan Og'un dul eşiydi- ağlayarak oturuyordu. Olması gereken ve İrlanda'yı yeniden canlandıracak olan büyük Ayaklanmanın _Hic jacet_'iydi!

Ve "Onu öldürmelisin!" diye haykırdı, mor yanakları ve parlayan gözleriyle.
"Sen öldürmezsen, ben öldüreceğim!"

Pusu hikayesini duymuş olan ve şüphesiz hayal kırıklığından çok rahatlama hissedenlerden biri olan Amca Ulick, bacaklarını huzursuzca uzattı. Onu rahatlatmak istiyordu ama ne söyleyeceğini bilmiyordu. Üstelik, bu ruh halindeyken ondan korkuyordu.

"Onu öldürmelisin!" diye tekrarladı.

"Bunun hakkında," dedi, "onu gördüğümüzde konuşuruz."

"Onu öldürmelisin!" diye tekrarladı kız tutkuyla. "Yoksa ben öldüreceğim! Eğer bir erkeksen, eğer bir İrlandalıysan, eğer bir Sullivansan, onu öldür, ırkının
utancı! Yoksa ben öldüreceğim!"

"Eğer bizim tarafımızda olsaydı," diye cevapladı Ulick Amca ayık bir şekilde, "bize karşı olmak yerine, daha iyisini yapardık diye düşünüyorum."

Kız nefesini keskin bir şekilde içine çekti, bu düşünceyle
derinliğine kadar deldi. Aynı anda iri adam irkildi, ama başka bir nedenle.
Gözleri penceredeydi ve zihninin inanmayı reddettiği bir manzara gördü. İki adam avluya girmişti - ona
şaşırtıcı, taşlaştırıcı bir kayıtsızlıkla girmişlerdi. Çünkü
ilki Albay Sullivan'dı. İkincisi--ama ikincisi birincinin peşinden
biraz sarkık bir tavırla sinsice yaklaştı--James McMurrough'du.

Neyse ki, gözleri soğuk şömineye ve sönmüş küllere bakan, ölmüş umutlarının görüntüsüne uyan Flavia'nın sırtı pencereye dönüktü. Ulick Amca ayağa kalktı. Albay John'un arkasında Tralee garnizonunun olması ihtimaline karşı düşünceleri bir şokla geldi!
Ama, McMurrough bir tutsağın tüm görünümüne sahip olmasına rağmen,
Ulick bu düşünceyi aklına gelir gelmez bir kenara itti. Zihnini temizlemek için,
barutu çıkarmakla meşgul olan adamların onu nasıl aldıklarını görmek için baktı. Çalışmayı bırakmışlardı ve tüm gözleriyle bakıyorlardı.
Yollarında ve tavırlarında bir şeyler Ulick Amca'ya
aklına gelen düşüncenin onların da aklına geldiğini ve
en ufak bir endişede kaçmaya hazır olduklarını söylüyordu.

"Kanının sorumlusu kendi olsun!" diye mırıldandı. Ama bunu
ciddi bir adamın tonuyla söylemedi.

"Amin!" diye bağırdı, sırtı hala pencereye dönüktü, gözleri
soğuk şömineye bakıyordu. Sözcükler düşüncelerine karıştı.

Bu sırada Albay Sullivan kapıya dört adım mesafedeydi.
Bir el hareketiyle odada olacaktı, aslında kızın
karşısında olacaktı--ve Ulick Amca, takip etmesi gereken sahneden ürktü.
Albay John, gerçekten ve açıkça, kaderine göre hareket ediyordu. Zaten
O'Beirnes, şaşkınlık transından uyanarak,
yüzleri asık bir şekilde ona yaklaşıyorlardı; ve Tralee garnizonundan başka iri adam ona yardım edecek bir şey göremiyordu; neredeyse--o bile bu konuda çok güçlü hissediyordu--hiçbir şey istemiyordu. Ama Flavia'nın bunda hiçbir rolü olmamalıydı. Tanrı aşkına, kız bundan uzak dursun!

İri adam kapıya doğru iki adım attı, açtı, içeri süzüldü ve
arkasından kapattı. Göğsü, eşikte duran Albay
Sullivan'ın göğsüne değdi. Albay'ın arkasında James
McMurrough vardı; James'in arkasında iki O'Beirnes ve iki kişi daha vardı,
amaçları Albay'ın geri çekilmesini engellemekti,
yüzlerini gören hiç kimse şüphe edemezdi.

Bir kereliğine, evde olabilecek en kötü şeyleri göz önünde bulundurarak,
Ulick kararlıydı. "İçeri giremezsin!" dedi, yüzü solgun ve
askındı. Albay'a selam verecek bir kelime bile bulamadı. "İçeri giremezsin!" diye tekrarladı, ona dik dik bakarak.

Albay döndü ve dört adamın ellerinde kollarıyla arkasında yayıldığını gördü. Anladı. "Beni içeri alsan iyi olur," dedi nazikçe. "James onlarla konuşacak."

"James----"

"Onlarla konuşsan iyi olur," diye devam etti Albay John, arkadaşına
seslenerek. "Ve sen, Ulick----"

"İçeri giremezsin," diye tekrarladı Ulick sert bir şekilde.

James McMurrough en sert tonuyla araya girdi. "Buna bir son ver!" diye bağırdı. "Sen kimsin ki kapıyı kilitliyorsun, Ulick! Ve sen, Phelim
ve Morty, beni konuşana kadar bir dakika rahat ol."

Ulick hala yolu kilitliyordu. "James," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "bilmiyorsun----"

"Yeterince biliyorum!" McMurrough sertçe cevap verdi. Düşmanını korumak için onunla birlikte hüzünlü bir şekilde ters yöne gitti, ama öyle olmalıydı.
"Lanet olsun sana, içeri al onu!" diye devam etti sertçe; onun için
görevlerini daha da zorlaştırıyorlardı. "Ve ona iyi bak," diye ekledi endişeyle.
"Duyuyor musun? Ona iyi bak!"

Ulick Amca son bir zayıf girişimde bulundu. "Ama Flavia," dedi. "Flavia
orada ve----"

"Kıza lanet olsun!" diye cevapladı James. "Yoldan çekil ve adamı içeri al! Bu benim evim mi yoksa senin mi?"

Ulick, daha önce sık sık yaptığı gibi pes etti. Kenara çekildi.
Albay John kapıyı açtı ve içeri girdi.

Geri kalanı o kadar çabuk oldu ki, onun hiçbir hareketi onu
kurtaramazdı. Flavia onların seslerini kavga halinde duymuştu - belki yarım dakika, belki birkaç saniye önce. Ayağa kalkmıştı, konuşmacılardan birinin sesini tanımıştı - sadece bir kez konuşmuştu ama bu yeterliydi - önceki sabahtan beri bacanın köşesinde duran çıplak kılıcı kapmıştı. Albay John eşiği geçerken - oh, alçakça bir küstahlık, oh, inanılmaz bir küstahlık, zaferinin anında o eşiği kirletmesi! - güçlü genç kolunun tüm gücüyle kalbine doğru hamle yaptı. O kadar şiddetliydi ki kabzası göğsüne çarptı ve onu kapı direğine fırlattı; bıçak ise sert tahtayla temas ettiğinde titreyerek kırıldı.

Amca Ulick dehşet içinde bir çığlık attı. "Tanrım!" diye haykırdı, "Onu öldürdün!"

"Kanı----"

Bu kelimede durdu. Çünkü Albay John düşmek yerine
dengesini yeniden sağlıyordu. "Flavia!" diye bağırdı - bıçak ceketinin içinden geçmişti, göğsünü yarım santimle ıskalamıştı. "Flavia, dur!
Dinle! Bir dakika dinle!"

Ama öfkeyle, darbesinin başarısız olduğunu görür görmez,
kabzası ve kalan
pürüzlü bıçakla ona vurdu - yüzüne, göğsüne, neredeyse hayvansı öfke çığlıklarıyla. "Adi! Adi!" diye bağırdı - "Öl! Eğer onlar korkaksa,
ben değilim! Öl!"

Sahne korkunçtu ve ağzı açık bakan Ulick Amca hiçbir
yardım etmedi. Ama Albay Sullivan bileklerine hakim oldu, ancak çenesinde uzun bir
kanama
kesiği oluşana kadar. Yine de, zincirlenmiş olmasına rağmen,
ve onu silahı bırakmaya zorlamış olmasına rağmen,
çaresizce onunla mücadele etti--tıpkı onu sisin içinden taşıdığında olduğu gibi. "Öldür onu! Öldür onu!" diye bağırdı. "Yardım edin! Yardım edin!"

McMurrough, sesi, bıçağı, çılgınca bedduaları ve kendi bedeninin araya girmesiyle O'Beirnes'leri ve diğerlerini uzak tutmasaydı, adamlar onu iki ve üç kez öldüreceklerdi - açıklayarak,
küçümseyerek, dua ederek, küfür ederek, hepsini tek nefeste. Kapıdan Albay'a iki kez darbe indirildi, ancak biri yetersiz kaldı ve diğer
James McMurrough savuşturdu. Bir an için tehlike en büyüğüydü:
kızın çığlıkları, Albay John'un kavrayışında çırpınırkenki görüntüsü,
adamları neredeyse James'in kavrayışının ötesine taşıdı. Sonra aniden gücü tükendi, savaşmayı bıraktı ve Albay
Sullivan'ın kavrayışı olmasa yere düşecekti. O zaman onun zararsız olduğunu biliyordu ve onu en yakın sandalyeye itti. Masanın altındaki kırık kılıcı tekmeledi, yanağından hızla akan kanı durdurdu; en sonunda, kapıda James'le
mücadele eden adamlara baktı.

"Beyler," dedi, biraz hızlı nefes alarak ama başka hiçbir şekilde
geçtiği boğazı ele vererek, "kaçmayacağım. Yarın, bugün olduğu kadar eksiksiz bir şekilde size cevap vermek için burada olacağım. Bu arada,"--tekrar mendilini yanağına götürdü ve kanı durdurdu--"hemen çekilip McMurrough'un size söyleyeceklerini dinlemenizi rica ediyorum: avluda gördüğüm kasalar ve silahlar
keşfe karşı
çok çirkin duruyor ve öyle kaldıkça her şeyi riske atıyorlar."

Şaşırtıcı soğukkanlılığı, McMurrough'un çabalarından daha fazla onları kontrol altına aldı. Ona hayretle bakıyorlardı. Sonra biri bir küfür savurdu.

"McMurrough, onunla giderseniz size açıklayacaktır," diye sabırla cevapladı Albay John, "Tekrar söylüyorum beyler, kaçmayacağım."

"Ona zarar vermek istiyorsanız----"

"Ona zarar vermek istemiyorum."

"Yalnız mısın?"

"Yalnızım."

Şimdiye kadar Morty. Ama Phelim O'Beirne pek tatmin olmamıştı. "Başının bir saçı
zarar görürse----" diye homurdandı, kendini öne doğru iterek, "Sana söylüyorum, efendim----"

"Ve sana söylüyorum!" diye karşılık verdi James McMurrough, onu iterek. "Başının saçından sana ne, Phelim O'Beirne? Ben onun kardeşi değil miyim? Gevezeliklerine bir ateşkes, sana lanet olsun ve benimle gel. Onu
anlıyorum ve bu yeterli!"

"Ama Saygıdeğer Efendisi----"

"Saygıdeğer Efendisi senin veya benim kadar güvende!" James karşılık verdi. "Öyle olmasaydı, burada olacağımı mı sanıyordun? Yazıklar olsun sana!" diye devam etti, Phelim'i kapıdan iterek; "Şimdi konuşmakta iyisin, ama
bir işe yaramayacak! Ama bu sabah iyi bir darbenin her şeyi kurtarabileceği
zaman neredeydin?"

"Ona yardım edebilir miydim, ne zaman----?"

Sesler avluda hala çekişerek kayboldu. Amca
Ulick kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. Sonra dönüp aklından geçenleri söyledi.

"Geri dönmekle hata ettin, John Sullivan," dedi, sert sesi olanların dehşetine tanıklık ediyordu. "Yazıklar olsun
sana! Kızın ellerinde ve büyükbabanın evinin zemininde kanının olmaması senin sayende değil! Sen cesur bir adamsın, kabul ediyorum.
Ama tilki sonunda pencereyle fazla özgürleşti ve bana güven
ki bu çocuğun ellerinden daha emin olan yirmi adam var, senin hayatını alana kadar rahat durmayacaklar! Ve olanlardan sonra
şaşırabilir misin? Hadi git; hadi git, nefesin
içinde sağlamken git!"

Albay John bir an konuşmadı ve cevap verdiğinde, Ulick'in öfkesini bastıran bir ciddiyetle ve aşağılama tonuyla
bu büyük adam için yeni bir şeydi. "Eğer nefesiniz, Ulick Sullivan," dedi--"ay, siz, Ulick Sullivan--ve adamlarınızın kandıracağı kişilerde sağlamsa, bu benim için yeterli! Kendim için, kimden korkmalıyım? Çocukça planları en basit
sokak oyununa karşı dayanıklı olmayan komploculardan mı? Komploculardan"--sesi alaycı bir şekilde daha da keskinleşti--"bir tahtı devirmek için ellerinden geleni yapan ve bir Çavuş Muhafızı tarafından
yenilenlerden mi? Kendileri için çok yüksek bir oyun oynayan ve Sarsfields veya Montroses olduklarını hayal ederek, başkalarının
çalmasına göre hakikatte dans eden zavallı kuklalardan mı? Onlardan korkmalı mıyım," diye devam etti, gözünün ucu, sandalyesinde alçakta oturan ve sözleriyle istemsizce kıvranan kızdaydı--"zavallı araçlar, zavallı yaratıklar, sadece biraz daha az cahil, sadece biraz daha suçlu topraklar
kargalara veya cellata mı götürürdü? Korkmam gereken bunlar mı;
kaçmam gerekenler bunlar mı? Tanrı korusun, Ulick Sullivan! Ben
gölgelerden kaçacak adam değilim!"

Tonu, tavrı, sözlerinin doğruluğu--kızın gözlerini açmayı amaçlamış ama aslında onun
yakıcı kızgınlığını artıran--Ulick Amca'nın bile gururunu incitmişti. "Şşşt, dostum," dedi
acı bir şekilde. "Burada efendi olduğunu düşündüğün çok açık!"

"Öyleyim," diye cevapladı Albay John sertçe. "Ben varım ve olmayı amaçlıyorum. Bir gün bile erken değil! Herkesin çocuk olduğu yerde bir efendiye ihtiyaç vardır! Bana öyle bakma, dostum! Ve kuzenim için, bir kerecik olsun gerçeği duysun! Dünyayı görmüş olan adamların, bir zindanda uyanacağı vizyonlar ve zavallı aptallar, onun aptal arkadaşları, darağacının altında uyanacağı vizyonlar hakkında ne düşündüğünü bilsin! Büyük bir amaç için büyük bir ayaklanma, eğer gerçekse, dostum, eğer ciddiyse, eğer önceden düşünülmüş ve biraz şans hesaplamasına dayanıyorsa, Tanrı bilir ki bunu güzel ve yüce bir şey olarak görüyorum! Ama mesanesi olan bir çocuğun silahlı bir adama karşı ayaklanması, mahvedebilecek ama yardım edemeyen bir ayaklanma, buna daha aptalca mı yoksa daha kötü mü diyeceğimi bilmiyorum! Dostum, şeytan en seçkin işini aptallar aracılığıyla yapar, düzenbazlar aracılığıyla değil! Ve kesinlikle, daha
iyi bir lokma veya daha uygun araçlar asla Morristown
dün."

Ulick Amca sabırsızlıkla küfretti. "Aptal olabiliriz," diye homurdandı. "Ama
kızın canını bağışlayın! Kızın canını bağışlayın!"

"Ne? Ona gerçeği mi bağışlayın?"

"Hepsi! Her şey!" diye haykırdı Ulick Amca, alışılmadık bir hararetle. "En azından iyi niyetli olduğunu
görmüyor musun!"

"En kötüler bile böyle yapar," diye karşılık verdi Albay John, veciz bir
sertlikle. "Tanrı onları ve onu affetsin!" Bir an durakladı ve sonra,
daha hafif bir tonda devam etti, "Benim yaptığım gibi. Memnuniyetle yaptığım gibi. Sadece
bu aptallığın bir sonu olmalı. Ne yaptıklarını bilen ve yanlışlarında mantıklı olan iki adam denizlerin ötesinde. Yüzlerini bir daha
görmeyeceğiz. McMurrough onlarsız hareket etmek isteyecek kadar deli değil. O"--hafif bir gülümsemeyle--"amansız değil. Sen, Ulick,
şehitlerin yapıldığı türden değilsin, Bay Burke ve
Sir Donny de öyle. Ama dışarıdaki iki genç adam"--sanki düşünüyormuş gibi durakladı--"onlar ve üç ya da dört kişi daha--şu an beni dinleyen kuzenimin onları yaptığı şey. Alev onlara
yaklaştırılırsa onlar da öyle. Ve bu yüzden--ve bu yüzden," daha da yavaşça tekrarladı, "gerçeği ve açıkça söyledim. Bu amaçla, bir son olsun diye."

Flavia ilk başta gözleri kapalı, çökmek üzere bir halde, başı eğik, kolları sarkık bir şekilde oturmuştu, sanki her an yere
çökebilirmiş gibi. Fakat konuşması sırasında bir değişiklik olmuştu. İçinden geçtiği fırtınanın son çırpınışları, fiziksel ve zihinsel,
hala onu sarsıyordu; şimdi bir titreme yüz hatlarını çarpıtıyordu, şimdi de şiddetli bir ürperti onu baştan ayağa sarsıyordu. Fakat içindeki yılmaz gençlik ve ölmüş bir atadan miras aldığı ruh uzun süre inkar edilemezdi. Yavaşça, dinlerken -ve çoğunlukla öfkenin etkisi altında- rengi geri dönmüş, yüzü daha sert, vücudu daha katı hale gelmişti. Gerçekte
Albay John ona karşı yanlış bir yol izlemişti. Yumuşak olması gerekirken
sert davranmıştı -erkekleri kadınlardan daha iyi tanıyordu-; affetmesi gereken yerde
sindirmişti. Ve böylece son
beyanında, "Bir son olmalı," diye ayağa kalktı ve konuştu.
Ve konuşurken, ne ona karşı girişiminin başarısızlığının ne de onunla bedensel mücadelesinin, hatırladığında onu korkunç bir şekilde
aşağılamasına rağmen, cesaretini kırmadığını gösterdi.

"Bir son!" dedi, duyguyla titreyen bir sesle. "Evet, ama bu
senin için bir son olacak! Çocuk muyuz? Eh, daha iyi, bin
kez daha iyi, zamanımızdan önce çok yaşlı olmaktan, kalbimiz çok soğuk ve
kafamız çok kurnaz olmaktan, bizim için dokunup
gördüğümüzden başka gerçek hiçbir şey olmamasından, bizim için sözlerimizin ölçüleceğinden başka hiçbir şey olmamasından,
riske değer hiçbir şey olmamasından,
kazanmak için güvenli olmamızdan başka! Çocuk muyuz?" diye devam etti derin bir tutkuyla. "Ama en azından inanıyoruz! En azından kendimizden daha yüksek bir şeye sahibiz -- bir Tanrı, bir Dava, bir Ülke! En azından her şeyi -- üçünü ve onuru bir avuç ücret karşılığında,
doğru ve yanlış için eşit şekilde savaşarak, doğru ve yanlışa eşit şekilde ihanet ederek pazarlık etmedik!
Çocuk muyuz? Olabilir! Ama, Tanrıya şükür, sıcağız, içimizde kan
akıyor----"

"Flavia!"

"İçimizde kan akıyor diyorum!" diye tekrarladı. "Ve eğer
dediğin gibi aptalsak, birinden daha akıllıyız"--ona garip
ve neredeyse korkunç bir kararlılıkla baktı--"bilgeliğinde bir hainin İrlanda toprağımızda zarar görmeden yürüyebileceğini veya bizi mahveden ve utandıran birinin
güvenle gidip gelebileceğini düşünen! Elimden kaçtın! Ama
biliyorum ki
bütün övündüğün bilgelik, ay azalana kadar hayatını
uzatmayacak!"

Bir keresinde onu kesmeye çalışmıştı--hevesle, canlı bir şekilde, kendini
savunacak biri gibi. Şimdi ona başka bir şekilde cevap verdi: belki de
ders almıştı. "Tanrı isterse," dedi basitçe, "öyle olacak;
söylediğin gibi olacak. Ve yol sana açık kalacak. Sadece
yaşadığım sürece, Flavia, bu İrlanda toprağını sevsem de sevmesem de, ülkemi veya
onurumu, fırtına burada kopmayacak,
bizim
çıktığımız ev de yıkılmayacak!"

"Yaşadığın sürece!" diye tekrarladı, korkunç bir gülümsemeyle. "Sana söylüyorum, sana söylüyorum," ve elini ona doğru uzattı, "kefen göğsünün üzerinde yüksekte ve kurumuş tuz da kalbinin üzerinde kalacak."

BÖLÜM XVI

MARPLOT

Eğer bundan sonra, Albay Sullivan'ın hayatı onun cesaretine veya hizmetkarının uyanıklığına bağlı olsaydı, biri denendiğinde ve diğeri de gözünü kırpmadığında, Flavia'nın kehanetinin
hızla yerine geleceği kesindir. Başka bir ay
görmeyecekti, belki de başka bir
şafak
görmeyecekti. Carraghalin'deki olaylarda oynadığı rolü çok az kişi biliyordu; ancak yüzlerce söylenti dili çoktan yayılmıştı, birçok versiyon taşıyordu ve her şeyde o bir marplottu. Yaşlı Tilki ile yaptığı alışveriş, Tanrı'daki Kutsal Baba'yı -azizlerin koruduğu!- kaçırmış ve ayrıca, muhtemelen bir süpürgeyle, tek arzusu İrlanda ordularını zafere götürmek olan
yiğit şampiyonu da süpürüp götürmüştü. Yaklaşık on
sekiz kişinin, yarım düzine lige yayılmış, vahşi ve kanunların dışında -bir muhbirin hayatını bir kurdunkinden daha üstün görmeyen- gözünde, bir muhbirin çirkin şeklini taşıyordu. Ve mantıksal
sonuç kesindi. Bunları yapan adamın
çimlerde yürümeye devam etmesi, bunları kara sapkın vicdanında taşıyan adamın suçlarının
sahnesini rahatsız etmeye ve kötü işlerinin lekelediği kişilere hükmetmeye devam etmesi, sıradan zihin için düşünülemezdi -hatta inanılmazdı: Tanrı'nın iyi gününde bir leke. Göz ucuyla geçişini izleyen her patates yetiştiricisi, yol kenarındaki her dilenci, sızlanmaları yürekten gelen küfürleri maskeleyen her dilenci, onun nazarından kaçmak için kulübe kapısından geri çekilen çocuklar için bu açık ve biliniyordu ve adam çoktan ölmüştü. Çünkü göl kenarındaki kulübeciler yeterince adam değillerse, geceler şu anda ay ışığı altındayken, yedi mil ötede, tepelerde Kükreyen Andy'nin çetesi yok muydu? Bir gümüş dublon için herhangi bir adamın boğazını keserlerdi ve bir Protestan'ın boğazını "bu iyi adamlar için bir muamele ve biraz da ücret karşılığında!" keserlerdi.

Şüphesiz Albay'ın cesareti ve sanki hiçbir şey onu tehdit etmiyormuş gibi yerini almasını sağlayan cesaret bir şeye; ve O'Sullivan Og ve tüm ekibinin kaybolmasının ona verdiği uğursuz itibara. Çünkü iskelenin yanındaki evde ağıtlar vardı: Yükseliş, tomurcukta bastırılmış olsa da bazı canlara mal olmuştu. Akşam gelgiti, adamlardan birinin cesedini kıyıya atmıştı ve cesedi deniz yosunlarının arasında bulunmuştu; ve diğerlerinin kaderi bir sır olarak kalsa da, Og'un ardından karşı emirle
hızla gelen haberci hikayeyi bildiği gibi anlattı. İki tutuklunun, bu kadar büyük zorluklara rağmen, esir alanlarını nasıl yok ettikleri hala bir sırdı; ancak en kötüsünden korkuluyordu. İrlandalılar
her zaman batıl inançlara açıktır ve tek başına böyle bir intikam alabilen, sanki bir boynuzdan ölüm akıtan, cesurları kışkırtabilecek ama çekingenleri uzak tutabilecek kasvetli bir üne bürünmüş, yol ve bataklıktan geçen adam. Gece olmadan önce bir düzine yalnız kulübede Albay'ın arkadan gümüş bir kurşunla vurulabileceği veya yeterince cesur biriyse, kutsanmış ve serpilmiş çapraz saplı bir bıçakla bıçaklanabileceği biliniyordu. Ancak amacının
kusurlu olduğu veya elinin güvenilmez olduğu ortaya çıkan kişiye yazıklar olsun! Kötülüğün Babası veya şekilsiz Trollerin, her yıl Carraghalin'i orjileriyle kirleten bir putperest ırkının hortlaklarının elindeki şansı daha da kötü olmamıştı!

Ancak bu ün tek başına, pervasız ruhların eksik olmadığı ve tepelerin derinliklerinde hayatları kaybedilenlerin olmadığı göz önüne alındığında, McMurrough'un koruması ona
düşmemiş olsaydı ona pek fayda sağlamazdı. Neden ona
düşmüştü, öyle ki
güvenle gidip geliyordu--insanlar tahmin etmeye bile cesaret edemiyorlardı; çok yakından bakmanın kötü olduğu karanlık bir şeydi. Ancak gerçek
kesindi; o kadar kesindi ki genç adamın Albay'ın
zarar görmemesi konusundaki endişesi açık ve belirgindi, gizlice ve hayretle gözlemlenen bir şeydi. Albay John, göle bakmak için avlunun kapısına doğru yürüdü mü, McMurrough bir anda omzunun dibindeydi ve oradan, bitkin gözlerle, çalılıklarda bir silah namlusunun parıltısını ve duvarın köşesinde gizlenen bir düşmanı aradı. Tehlikenin farkında olmayan Albay, harap kuleye kadar yürüse veya kıyıdaki yolda bacaklarını uzatsa da aynı şey geçerliydi. McMurrough ona çok yakın olamazdı, elini kolunun üstüne koyup yürüdü, zaman zaman dikkatli bakışlarını arkaya doğru
tuttu. Albay John, uyanıp uyumak arasında yirmi kez adımlarını geri çeken ve geri çekilmesini örten kaygıya gülümsedi; belki de James McMurrough'a duyduğu küçümseme, o genç adama hayatı için borçlu olarak saatlerce böyle dikilirken olduğundan daha yüksek bir seviyeye ulaşmamıştı. Amca Ulick, eğer meselenin anahtarını elinde tutuyorsa, ne düşündüğünü veya
eğer öyle değilse nasıl açıkladığını belli etmiyordu; ya da büyük adamın barışı sağlayacak bir eylem yolunu tercih edeceğinden emin olan Albay John, bilmek için aşırı meraklıydı. Fakat Flavia'nın bu durum hakkında ne düşündüğü, onun en canlı merakını uyandıran bir noktaydı.
Onun çok derin duygulara ve çok açık bir yapıya sahip olduğuna inanıyordu,
ki
zaman geçirme veya tembellik, onda aradığı son kusurlardı. Olanlardan sonra onunla yemeğe oturmayı kabul edeceğine inanmakta zorluk çekiyordu; ve muhtemelen -çünkü erkekler tuhaftır ve en iyilerin motivasyonları karışıktır- onun nasıl davranacağını ve koşullar altında kendini nasıl taşıyacağını görme arzusu, izlediği yol ile bir ilgisi vardı. Plana onay verdiği kısa sürede açıkça ortaya çıktı. Hatta buna katıldı. James her zaman onun yanında olamazdı. Genç adam bazen geri çekilmeliydi, belki açıkça söylemeye cesaret edemediği küfürlerle öfkesini boşaltmak için, belki de güvenliği için başka önlemler almak için. Bu olduğunda, kız kardeşinin yerini aldı, albayın ayak izlerini takip etmek için eğildi ve bir iki gün boyunca, tehlike çok yakınken ve James'in hayalindeki her hendekte gizlenen bir düşman varken, nefret ettiği adamın üzerine varlığının örtüsünü örttü. Ancak ne kadar eğilirse eğilsin, nefretini gizlemek için bir an bile eğilmedi. Girişlerinde ve çıkışlarında, onunla birlikte kalkıp sofraya oturduğunda, vücudunun her hareketi, başının duruşu, gözlerinin bakışı, onu hor gördüğünü gösteriyordu; şimdi ona
acı çekenin, hayatına
vurmuş olan aynı kadın olduğunu ve
başarısız olunca, sadece başarısızlığından pişmanlık duyduğunu. Yaptığı her şeyde, onunla pazarlık ederken, onun varlığına katlanırken, bakışlarına katlanırken, bunu kendi isteği dışında yaptığını açıkça belirtti; esir,
gücünde yatan haydutun
arkadaşlığına zorla katlandığı gibi, ama fırsat
verdiğinde, onu ipe veya garotte'ye
hırsla teslim edecektir. Çünkü yapmak zorundaydı ve kardeşinin hatırı için, onun adı, gururu ve evi için, bundan
nefret etmesine rağmen bunu yapmaya istekliydi; ve davetsiz misafirle her ekmek böldüğünde, onunla göz göze geldiğinde veya onun soluduğu havayı
solduğunda, kendine bunun dayanılmaz olduğunu, bunun sona ermesi gerektiğini söyledi.

Bir veya iki kez, aşağılanmayı kaldırabileceğinden daha fazla hissederek, kardeşine adamın gitmesi gerektiğini ilan etti. "Bırakın gitsin!" diye bağırdı,
kontrol edilemeyen bir heyecanla. "Bırakın gitsin!"

"Ama gitmeyecek, Flavvy."

"Gitmeli!" diye cevapladı.

"Ve Morristown da mı?" diye cevap verirdi James. "Unutuyorsun! Bunun da ötesinde, o ne benim ne de senin emirlerini yerine getirecek biri!"

Bu doğruydu. Gitmeyecekti; kalmaya ve efendi olmaya
inanıyordu. Ama zorluk orada değildi. Gelmeden önce bir vasiyetname yapmamış olsaydı, şüphesiz ailenin malını sonsuza dek James'in erişemeyeceği bir yere koyan bir vasiyetname, her şey basit ve
Albay John'un cezası kısa olurdu. Ama şimdi, onu yeryüzünden atmak,
gücü bilinmeyen bir kişinin, bir yabancının, bir yabancının eline vermek demekti, aile ve onur bağları onun için
sıkı olmayacaktı. Doğru, Kerry'de yasa zayıftı. Bir emirname bir şeydi,
mülkiyet başka bir şeydi. Yabancı bir kişi ne hak kazanırsa kazansın, bunu ancak zorlukla ve yıllar geçtikten sonra eski ailesine karşı yapabilirdi veya etrafına güvenliğini sağlayacak kişileri yerleştirebilirdi. Ancak buna güvenmek doğru değildi. Son nesil içinde, McMurrough'lardan daha güçlü bir klan olan McCarthy'ler topraklarının büyük bir bölümünden
kovulmuşlardı; ve her yandan İngiliz yerleşimciler eski İrlandalı ailelere saldırıyordu. Cesur bir adam
bir süreliğine kanun güçlerini uzak tutabilirdi; ancak James
McMurrough, içine sürüklendiği çılgınlığa rağmen,
bir umutsuz değildi. Boynunda bir iple yaşamak, en ufak bir alarmda bataklığa kaçmak ve bu durumda adını bir İrlandalı Glencoe'ye vermek gibi bir arzusu yoktu.

Kavraması zor olan yabancı bir durumdu; ya da Flavia gibi gururlu ve evcilleşmemiş bir ruh için daha da aşağılayıcı bir durum. McMurrough'un onu
bu noktaya getirmek için hangi
argümanları, hangi duaları, hangi tehditleri kullandığını Albay Sullivan tahmin edemedi. Ama o razı olsa da, onun
utancı, kızgınlığı, düşmanlığı o kadar belirgindi ki,
etkisi Albay John ile kendisini eşleştirmek, onları birbirine
karşı koymak, onları tek tek eşleştirmek oldu. Esnek ve samimiyetsiz McMurrough,
arada sırada kabalığı patlak verse de, öfkesini çıkarlarına göre bastırmakta pek zorluk çekmedi. Amca Ulick için, alışkanlığı
kolay olmak ve başkalarına da kolay olmalarını söylemekti; bir günün şafağı ve karanlığı
onu birçok şeyle uzlaştırırdı. O'Beirnes, somurtkan ve güvensiz,
hâlâ mevcut tehlikeden kaçtıkları için mutluydular. Daha iyi bir zamanın gelmesini bekleyerek emirlerini aldılar, ortak düşmanı korumaya yardım ettiler,
bunun politika olduğunu varsaydılar ve hiç utanmadılar. Tek başına Flavia, efendi olmak istediğini
duyan adamın huzurunda, çaresizce
kıvrandı, asla onun efendisi olmayacağına yemin etti, başını
eğilen
kim olursa olsun asla onun olmayacağına yemin etti.

Ve Albay Sullivan, görünüşe göre rahat bir şekilde, tehlikenin dik yamacında
oturuyordu, bu düşmanlığın ve düşmanca davranan kişinin düşüncelerini
ele geçirdiğini gördü. Bir adam görev davasında hevesli olabilir, savaşın
korkunç bataklığından nadir bulunan mavi sevgi çiçeğini
koparmış olabilir, inançlarının gücüyle
kendisi için yeterli görünebilir; yine de sempati için bir özlem duyacaktır.
Albay Sullivan da bir istisna değildi. Düşüncelerinin
tek evcilleştirilemez kişi, eğilmeyen tek düşman ve
teslimiyetinin değerli göründüğü kişi üzerinde durduğunu fark etti. Diğerleri, az ya da çok, onun kendilerine verdiği pozisyonları aldılar, ona lafta hizmet ettiler,
kendilerinin oldukları gibi, kendisinin de kendisi gibi olduğunu iddia ettiler. O
öyle
değildi; o da öyle olmayacaktı.

Şu anda onun tavrının onu
mutsuz ettiğini şaşkınlıkla keşfetti. Haklılık duygusuna güvenerek, en iyisi için hareket ettiğinden emin olarak,
onun ileri doğru emek verdiği,
sihirli iradeyi takip ettiği o alçak arazide deneyimin zirvesinden bakarak, kayıtsız kalmalıydı. Ama kayıtsız değildi.

Bu arada, ona karşı gitmeyeceği hiçbir mesafe olmadığına inanıyordu; ona zarar verecekse
almaya eğilmeyeceği hiçbir silah olmadığını hayal ediyordu. Ve şu anda yargılanıyordu.
Büyük fiyaskodan bu yana bir hafta geçmişti. Yine Pazar arifesiydi ve her zamanki gibi bir rahip ertesi gün ayin
yapmak için ortaya çıkacaktı. James artık bu riski almaya
istemiyordu. Korkuları, yıllardır Pazar'dan Pazar'a güvenli bir şekilde
yapılan şeyi tehlikeli olarak resmediyordu; ve çekingen, tereddütlü bir şekilde, şüphelerini Flavia'ya bildirdi.

"Bunu çekeceğini düşünüyorsam, şeytan alsın beni!" dedi, ayağının ucuyla çimleri tekmeleyerek. Su kenarında birlikte duruyorlardı, Flavia
sadece kendi duvarlarının dışında özgürce konuşabildikleri bilincine karşı isyan ediyordu. "Belki de," diye devam etti, "Peder O'Hara'ya bildirmek en iyisi olur - bir iki hafta öylece bırakmak."

Kız ona döndü, tutkulu bir sitemle. "Neden?" diye bağırdı,
"Neden?"

"Neden, sen mi soruyorsun?" diye cevapladı James somurtkan bir şekilde. "Eh, o
zamanın efendisi değil mi, ona yazık! Ve eğer çocukları bir araya getirmeye başladığımızı
düşünürse, belki ayağını yere vurur! Ve ben
kendim durdurmayı tercih ederim, sana söylüyorum, ve bu da gerçek,
sadece bir iki hafta için, Flavvy, onun tarafından emredilmektense."

"Asla!" diye haykırdı.

"Ama----"

"Asla! Asla! Asla!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Kralımıza
sırtımızı dönelim, elbette! Ama Tanrımıza, hayır! En kötüsünü yapmasına izin ver!"

Israr etmekten utandı ve başka bir satır daha söyledi. "O'Hara'yı
düşünüyorum," dedi. "Eğer yakalanırsa, dört duvar olacak ya da daha kötüsü."

"Onu kimse yakalamayacak," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ama yakalanırsa?"

"Kimsenin onu almayacağını söylüyorum."

James kendini iğrenmiş hissetti. Omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.
Şu anda, "Flavvy," dedi alçak bir sesle, "Bir fikrim var, kızım.
Ve işe yarayacak, diye düşünüyorum. Bu uzun süreli olamaz."

Ona fazla umutlanmadan baktı.

"Ee?" dedi soğukça. Onu bulmaya başlamıştı.

Ona kurnazca baktı. "Diğer bacağa çizmeyi takabiliriz," dedi. "O ihbar etmekten yana. Ama ya ihbar edersek, kızım?
Bu alanda inanılan ilk kişi o. İspanyol gemisinin hikayesini o anlatıyor ve sen de kim olduğunu biliyorsun. Peki ya önce biz söylersek ve onlarla birlikte gelip bizi hareket ettirmek için geride kaldığını söylersek? Eğer hepimiz bir masalın içindeysek, İspanyol'dan
inmediğini kim söyleyebilir? Ve inanın, o burada ne bir dost ne de onun için ağzını açacak biri. Tralee'de bir kelime
işe yarar ve Luke Asgill'in orada, onun emriyle
topu yuvarlamaktan mutluluk duyacak arkadaşları var. Bir kere tokatlanınca John Sullivan
_çığlık atabilir_, inanılacak kişi o olmayacak, onu oraya
götürenler olacak. Bir bilgiye yemin etmekten başka bir şey olmayacak ve Luke Asgill
gerisini yapacak."

Flavia ürperdi. "Onun canını almayacaklar mı?" diye sordu.

James kaşlarını çattı. "Bu bize hiç uymaz," dedi. "Hiç!
Bunu kendimiz yapabiliriz. Faith," aniden gülerek, "bunu yapmaktan
çok da yoksun kalmadın, Flavvy! Hayır; ama bir taş kutu ve bacağının etrafında bir halka ve konuşacak dört duvar--ona bir işimiz olana kadar, herkes için çok daha uygun olurdu.
Sevgili akrabalarını ve onları
alt ettiği o akıllı şeytanı düşünmek için
boş zaman bulurdu! Ama onun hayatını almak için--ben de
orada yolumu buluyorum," sırıtarak--"sevgili akrabalarının adını vermek
bana bunu düşündürdü. Kesinlikle hayatı için teminat olmadan haber vermeye
dayanamazlardı! Hayır!" kıkırdayarak. "Ve onlar için çok itibarlı!"

Flavia suyun karşısına baktı. Çok solgundu.

"Bir veya ikisinin buna yemin etmesini isteyeceğiz," diye devam etti, "ve geri kalanın sessiz kalmasını. Sorra, bu konuda biraz zorluk olacak mı!"

"Ama," dedi yavaşça, "ilk kelimeyi o söylerse? Ve
gerçeği söylerse?"

"Gerçeği mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı James McMurrough. "Gerçek, başaracağımız şeydir! Bunu sağlayacağım, mücevherim."

Titriyordu. "Yine de," dedi, "gerçek olmayacak."

"Ne önemi var?" diye cevapladı James. "Kazını pişirecek. Lanet olsun ona," diye devam etti şiddetle, "buraya gelip
başkalarının işlerine karışmaya ne hakkı vardı?"

"Onu öldürebilirdim," dedi. "Ama----"

"Ama yapamazsın," diye karşılık verdi. "Ve nedenini biliyorsun."

"Ama bu," diye devam etti titreyerek, "bu farklı."

"Neyin peşinde olacaksın?" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bu saatte
koyun yüreğine mi bürünmüyorsun?"

"Ben koyun yüreğine sahip değilim."

"Ne o zaman, kızım?"

"Bunu yapamam," dedi. Hala çok solgundu. Bir şey ona yaklaşmıştı, ona dokunmuştu, daha önce hiç bu kadar yaklaşmamıştı.

Ona baktı. "Ama hayatını yaşayacak," dedi.

"Önemli olan o değil," diye yavaşça cevapladı. "Yol bu. "Yapamam!" diye tekrarladı. "Denedim ve yapamıyorum! Beni hasta ediyor."

"Ve bizimle istediğini yapacak mı?" diye bağırdı James.

"Hayır, hayır!"

"Ve eldivenlerimiz olmadan ona dokunmayacağız mı?"

Cevap vermedi ve kardeşi iki kez alaycı bir şekilde tekrarladı - iki kez, hissetmediği bir güvenle, planın nesi olduğunu sordu. En sonunda, "Çok iğrenç!" diye bağırdı hararetle. "Çok
korkunç! Olduğu şeye, hatta daha kötüsüne batmak!" Sesi, hislerinin yoğunluğuyla titriyordu - bazen sendelemeden
baş döndürücü bir yüksekliğe tırmanmış bir adam gibi, bazen sağlam
zemine ulaştığında titrer. "Daha kötü!" diye tekrarladı.

Duygularını rahatlatmak, belki de utancını gizlemek için düşmanına
yeniden lanet etti. Ve "Keşke sana hiç söylemeseydim!" diye ekledi acı bir şekilde.

"Artık çok geç," diye cevapladı.

"Asgill bunu başarabilirdi ve kimse daha akıllı olamazdı!"

"Sana inanıyorum!" diye hemen cevapladı. "Ama sana değil! Yapma,
James," diye tekrarladı, elini onun koluna koyup ani bir
ateşle konuştu. "Sen yapma! Yapma!"

"Ve en kötüsünün olmasına izin vereceğiz," diye karşılık verdi, "ve belki O'Hara
yakalanacak----"

"Tanrı korusun!"

"Bu saçmalık! Ve bu adam yakalanacak ve o adam, istediği gibi!
Onun bizi yönetmesine izin vereceğiz ve ne olursa olsun iyi çocuklar olacağız ve Kral George'a hizmet edeceğiz ve Protestan olacağız, her birimiz!"

"Tanrı korusun!" diye tekrarladı hararetle. "Öyleyse dönelim," diye karşılık verdi, "eğer tüm günlerimiz boyunca köle olarak yaşayacaksak! Tanrı aşkına, Cammock hiçbir kadının boğazına bir yular örmesine izin vermeyeceğini söylediğinde haklıydı!"

Ona hareketin can damarı ve ruhu olan, kimin coşkusunun harekete geçirdiğini ve kimin kararlılığının onu sürdürdüğünü sormadı. Girişimin ne kadar saçma ve başarısızlığı ne kadar gülünç olursa olsun, tüm kalbiyle ve tek bir amaçla buna girdiğini söylemedi. Ona sorunun kendisi için ondan yüz kat daha üzücü ve daha sinir bozucu olduğunu söylemedi. Gözleri onun
kusurlarına açılmaya başlıyordu, tüm erkeklerin kadınlarını ezmediğini veya onlara sert davranmadığını görmeye başlıyordu. Ama ona yol verme alışkanlığı hala güçlüydü; ve sert, aşağılayıcı sözlerden oluşan bir başka
saldırıyla ondan uzaklaştığında, son müdahalesi ona bir dua olmasına rağmen, kendisini
onu değil, kendisini suçladı.

Şimdi kendisi de yalnızken, rahibin güvenliği aklını kurcalıyordu.
Albay John ona ihanet ederse, kendini asla affetmezdi.
Elbette ki affetmesi pek olası değildi; çünkü o bölümde rahipler serbestçe hareket ediyordu, yetkililer onların varlığına göz yumuyorlardı ve onları yasaklayan yasa ancak Tralee veya Galway duvarlarının görüş alanında
yürütülüyordu. Ancak Albay
Sullivan'la ilgili deneyimi - onun faaliyeti, kararlılığı, şeytani
hünerliliği - her şeyi mümkün kılıyordu. Piskopos ve Cammock'un görevden alınmasında kader kadar kararlıydı; duaları, öfkesi, etkisiz mücadeleleri onu amacından
zerre kadar saptıramamıştı - o anı hatırlayınca midesi bulanıyordu. Her şeyi yapabilirdi, uzak İskandinavya'nın karanlığından aniden hayatlarına giren bu adam, kendisi karanlık ve anlaşılmazdı. Her şeyi yapabilirdi ve eğer uygun görürse--ama o noktada gözleri göl yolundan yaklaşan bir adama takıldı. Bu
Peder O'Hara'nın kendisiydi. Rahip sakin ve açık bir şekilde ilerliyordu, sanki hiçbir yasa onun varlığını bir suç olarak görmüyormuş gibi, ya da hiçbir Protestan yaklaşık on iki fersah boyunca yumuşak İrlanda havasını
soluk almıyormuş gibi.

Kardeşinin sözleri Flavia'nın sinirlerini sarsmıştı. Cesurdu, ama o bir kadındı. Rahiple buluşmak için uçtu ve her adımda onun tehlikesi çırpınan ruhlarının önünde daha da büyüdü. O alçak herif, kendisinin efendi olacağını söylemişti ve Protestan olan bir efendi, bir fanatik----

Düşünceyi sonuna kadar takip edemedi. Peder'e ulaşmadan önce bile bir uyarı işareti yaptı. Bunu yaptığında, "Baba!" diye bağırdı
hevesle, "kaçmalısın ve karanlık çöktükten sonra geri dönmelisin!"

İyi adamın çenesi düştü. İyi bir neşe ve
iyi bir yatak, sefil hayatındaki nadir bir rahatlık vahası için sabırsızlanıyordu. Etrafına
tedirgin bir bakış attı. "Ne oldu kızım?" diye kekeledi.

"Albay Sullivan!" diye soludu Flavia. "O burada ve seni kesinlikle
ele verecek."

"Albay Sullivan?"

"Evet. Carraghalin'de miydin? Olanları duydun! Seni kesinlikle
ele verecek!"

"Askerler burada mı?" diye sordu rahip, solgun bir yüzle.

"Hayır, ama burada! Evde ve her an dışarı çıkabilir," diye açıkladı Flavia. "Anlamıyor musun?"

"Sana söyledi mi----"

"Ne?"

"Bildireceğini mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Flavia, adamın çok sıkıcı olduğunu düşünerek. "Ama ona güvenmezsin?"

Rahip, manzaranın belirgin bir tehlike belirtisi göstermediğinden emin olmak için etrafına baktı. Sonra gözlerini kızın yüzüne geri getirdi ve ince, kahverengi yanağını düşünceli bir şekilde okşadı. Bataklıktaki sahneyi, Albay John'un cesaretini ve hizmetkarına olan düşüncelerini hatırladı. Ve sonunda, "Düşünmüyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bana ihanet edeceğini. Eminim - sanırım eminim," diye devam etti, kendini düzelterek, "etmeyecektir. O bir sapkın, ama iyi bir adam."

Flavia'nın yanağı alev alev yandı. Geriye doğru sıçradı. "İyi bir adam!" diye haykırdı yarım yüz metre öteden duyulabilen bir sesle. Peder O'Hara kendinden biraz utanmış gibi görünüyordu; ama silahlarının yanında durdu. "Elbette bir sapkın," dedi. "Ama, bence, iyi bir adam.
Her neyse, bana karşı ihbarda bulunacağına inanmıyorum."

Flavia'nın yüzündeki renk geldiği kadar çabuk kayboldu ve
soğuk ve sert bıraktı. Rahibe, daha önce kilisesinin hiçbir rahibine bakmadığı gibi baktı. "O zaman kendi yolunu izlemelisin," dedi. Ve onun anlamadığı bir hareketle ondan
yüzünü çevirdi ve onu şaşkın ve rahatsız bir şekilde bırakarak eve doğru yürüdü.

İyi bir adam! Cennet, dünya ve deniz de dahil! İyi bir adam! Peder
O'Hara bir aptaldı! Bir aptal!

BÖLÜM XVII

SINIR

Morristown ayaklanmasının daha baştan bastırılmış olmasına en çok üzülen kişi varsa o da Luke Asgill'di. Flavia'nın iradesine karşı gelmeye asla cesaret edememiş olmasına rağmen, James McMurrough'u bu girişimden vazgeçirmeye
çalışmış olması onun lehineydi. Ama bunu yaparken bile, bir keresinde James'e acı bir samimiyetle söylediği gibi, ilgisinin diğer ölçekte olduğunu biliyordu; sadece buna dikkat etmiş olsaydı, McMurrough'u caydıramayacağını, aksine, komplonun başarısızlığının Flavia'yı kazanmak için en iyi şansını sağlayacağı güvencesiyle onu kışkırtacağını görmüştü. Gerçekten de, yirmi kez, ve coşkuyla, kaçınılmaz çöküşü hayal etmişti. Yatağın üzerindeki kafasının vizyonlarında, kızın enkaz halinde ona döndüğünü görmüştü; belki de kardeşinin hayatını kurtarmak için, belki de hassas ayaklarını yabancı sokakların taşlarından kurtarmak için. Ve aynı rüyada, kendisini onun yanında, dünyaya karşı tek başına dururken görmüştü; çünkü, ona adalet sağlamak için,
ne kadar büyük bir stres veya ne kadar büyük bir bedel olursa olsun,
ayakta dururdu.

Onu kurtarabileceğinden hiç şüphesi yoktu --kendisine rağmen
ve onun dikkatsizliği ne olursa olsun. Çünkü İrlanda'da her zaman aşırı güce sahip olmuş bir sınıfa aitti: her iki kampta da kökleri olan aracılar sınıfı --tesadüfen, hala eski kulübe ocağında kilini yumuşatan bir büyükanne,
bir oğul ise Trinity Koleji'nde üstleriyle birlikte onu süslüyordu.
Bu tür adamlar, düşünce biçimleri,
kendilerinden türeyenlerin hileleri ve entrikaları hakkındaki bilgilerini yönetici saflara taşırlar; ve aynı anda hem kurnaz hem de baskıcı, hem sert hem esnek,
zengin ve fakirin ihtiyaçlarını kendi lehlerine çevirir ve ortak
kaybın üzerine yükselirler. Asgill, kasabada ödünç verecek parası ve bataklığa sağlayacak korumaları, kafasında veya tapu kutusunda iki dünyanın sırlarıyla, Morristown'da fırtınanın kopacağı ve etrafındaki her şeyin yıkıldığı Flavia'nın kendisini kurtarması için ona döneceği günü güvenle bekleyebilirdi. Bu nedenle, elindeki yeraltı kanallarından, olaydan iki gün sonra ve uzak Tralee'de olanları duyduğunda, büyük bir üzüntü duydu. Burundan görülen büyük bir İspanyol gemisine dair bir haber yemekhaneye ulaşmıştı; ancak garnizon için neredeyse iş bulunduğunu yalnızca o biliyordu: yalnızca o, pürüzsüz bir yüzle dolaşırken, gelmeyen alarmı dinledi. Bir mucize eseri erdemli davranmıştı, James'i uyarmıştı; yine de kek ve bira görmüştü. Şimdi, sadece ikram ufkun altında kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda daha garip haberler, daha da az hoş karşılanan haberler kulağına fısıldandı. En başından beri güvenmediği adam, McMurrough'u uyardığı adam bunu yapmıştı. Dahası, izlediği yola rağmen, adam hala Morristown'daydı, onurlandırılmamışsa, korunmamışsa ve açıkça muzaffer olmasa bile, aslında efendiydi. Luke Asgill korkunç bir şekilde küfür etti. Ama Albay Sullivan onu bir kez alt etmişti ve bu Don Kişot'un yumuşaklığı ve barış sevgisi tarafından bir daha kandırılmayacaktı. Onun korkutucu olduğunu biliyordu ve harekete geçmeden önce düşünmek için zaman ayırdı. Bir hafta bekledi ve olayı birçok yönden inceledikten sonra kendi gözleriyle görmek için at sırtına bindi. Morristown kapısına da dikkatli ve tetikte olma kararı alana kadar inmedi. Ayağı üzengiden iyice çıkmadan önce bunları aklına getirmesi için bir sebebi vardı, çünkü seyisine atları ahıra götürmesini söyledikten sonra gördüğü ilk kişi Albay Sullivan'dı. Asgill, avlunun ortasında buluşup biri içeri girip diğeri çıkana kadar yüzünü tarayacak kadar vakit buldu; ve Albay John'un zaferinin çok derinlere gitmediğine karar verdi. Daha ciddi, daha üzgün, daha yaşlı görünüyordu;
sonunda -birbirlerini selamlarken bunu gördü- daha sert.

Asgill, yanından geçmek niyetiyle nazikçe bir kenara çekildi. Ancak Albay da bir kenara çekildi ve böylece yolunu kapattı. "Bay Asgill," dedi ve sesinde biraz disiplinli bir ton vardı. "Bana
bir kelime bile söylememe izin verin."

"Bir kelime mi?" diye cevapladı Asgill. Şaşırdı ve elinden geleni yaptı.
Albay'ın ciddi gözleri onu rahatsız etti. "Hayattaki tüm zevkle, Albay. Ama biraz sonra, izninizle."

"Sanırım şimdi daha uygun, efendim," diye cevapladı Albay, "izninizle."

"Pelerinimi eve bırakacağım ve sonra----"

"Pelerininizi saklamanız daha uygun olacak, diye düşünüyorum," diye karşılık verdi Albay kuru bir şekilde. Ve ya sesindeki anlam ya da gözlerindeki emir yüzünden, Asgill yol verdi ve onunla birlikte döndü,
ve ikisi de kapıdan adım adım ve ciddi bir şekilde yürüdüler.

Albay dışarıda, çıplak ayak parmaklarıyla ördek
ve drake oynayan perişan bir çocuğu işaret etti. "Bay Asgill'in atlarının peşinden git," dedi ve adama onları geri getirmesini söyledi."

"Albay Sullivan!"

Albay onun itirazına kulak asmadı. "Ve bizi takip et!" diye devam etti. "Duyuyor musun, evlat? Hadi git o zaman."

"Albay Sullivan," diye tekrarladı Asgill, yüzü hem daha koyu hem de daha solgundu - çünkü diğerinin ne demek istediğine dair hiçbir şüphe yoktu - "Bence bu garip bir özgürlük. Ve şunu söylemeliyim ki, bunun anlamını anlamıyorum."

"Bunun anlamını bilmek ister misin?"

"İstiyorum."

"Bu, efendim," diye yanıtladı Albay John, "dönüş yolculuğuna ne kadar erken başlarsan o kadar iyi!"

Asgill baktı. "Ne kadar memnun kalırsan o kadar iyi, demek istiyorsun!" dedi. Ve
sertçe güldü.

"Senin için o kadar iyi olacak, demek istiyorum," diye yanıtladı Albay John.

Asgill kızardı ama kendine emretti - aklında o ihtiyatlılık emirleri tazeyken. "Bu tuhaf bir ton," dedi. "Ve senden daha fazla açıklama yapmanı istemeliyim, yoksa
söylediklerinin pek bir işe yaramayacağını söyleyebilirim. Arkadaşım McMurrough'un daveti üzerine buradayım----"

"Bu onun evi değil."

Asgill baktı. "Yani----"

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Albay. "Bu onun evi değil, bunu çok iyi biliyorsunuz."

"Ama----"

"Bu benim ve sizi ağırlamayı düşünmüyorum, Bay Asgill,"
Albay John devam etti. "Bu yeterince açık mı?"

Eldiven aşağıdaydı. İki adam birbirlerine baktılar, kapının etrafında toplanmış ve duyma mesafesinin hemen dışında olan dilencilerden oluşan topluluk onları izliyordu--her şey karanlıktaydı ama İrlandalı kurnazlığıyla
birbirlerinin pençesinde olduklarının farkındaydı. Asgill sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda
cehaletin dezavantajı altındaydı. İşlerin nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu, bu ani saldırıyı
açıklayamıyordu. Yine de eğer
uzun, zayıf Ciddi ve saçları ağarmaya başlayan adam bir güç biçimini temsil ediyordu, daha kısa, daha tıknaz, hareketli yüzlü ve hızlı beyinli adam ise bir başkasını temsil ediyordu. Aklına kendi tarafında zayıf bir nokta gelmiyordu; ve eğer savaşması gerekiyorsa savaşırdı.

Zorla güldü. Ve, Morristown'ı yirmi yıldır görmeyen bu adamın, ona ayrılma bildirimi vermek için iki haftalık deneyimini
kullandığını düşünmek gerçekten gülünçtü. Zorla yaptığı kahkaha gerçek oldu.

"Misafirperverlikten çok daha sade, Albay," dedi. "Belki de, sonuçta, en iyisi bu olacak ve birbirimizi anlayacağız. "

"Bence öyle," diye cevapladı Albay Sullivan. Aldığı pozisyondan çekilmek istemediği açıktı.

"Sadece bunu gözden kaçırdığınızı düşünüyorum," diye devam etti Asgill yumuşak bir şekilde. "Bir eve sahip olmak bir şeydir, şöminenin üzerindeki odunları tekmelemek başka bir şeydir; tapuya sahip olmak başka bir şeydir, batıda ise
punç kasesini dolaştırmak başka bir şeydir! Dahası, bu misafirperver bir ülke, Albay, hiçbiri daha misafirperver değil; ve eğer McMurrough ve kız kardeşi olan genç hanımı bir şeyden daha fazla rahatsız edecek bir şey varsa, o da bir misafiri kapıdan çevirmek olurdu -- bunun onların işi olduğu düşünülüyor!"

"Benim teklifimi kabul etmeyeceğini mi söylüyorsun?" dedi Albay.

"Hayatta en ufak bir zevk yok," diye neşeyle cevapladı Asgill, "eğer beyefendi veya hanımefendi tarafından desteklenmiyorsa."

"Yine de, efendim, sizi ikna edecek bir yolum olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Albay John. "Daha bir hafta oldu, Bay Asgill, huzurumdaki birkaç kişi, bir çocuğun bile şüphe edemeyeceği kadar hain bir rozet taktığından beri."

"İrlanda'nın batısında," dedi Asgill, gözünde bir ışıltıyla, "bu önemsiz bir şey, sevgili beyefendi, adını anmaya değmez."

"Ama eğer doğuda bildirilirse?"

Asgill, gülümsemesinin görülmeyebilir. "Şey," dedi, "orada ciddi bir mesele olabilir."

"Sanırım beni şimdi anlıyorsun," diye karşılık verdi Albay John. "Hiçbir
tehdit kullanmak istemiyorum. En azı en çabuk düzelir."

Asgill ona yarı kapalı gözlerle ve gizli bir gülümsemeyle baktı - aslında,
bir çocuğun şeffaf entrikalarını izleyen bir adamın eğlencesiyle. "Dediğin gibi, en azı en çabuk düzelir," diye karşılık verdi.
"Peki--doğuda bunu kim bildirecek?"

"Gerekirse bildiririm."

"Eğer----"

"Eğer beni zorlarsan."

Asgill kaşlarını küstahça kaldırdı. "Bir muhbir mi?" dedi.

Albay John gözünü bile kırpmadı. "Gerekirse," diye tekrarladı.

"Bu ciddi olurdu," diye karşılık verdi Asgill, "birçok insan için. İlk olarak, genç hanım için, sizin vesayetiniz, Albay. Sonra, akrabanız için--ve Bay Ulick Sullivan için. Ondan sonra, burada oldukça zararsız ve oldukça iyi itibarlı,
tek kusurları akşam yemeğinden sonra kahramanlık yapma eğilimi olan, oldukça fazla sayıda dürüst beyefendi için. Bu o kadar
ciddi olurdu ve o kadar çok kişi için, Albay, benim açımdan
böyle iyi bir toplulukta acı çekmekten
memnun olurdu. Özellikle," diye devam etti, komik bir bakışla, komik adam Albay'ın rahatsızlık
yüzünü takdir ettiği için, "bir Protestan ve bir Yargıç olarak, onda bir, hikayenin aleyhine olmayacağı tek kişi ben olurdum. Eh,
Albay, ne düşünüyorsunuz? Yani, onda bir, ben serbest kalırım ve
diğerleri Geordie'nin hapishanesine gider!"

Albay John, dürüst olmak gerekirse, söyleyecek tek bir kelime bile etmemişti. Oldukça
yenilmişti, yan tarafı dönmüştü, silahları ele geçirilmişti. Bir paniğe, bir düzenbaz olduğunu bildiği adamın aynı zamanda bir korkak olduğunu kanıtlayacağına o kadar çok güvenmişti ki, öfkesi bile -ve çok öfkeliydi-
rahatsızlığını gizleyemiyordu. Gerçekten de, o kadar pişman ve aynı zamanda o kadar
öfkeli görünüyordu ki, Asgill yüksek sesle güldü.

"Gelin, Albay," dedi, "bana kaşlarını çatmanın bir faydası yok. Kimseyi
çağırmadığınızı biliyoruz. İrlanda'daki zekaların daha soğuk ülkelerdeki kadar yavaş olmadığını ve bir hafta önce burada olsaydım bunu bu kadar kolay bulmayacağınızı ima edeyim. "

"Ne için, efendim?"

"İki yaşlı kadını bir teknede denize göndermek için," diye cevapladı Asgill. Ve tekrar ve yüksek sesle güldü. Ama bu sefer kahkahasında hiç neşe yoktu. Albay söz konusu işi yapmasaydı, şu anda her şey ne kadar farklı olabilirdi! Asgill bunu düşündüğünde ona karşı katil gibi hissetti; ve etten bir silah söz konusu olmadığı için -çünkü Albay'ın küçük kılıcıyla yüzleşmek istemiyordu- başka türden bir kol aradı ve bulmakta hiç zorluk çekmedi. "Dahası," diye devam etti, "eğer muhbir olacaksan, genç kadını yaşlılarla birlikte denize göndermemen üzücü. Ama sanırım onsuz
olmaktan hoşlanmazsınız, Albay?"

Albay John şaşırtıcı bir şekilde kızardı: belki de nedenini
tam olarak bilmiyordu. "Onu söz konusu bile etmeyeceğiz, efendim," dedi kibirli bir şekilde.
"Ya da--bu bana hatırlattı! "Bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti, giderek artan bir
sertlikle. "Sana defol deme hakkımı sorguluyorsun----"

"Tanrı aşkına, öyle!" diye haykırdı Asgill, coşkuyla. Kendi
kendinden
eğlenmeye başlamıştı.

"Ama sanırım, geçmişte benim bildiğim ve ifşa edilmesini istemediğiniz başka bir küçük meseleyi unutuyorsunuz, efendim."

"Görünüşe göre işleri karıştırıyorsunuz, Albay."

"Bir haydutla haydutluğuna göre başa çıkılmalıdır," diye karşılık verdi Albay John.

Asgill'in yüzü karardı. Bu, düğmeleri intikamla çıkarmaktı. Bir hareket yaptı ama kendini tuttu. "Sen
konuları
kıvırmazsın," dedi.

"Ben yapmam."

"Çok geçmeden bunu talihsiz bir politika olarak görmeye başlayabilirsin," dedi Asgill dişlerinin arasından. Sonunda harekete geçti, öfkelendi, belki de endişeli
ne olacağından.

"Belki, efendim," diye karşılık verdi Albay John, "belki. Ama bu arada, bir at tüccarı olarak
sana
bir numaranın, seni akrabama misafir olarak
tavsiye etmeye yetmeyeceğini hatırlatayım."

"Ya?"

"Eğer ona eşlik etmekte ısrar edersen, kısrağını kimin yakaladığını kim duyacak."

"Ona mı?" diye tekrarladı Asgill, tuhaf bir tonda. "Anlıyorum."

Albay John kızardı. "Artık biliyorsun," dedi. "Ve eğer ısrar edersen----"

"Ona," Asgill onu aldı, "kısrağını kaçırdığımı mı söyleyeceksin?"

"Ona tereddüt etmeden söyleyeceğim."

"Ya da tereddüt etmeden?"

Albay Sullivan ona sert sert baktı ama cevap vermedi.

Asgill dürüst bir küçümsemeyle güldü. "Ve o," dedi, "yirmi kere yemin etsen bile sana
inanmayacak! Dene, efendim! Dene! Sen
kendine zarar vereceksin, bana zarar vermeyeceksin. Neden, dostum," diye devam etti,
ölçüsüz bir alay tonuyla, "düşündüğümden daha donuksun!

Hala aklında buz ve beyninde sis var.
Yaptıklarını duyduğumda, Kerry için doğru adam olduğunu düşündüm!
Ama----"

"Ne oldu? Bu ne?"

Konuşmacı, görüş alanından ayrılmaya cesaret edemediği akrabasını aramak için evden gelen James McMurrough'du. Fark edilmeden yaklaşmıştı ve kaba saba tonu, duyduklarının hoşuna gitmediğini gösteriyordu. Ancak Asgill, James'in kötü huyunun düşmanına yönelik olduğunu varsaydı ve ona yalvardı.

"Bu ne?" diye enerjik bir şekilde tekrarladı; "Sana söyleyeyim!"

"O zaman bana içeride söyleyeceksin!" diye kısaca cevapladı James.

"Hayır!" dedi Albay Sullivan.

Ama bunun üzerine genç adam patladı. "Hayır?" diye bağırdı. "Hayır mı? Ve neden hayır?
Karmaşa, efendim, bizi çok uzağa götürüyorsunuz," diye devam etti tutkuyla. "Sizin emrinizle mi kendi kapımda bir dilenci kalabalığının içinde durmalıyım - Ben, McMurrough? Ve ülkedeki tüm
gossoonların duyması için anlatıp almak mı? Hayır mı? Ama evet, diyorum! Her şeyin bir sınırı var ve eğer arkadaşlarımla laf dalaşına girmek zorundaysan,
kapıda bir grup deli gibi değil,
kapıda beyefendiler gibi kavga et."

Cevap beklemeden döndü ve avluya doğru yürüdü.
Albay John bir an tereddüt etti, sonra kenara çekildi ve sert bir
yüzle Asgill'i önüne davet etti. Yargıç gülümseyerek bunu yaptı.
İlk maçı kazanmıştı; ve şimdi, eğer çok yanılmıyorsa, rakibi yanlış bir hamle yapmıştı.

O rakibi, ciddi bir yüzle onu takip ederek aynı
fikirde olmaya başladı. Basitliğiyle, kediyi zile basmanın kolay olacağını düşünmüştü. Bunu bir köşede, sessizce, çok az tepki ve rahatsızlık olmadan yapmanın bir yolunu görmüştü, hayal etmişti. Ama kedinin dişleri, pençeleri ve bir kedinin kurnazlığı vardı ve şimdi anlaşıldığı kadarıyla,
kolayca zil.

McMurrough önde olmak üzere eve girdiler. Salonda iki veya üç buckeen vardı ve Darby ile aşağılık servisçilerden biri akşam yemeğini hazırlıyordu. "Dışarı çıkacaksın," dedi James kısaca.

"Çıkacağız," diye cevapladı adamlardan biri. Ve arkadan dışarı çıktılar.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu McMurrough, takipçilerine dönerek ve
daha medeni olmayan bir tonda konuşarak.

"Söylediğin şey şu: Çıkın dışarı!" diye cevapladı Asgill gülümseyerek. "Sadece
Albay bunu söylemek için burada ve görünen o ki ben çıkacak olanım."

"Ne demek istiyorsun azizler?" diye homurdandı James. "Üzgünüm, şu anda eğlencenin bir kısmını
istiyorum!" Hiçbir sorun istemiyordu ve burada
sorun olduğunu gördü.

"Sana birkaç kelimeyle anlatabilirim," diye cevapladı Albay Sullivan. "Burada
hangi şartlarda olduğumuzu biliyorsun. Kaba bir şey yapmak istemiyorum ve bu beyefendinin bir ipucu alıp sessizce gitmesini bekliyordum. O yapmayacak gibi görünüyor ve bu yüzden ne demek istediğimi açıkça söylemeliyim. Burada
varlığına itiraz ediyorum."

James baktı. Anlamamıştı. "Aman Tanrım, o bir Jakobit değil," diye bağırdı, "diğeri kim olursa olsun!" Şaşkınlığı gerçekti.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı Albay John tam olarak.

"O zaman, inanç, ne diyorsun?" diye sordu James. Asgill, sessizliğin savaşını en iyi şekilde savunacağının farkında olarak, gülümseyerek yanında duruyordu.

"Şunu," diye karşılık verdi Albay John. "Onun burada uygunsuz bir arkadaş
olmasına neden olan şeylerini biliyorum."

"Ne şeytan!"

"Ve----"

Ama James'in sabrı tükenmişti. "Kimin için uygunsuz bir arkadaş?" diye bağırdı. "Eh! Kimin için uygunsuz bir arkadaş? Darby'yi mi şımartacak? Yoksa çocuk Thaddy mi? Yoksa" -kızgınlık ironiyi yavaş yavaş yendi- "Phelimi mi yoksa Morty'nin ruhlarını mı kirletecek ve o da senin gibi bir Protestan mı? Lanet olsun bana, Albay Sullivan, beni tamamen
sabrınızdan
çıkardınız! Okuldaki çocuklar mıyız, sizin tarafınızdan azarlanacak, aşağılanacak ve düzeltilecek? Uygunsuz bir arkadaş? Kimin için? Kimin için, efendim? Bilmek istiyorum. Dahası,
bunun nereye varacağını da bilmek istiyorum--ve izninizle,
bileceğim! Kimin için, efendim?"

"Kız kardeşiniz için," diye cevapladı Albay John. "Daha fazlasını söylemeden, Bay
Asgill büyükbabanızın sınıfından değil----"

"Büyükbabam--asılsın!" diye bağırdı öfkeli genç adam--bir nedenden dolayı öfkeliydi, çünkü itiraf etmek gerekir ki Albay John, en iyi niyetlerine rağmen, biraz sert davranmıştı. "Burada efendi olacağını söylemiştin,
ve inanç," diye devam etti acı bir şekilde, "efendi olmak istiyorsun.
Ama bir sınır var! Tanrı aşkına, bir sınır var----"

"Evet, James, bir sınır var!" diye bir ses geldi--McMurrough'unki kadar öfkeli bir ses, ama daha saf bir tutku notasına titreşiyordu; böylece ifade ettiği
öfke, Albay John'un eylemine karşı muhalefeti daha yüksek bir düzeye çıkarmış gibi görünüyordu. "Bir sınır var, Albay
Sullivan!" diye tekrarladı Flavia, merdivenlerin dibinden inerken, ilk patlamayla odasından
çekilerek tümünü duyduğu üst kattan. "Ve ulaşıldı!
Morristown'daki McMurroughs'un başkanına kendi ocağında kimi kabul edeceği ve kimi kapıya koyacağı söylendiğinde ulaşıldı!
Sınır mı? Size söyleyeyim efendim, böyle yaşamaktansa en yoksul sürgün olmayı
tercih ederim. Ekmeğimi yabancılar arasında yalınayak dilenerek,
bir daha asla toprağı görmemek, dost İrlanda dilini asla duymamak,
bir daha asla turba kokusunu koklamamak, bu görev süresinde, nefret ettiğim bir elin insafına,
hor gördüğüm bir adamın, bir muhbirin, bir hainin, ay, bir mürtedin---- insafına kalmaktansa yaşamayı tercih ederim.

"Flavia! Flavia!" Albay John'un itirazı acı doluydu.

"Ah, bana öyle deme!" diye karşılık verdi tutkuyla. "Kendi adımdan nefret etmemi sağlama! Yüz kere açık bir düşman olmaktan iyidir----"

"Hiç açık bir düşmandan başka bir şey oldum mu?" diye karşılık verdi. "Bu
konuda en azından?"

İtirazı savuşturdu. "Daha iyi," diye haykırdı hararetle, "bildiğimiz bir kader, anladığımız çok şey; özgürlük ve yoksulluk, böyle yaşamaktan çok daha iyidir--dün bir alay konusu, bugün köle;
dün yeminlerimize sadık kalmayarak, bugün arkadaşlarımıza sadık kalmayarak! Ah, bir
son olmalı! Orada----"

Bu kelimeyi yuttu ve sıkıntısı Asgill'i garip bir şey yapmaya yöneltti. Onu, o an için adamı arındıran, onu bencilliğin üstüne çıkaran, zafer arzusunu ondan uzaklaştıran bir hayranlıkla dinlemişti. Şimdi öne çıktı. "Bu eşiği bir daha asla geçmemeyi tercih ederim," diye haykırdı; "asla, evet, inan bana, seni bir daha asla görmemeyi, sana bu acıyı vermekten daha çok isterim! Gidiyorum, sevgili hanımefendi, gidiyorum! Ve benim hakkımda tek bir düşüncenin seni rahatsız etmesine veya üzmesine izin verme! Bu beyefendinin istediğini yapmasına izin ver. Anlamıyorum. Seni nasıl tuttuğunu veya seni nasıl kısıtladığını anlamak istemiyorum. Ama sessiz kalacağım."

Seyircilere, Albay John'un kendini aşağı çektiği kadar kendisinin üstünde yükselmiş gibi görünüyordu. Zaferin kimde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu: yüce gönüllülük kimdeydi. Asgill dimdik duruyordu, neredeyse
kutsanmış, bir Aziz George, bir şövalye şövalyesi. Albay Sullivan
göze daha küçük göründü, eğildi ve yüzü grileşti, dövülmüş ve
görünür şekilde dövülmüş bir adamdı.

Fakat Asgill topuklarının üzerinde döndüğünde Flavia sesini buldu. "Gitme!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Bir sonu olmalı! Bunun bir sonu olmalı!"

Fakat Asgill ısrar etti. Gitmenin, kendisinin isyan ettiği
etkiye boyun eğmenin, zihnine
kendini kabul ettirmek, kalmasından
yüz kat daha ciddi bir şekilde ona kendini tavsiye etmek olduğunu gördü. Ve ısrar etti. "Hayır," dedi; "gitmeme izin ver." Öne doğru bir adım
attı ve duruma göre ödünç alınmış bir zarafetle ve cesareti karşısında titreyen
dudaklarıyla elini kaldırıp öptü. "Gitmeme izin ver, sevgili hanım. Bu eve kötülük veya bu aileye anlaşmazlık getirmektense kendimi yüz kez sürgüne göndermeyi tercih ederim."

"Flavia!" Albay Sullivan sonunda sesini bularak, "önce
dinleyin, yalvarıyorum, söyleyeceklerimi! Duyun, çünkü benim isteğim dışında
konu bilginize getirildi." dedi.

"Buna inanabilirim!" diye bağırdı kinle. "Ama duymak için, ben bu beyefendinin seçtiği rolü seçiyorum -- huzurunuzdan gitmek.
Ne?" Albay'a beyaz yanakları ve alev alev gözleriyle bakarak --Asgill odadan çıkmak için dönmüştü--"iş bu noktaya mı geldi? Yaşamak, nefes almak, misafir ağırlamak, yemek yemek
ve uyumak ve belki de ölmek için izninizi mi almamız gerekiyor? O zaman diyorum ki --o zaman diyorum ki, eğer öyleyse,
gitmekten başka seçeneğimiz yok. Burası bizim için uygun bir yer değil!"

"Flavia!"

"Ah, bana öyle deme!" diye karşılık verdi. "Umudum, sevincim, onurum bu evde ve siz onu rezil ettiniz! Kardeşim bir McMurrough ve
siz ona ne yaptınız? Gözünüzün önünde siniyor! Sizin iradenizden başka iradesi yok! Efendisinin önünde neredeyse dilsiz! Bizi çocuklar gibi kırbaçlıyorsunuz ama yetişkin olduğumuzu ve acının bedenden daha fazlası olduğunu unutuyorsunuz. Hissettiğimiz utanç -- o kadar acı bir utanç ki, bir bakış sizi ayaklarımın dibine yatırabilseydi, hepimize mal olsa da, bizi dilenciye çevirse de, tek başıma olsam neşeyle bakardım! Ama sen, korkak davetsiz misafir, acizliğimizden beslenen bir entrikacı, üzerimize yürüyüp çiğniyorsun----"

"Yeter," diye haykırdı Albay Sullivan, sesinde dayanılmaz bir acı vardı. "Sen
kazandın! Değirmen taşından daha sert, buzdan daha katı bir kalbin var! Seni
tanık tutuyorum, çok
çabaladım, çok
çabaladım, kız----"

"Ustalık için," diye bağırdı zehirli bir şekilde. "Ve senin efendin, şeytan için!"

"Hayır," diye cevapladı, daha sessizce. "Ben Tanrı için düşünüyorum. Eğer yanılmışsam, O beni
affetsin!"

"Asla yapmayacağım!" diye itiraz etti.

"Senden af ​​dilemeyeceğim," diye karşılık verdi. Sessizce ona baktı ve sonra, değişmiş bir tonda, "Daha da fazlası," dedi, "zihnim tekrar değiştikçe. Ah, Tanrıya şükür, tekrar değişti. Bir dakika önce zayıftım; şimdi güçlüyüm ve görevimi kendime verdiğim gibi yapacağım. Buraya geldiğimde bir barış elçisi olmak için geldim, büyükleri aptallığından ve yoksulları cehaletinden kurtarmak, babalarımın evini yıkımdan ve akrabalarımı hapishaneden ve darağacından korumak için geldim. Ve hala burada duruyorum ve devam edeceğim - devam edeceğim."

"Yapacak mısın?" diye haykırdı.

"Yapacağım! Devam edeceğim ve devam edeceğim."

Tutku onu boğuyordu. Kelimeleri bulamıyordu. Söylediği her şeyden sonra o
inat edecekti. Hareket ettirilmeyecekti -inat edecekti. Hala
üzerlerine basacaktı, hala efendi olacaktı. Ev artık onların değildi,
hiçbir şey de onların değildi. Yaşarken hayatları, iradeleri, özgürlükleri
olmayacaktı. Ah, yaşadığı sürece. Elleriyle garip bir hareket yaptı,
döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı, onu tarlanın efendisi
olarak bıraktı. Onun için daha kötü! Daha kötü, daha kötü, daha kötü!

BÖLÜM XVIII

KARŞI KOMPLO

Luke Asgill, evi tarayan bir geriye bakış atmadan
kapılardan yavaşça at sürdü. McMurrough üzengisinin yanından yürüyerek
hızla konuşuyordu -o da gizlice geriye bakıyordu. Beş dakika içinde durumu ve Albay'ın bakış alanını
açıklamıştı. O dakikaların sonunda ve evden biraz uzaklaştıklarında, "Anlıyorum," dedi Asgill düşünceli bir şekilde. "Onu toprağın altına koymak kolay! Ama
sen onun ölüsünün dirisinden daha kötü olduğunu düşünüyorsun."

"Sorra, bundan şüpheliyim!"

"Yine de bataklıklar derin," diye karşılık verdi Asgill, tonu hafifçe alaycıydı. "Önce onunla ve zamanı geldiğinde varisiyle ilgilenebilirsin. Neden olmasın?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı James. "Ve ben yargılamayı yapma zevkine sahip değilim."
Albay John'a karşı hiçbir şey yapmamaya veya herhangi bir girişimin tarafı olmaya yemin ettiğini söylemedi.
O bölümü gevelemişti. Vasiyetin gerçeği ve onu içine soktuğu ikilem üzerinde durmuştu.

Asgill bir süre atının kulaklarının arasına baktı, bu arada
ayağıyla ayağını şaklattı. Konuştuğunda üç veya dört cümleyle iradesi daha güçlüyse kurnazlığının da daha sinsi olduğunu kanıtladı. "Bir irade geri alınabilir," dedi. "Eh?"

"Öyle."

"Ve bir tane yapan adam bir tane daha yapabilir mi?"

"Kim bundan şüphe ediyor?"

"Ama sen şüphe ediyorsun," diye karşılık verdi Asgill ve konuşurken güldü, "senin lehine olmayacağından, evlat."

"Biraz şüphe ediyorum!" dedi James.

"Hayır, ama bir dakika içinde edeceksin," diye cevapladı Asgill. Ve eyerinden eğilerek -kendisine uşağının duyma mesafesinden uzakta olduğundan emin olduktan sonra- birkaç dakika alçak sesle konuştu. Başını tekrar kaldırdığında McMurrough'un omzuna vurdu. "İşte!" dedi,
"işte bu senin için işe yaramayacak mı?"

"Akıllıca," diye cevapladı James, gözlerinde zalim bir parıltıyla. "Çok
k--k akıllıca! Yaşlı şeytan bile onu toynağından
kısarak dövemezdi! Ama----"

"Bunda ne yanlış var?"

"Bir vasiyetname iptal edilebilir," dedi James, kurnaz bir bakışla. "Ve bir
kez
yapabildiğini iki kez de yapabilir."

"Eğer onun bir tane yapmasına izin verecek kadar masumsan, bundan da şüphe ediyorum! Ama değilsin, oğlum. Hayır; önce vasiyetname, sonra----" Luke
Asgill cümlesini bitirmedi, ama sırıttı. "Başka
bir
kötü olan bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır. Ama şeytan biraz, neden Flavvy'yi buna dahil ettiğini anlıyor muyum?"

"Değil mi?"

"Değil."

Asgill dizginleri çekti ve bir el hareketiyle seyisinin binmesini emretti. "Değil mi?" dedi. "Eh, sana söyleyeceğim. O inatçı bir köpek; inanç ve
söyleyeceğim, iki ayak üzerinde yürüyen en inatçı köpek! Ve
kendi başına bırakılsa, belki de bizim istediğimiz yere
gelmek için harcayabileceğimizden daha fazla zaman ve zahmete girer. Ama, James
McMurrough, kız kardeşine düşkün olduğunu düşünüyorum!"

McMurrough baktı. Bu düşünce hiç aklına gelmemişti. "Şaka mı yapıyorsun?" dedi.

"Şaka yapacağım son şey bu," diye cevapladı Asgill ciddi bir şekilde. "Öyle; o bunu bilsin veya bilmesin, ben biliyorum! Ve görüyorsun ya, oğlum,
eğer o bu işin içindeyse, daha fazlasını yapacağım -bunu bildiğime inan-
onu yıkmak ve kalbini sökmek için, böylece
bir şekilde veya diğer şekilde umursamayacak, senin kendin yapabileceğin her şeyden daha fazlasını!"

James McMurrough'un yüzü, biniciye doğru yukarı dönük, hayranlığını yansıtıyordu. "Eğer haklıysan," dedi, "senin adına ben söyleyeyim,
Asgill, sen zekâda eskisiyle boy ölçüşebilirsin. Ama
sence o, mücevhere gelecek mi?"

"Gelecek."

James başını iki yana salladı. "Bunu düşünmüyorum," dedi. "Değil misin?" diye cevapladı Asgill ve yüzü düştü ve sesi endişeliydi. "Ve neden?"

"Elbette ve neden? Sana söyleyeyim. Daha bir iki gün önce kendi
planımı yapmıştım. Sadece ona komployu yemin ettirmekti; İspanyol gemisinden ve geri kalanından inip, anlıyor musun, benim yerime Tralee
hapishanesine attıracağına yemin etmekti. Daha çok, sana yardım etmek için geliyordum. Ama
kızın yemin etmesi gerektiğini düşündüm ve kalkıp ona tavukları alacağın bir tavuk gibi olduğunu söylediğimde!"

Asgill bir an sessiz kaldı. Sonra, "Ondan bunu yapmasını mı istedin?" dedi, tuhaf bir tonla.

"Aynen öyle."

"Ve bunu yapmadığını mı merak ediyorsun?"

"Ben de ediyorum."

"Ve bunu yapmayacağı için Tanrı'ya şükrediyorum!" Asgill karşılık verdi.

"Ah!" diye haykırdı James. "Bir dakikada bu kadar ayrıntıcı oldun, Bay.
Asgill. Ama eğer o değilse, neden bu. Eh? Neden bu?"

"Anlayamayacağın bir sebepten dolayı," diye cevapladı Asgill soğukkanlılıkla. "Ama
kendimi kemiklerimde hissediyorum. Eğer idare edilirse bunu yapacaktır. Ama
bunu hiç yapmayacak bir adam var, hiç yapmayacak ve o da Ulick
Sullivan. Bir süre ondan kurtulman gerekecek ve ben
söylemiyorum."

"Bunu planlayacağım."

"Eh, bu konuda yanılmayın. Bunu duymamalı."

"Bunu bilmiyor muyum?" James huzursuzca karşılık verdi. Terk edilmişti ve
çok kırgındı.

"Eh, bilmediğin bir şey vardı," diye karşılık verdi Asgill, diğerinin görmediği için şanslı bir bakışla. "Ve yine de
düşünmediğin bir şey var, oğlum. Sadece bir Protestan'a bırakabilir ve sen de hazırda bir tane bulundurmalısın. Şimdi eğer ben----"

"Hayır!" diye bağırdı James, ani bir enerjiyle. Ve bir adım geri çekildi ve
diğerinin yüzüne baktı. "Hayır, Bay Asgill," diye devam etti; "eğer
çalıştığın şey buysa, onu da seni de hemen yaparım! Ah, Tanrı aşkına,
yaparım! Kendimi daha çok döndürürüm!"

"Buna inanabilirim."

"Yüz kat daha çok!" diye tekrarladı James. "Ve neden olmasın? Beni
engelleyecek ne var? Eh? Beni engelleyecek ne var?"

"Kız kardeşin," diye cevapladı Asgill.

James'in tutkuyla alevlenen yüzü rengini kaybetti.

"Kız kardeşin," diye tekrarladı Asgill zevkle. "Protestan olmana yardım etmesi için ondan yardım istemeni görmek isterim! İnanç ve aynı şey hakkında tek bir kelime için, sana yaşlı beyefendinin sana davrandığı gibi davranacağını garanti ederim!"

"Neyse, sana güvenmeyeceğim," diye cevapladı James, zehir gibi. "Daha
önce--ah, bu yeterli olur--Duppa'lı Constantine Hussey'i alacağım. Zaten üç veya dört tane var ve tüm ülke ona dürüst diyor! Onu alacağım ve güvende olacağım."

"Bu konuda istediğini yapacaksın," diye cevapladı Asgill sakin bir şekilde. Eğer
biraz üzüntü
duysa bile, bunu iyi sakladı. "Ve bu halledildikten sonra sana şans diliyorum. Sadece, aklımı boş yere kullanmam. Eğer mülk senin olacaksa, Flavia benim olacak - eğer isterse."

"İsteyerek ya da istemeyerek, umursadığım şey için!" diye sertçe cevapladı James.

Asgill küçümsemesini gizlemedi. "Mükemmel bir kardeş!" dedi. "Ve
bu yüzden, sana iyi günler. Ama yaşlı Ulick'e iyi bak."

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye bağırdı James arkasından.

Belki de rüzgarın Asgill'in cevabını suyun üzerinden taşıması ve alacakaranlıkta boşa harcaması iyiydi, ki alacakaranlık da hemen geri çekilen bedenini yuttu. McMurrough bir süre diğerinin onu bıraktığı yerde durdu. Binicinin gidişini izledi ve iki kez yumruğunu salladı.

"Kız kardeşimle evlen, köpek," diye mırıldandı. "Ay, eğer bana
yerimi tekrar verecekse! Ama önce seni toprağa ve sonra da ona götürmeme yardım edersen, beni istediğin gibi, sen düzenbaz, sen bataklık gezgini, bu
Tophet'in köpeğini hasta eder! Sen pis bir aceminin pis oğlusun! Kız kardeşimle
evlenirsin, değil mi? Garip olacak"--durakladı--"eğer seni
henüz kandırmıyorsam, seni kullandığımda! Ben de bir düzenbazım, Bay Asgill,
sadece--birer birer, birer birer! Önce Albay, sonra sen! Ay, sonra sen, kayınbirader!"

Son bir meydan okuma hareketiyle--Asgill çoktan görüş alanından
çıkmıştı--eve döndü. Bu görüşmeden iki veya üç gün sonra Albay Sullivan, kahvaltı saatinde aşağı inerken Flavia'yı odada buldu. Onu şaşkınlıkla gördü; daha büyük bir şaşkınlıkla, kızın orada kaldığını gördü, çünkü o üç gün boyunca kız onunla birlikte yemek yememişti. Bir veya iki kez içeri girmesi onu şaşırtmıştı, ancak bu onun gidişinin işareti olmuştu; ve kızdan sadece başının arkasını veya elbisesinin eteğini görmüştü. Daha sık olarak adamları yalnız bulmuştu ve onlarla birlikte oturmuştu. Bu kaçınmaya içerlemekten uzak, bunu doğal ve hatta uygun bulmuştu; ve buna sabırla katlanarak, neredeyse umuda aykırı da olsa, istikrarlı bir rota izlemesinin, kızın kendisi hakkındaki fikrini yavaş yavaş değiştirmesini sağlayacağını ummuştu. O da, kendi adına, pes etmemeliydi. Evi büyük bir tehlikeden kurtarmıştı; onu -haşerelerden- temizlemişti. Başladığı gibi devam etmeli ve teselli için eski atasözüne, _Femme souvent varie_, sarılmalıydı.

Zaten değişmeye başladığını ummak zordu; yine de,
bu sabah onun gelişine katlanmak istediğini gördüğünde,
gizlice ve saçma bir şekilde sevindi.

Penceredeydi, ama onun adımlarını duyunca döndü. "Seninle
konuşmak istiyorum," dedi. Ama affetmez gözleri
sertçe kesilmiş bir yüze bakıyordu ve vücudu bir çavuşun bastonu kadar sertti.

Bundan sonra sıradan bir selamlaşmayı anlamaya çalışmadı.
Ciddi bir şekilde eğildi. "Dinlemeye hazırım," diye cevapladı.

"Sana bir uyarıda bulunmak istiyorum," dedi. "Adamınız Bale--ona
kötülük
dilemem için hiçbir sebebim yok. Ama sizin sağladığınız dokunulmazlığı paylaşmıyor ve eğer tavsiyemi dinlerseniz onu göndereceksiniz.
Amcam Mallow'a kadar at sırtında; on gün boyunca yok olacak. Eğer uygun
görürseniz, adamınızın da onunla gitmesine izin vereceksiniz. Ara
olabilir"--sanki bir kelime arıyormuş gibi durdu, ama gözleri ondan
ayrılmadı--"Öyle olacağını söylemiyorum, ama işleri düzeltebilir."

"Sana minnettarım," diye cevapladı. Sonra sustu, düşündü.

"Sen," dedi, biraz küçümsemeyle, "adamı kendin
almadığın bir
riske maruz bırakmak istemiyor musun?"

"Allah korusun!" diye cevapladı. "Ama----"

"Eğer onun senin için bir koruma olduğunu düşünüyorsan," diye devam etti aynı
tonla, "onu gönderme."

"O öyle biri değil," diye cevapladı, onun alaycı tavrından etkilenmeden. "Ama ben yalnızım ve
o benim için bir teselli."

"Nasıl istersen," diye cevapladı.

"Yine de gidecek," diye devam etti. "En iyisi bu olabilir." Eğer bu teklifi reddederse, onun başka bir teklifte bulunamayacağını düşünüyordu: ve Bale'i onu terk etmeye ikna etmek ne kadar zor olursa olsun, bunu üstlenmek zorundaydı. "Her neyse," diye ekledi, "teşekkür ederim."

Cevap vermeye tenezzül etmedi, ama topuklarının üzerinde dönüp dışarı çıktı.
Eşikte bir hizmetçiyle karşılaştı ve bir an durakladı ve
Albay bir anlığına onun yüzünü gördü. Garip bir ifade vardı, iğrenme ya da dehşet -hangisi olduğundan emin değildi- onu dehşete düşürdü; böylece kapı onun üzerine kapandığında, ona bakmaya devam etti.
Bakışları yanlış mı anlamıştı? Ya da -anlamı neydi? Acaba ondan bu kadar nefret ediyor muydu! Röportajın ve Bale'e olan düşünceliliğinin onda uyandırdığı sevinç bir anda azaldı; ve Bale hariç destek veya sempati duyabileceği tek kişi olan Amca Ulick içeri girip yolculuğunun hikayesini doğruladığında, derin bir incelemeye dalmıştı.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi James'e ve yüzlerini çevirerek konuşan, omuzlarını büyüklerine
döndüren ve cesaret edebildikleri kadar Albay'a meydan okuyan O'Beirnes'lere anlamlı bir bakış atarak.
"Bir gece Tralee'de, bir gece Ross Kalesi'nde ve üçüncü gece Mallow'da kalacağım."

Ancak Albay John rotasını belirlemiş ve buna uymaya kararlıydı.
Kahvaltıdan sonra Bale'i gördü ve öngördüğü sorunla karşılaştı. Ama sonunda askeri itaat galip geldi ve adam gitmeye razı oldu - efendisinin gülümsediği önsezilerle. "Yine de onlardan şüphe ediyorum," dedi adam, İrlandalı karakterinin tam tersi olan doğu ülkesi inatçılığıyla
konuya sadık kalarak. "Onlardan şüphe ediyorum, sayın yargıç. Bana karşı hiç bu kadar dikkatli değillerdi," diye ekledi sertçe, "bana bataklıkta kazık attıklarında!"

"Genç hanımın bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Albay John.

"Eğer biliyorsam siktir et!"

"Saçmalama, dostum!" dedi Albay sertçe. "Böyle sözler duymam."

"Ama neden bizi ayırıyorsunuz, sayın yargıç?" diye yalvardı Bale. "İyilik için değil, yemin ederim. Hayır, iyilik için değil!"

"Umarım sizin daha fazla güvenliğiniz için."

"Ah, evet, bunu anlıyorum! Peki ya sayın yargıç?"

"Size açıkladım," dedi Albay sabırla, "neden burada güvende olduğumu."

"Benim açımdan, ve bu düz, yumuşak testerelerinden nefret ediyorum!" diye patladı adam. "Sırtına saplanacak mızrağı
bilerken seni memnun etmek için her şey yapıyorlar. Eğer yaşlı Oliver, o benim hemşerimdi ve
çok da uzak olmayan bir yerden gelmemişti, birkaç haydutla daha uğraşmış olsaydı----"

"Sus!" diye bağırdı Albay John sertçe. "Ve benim hatırım için, dilini
dişlerinin arasında tut. Böyle konuşmalara son ver yoksa güvende olmayacaksın, git
ya da kal; Daha ihtiyatlı ol, dostum!"

"Bir daha asla onurunu göremeyeceğime inanıyorum!" diye bağırdı adam, tutkuyla. "Benim inancım bu! Benim inancım bu ve sen onu kıpırdatmayacaksın."

"Daha önce daha kötü bir şekilde ayrıldık," diye cevapladı Albay John, "ve tekrar
bir araya geleceğiz. Ve Tanrım, bu sefer de aynısını yapacağız."

Adam cevap vermedi, ama inatla başını salladı. Günün geri kalanında efendisine bir çapak gibi yapıştı ve Albay John'un onu yarın
atla giderken gördüğü alışılmadık bir kalp kırıklığıydı. Onunla birlikte Albay'ın evdeki diğer arkadaşı olan Amca Ulick de gitti; ve bu ikisinin gidişi kesinlikle talihsiz görünüyordu, daha kötü bir şey olmasa bile. Ama geride kalan adam boş korkulara kapılacak biri değildi. Yükselen şüpheyi bastırdı ve kendini İlahi Takdiri küçümseyen bir önsezi için azarladı. Belki de kalbinin derinliklerinde, bir değişikliği memnuniyetle karşıladı, Morristown'daki hane ne kadar küçükse, o kadar belirgin ve dolayısıyla daha adil bir şekilde Flavia'nın görüşünde durması gerektiği düşüncesinde neşe buldu.

Her ne olursa olsun, o gün veya ertesi gün ondan hiçbir şey görmedi. Ama o ondan uzak dursa da, diğerleri uzak durmadı. Nadiren evde bile yalnız olduğunu söylemeye başladı. James ve O'Beirnes
her zaman dirseğinin dibindeydiler--gözetliyor, izliyor, izliyorlardı, ona öyle geliyordu. Çok az konuşuyorlardı ve söylediklerini köşelerde birbirlerine fısıldayarak söylüyorlardı; ama odasından çıktığında, koridorda bir tane buluyordu ve oraya çıktığında, ondan önce biri geçiyordu! Bu taciz, bu fısıltılar, bu bitmek bilmeyen izleme, daha çekingen bir adamın sinirlerine dokunurdu; onu rahatsız etmeye başlamıştı. Hatta Darby ve hizmetçi çocukların bile ona yan yan baktıklarını ve onu görüş alanında tuttuklarını düşünmeye başladı.
Bir keresinde, Tralee kilise bahçesinde adamıyla karşılaşan babanın hatırına, sınırlar dahilinde dostça davranan uşağın ona bir şeyler söylemek istediğini düşündü. Ama kritik anda
Morty O'Beirne bir yerden belirdi ve Darby sessizce
sıyrılıp gitti.

Albay ne olduğunu sormaya tenezzül etmedi, ama Morty'ye konuşma şansı vereceğini düşündü. "Kardeşini mi arıyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Aramıyorum," diye cevapladı Morty, kasvetli bir bakışla.

"McMurrough'u da mı?"

"Aramıyorum. Düşünüyorum ki," diye ekledi sırıtarak, "elleri genç hanımla dolu."

Albay John biraz şaşırmıştı. "Sorun ne?" diye sordu.

"Ah, bir evde iki zihin. Biraz daha fazla üzüntü. Bir ailede çok yeni bir şey değil," diye ekledi Morty. Ve ıslık çalarak dışarı çıktı, "'Bu bizim meşru Kralımız içindi." Ama Albay'ın da belirttiği gibi, avludan daha uzağa gidemedi, oradan da pencereden odaya hakim olabilirdi. Orada uzandı, ıslık çalarak ve ara sıra göz gezdirerek. Aniden, üst katta, Albay John bir kapının açıldığını ve öfkeyle yükselen bir sesin
çığlığını duydu. Bu James'in sesiydi. "Ona mı söyleyeceğim?
Eğer söylersen bana lanet olsun!" Albay John onun söylediğini duydu. Bir sonraki an
kapı sertçe kapandı ve daha fazlasını duyamadı.

Ama nabzını hızlandıracak kadarını duymuştu. Ona ne söylemek istiyordu? _Souvent femme varie?_ Bale adına ona verdiği
imayı takip etmeye mi çalışıyordu? Ve son iki
gündür maruz kaldığı özel gözetleme onları ayrı tutmaya, ona bir şey söyleme fırsatı bulamamasına mı yönelikti?

Albay John bunun böyle olabileceğinden şüpheleniyordu. Ve kalbi, ima edildiği gibi, daha hızlı atıyordu. Akşam yemeğinde, diğerlerinin önünde belirme ihtimaline karşı erkenden odaya girdi. Ama o
aşağı inmedi ve yemek olağanın ötesinde tatsız çıktı,
James kendisine iyi gelenden fazlasını içti ve sert,
ve kaba, hatta kesinlikle düşmanca bir tavır takındı. Albay, bir sebepten dolayı, genç adamın korkularını kaybetmeye başladığını düşündü. Neden? Ne
planlıyordu? Yeminine hiç saygısı olmasa bile,
misafirinin güvenliğini sağlayan o ikilemden nasıl kaçmayı düşünüyordu?

"Göründüğüm kadar güvenli, kendime bakmalıyım," diye düşündü Albay John. Ve o gece
kapısı sürgülenmiş ve yastığının altında dolu bir tabancayla
uyudu. Ertesi sabah, diğerleri gelmeden önce Flavia'yı görme
olasılığıyla erken inmeye özen gösterdi. Flavia aşağı inmemişti: bekledi ve
gelmedi. Ama gözetmenleri de gelmedi; ve odada beş dakika kaldıktan sonra bir hizmetçi kız arkadan içeri girdi, ona korkmuş bir yüz gösterdi, bir kağıt parçası uzattı ve o bunu aldığında panikle ve tek bir kelime etmeden kaçtı.

Kağıdı üzerine sakladı ve daha sonra okudu. Mesaj
Flavia'nın elindeydi; onu birden fazla kez yazdığını görmüştü. Ama görmemiş olsaydı, ne James'in ne de O'Beirnes'lerin dilbilgisi kurallarına uygun bir cümle yazabilecek kapasitede olmadığını biliyordu. Albay John notu okurken morali yükseldi.

"_Gün batımından bir saat sonra eski Kule'de ol. Takip edilmemelisin._"

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye yorumladı.

Daha önceki günlerde olduğu gibi gün boyunca yakından takip edilmiş olsa bile, bunun nasıl yapılacağını göremedi. Ayağa kalktı, çağrıldıklarında üç adama ve onların yerine geçen hizmetçilere kaçmalarını sağlayacak bir plan geliştirmek için beynini zorladı.
Ama James'in şüphelerini uyandırarak işleri daha da kötüleştirecek hiçbir şey bulamadı; aslında, James'in zaten şüpheci olduğunu düşünüyordu. Sonunda, zamanı geldiğinde kendilerini olumlu bir şekilde şekillendirecekleri umuduyla, her şeyin kendi akışına bırakılması gerekiyordu.

Böyle yaptılar. Çünkü öğleden önce James'in balık tutmaya gitmek istediğini anladı.
O'Beirnes'ler de balık tutmaya gitmek istiyordu ve genel rahatlık için onlarla gitmesi gerekiyordu. Ne Hayır ne de Evet dedi;
ama başlama zamanı gelene ve onun geleceğine karar verene kadar bu fikirle oyalandı. Sonra reddetti.

James küfür etti, O'Beirnes ona kaşlarını çattı ve homurdandı. Şu anda üçü dışarı çıktı ve bir konferans düzenledi. Otururken umutları yükseldi
kendi kendine gülümsüyordu, çünkü bir sonraki adımları Darby'yi aramaktı. Belli ki
ona emirler verdiler ve onu sorumlu bıraktılar, çünkü birkaç dakika sonra
gittiler, öfkelerini birbirlerine ve takımları taşıyan çıplak ayaklı
gossoonlara harcadılar.

Öğleden sonra geç saatlerde Albay John, haziran güneşinin üzerine düştüğü giriş kapılarının yanındaki at bloğunda yerini aldı;
orada at kılı ipleri örmekle meşgulmüş gibi yaptı. Her iki veya üç dakikada bir Darby kapıda belirdi: yaşlı adam çeyrek saatte bir
ördekleri saymak veya izinsiz giren bir dilenciyi
kovmak için avluyu geçme fırsatı buldu. Ancak gün batımına doğru daha az geldi, akşam yemeğiyle meşgul olmak zorundaydı. Albay gülümsedi
ve bekledi ve hemen uşak tekrar geldi, onu hala orada
otururken buldu ve geri çekildi - bu sefer kesin bir tavırla. "Memnun oldu," diye mırıldandı Albay ve bir sonraki an - çünkü güneş
tam bir saat önce batmıştı - o da gitmişti. Işık hızla azalıyordu,
vadide gece çöküyordu. Yüz metre bile gitmeden görüş alanından kayboldu.

Balıkçı grubu ters yönden yola çıkmıştı, bu yüzden onlardan
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama hiçbir önlemi atlamamak için, çeyrek mil kadar
gittiğinde durdu ve kulağını yere yakın tutarak takip eden ayak seslerini dinledi. Hiçbir şey duymadı, buzağısı sütten kesilen bir ineğin böğürmesinden başka bir ses duymadı, "Whoo!
hoo! hoo!" Baykuşların göl kenarında fare gibi dolaşmaya başlaması ve
karanlığın çoktan gizlediği bir teknedeki küreklerin gıcırtısı. Rahat bir
iç çekerek doğruldu ve hızla şelaleye doğru
hızla ilerledi.

Flavia'ya gururlu, evcilleşmemiş bir doğanın bazı kusurları için bile olsa tüm erdemleri için kredi verdi. Bu nedenle onun korkusuz olduğuna inanıyordu.
Yine de, platformda durup, üzerinde karanlık ve devasa yükselen Kule'nin şeklini görmeden önce, onu böyle bir
saatte böyle bir yere zorlayan ihtiyacın büyük olması gerektiği sonucuna varmıştı. Ay saat on birden önce doğmayacaktı, suyun son parıltısı altında anlaşılmaz bir
karalığa dönüşmüştü; uçurumdan kaçınmak için yumuşak ve dikkatli bir şekilde yürümek zorundaydı.

Etrafına baktı, onun figürünün yanında belirmesini umuyordu.
Göremedi ve hayal kırıklığına uğrayarak öksürdü. Sonunda, kısık bir sesle, bir ve iki kez adıyla seslendi. Ah! Sadece rüzgâr, hafifçe çimleri kıpırdatarak ve sarmaşıkların arasında fısıldayarak ona cevap verdi. Yaşına ve koşullara göre aşırı olan bir hayal kırıklığıyla, onun gelmediğini düşünmeye başlamıştı ki, önünde çok da uzak olmayan bir mesafede, birinin hareket ettiğini düşündü. Yarım düzine adım kadar ilerledi, görüşünde bir ışık kırığı buldu ve şaşkınlıkla durdu. Hareket onu Kule'nin yüzünün ötesine taşımıştı ve böylece binanın yan tarafında bulunan bir kapıdan çıkan ışığı ortaya çıkardı. Durakladı; ancak şaşkınlığın ardından gelen ikinci düşünceler onu rahatlattı. O konumda ışığın gölden veya evden görünmediğini gördü; ve Flavia'yı görmeyi bekleyerek hızla açık kapıya doğru yürüdü. Üç basamakla Kule'nin bodrum katına iniliyordu; aşağıda, bu
uzak, terk edilmiş binada, toprağın üç fit altındaki bu odada, uzun çubuklara yerleştirilmiş dört yanan mumla güzelce döşenmiş bir masa ve ayrıca gümüş bir hokka, kalemler ve kağıtla döşenmiş bir masa gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı.
Masanın yanında birkaç sandalye ve bir tabure vardı.
Şüphesiz odada başka mobilyalar da vardı, ancak şaşkınlık içinde yalnızca
bunları gördü.

Bir haykırış attı ve basamaklardan indi. "Flavia!" diye bağırdı.
"Flavia!" Onu görmedi ve kapının kendisinden sakladığı odanın o kısmına doğru bir adım attı.

Çat! Görünmeyen bir el tarafından sürüklenen kapı düştü. Albay John ona doğru
sıçradı; ancak çok geçti. Paslı bir anahtarın kilidin içine girdiğinde çıkardığı gıcırtıyla duydu; boşluklardan birinden insanlık dışı bir kahkaha sesi duydu; ve bir mahkum olduğunu biliyordu. O anda
kasadaki soğuk hava kemiklerine ürperti verdi; ama bu, Flavia'nın onu
aldattığı bilgisinin yüreğine saplanması kadar soğuk ya da ölümcül değildi. Evet, o anda, kapanan kapının çarpması
üstündeki taş tonozda yankılanmayı bırakmadan önce, bunu biliyordu, bunu
hissetti! Onu kandırmıştı. Onu aldatmıştı. Çenesini
göğsüne bastırdı. Ah, yazık oldu!

BÖLÜM XIX

PEINE FORTE ET DURE

Albay John, belki on beş, yirmi dakika boyunca, içine gömüldüğü sandalyede hareketsiz oturdu, gözleri gecenin o kadar durgun olduğu
mumların alevlerine dikilmişti, sürekli yukarı doğru yanıyordu. Gözlerini kırpmadan her bir alev dilinin etrafında garip buhar etkileri, genişleyen ve tekrar daralan hale benzeri daireler, gelip giden renkler
yarattı. Ama bunları zihniyle görmeden gözleriyle gördü. Onlardan değildi, etrafındaki ölüm kadar soğuk odadan değildi, masa ve sandalyelerin toprak zemin, kaba duvarlar ve tonozlu çatıyla uyumsuz bir şekilde aydınlatılmış bir vaha oluşturduğu odadan değildi - görüş alanındaki hiçbir şeyi düşünmüyordu; ama Flavia'dan!

Kendisini kandıran, aldatan, kandıran Flavia'dan. Kim, bildiği kadarıyla -ve bunun muhtemel olduğunu düşünüyordu- Amca Ulick'ten kurtulmuştu. Kim, kesinlikle Bale'den, adamın hislerini kullanarak kurtulmuştu. Kim, kardeşiyle kavga ederek onu hazırlıksız yakalamıştı
ve güvenini kazanmıştı, ancak sonra ihanet etmişti. Kim, onu oraya
çekip gülmüştü - gülmüştü! Albay John'un göğsünden, ihanetini düşündükçe, uzun aralıklarla derin iç çekişler koptu. Bu,
yüreğini
parçaladı. Oturup düşünürken yıllar öncesine benziyordu.

Sonunda, ruhundan gelen bir iç çekişle, kendine geldi
ve bir mum alarak odanın etrafında tur attı.

İçeri girdiği kapı, tek çıkış yoluydu ve sağlam meşedendi,
demirle sıkıştırılmış ve kilitliydi. Pencereler için, bir çift mazgal deliği,
o kadar dar yarıklar ki, en parlak günde bile oda alacakaranlık olmalıydı,
duvarı göle doğru deldi. Oda eskiden bir hapishane olarak kullanılmamış olsaydı, hayranlık uyandırıcı bir yer olurdu; çünkü eski duvarlar iki ayak kalınlığındaydı ve eğimli çatı erişilemezdi ve taştandı, yüzyılların aşınmasıyla sertleşmişti. Ama onun
kalbi kadar sert, onun
kadar acımasız değildi! Flavia! Kelime neredeyse dudaklarından acı dolu bir çığlıkla çıkıyordu.

Ama onun amacı neydi? Buraya çekilmişti; ama neden?
Üzerine çöken depresyonu silkelemeye ve düşünmeye çalıştı.
Gözleri masaya düştü; cevabın şüphesiz
üzerinde duran kağıtların arasında bulunacağını düşündü. Önüne konan sandalyeye oturdu ve eline gelen ilk sayfayı, onun el yazısıyla yazılmış bir düzine satırlık bir notu aldı--ne yazık! onun el yazısıyla.

"EFENDİM," diye devam etti,--

"Bize ihanet ettiniz; ve hepsi bu olsa bile, yine de sizi
affetmek için kalbimde yer bulurdum. Ama aynı zamanda Ülkemize,
Kralımıza ve İnancımıza ihanet ettiniz; ve bunun için affetmek bana düşmez. Üstelik, sizi hem hayatınızda hem de kişiliğinizde hemen güvende tutacak bir
ağda tutmayı düşündünüz; ama siz de
sırayla birbirine
örülmüşsünüz ve bu kağıdın yanında bulunan hibeyi imzalayıp
mühürleyene kadar, su, yiyecek veya ateş olmadan
yaşayabileceğiniz kadar idare edeceksiniz. Biz merhametsiz değiliz; ve biri sizi
yirmi dört saatte bir ziyaret edecek, ta ki onu elinize alana kadar,
o da buna tanıklık edecek. Bunu yaptıktan sonra istediğiniz yere gideceksiniz; ve
Tanrı sizi
affetsin. Bunu yazan ben, haksız yere de olsa, sizin hibe ettiğiniz şeyin
sahibiyim ve siz hiçbir yanlış yapmıyorsunuz.

"FLAVIA MCMURROUGH."

Mektubu bir Duyguların karışımı. Yanında, merhum Sir Michael McMurrough'un vasiyeti altında sahip olduğu her şeyi Duppa'lı Constantine Hussey, Esquire'a ve onun tek kullanımına vermeyi amaçlayan, parşömene yazılmış bir tapu vardı. Ancak tapuya, o gün İrlanda'da yasadışı ama alışılmadık olmayan ayrı bir parşömen eklenmiş, gerçek anlamın, toprakların Constantine Hussey tarafından, bir Roma Katolik olarak kendi adına sahip olma yeteneği olmayan McMurrough'un kullanımı için tutulması gerektiği belirtiliyordu. Tamamen, fazlasıyla, Flavia'nın mektubuyla aydınlanan Albay John, parşömenlere zar zor baktı; çünkü, büyük ölçüde, mumlu diskleriyle, parmağındaki mühür baskısını almaya hazır, masanın üzerinde duran, her şeyin özü mektuptaydı. Bir tuzağa
düşmüştü - onu buraya
çeken kadının göğsü kadar soğuk, zalim, kalpsiz bir tuzağa. Yiyecek veya su olmadan! Ve toprak zeminin soğuğu kemiklerini kemiriyordu, yüz yılın nemi
üzerine sinmişti.

O an için ayağa kalkıp hareketle birine veya diğerine karşı mücadele edecek ruha sahip değildi. Kağıda donuk gözlerle bakarak oturdu. Sonuçta, kimin çıkarlarını savunmuştu? James McMurrough ve arkadaşlarına karşı kimin davasını desteklemişti? Kimin uğruna Morristown'da kendini efendi ilan etmişti, Tanrı şahidi olsun, kendisi için bir zerre veya bir zerre avantaj elde etme niyeti, düşüncesi olmadan? Flavia'nın! Her zaman Flavia'nın! Ve bunu o yazmıştı! Bunu o planlamıştı! Onu buna mahkûm etmişti, onu kör eden
komikliği kurnazca sonuna kadar oynamıştı!

Oturup düşüncelere dalmışken aklı her şeyin başlangıcına geri döndü; Sir Michael'ın mektubunun, vasiyetinin bir kopyasıyla birlikte, Baltık'taki Stralsund'da, Doğu Kapısı'nın yanındaki, kiliselerin üçgen alınlıklarına benzeyen uzun, dar cepheli Hanse evlerinden birinde eline ulaştığı güne. Okuma sırasında düşüncelerinin dağılımı önünde yükseldi; canlı

evine, çocukluğuna, babasına dair anılar, ki yaşlı adamın
yazıları onu uyandırmıştı ve ölen adamın güveninden etkilenerek, tamamen söylentilere dayalı bir güven, kızın çıkarlarını korumaya karar
verdiği kararlılık. Sir Michael, James'ten o kadar açık bir şekilde bahsetmişti ki
okuyucunun onun hakkında hiçbir yanılgıya düşmesine izin vermemişti. Yine de,
Albay John ona karşı biraz acıma hissetmişti; belirsiz bir şekilde, zamanı geldiğinde onun için her şeyi yumuşatabileceğini
ummuştu. Ama
yaşlı adamın güveninin haklı çıkması, genç kızın mirasının ona garanti edilmesi--en başından sonuna kadar aklındaki amaç buydu.

Ve ödülü de buydu!

Doğrusu, bu amaç, kardeşine olan sevgisi ne kadar güçlü olursa olsun, olayların stresi altında başka biriyle iç içe geçmeseydi, onu ve onunkileri
kendilerini atmaya kararlı oldukları uçurumdan
kurtarma kararlılığıyla, onunla karışmazdı. Zarar
veren ve onu
bu noktaya kadar düşmanı yapan o karardı. Ama bundan pişman olamazdı.
Savaşı tüm acımasız evreleriyle, şiddetli isyanları ve daha da acımasız baskıları
görmüş olan o bundan pişman olamazdı.
Yok ol--bu soğuk hapishanede kendisi yok olsa da--bu düşünce yok ol! Çünkü şimdi bile yüreğinde biraz sıcaklık uyandı, içinde bir sıcaklık tutuştu, başına ne gelirse gelsin, onlarca ve yüzlerce kişiyi sefaletten, bir kırsal alanı yıkımdan, kadınları ve çocukları
en kötü kaderlerden
kurtardığı düşüncesiyle. Bugün adını lanetleyen birçok kişi, bunu biliyordu, onu dualarında anmak için
bir nedene sahipti. Ve
bir daha asla güneşi görmese de, etrafındaki kasvetli duvarlar gerçekten de
mezarını kanıtlasa da, kendine bir isim ve yer edindiği soğuk topraklara asla geri dönemese de, en azından
dolu ellerle ve servetin askeri olarak aldığı her cana karşılık on can kurtardığını bilerek geçecekti.

Bir saat, iki saat oturdu, bunu ve onu düşündü; ve
sona doğru daha az acı bir şekilde. Çünkü o adil biriydi ve kızın vahşi, eğitimsiz kalbini, yalnızlıkta yetiştirilmiş, ırkının şimdiki yanlışları ve geçmiş yüceliği üzerinde durarak, hayalleri gerçekler,
bulutlar diyarında yatanları da olasılıklar olarak hayal edebiliyordu. O rüyalardan
zorlu uyanışı, hayal kırıklığı, hayal cennetinden
dünyaya düşüşü, belki de -kendisi- cömert bir ruhu bile acımasız ve kalpsiz uzunluklara sürüklemiş olabilirdi. Ve yine de iç çekti -iç çekti.

İki saatin sonunda kendini zorla uyandırdı. Çünkü çok
üşümüştü ve bu ancak hapishanesinin büyüklüğünün izin verdiği ölçüde egzersizle
düzeltilebilirdi. Kendini hızla yukarı aşağı yürümeye koydu. Ancak birkaç
dönüşü yaptıktan sonra, gözlerini masaya dikip durdu.
Mumlar? Teker teker yakarsa ona daha uzun süre hizmet edeceklerdi. Üçünü söndürdü. Eylem? Onu yakabilir ve böylece
küçümseyecek kadar akıllı olduğu ayartmayı erişemeyeceği bir yere koyabilirdi. Ama bir köşede birkaç yarı kömürleşmiş tahta parçası fark etmişti, gerçekten nemliydiler
ama ikna ederek yakılabilirlerdi. Odunu yakmak amacıyla tapuyu saklayacaktı; ve tek lüksü olan ateşi, daha çok ihtiyaç duyana kadar erteleyecekti. Sonunda
masa ve sandalyeler -ya da bir tanesi hariç hepsi- yakıtını tüketmeli ve
uyuyacaktı. Ama henüz değil.

Çünkü ölmek istemiyordu; ve sıcakkanlılıkla yiyecek eksikliğine uzun süre
dayanabileceğini biliyordu. Yoksunluğa karşı koyacak güce ve cesarete sahip olduğu her saat
şansını artırıyordu; zamanla ne olmayacağını söylemek imkansızdı.
Ulick Amca bir hafta içinde dönecekti--ve Bale. Ya da gardiyanları
yumuşayabilirdi. Hayır, eğer o güçlü bir
yüreğe sahipse ve direnirse, kendi iyilikleri için yumuşamaları gerekiyordu; çünkü tapu imzalanana kadar onun
yok olmasına izin veremezlerdi.

Bu iyi bir düşünceydi. Acaba akıllarına gelip gelmediğini merak etti. Eğer
öyle olsaydı, onun korkaklığına ve açlık sancılarına, hatta sınırlar dahilinde bile
dayanamamasına güvendikleri açıktı. Çünkü
onu işkenceye koyabilirlerdi, ama işkenceyi hayatını tehlikeye atacak kadar
ilerletmeye cesaret edemezlerdi. Bu bilgiyle, kesinlikle bunu aklında tutarak, onların sabrını aşabilirdi. Kemerini sıkmalı,
yakıtını tüketmeli, iştah sancılarına eşit şekilde katlanmalı;
sonuçta, Doğu Avrupa'nın acımasız ovalarında ve barbar bir halk arasında
geçtiği tehlikeler ve yoksunluklarla
karşılaştırıldığında, bu önemsiz bir şeydi.

Ya da o derin depresyon, onu uzun süre hareketsiz tutan o
kalpteki üzüntü hala iradesini
yok etmeseydi, cesaretini
zayıflatıp başını göğsüne eğmeseydi, önemsiz bir şey olurdu. Küçük bir şey! birkaç saat, birkaç gün hatta açlık ve
soğuk ve fiziksel yoksunluk--daha fazlası yok! Ama geçtiğinde ve o
acı çekip özgür olduğunda, ileriye ne bakabilirdi? Gri, donuk ve güneşsiz, evsiz bir orta yaş, tesellisiz bir yaşlılık dışında, hangi olasılık
uzayabilirdi? Arkadaşının evinde yaralanmıştı ve sadece acıyı değil, hüznü de hissediyordu. Kısa bir süre sonra,
almak zorunda değilse, hala vermek zorunda olduğunu hatırlayacaktı: eğer
keyfini
çıkarmak zorunda değilse, hala yapmak zorundaydı. Yaralar iyileşecekti. Zaten
karanlık planlar önünde yükseliyordu.

Yine de o an için--insan olduğu için--bu tür
planlardan pek az teselli buluyordu. Birkaç dakika aşağı yukarı yürüyordu, sonra
sert bir yüzle sandalyesine gömülüyor ve düşüncelere dalıyordu. Tekrar, soğuk kemiklerine
çarptığında, iç çekiyor ve zorunluluk ve tempoyla
tekrar duvardan duvara doğru yükseliyordu.

Onunki çılgın bir hayaldi, aptalca bir hayaldi, bu hayalin - kendisi ve kız arasında kaç yıl geçtiği ve kaç şey yapıldığı, acı çekildiği, görüldüğü - sonucunu bilmesi gereken bir hayal. Ama, ilişkilerinin haklı çıkardığı koruma içgüdüsünde yükselişini alarak, onu yavaşça, iradesi dışında değil, bilgisi olmadan ele geçirmişti; ta ki bir gün uyanıp kendini bir hayalin - daha uygun bir terim olsaydı bir deliliğin - ele geçirildiğini fark edene kadar - daha güçlüydü çünkü artık genç değildi ve gençliğinde tutkuyu sadece bir kez tatmıştı ve sonra da üzüntüsüne. Zamanla, kesin olarak, adamın görev duygusu, onu uzun süre yöneten ilkeler -ve o zamanlar şimdikinden daha fazla insanı yöneten ilkeler- kendilerini gösterecekti. Ve o, Baltık topraklarına, en iyi zamanlarının çorak, karla kaplı topraklarına, daha gri, daha yaşlı, daha kasvetli bir adam olarak geri dönecekti -ama mutsuz bir adam olmayacaktı.

Bunların bir kısmını, mumun alevi sürekli aşağı doğru kayarken ve yukarıdaki tonozdaki gölgesi daha uzun ve daha grotesk hale gelirken, kasvetli odada aşağı yukarı yürürken kendi kendine söyledi. Gece yarısı olmalıydı; saat iki olmalıydı; sabahın üçü olmalıydı. Boşluklar, aralarında ve mumun arasında durduğunda, grileşiyordu; kuşlar cıvıldamaya başlamıştı. Hemen güneş doğacak ve dar pencerelerden ışınlarının uzaktaki suya vurduğunu görecekti. Ama pencereler kuzeybatıya bakıyordu ve zindanına bir ışının girmesi için daha çok saat geçmesi gerekiyordu. Mum yavaş yavaş yanmaya başlamıştı ve gün ışığı içeri
dolarken bir tane daha yakmak yazık gibi görünüyordu. Ama yapmazsa, ateşini yakmak için gereken araçlardan yoksun kalacaktı. Ve sabahın keskin havasında titremeye
başlasa da, mümkün olduğunca ateşsiz kalmaya hevesliydi. Şimdi üşüyordu ama biliyordu ki, yakında daha da üşüyecekti ve ateşe olan ihtiyacı daha da artacaktı.

O andan itibaren zaman yorgun bir şekilde ilerledi - tepkiyi hissediyordu - kahvaltı saatine doğru. Güneş artık yüksekteydi; kuşlar Kule'nin etrafındaki sert çalılıklarda ve dikenli çalılıklarda tatlı tatlı şakıyordu; uzakta, sadece en uç noktası görüş alanında olan parlayan gölde, üç adam bir tekneden balık tutuyordu. Onları izliyordu; ara sıra yemi uzağa fırlattıklarında çıkan ufak sıçramayı yakalıyordu. Ve, öylece, hiçbir düşünce veya beklenti olmadan, uykuya daldı ve beş veya altı saat uyudu, heyecanı onu gece boyunca aldatmıştı. Sıcaklıkta, sabah ve akşam, gece ve gündüz o batık odada pek farklı değildi. Yine de içindeki hava yüksek güneşten biraz yararlanıyordu; ve uyandığında, sadece daha az yorgun değil, daha sıcaktı. Ama ne yazık ki! uyandığında da
açtı.

Ayağa kalktı ve gerindi: ve uyurken ikinci mumun üçte ikisinin
yandığını görünce, onu
yaktığı için şükretti. Önünde yükselen sıcak pastırma, soğuk yuvarlak
ve tatlı esmer ekmek görüntülerini bir kenara koymaya çalıştı; gerçekten de gülümsedi,
bu akşam ve yarın ne kadar daha aç olacağını düşünerek. Bunu nereye kadar götüreceklerini pişmanlıkla merak etti: ve bunun üzerine, zihni bedenine üstün geldi ve daha da yoğun bir düşüncede iştahını unuttu.

Gelecek miydi? Mektubunda yazdığına göre, her yirmi dört saatte bir kişi onu ziyaret edecekti, iradesinin onlarınkine boyun eğip eğmediğini öğrenmek için. O kişi o olacak mıydı? Ona bu kadar haksızlık eden kişi onunla yüzleşme cesaretine sahip olacak mıydı? Ve eğer öyleyse, bunu nasıl başaracaktı? Bunun üzerinde ne kadar ilgiyle, hayır, ne kadar heyecanla durduğu
harikaydı. Nasıl görünecekti? Kendini nasıl taşıyacaktı? Onun gözleriyle nasıl buluşacaktı? Hissetmesi gereken utanç, arabasında mı belli olacaktı yoksa bakışları ve tavırları mektubundaki kibirle mi eşleşecekti? Bakışlarından kaçacak mıydı yoksa sabit bir renk ve gülümseyen bir dudakla, hiç kıpırdamadan ona mı bakacaktı? Ve eğer durum buysa, saatlerce ve günlerce süren oruç yanaklarını çökerttiğinde ve gözlerine o uzak diyarlarda birçok zavallı köylünün gözlerinde gördüğü parıltıyı verdiğinde de aynı şey olur muydu? O hala o manzaraya gözünü kırpmadan bakabilir, onun acılarını tereddütsüzce seyredebilir ve acımasız amacında kararlı bir şekilde açlığının sessiz yalvarışından uzaklaşabilir miydi? "Tanrı korusun!" diye haykırdı. "Ah! Tanrı korusun!"

Ve bunun yerine, o güzel şeklin içinde yaşayan kalbinin katılığının son kanıtına sahip olmak yerine, onu hiç görmemek için dua etti. Bunun yerine, onun gelmemesini diledi; gerçi -insanlar çok zayıftır- gelsin ve onun
kendini nasıl taşıdığını ve ihanetini nasıl taşıdığını görsün--şimdi tek ilgisi, tek düşüncesi, tek beklentisi, tek umuduydu ki zamanı hafifletme ve--öğlen çoktan geçmiş olmasına ve yirmi dört saat aç kalmış olmasına rağmen--açlık ataklarını uzak tutma gücü vardı!

Bu düşünce onu olağanüstü bir ölçüde ele geçirdi. O gelecek miydi?
Ve onu görecek miydi? Ya da, onu o Yahuda mektubuyla düşmanlarının
gücüne
çektikten sonra, onun istediği gibi muamele görmesine izin verecek miydi,
kendisi onun müdahalesiyle onun için
kurtardığı evde sıcak ve güvende yatacak mıydı?

Ah! zalim!

Sonra--hiç kimse bu adamdan daha adil değildi, birçok kişi onu
zariflikte geride bıraksa da--bu kadar yanlış ve kadına yakışmayan bir eylemin barbarlığı, onun tarafından bakıldığında, başka bir şekil alması gerektiğini ima ediyordu. Çünkü
Delilah bile bir Filistinliydi ve ihanetiyle ülkesine hizmet ediyordu.
Bu kız ne kazanıyordu? İntikam, evet; yine de, ona sadık kalırlarsa ve imzalanan tapu onu serbest bırakırlarsa, intikam bile almamış olurdu.
Geri kalanında, tapu yüzünden kaybetmişti. Büyükbabasının onun için
anladığı her şey, kardeşine geçmişti. Kendini soyunmaya
vermek, bencil bir kadının işi değildi. Sahteliğinde bile
yüce bir şey vardı.

Parmaklarıyla masaya vurarak oturmuş ve bunu düşünüyordu. Ona
ihanet etmişti, hain, zalim! Ama kendi iyiliği için değil,
özel çıkarı için değil; daha çok zararına. O taraftan bakıldığında,
onun için söylenecek bir şeyler vardı.

Hâlâ masaya dalgın dalgın bakarken,
masanın üzerine düşen bir gölge onu uyandırdı. Gözlerini, bir an önce batan güneşin ışınlarını
yaydığı en yakın mazgala kaldırdı. Morty
O'Beirne neredeyse iki kat eğilmiş halde -çünkü dışarıda, ok yarığı yerden
en fazla iki fit uzaklıktaydı- içeriye bakıyordu.

"Yerinizi değiştirmemişsinizdir, Albay," dedi, belki de gerçek bir utanç duygusunu
gizlediği varsayılan alaycı bir tonla.
"Elbette, oradasınız, Albay, yeterince güvende misiniz?"

"Evet, buradayım," diye cevapladı Albay John sert bir şekilde. Masadaki
yerinden kalkmadı.

"Ve bir tepedeki köstebek kadar evinde," diye devam etti Morty. "Ve, şapkamı çıkardığım, düşünmek için bolca zaman ayırdığım o siyah kadifeli, aynı mübarek küçük adam gibi."

"Öyle çok ki," diye cevapladı Albay John, aynı ciddi bakışla, "kimse hakkında kötü düşünmekten
çok isteksizim. Yalnız mısın, Bay O'Beirne?"

"İnanç, ve yanımda kimler olacak?" diye cevapladı Morty gerçek İrlandalı

tarzıyla.

"Söyleyemem. Sadece soruyorum, yalnız mısın?"

"Öyleyse yalnızım ve bu Tanrı'nın gerçeği," diye cevapladı Morty, karanlık odanın köşelerine merakla bakarak. "Daha çok, sana emredildiği gibi yapmanı istiyorum - ve inanç, doğru olan tek şey bu! - ve yoluna git. Seçtiğin yer soğuk, nemli, şanssız bir yer, Albay," diye devam etti sırıtarak; "dünyanın en
geniş yerindeki hiçbir şeye
aynı köstebek yuvası kadar benzemez. Tanrı'ya şükür,
konuşmayı seven biri olduğum söylenemez; ama, eğer bana
tavsiyemi soruyorsan, ilk hareket etmen son hareket etmenden daha akıllıca ve boş hareket etmenden daha dolu hareket etmen daha akıllıca olur!"

"Ben öyle düşünmüyorum, efendim," diye cevapladı Albay John, ona aynı sert gözlerle bakarak.

"O zaman senin benim kadar aç olmadığını düşünüyorum! Ve midemi
yirmi dört saat boyunca tok tutacak en ufak bir tat bile yok!"

"Daha önce de başıma geldi," diye cevapladı Albay John.

"O zaman imzalamaya yanaşmıyorsun, öyle mi?"

"Ben yanaşmıyorum."

"Bunu söyleme, Albay!" diye karşılık verdi Morty. "Daha çok zaman var, demek istediğin bu mu?"

"Ne şimdi, ne de sonsuza dek, inşallah," diye cevapladı Albay John. "Kendinizden alıntı yapıyorum, efendim. İlk söylediğim gibi son da söyle, dolu da boş da!"

"Elbette, ve zamanla daha iyi düşüneceksin, Albay."

"Hayır."

"Ah, yapacaksın," diye karşılık verdi Morty, kafası çalışan bir zihin için
bir su toplamasından daha kötü olan o tonda. "Elbette, Albay, bir hanımı
reddedecek kadar katı yürekli olmayacaksın! Kerry doğumlu değilsin ve 'Hayır' kelimesini
bu kadar kolay söyle!"

"Kendini kandırma, efendim," diye cevapladı Albay John sertçe ve
daha karanlık bir bakışla. "Ne bugün ne de yarın vazgeçmeyeceğim."

"Ertesi gün de mi?"

"İnşallah ertesi gün de."

"Hanımefendi isterse? Gel, Albay."

Albay John oturduğu yerden sertçe kalktı; aç bir adamın sabrı
son buldu.

"Efendim," dedi, "bana söyleyeceğiniz tek şey buysa, mesajınızı aldım ve yalnız kalmayı tercih ediyorum."

Morty bir an ona sırıttı, sonra İrlandalı bir omuz silkmeyle vazgeçti.
"Nasıl istersen," dedi.

Aniden geri çekildi ve gün batımı ışığı dar pencereden odaya
girerek mumun ışınlarını azalttı. Albay, platformdan ve tepeden aşağı doğru yürürken onun güldüğünü duydu. Bir
an ve sesler kesildi. Gitmişti. Albay yalnızdı.

Yarın bu saate kadar! Yirmi dört saat. Evet, kemerini sıkmalıydı.

* * * * *

Morty, kafasını bu taraftan ve diğer taraftan uzatarak, dün baktığı gibi odaya
bakarak, Albay John'un yüzünü görebilmeyi diledi. Fakat
Albay John, odanın iç köşesinde parlayan bir avuç köz üzerinde kararlılıkla eğilerek,
sadece sırtını gösterdi. Morty bile
açıkça göremiyordu; çünkü mumların sonuncusu da yanmıştı ve
açık havaya kıyasla karanlık olan odada, çömelmiş
şekil, yakıtın parıltısını
gizleyen şekilsiz bir kütleden başka bir şey değildi.

Morty gözlerini siper etti ve daha yakından baktı. Hassas bir
insan değildi ve emirleri yerine getiriyordu. Ama pek rahat değildi.

"Ve bu senin son sözün mü?" dedi yavaşça. "Hadi, Albay canım, buna
daha fazla bir şey
söyleyeceksin."

"Bugünkü son sözüm bu," diye cevapladı Albay John yavaşça ve
başını çevirmeden.

"Onur parlak? Gitmeden önce bunu daha iyi düşünmez misin?"

"Gitmeyeceğim."

Morty, gerçeği söylemek gerekirse, aşırı bir öfkeyle durakladı.
Oynadığı rolden pek hoşlanmıyordu; ama adam neden
mantıklı olamıyordu? "Bundan eminsin, Albay," dedi.

Albay John cevap vermedi.

"Ve ben ona bunu mu söyleyeceğim?" diye sonuca vardı Morty.

Albay John, sanki sonunda diğeri onu fazla zorlamış gibi sertçe ayağa kalktı.
"Evet," dedi, "ona bunu söyle! Ya da," sesini ve elini alçaltarak,
"ona söyleme, ne dilersen. Bu benim son sözüm, efendim! Beni rahat bırak."

Ama bu onun son sözü değildi. Çünkü Morty gitmek için döndüğünde ve ışığın tekrar
aralıktan düşmesine izin verdiğinde, Albay onun daha alçak ve farklı bir tonda konuştuğunu duydu. Aynı anda, ya da gözleri onu
yanılttı, Morty O'Beirne'e ait olmayan bir gölge, pencerenin içindeki geniş duvara bir saniyeliğine düştü. Görüldüğü anda kaybolmuştu; ama Albay John görmüştü ve pencereye doğru sıçradı.

"Flavia!" diye bağırdı. "Flavia!"

Duraksayıp dinledi, eli açıklığın iki yanındaki duvara dayalıydı. Bir an önce bitkin ve yorgun olan yüzü
şimdi gün batımıyla kızarmıştı. Sonra "Flavia!" diye tekrarladı, sesinde keskin bir
çekinme vardı. "Flavia!"

Cevap vermedi. Gitmişti. Ve belki de iyi oldu.
Uzun bir süre dinledi, ama boşuna; ve kendine tekrar
iyi oldu dedi. Sonuçta neden ona yalvarıyordu? Nasıl, ona nasıl bir faydası olabilirdi ki?
Ne işe yarayabilirdi ki? Yavaşça sandalyesine geri döndü ve eski tavrıyla
kömürlerin üzerine oturdu. Ama dudağı titriyordu.

BÖLÜM XX

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Aynı günün gün batımından biraz önce - tam da Flavia'nın gölgesinin Kule'deki pencerenin açılmış yan tarafını kararttığı anda - Morristown'daki girişin yanında iki adam duruyordu,
birinin kırbacı dilencileri kovalamıştı. Üçüncüsüne bakıyorlardı, o da kayıtsızca at arabasının üzerine oturmuştu,
at sopasıyla çizmesine vuruyordu ve eğlencesini gizlemek için yaptıkları kadar, iğrenmelerini gizlemek için de kötü bir gösteri yapıyorlardı. Bacağını tokatlayan ve dudaklarını sessiz bir düdük gibi şekillendiren adam --th'li Binbaşı Payton'dı.
Ona bakan ve onu oraya getiren
uğursuz yıldıza lanet eden adamlar Luke Asgill ve McMurrough'du.

"İnanç ve ben de öyle düşünürdüm," dedi Asgill, bulanık bir yüzle,
"buradaki varlığım, Binbaşı ve ben, bir Yargıç----"

"Sizin için doğru!" dedi Payton sırıtarak.

"Tek başına yeterli olmalıydı ve en ufak bir tat bile
Kale'nin hikayesinin saçmalığını kanıtlamak için fazlasıyla yeterliydi."

"Sizin için yine doğru," diye yanıtladı Payton. "Ve bunu söylemiyorum, ama
sizin burada bulunmanız ve ismini vermeyeceğim saraydaki bir arkadaşınız olmasaydı, bu beyefendi sizin mütevazı hizmetkarınızı değil," -McMurrough'a döndü- "ama yarım bölük ve bir çavuş muhafızını!"

"İzin veriyorum."

"Başka bir şey yapmak için hiçbir nedeniniz yok."

"Kahretsin, bunu inkar ediyorum," diye cevapladı Asgill daha dostça; ve
elinden geldiğince yüzünü temizledi. "Mesele hoş karşılanmamanız değil.
Kesinlikle, Binbaşı! Elbette ve bunun hesabını ben vereceğim, dostum, McMurrough herhangi bir İngiliz beyefendisini, sizin itibarınızdan birini çok daha fazla memnuniyetle karşılar."

"Gerçek, ve ben de öyleyim," diye onayladı McMurrough. Ama Asgill'in özdenetimine sahip değildi ve somurtkan tonu sözlerini yalanlıyordu.

"Yine de--belki de uygunsuz bir zamanda geldim?" diye cevapladı Payton, birinden diğerine sırıtarak bakarak.

İlk kez, karargahtaki şüphelerin
yerli olabileceği geldi aklına; o durumda aslanın ağzına başını sokmak için aceleci davranmıştı. Çünkü bu tamamen kendi fikriydi. Kısmen, ona borcu olduğu için daha çok sevmediği Asgill'i kızdırmak için,
kısmen de söylentiye göre Asgill'in
vahşi doğada kur yaptığı kırsal güzelliği görmek için--biraz da, çünkü Tralee'deki hayat sıkıcıydı,
üç veya dört askerle, aksi takdirde yarım bölüğün yapacağı işi yapmaya gönüllü olmuştu. Aynı anda
alacaklısını bir yükümlülük altına sokup onu rahatsız edebilmek, baştan çıkarmanın en ufak bir parçası değildi; Tralee'deki hiç kimse Dublin'den gönderilen
hikayeye inanmamıştı.

Şimdi bile iki saniyeden fazla bir süre buna inanmadı. Sonra sağduyu ve Luke Asgill hakkındaki bilgisi onu rahatlattı. "Eh! Belki de garip bir zamandı?" diye tekrarladı McMurrough'a bakarak. "Üzgünüm, eminim ama----"

"Seni daha iyi ağırlardım, diye düşünüyorum," dedi James McMurrough,
"gelmeden önce geleceğini bilseydim."

"Şüphesiz!" dedi Asgill, ince beyni çalışırken. "Önemi yok, bedad, çünkü bir İrlandalı beyefendi elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Ve yarın Albay Sullivan, yani moda ve yabancı yollar hakkında daha fazla bilgi, geri dönecek ve kuzenine yardım edecek. Daha fazla," diye ekledi farklı bir tonda, "onu eskiden tanıyor musun?"

İsmi duyunca kaşlarını çatan Payton, soru karşısında kızardı. "Bu," diye sordu, "Albay Sullivan kimdi----"

"Tralee'de Lemoine ile folyoları kim denedi?" diye haykırdı Asgill yürekten.
"Aynı ve başkası değil! Bugün uzakta, ama yarın dönecek ve sizi gördüğüne çok sevinecek! Ve şans eseri, evde folyolar var ve sizinle hoşça vakit geçirecek!
Misafirperver yaratık o!"

Payton hiç de memnun değildi. Şakayı kendisine karşı çeviren
adamı görmek için can atmıyordu; ve yüzü duygularını ele veriyordu. Toplantıyı önceden tahmin etmiş olsaydı kesinlikle Tralee'de kalır ve işi bir teğmene bırakırdı. "Bırakın!" diye haykırdı, "Beni orada ne güzel bir karmaşaya sürüklediğinizi, Asgill!"

"O zamanlar onu tanımıyordum," diye cevapladı Asgill hafifçe. "Ve, pho! Bana
güvenin, o kötülüğe tahammül edecek bir adam değil!"

"Kötülük, Tanrım!" diye cevapladı Payton, kötü bir şekilde; "Sanırım ben----"

"Ah, yine haklısın, kesinlikle!" diye katıldı Asgill, sessizce gülerek. Çünkü zaten misafirin yarın evden
manevrayla çıkarılabileceğine dair bir umut oluşturmuştu. Payton'ın Albay'ın durumunu keşfetmesi veya keşfetmesi halinde müdahale etmesi ihtimalini düşünmemişti. Ancak Asgill'in davetsiz misafiri uzaklaştırmak için başka ve daha güçlü bir sebebi daha vardı. Payton'ı tanıyordu. Adamın küstahlığını ve küstahlığını, İrlandalılara duyduğu küçümsemeyi, onlara aşağı bir ırk olarak bakışını biliyordu. Ve Flavia'yı görüp ondan hoşlanırsa -ve onu gören kim hoşlanmazdı ki?- her türlü kabalığı, her türlü hakareti yapabileceğinden emindi; veya mülkle ilgili konumunu öğrenirse, onurlu olsa da zorlu bir rakip olabilirdi. Her iki durumda da, adamın gidişini hızlandırmak ve Flavia'yı bu arada arka planda kalmaya ikna etmek, Asgill'in başlıca amacı haline geldi.

Öte yandan James McMurrough, istenmeyen davetsiz misafirde bir İngiliz subayı gördü; ve suçlu vicdanının sıkıntısıyla, her şeyden
önce keşfedebileceği şeyden korkuyordu. Doğru, geçmiş geçmişti,
plan tükenmişti, İspanyol gemisi gitmişti. Ama Albay kalmıştı ve
dayanıyordu. Ve eğer bir İngiliz ona rastlarsa, onu serbest
bırakırsa ve hikayesini dinlerse ve onu Tralee'ye geri götürmek için yaşarsa--sonuçlar genç adamın
alnında soğuk bir terlemenin oluşmasına neden olabilir.
Payton, aklı gizlice Albay'la meşgulken, endişesini daha da artırmak için konuyu değiştirerek
kayıtsızlığını göstermeye çalıştı ve bunu yaparken
tek başına talihsiz bir şeye
vurdu.

"Oldukça güzel bir su parçası," dedi yapmacık bir esnemeyle ayağa kalkıp
ve binicilik anahtarıyla gölü işaret etti. "Başındaki kule--görmek için çok karanlık oldu--orada yerleşim var mı?"

McMurrough suçlulukla irkildi. "Kule mi?" diye kekeledi. Acaba adam her şeyi biliyor ve onu ifşa etmek için burada mıydı? Kalbi durdu, sonra hızla atmaya başladı.

"Binbaşı kayadaki kuleyi kastediyor olacak," dedi Asgill sakince,
ama uyarıcı bir bakışla. "Ah, elbette, bazen bir hapishane olarak kullanılacak, Binbaşı, anlıyor musun."

"Ah!"

"Ama içeri girmemiz daha iyi olacak, diye düşünüyorum," diye devam etti.

Payton onayladı. Hala düşmanı Albay ve onun yarınki muhtemel varışı üzerinde düşünüyordu. Lanet olsun adama, diye düşünüyordu. Neden
yolundan çekilemiyordu?

"Binbaşını içeri al, McMurrough," dedi Asgill, kendi tarafında Flavia ve Morty O'Beirne'in Kule'den gelmesinden
endişeleniyordu. "Akşam yemeğinden önce çizmelerinden kurtulmak ister misin, Binbaşı?" diye devam etti. "Darby'ye Binbaşı'nın adamını ona göndermesini söyle, McMurrough; ya da,
daha iyisi, ben kendim ahırlara gidip ona söyleyeceğim!"

Diğerleri içeri girerken, Asgill bu bahaneyle ahırlara doğru yürüdü.
Ama onlar görüş alanından çıkınca döndü ve kız ve arkadaşıyla buluşmak için göl boyunca yürüdü. Yürürken
düşünmek ve Flavia ile en iyi nasıl başa çıkacağına ve ona ne kadar ve ne söylemesi gerektiğine karar vermek için zamanı oldu. Bu nedenle, onlarla
karşılaştığında -bu sırada gece çöküyordu- ilk sorusu onların
görevleriyle ve bir saat önce hepsinin aklını meşgul eden şeyle ilgiliydi.

"Eh," dedi, "henüz pes etmemiş olacak, öyle mi düşünüyorum?"

Ne kadar karanlık olsa da, kız gözlerindeki sıkıntıyı gizlemek için yüzünü çevirdi. Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "öyle olmadı."

"Bunu beklemiyordum," diye neşeyle cevapladı Asgill. "Ama zaman -zaman, açlık ve sabır- onun hemen pes edeceğinden şüphem yok."

Kadın cevap vermedi ama o, yüzünü başka tarafa çevirdi ve titrediğini düşündü.

"Sen yokken bir şey oldu," diye devam etti. Sonuçta, belki de Payton'ın gelmesi iyi bir şeydi diye düşündü. Flavia onunla karşılaşmasa bile, onun gelmesi düşüncelerini dağıtırdı, dışarıdan bir tehlike olduğunu ima ederdi, Kule'deki o odada ve orada açlıktan ölen adamda çok uzun süre veya çok hayalperestçe durmasını engellerdi. Asgill, Albay'dan nefret ettiğine inanıyordu. Ondan nefret etmişti, bundan emindi. Ama bu koşullar altında ondan ne kadar nefret etmeye devam edecekti? Albay'ın ona karşı hislerinin ne olduğunu öğrenirse ne kadar? "İstenmeyen bir misafir geldi," diye devam etti, "ve korkarım ki sorun çıkaracak."

"Bir misafir mi?" diye tekrarladı Flavia şaşkınlıkla. Durdu. Misafirler için saat kaçtaydı? "Ve istenmeyen mi?" diye ekledi. "Kim o?"

"Tralee'den bir İngiliz subayı," diye açıkladı Asgill, "Şato'nun bir şey duyduğunu ve etrafını araştırması için onu buraya gönderdiğini söylüyor."

Doğal olarak tehlike, adamını tanıyan Asgill'e göre ikisine daha büyük görünüyordu. Flavia ve O'Beirne'den dehşet dolu sözler yükseldi. "Tralee'den mi?" diye bağırdı. "Ve bir İngiliz subayı mı? Aman Tanrım! Onu tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum," diye cevapladı Asgill kendinden emin bir şekilde. "Ve, inanın ya da inanmayın, onu
başarabilirim." Kendini
pozisyonun efendisi olarak gösterme fırsatını takdir etmeye başladı. "Onu öyle tutuyorum, en ufak bir şüphem yok; ama onun için ne kadar az şey yaparsak o kadar çabuk gidecek ve
o kadar güvende olacağız! Tavsiyede bulunmaya cesaret edemem," diye devam etti çekinerek, "ama bence onu adamların
eğlendirmesine
bıraksan daha kötü olmaz."

"Bırakacağım!" diye haykırdı, bu fikri benimseyerek. "Onu neden
görmek isteyeyim ki?"

"O zaman yarın atını sipariş edecek!"

"Keşke şimdi gitmiş olsaydı!" diye haykırdı.

"Ah, ben de!" diye cevapladı, yüreğinden.

"Bahçeden içeri gireceğim," dedi.

Kabul etti; o noktaya kadar hareket ediyordu. Kadın bir yana döndü
ve bir an için onunla gitme cazibesine kapıldı. Albay'ın emriyle evden gönüllü olarak ayrıldığı günden beri onun lehine ilerleme kaydetmişti. Ona daha da yaklaştığından emindi - sadece onun arkadaşlığına katlanmaya değil, isteyerek katlanmaya başlamıştı. Ve burada, porsukların katı karanlığı altında karanlık bahçeden geçerken, daha fazla ilerlemek için bir fırsat vardı. El yordamıyla yolunu bulmak zorunda kalacaktı, elini tutması için bir sebep olabilirdi ve - bu düşünceyle başı kızardı.

Ama cazibeyi üzerinden attı. Onu aşağı çekenin sadece yabancının varlığı olmadığını, aynı zamanda Kule'deki adamı ve onun sefil durumunu hatırlaması olduğunu biliyordu. Zamanı değildi ve böylesi yaklaşımlar için
havada değildi; ve kendine baskı yaparak, Asgill yaptığı şeyden memnun bir şekilde ondan uzaklaştı.

Morty ile devam ederken, ona Payton'ın yanında mümkün olduğunca az konuşması ve yönetimi ona bırakması için bir ipucu verdi. "Adamı tanıyorum," diye açıkladı, "ve zayıf olduğu yerleri. En kısa sürede, ama gürültü yapmadan, onun arkasını görmekten yanayım."

"Her zaman bataklık vardır," diye homurdandı Morty. Asgill'i fazla sevmiyordu ve Albay ile yaptığı görüşme onu huzursuz bir ruh halinde bırakmıştı.

"Ve Tralee'deki garnizon," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Asgill, "nerede olduğunu soracak! Ve askerleri de soruyu cevaplayacak."

Morty somurtkanlığa düştü ve kendi yolunu izlemesini söyledi. "Sadece beni suçlamamanız için sizi rahatsız edeceğim," diye ekledi, "eğer İngiliz
soger Albay'ı bulursa ve bizi tamamen mahvederse!"

"Söylemeyeceğim," diye özlü bir şekilde cevapladı Asgill, "eğer öyleyse dilinizi tutarsınız."

Bu yüzden o gece akşam yemeğinde Payton, Kerry güzelini boşuna aradı,
karmaşanın daha sıcak zekalarının cazibesini birden fazla kez uygun olmaktan çok daha gösterişli tonlarda boyadığı. Onun yokluğunda,
sohbetin tamamen Asgill ile kendisi arasında olduğunu gördü. Genç hanımın yokluğundan duyduğu rahatsızlığı aştığında bu onu şaşırtmadı; çünkü yerlilere karşı duyduğu küçümseme, onlardan hiçbir şey beklememesine neden oluyordu. Aksine, bu vahşilerin dünyalı bir adamın önünde sessizce oturmalarını ve
palyaçolar gibi, bir beyefendinin duyması için uygun hiçbir şey söylememelerini doğal buldu. Böyle koşullar altında, onlara ne kadar büyük bir insan olduğunu göstermek için 
tembelce, küstahça bir tavırla poz vermekten ve
onların anlayamayacağı şeylerden bahsetmekten çekinmiyordu. Bu rolü oynayarak, kendini
oldukça iyi eğlendirmiş olurdu - hatta ara sıra, şirkete olan küçümsemesinin, hoşgörüsünün altından dışarı çıkmasına izin verdiği için - ama arkadaşının küstahlığı veya kötü niyeti olmasaydı; sanki kafasında tek bir adam ve tek bir fikir varmış gibi, her an Albay John'dan biraz söz ediyordu. Şimdi, Albay'ın ertesi gün döneceğinin mutlu kesinliğiydi onun belagatini; şimdi, Albay'ın Payton'la tekrar
karşılaşacağı zevkti; şimdi, pencere pervazında, olta takımları, eski av tüfekleri ve _Armida_ ve _The Don_'un
yırtık
kopyaları arasında yeni bir folyo çifti bulmanın şanslı şansıydı. "Çünkü tamamen mahvoldu ve onunla oynayacak kimse yok!" diye devam etti Asgill, gözlerinde saklamaya çalışmadığı bir pırıltı. "Hiç kimse, Binbaşı, onun gibi bir kuvvetten bahsediyorum! Aman Tanrım, çocuklar,
bir kereliğine güzel bir eskrim göreceksiniz! Daha önce hiç görmediğinizi düşüneceksiniz, şüphe ediyorum!"

"Yarın kalabileceğimden emin değilim," dedi Payton asık bir
tonla. Çünkü Asgill'in kendisini sorguladığından şüphelenmeye başlamıştı.
Yargıçın Albay Sullivan'ı her adlandırdığında, ister dönüşünden bahsetsin, ister onun yeteneklerini yüceltsin, bir hissin, neredeyse fiziksel bir hareketin
masa etrafında dolaştığını fark etti. Adamlar gizlice birbirlerine bakıyorlardı veya sanki bir plan varmış gibi doğrudan önlerine bakıyorlardı. Eğer öyleyse, plan sadece Albay Sullivan'ı ona karşı kışkırtmak veya bir şekilde aralarında bir kavga çıkarmak olabilirdi. Bir güvensizlik ve endişe hissetti, çünkü Albay'ın bir sonraki toplantılarına atıfta bulunurken kullandığı kelimeleri hatırladı; ve daha önceden oluşturduğu plan doğrulandı - ertesi gün gitmek.
Ancak bu arada öfkesi onu savaşı düşmanın ülkesine taşımaya yöneltti.

"Bilmiyordum," diye hırladı, Albay John'un becerisine dair bir övgünün ortasında Asgill'i alarak, "sizin bu kadar gözde biri olduğunu."

"Öyle değildi," diye cevapladı Asgill kuru bir şekilde.

"Şimdi öyle görünüyor!" aynı alaycı tonda.

"Onu daha iyi tanıyoruz. Değil mi çocuklar?"

Onaylayarak mırıldandılar.

"Ve atını senin için barındırdığım hanım," diye devam etti Binbaşı,
kinle bir fırsat kollayarak--"seni kahretsin, bana
teşekkür ettiğin küçük kız!--seninkinden daha fazla ilgi duyuyor olmalı. Ve bu senin kitabına nasıl uyuyor?"

Asgill'in büyük bir özdenetimi vardı ve Binbaşı, kötülüğü
uyandırılmadığı sürece, yakından bir gözlemci değildi. Ama hamle o kadar beklenmedikti ki
Payton, diğerinin sırrını gözlerinde anında okudu--sevdiğini ve kıskandığını biliyordu. Sullivan'ı kıskanıyordu!
Bir sebepten ötürü övdüğü adamı kıskanıyordu. Öyleyse neden daha genç, daha uygun, daha şık bir rakibi kıskanmıyordu? Asgill'in
kurnazca hazırlanmış planları suya düşmeye başladı ve cevap verirken bile bunu biliyordu.

"Onu seviyor," dedi, "hepimiz gibi."

"Biraz daha çok, biraz daha az," diye cevapladı Payton sırıtarak.

"Aynen öyle," diye karşılık verdi İrlandalı, kendini kontrol ederek. "Biraz daha, biraz daha
az. Ve neden olmasın, diye soruyorum."

"Sanırım yarın kalmalıyım," diye belirtti Payton, tavana gülümseyerek. "Burada görülecek çok şey olmalı."

"Ah, var," diye cevapladı Asgill, belirgin bir neşeyle.

"Görmeye değer, yemin ederim!" diye cevapladı İngiliz, daha genişçe gülümseyerek.

"Ve bu da doğru!" diye karşılık verdi diğeri.

Kendisi elindeydi; ve partiyi dağıtma teklifi ondan gelmedi. Sonunda yorgunluktan yakınan Binbaşı oldu.
İngilizlerin kafalarının midelerinden daha güçlü olduğunu söyledi;
Port şarabına rakiplerdi ama bordo şarabına değillerdi. "Çok fazla Bordeaux," diye devam etti, umursamaz bir küçümsemeyle, "ertesi gün buhar veriyor. Buna
k-k-k ekşi bir içki diyorum! Methuen'e ve sağlıklı
Oporto'ya sağlık!"

"Bunu düzeltmelisin, Binbaşı, biraz konyak ile," diye önerdi McMurrough
nazikçe.

"Bu gece olmaz; ve izninizle, adamımı çağırıp yatağa gireceğim."

"Daha erken," dedi James McMurrough, ev sahibini oynayarak. "Öyle ama ben adamımı alıp yatağa gideceğim," diye cevapladı Payton, gerçek bir İngiliz inatçılığıyla. "Hiçbir beyefendiye hakaret yok."

"Burada kimse almaz," diye cevapladı Asgill. "Bir İrlandalının evi, misafirinin kalesidir." Ama, Payton'ın kadehini sevdiğini bildiğinden, merak etti; ta ki diğerinin, ertesi gün kılıç oyunu için elini sabit tutmak
istediğini fark edene kadar. O zaman kalmaya niyetliydi! "Asın onu! Asın onu!" diye tekrarladı zihninde.

Ayağa kalkan McMurrough, bir ışık aldı ve misafirini odasına götürdü. Asgill ve O'Beirnes'ler--daha küçük olanlar--daha önce çekilmişlerdi--masada oturmaya devam ettiler, genç adamlar İngiliz'in zayıf kafasına, katılığına ve kendini beğenmişliğine
alaycı bir şekilde bakıyorlardı,
Asgill sessiz ve üzgündü. Payton'dan kurtulma planı
başarısız olmuştu; Geriye durumla yüzleşmek kalmıştı. Flavia'ya güvenmiyordu; hiçbir İngiliz'in onun gözünde itibar görmeyeceğinden emindi. Ama Payton'a, küstahlığına, şiddetine ve düellocunun becerisinin ona verdiği ayrıcalıklı
pozisyona güvenmiyordu. Ve sonra
Albay John vardı. Eğer Payton Kule'de neler döndüğünü öğrenirse ve bundan
yararlanmanın bir yolunu bulursa, ilgili herkesin başına en kötüsü gelebilirdi.

Morty'nin bir dokunuşuna baktı ve şaşkınlıkla
Flavia'nın masanın ucunda durduğunu gördü.
Ayaklara doğru aceleyle bir tırmanış oldu, çünkü adamlar yeterince içmemişlerdi ve evdeki herkes, kardeşi hariç, kıza saygıyla davranıyordu. Bir şekilde,
ona aşık bir adama benziyorlardı.

"Düşünüyordum," dedi Asgill, belayı önceden görerek, "yatakta ve uyuyordun." Saçları ihmalkarca arkaya bağlanmıştı ve elbisesi
boynundan yarı iliklenmişti.

"Uyuyamıyorum," diye cevapladı. Sonra bir an durup
ince parmaklarıyla masaya vurarak davul çaldı ve adamlar onun
olağandışı şekilde solgun olduğunu fark ettiler. "Uyuyamıyorum," diye tekrarladı, sesinde bir titreme vardı.
"Onu düşünmeye devam ediyorum. Birini istiyorum--ona gidecek."

"Şimdi mi?"

"Şimdi!"

"Ama," dedi Asgill yavaşça, "bunu yapmanın ona umut
vermek olduğunu düşünüyorum. Her şeyi mahvedecekti. Yirmi dört saatte bir--bu kabul edildi ve ona söylendi. Ve sen orada olduğundan beri dört saat bile olmadı.
Eğer gerekli olan bir şey varsa, en ufak bir şüphe yok!--onu
ciddi olduğumuzu düşünmeye bırakmaktır."

Nazikçe ve makul bir şekilde konuştu. Ama kız, açıkça,
akıl yürütmesini, hatta ona makul bir şekilde cevap vermesini bile engelleyen bir ajitasyon ağırlığı altında çabalıyordu. Karanlık gecede uyanan, üzerinde kötü bir rüyanın dehşetiyle bir süre uyanamayan
biri gibiydi. "Ya ölürse?" diye haykırdı acıklı bir tonda. "Açlıktan
ölürse? Aman Tanrım, açlıktan! O zaman ne yaptık? Sana söylüyorum," diye devam etti, bunaltıcı bir duyguyla boğuşurken, "Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!" Birbirine baktı, sırayla her birine dehşetini paylaşmaları ve harekete geçmeleri için yalvarıyordu. "Bu kötü, bu
şeytani!" diye devam etti, daha tiz bir tonda ve sesinde bir meydan okuma tonuyla, "ve bunun hesabını kim verecek? Eğer ölürse bunun hesabını kim verecek? Ben, sen değil! Onu kandıran, ona yalan söyleyen, onu
oraya
çeken ben!"

Bir an için odada derin bir sessizlik oldu. Sonra, "Peki sana ne yaptı?" diye karşılık verdi Asgill, neşeyle - çünkü eğer onunla kendi
düzeyinde buluşmazsa, ne kadar yıkıcı olursa olsun, her türlü eylemi yapabileceğini görmüştü. "Ya da, sana değilse, İrlanda'ya, Kralına, Ülkene, umutlarına?" Sesine, ustası olduğu tüm öfkeyi
attı. "Bir hile mi diyorsun? Bir hileyle her şeyi mahvetmedi mi? İrlanda için
en güzel olasılık, en parlak gün! Özgürlüğün, hürriyetin, ----"

Parmaklarını ateşli bir şekilde birbirine kıvırdı. "Evet," dedi, "evet!
Evet, ama--dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Konuşmanın bir faydası yok," diye devam etti şiddetli bir ürpertiyle. "Buradasın--bak!" yemek artıklarıyla dolu masayı, şişeleri, bardakları ve uzun gümüş kenarlı boynuzları işaret etti. "Ama o--aç! Aç!" diye tekrarladı, sanki fiziksel acı ona dokunmuş gibi.

"Yarın ona gideceksin! Git, kendin!" diye yanıtladı yatıştırıcı bir
tonla.

"Ben!" diye bağırdı. "Asla!"

"Ah, ama----" diye başladı Asgill, şaşkın ama tavrına şaşırmamış bir şekilde--"Ama işte kardeşin," diye devam etti rahatlamış bir şekilde. "Sana söyleyecektir--sana söyleyecektir, eminim ki, hiçbir şey şimdi değişmek kadar
zararlı olamaz. Kız kardeşin," diye devam etti, merdivenlerden yeni inmiş olan McMurrough'a hitaben, "birisinin Albay'a gidip bir çentik olup olmadığına bakmasını istiyor. Ama ben ona söylüyorum----"

"Tamamen saçmalık, ona söylemelisin!" diye yanıtladı James McMurrough, kısa ve sert bir şekilde. Payton'la olan ilişki onu
en iyi ruh halinde bırakmamıştı. "Yarın gün batımında, bir saat bile erken değil,
ziyaret edilecek. Ve sonra sen olacaksın, Flavvy, onunla konuşacaksın!
Daha ne istiyorsun?"

"Onunla konuşayım mı?" diye bağırdı. "Konuşamadım!"

"Ama sen konuşmak zorunda kalacaksın!" diye sertçe cevapladı. "Böyle
ayarlanmamış mıydı?"

"Konuşamadım," diye cevapladı aynı sıkıntılı tonla. "Başka
biri -istersen!"

"Ama başka biri olmaz," diye karşılık verdi James.

"Ama neden ben gideyim ki--gideyim?" diye feryat etti. Albay
John'un yüzü önündeydi, bitkin, çökmüş, aç, o kasvetli,
ateşli odaya baktığında, o öğleden sonra görmüştü, evet, ve daha sonra yatak odasının karanlığında gördüğü gibi. "Neden,"
tekrarladı, "ben gideyim ki?"

"Çok iyi bir sebepten dolayı," diye karşılık verdi kardeşi alaycı bir şekilde. Ve
Asgill'e baktı ve güldü.

Gördüğü o bakış ve onunla birlikte gelen kahkaha,
karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir yolcuyu bir ışık parıltısının ürkütmesi gibi onu ürküttü.
"Neden?" diye tekrarladı farklı bir tonda. "Neden?"

Ama ne onun tonu ne de Asgill'in uyarıcı bakışı James McMurrough'u
tetikte tutmadı; o vahşi mizaçlarından birindeydi. "Neden?" diye cevapladı. "Çünkü o aptal bir aptal, tıpkı diğer bazılarının da olduğunu düşündüğüm gibi ve sana karşı bir ilgisi var, Flavvy! İnan, kör değilsin!"--devam etti,
Asgill'den sadece birkaç gün önce öğrendiğini ve bunun genç adamlar için bir haber olduğunu unutarak--"ve bunu biliyorum, yemin ederim, hem de çok iyi! Neyse, ona evde sizden daha çok
isteyen veya onu açlıktan ölmesini
görecek, daha hafif kalpli aptal aptalın olmadığını
görmesine izin verirseniz, bunun onu
aşağı indirmek için olacağını düşünüyorum, eğer bir şey olursa!"

Cevap vermedi. Ve dışarıdan bakıldığında pek de etkilenmiş değildi. Ama içten içe,
kendisinin ve bu konudaki rolünün dehşeti, karanlıkta yukarıda yatarken, açlıktan ölen adamı düşünürken
hissettiği, onu
boğdu ve boğdu. Onu bunun için kullanıyorlardı! Onu kullanıyorlardı
çünkü adam onu ​​seviyordu! Çünkü sert sözler, zalimce muamele,
vahşet ondan on kat daha sert, daha zalim, daha
vahşi olurdu! Çünkü onun elinden böyle bir muamele
ruhunu kırma ve kalbini ezme olasılığı daha yüksek olurdu! Bir kadın daha
hangi aşağılık amaç için,
hangi aşağılık amaç için kullanılabilirdi veya insan duygusu
fahişeleştirilebilirdi?

Hepsi bu değildi. Kendine duyduğu bu nefretin gelgitinde bir başkası,
daha yeni ve daha
tuhaf bir duygu yükseldi. Adam onu ​​seviyordu.
Bu ifadeden şüphe
etmedi. Gerçeği hemen anladı, ancak, onun hakkında başka görüşlerle
meşgul olmasına rağmen, bundan hiç şüphelenmemişti. Ve çünkü onu farklı bir ışığa soktu, onu daha önce hiç görmediği bir ışığa soktu, çünkü o zamanlar zar zor fark ettiği yüzlerce şeyi, eylemi, sözü hatırlattı,
ama şimdi başka bir görünüme büründü, onu da daha
hiç görmediği biri olarak gösterdi. Eğer şu anda özgür olsaydı, refah içinde olsaydı, muzaffer olsaydı, onu sevdiğini, düşmanının onu sevdiğini bilmek onu tiksindirebilirdi - bu yüzden ondan daha fazla nefret edebilirdi. Ama şimdi bir tutsak olarak, aç ve susuz yatarken, onu sevmesi kalbine dokundu, neredeyse dokunaklı bir hisle onu büyüledi, artan bir acıma ve kendini suçlama seline boğdu.

"İşte böyle, Flavvy!" diye haykırdı James kayıtsızca. "Ve emin ol,
bu saatte kendini aptal yerine koymayacaksın!"

Kadın şaşkın bir şekilde durdu; ona garip gözlerle baktı, düşündü,
cevap vermedi. Asgill ve sadece Asgill, bir anlığına yüzünün beyazlığını yakıcı bir allık boyası gördü. O ve sadece o, seven birinin incelikli anlayışıyla, onun ne düşündüğünü bir kısmını keşfetti.
James McMurrough'u cehennemin derinliklerinde görmek istedi. Ama çok geçti,
ya da öyle olmasından korkuyordu.

Bu yüzden, kadın konuştuğunda büyük bir rahatlama hissetti. "O zaman sen--şimdi gitmeyeceksin?" dedi.

"Şimdi mi?" diye karşılık verdi James küçümseyerek. "Sana yarın gideceğini söylemedim mi?"

"Eğer mecbur kalırsam," dedi yavaşça, "giderim--eğer mecbur kalırsam."

"O zaman konuşmanın ne faydası var, diye düşünüyorum?" diye cevapladı McMurrough. Ve devam ediyordu--zorba bir ruh halindeydi--aynı şekilde daha fazlasını söylemeye,
fakat fırsat elinden alındı. Kızdan gözlerini kaçıran O'Beirnes'lerden biri,
Payton'ın merdivenlerin dibinde durduğunu gördü. Phelim'in haykırışı
diğerlerine bir şeylerin ters gittiğini bildirdi ve döndüler.

"Enfiye kutumu masanın üzerinde bıraktım," dedi Payton, sinsi bir sırıtışla. Ne kadarını
duyduğunu söyleyemediler. "Ha! İşte orada! Teşekkür ederim.
Üzgünüm! Üzgünüm, eminim! Umarım izinsiz girmem. Beni kız kardeşinizle tanıştırır mısınız, Bay McMurrough?"

James McMurrough'un bunu yapmaktan başka seçeneği yoktu--aptalca görünüyordu;
Luke Asgill ise kalbinde öfkeyle, Flavia'yı aşağı indiren
kötü şansa
küfür ederek yanında duruyordu.

"Sizi temin ederim," dedi Payton, onun önünde eğilerek, ama o kadar da eğilmeden, gülümsemesinin küstahlığı herkesten gizlendi, "Kendimi mutlu hissediyorum.
Arkadaşım Asgill'in sizin resminiz, onu sıcak bir şekilde çizdiği gibi, gerçeğin
sonsuzca --sonsuzca altına düştü!"

BÖLÜM XXI

ANAHTAR

Albay John ayağa kalktı ve sendeleyerek pencereye doğru yürüdü. Bir elini
her iki pervaza koydu ve pencereden baktı, hüzünlü gözlerle sağa sola baktı. Kimseyi, hiçbir şeyi, hiçbir değişikliği, hiçbir hareketi fark etmedi ve
inleyerek doğruldu. Ama yine de dışarı bakmaya devam etti, pencerenin altındaki çıplak çimenliğe, ötesindeki ve altındaki parıldayan su tabakasına, yukarıdaki acımasız mavi gökyüzüne,
güneşin hala yüksekte olmasına rağmen batmaya başladığı gökyüzüne.

Sonra yoruldu ve sandalyesine geri döndü.

Dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına aldı. Kulakları yine onu
aldatmıştı! Umut yine ona pohpohlayıcı bir hikaye anlatmıştı! Kaç kez daha ayağa kalkmaya başlayacaktı, düşmeyen ayak sesini duyduğunu hayal ederek,
orada olmayanlara yüksek sesle sesleniyordu,
etrafındaki taş duvarlardan daha katı yürekli, dışarıdaki doğanın acımasız yüzünden daha umursamaz olan, belirlenen zamandan önce
gelmeyecek olanları bekliyordu! Ve bu saatlerce uzaktaydı, saatlerce
susuzluk ve açlık, neredeyse dayanılmazdı; sabır ve bekleyiş, yorgun
bekleyiş, sadece zayıflamış duyularından doğan, onu pencereye çeken
bir hayal tarafından kırılan.

Kaçınılmaz olan acı, insanın neden olduğu acıdan daha kolay katlanılır.
İkinci durumda, hissedilen sefaletin bir başkasının iradesi kadar küçük bir şeyle sonlanabileceği hissi; bir başkasının parmağını
kaldırarak onu kısa kesebileceği ve kesmeyeceği; onu ikna etmenin
gereken tek şey olduğu--sonunda çıldırtıcı, dayanılmaz,
aklı altüst eden bir şey haline gelir, eğer o diğer kişi ikna edilmezse.

Albay John aklı başında ve dengeli bir adamdı ve kesinlikle kolayca umutsuzluğa kapılan biri değildi. Ama o bile son on iki saat içinde bir kereden fazla, hem çektiği acının
boşluğundan hem de zulmedenlerinin
zulmünden kaynaklanan öfke fırtınalarına yenik düşmüştü. Bu fırtınaların her birinden sonra kendine hayretle gülmüş, kendini azarlamış ve sakinleşmişti. Ama bunlar onun üzerinde iz bırakmıştı, gözlerini daha vahşi, yanaklarını daha çukur, elini daha az sert bırakmışlardı.

Geçmiş gecenin soğuğuyla savaşırken, oturduğu sandalye hariç, yanacak olan her şeyi yakmıştı; ve şafak vakti ateşinin son kıvılcımı da sönmüştü. Bu öfke nöbetlerine rağmen başı dönmüyordu. Yeteneklerini istediği gibi kontrol edebiliyordu, hala düşünüp plan yapabiliyordu, argümanları sıralayabiliyor ve düşmanlarını, eğer ona uzun süreli bir ölüm verirlerse, kendi yıkımlarını yaratacaklarına ikna etmesi gereken nedenleri mükemmelleştirebiliyordu. Ama bazen kendini şimdiki zamanla geçmiş arasında karıştırırken buluyordu, bir süre Türk hapishanesinde olduğunu hayal ediyor ve bu izlenim altında Bale'e sesleniyordu; veya Rus karlarında soğuk bir kampın uyanık rüyasından başlamak - ne yazık! sadece o
delici, yüreği delen, korkunç soğukla ​​titremek için başlamak, ki bu açlıktan veya susuzluktan daha dayanılmazdı.

Yetmiş saatten fazla bir süredir yemek yememişti. Fakat uzuvlarını zayıflatan ve yanaklarını solduran, hatta duyularını
bir nebze olsun bozmaya kadar giden uzun yoksunluk, iradesini sarsmaya
yardımcı olmamıştı. Teslim olma olasılığı aklına gelmemişti, kısmen
James McMurrough'un onu ölmeye bırakacak kadar aptal olmayacağından emin olduğu için; ama kısmen de, adamın asil bir inatçılığı, hiçbir ölüm acısı için bir kadının veya bir çocuğun
yok olmasına izin vermeyecek bir sabitlik yüzünden. Albay Sullivan, eteklerinde kurtlar ve Kazaklar varken, açlıktan kırılan topraklarda geri çekilmenin dehşeti arasında birden fazla kez bu seçimi yapmak zorunda kalmıştı; ve belki de o zaman yapılan seçim zihnin bir alışkanlığı haline gelmişti. Her neyse, sebep bu olsun ya da olmasın, bu yeni evrede pes etmeyi hiç düşünmedi.

Birkaç dakika depresyon veya bedensel zayıflık içinde oturdu, ki bu daha önce anlatılmıştı, bir ses onu tekrar ürküttü. Başını kaldırdı ve açlıkla keskinleşen gözlerini
pencereye çevirdi. Ama bu sefer duyularına güvenmediği için, ses tekrarlanana kadar
kalkmadı. Sonra sendeledi ve bir kez daha
pencereye doğru sendeleyerek yürüdü ve her bir pervaza bir elini dayayarak
dışarı baktı.

Aynı anda Flavia içeri baktı. Gözleri buluştu. Yüzleri
bir metreden daha az uzaklıktaydı.

Kız, onu bu kadar yakınında bulduğu için duyduğu endişeden veya görünüşündeki değişiklikten duyduğu dehşetten kaynaklanan alçak bir çığlıkla geri çekildi. Eğer ikincisiyse, bunun bolca nedeni vardı. Çünkü onu aç bırakmıştı, onu açlıktan ölmek üzere bulmuştu; onu bitkin bırakmıştı, gözlerinin anormal derecede büyük, şakaklarının çukur, dudaklarının kuru, çenesinin tıraşsız olduğunu görmüştü. Gerçekten de bir yüzden ziyade bir maskeydi, ona karanlık odadan bakan, daha az acıklı, daha az kederli olmayan, daha az kederli olmayan bir açlık maskesiydi, çünkü sahibi kimliğini kavradığı anda maske gülümsemeye çalıştı.

"Tanrı'nın Annesi!" diye fısıldadı. Yüzü neredeyse onunki kadar beyaz olmuştu. "Ah Tanrı'nın Annesi!" Böyle bir şey hayal etmemişti.

Ve Albay John, boğazı o kadar kurumuştu ki hemen konuşamıyordu, yüzünde hem acıma hem de dehşet okuduğuna inanarak, göğsünde bir hıçkırığın yükseldiğini hissetti. Bunun için daha cesurca gülümsemeye çalıştı
ve hemen sesini buldu, tuhaf, boğuk bir ses.

"Beni çok uzun süre yalnız bırakmamalısın," dedi. Gülümsemesi korkunçlaşıyordu.

Nefesini içine çekti ve yüzünü çevirdi, umarım,
görüntünün üzerindeki etkisini gizlemek için. Ya da belki de -çünkü onun titrediğini gördü-
gözlerinin üzerinde durduğu güneşli gölü, mavi gökyüzünü, gülümseyen yaz manzarasını sessizce çağırıyordu, bu iğrenç zulme, bu karanlık kötülüğe tanıklık etmek için.

Ama kendini kandırıyor gibiydi. Çünkü yüzünü tekrar ona çevirdiğinde, hala renksiz olsa da, sert ve donuktu.

"İmzalamalısın," dedi. "Kağıdı imzalamalısın. "

Kuru dudakları açıldı, ama cevap vermedi. Bir
şekilde
dilsiz kalmıştı.

"İmzalamalısın!" diye ısrarla tekrarladı. "Duyuyor musun?
İmzalamalısın!"

Yine de cevap vermedi; sadece ona sonsuz
suçlama dolu gözlerle baktı. Yazık! Yazık! O, bir kadın, bir kız, şefkatin
sınırlandırması gereken, hassas
yüreği onun için
kanayan, onun işkence gördüğünü görebilir, işe yardım edebilir ve "İmzala!" diye bağırabilirdi.

Gerçekten de yapabilirdi, çünkü kelimeyi tekrarladı - şiddetle, ateşli bir şekilde.
"İmzala!" diye bağırdı. Ve sonra, "Eğer istersen," dedi, "sana vereceğim--bak! Bak! Bunu alacaksın. Yiyip içeceksin; sadece imzala! Tanrı aşkına, istediklerini imzalayın ve yiyin ve için!"

Ve aceleyle titreyen parmaklarıyla, pelerininin içindeki bir
saklanma yerinden ekmek, süt ve şarap çıkardı. "Bakın,
getirdiklerim," diye devam etti, gözlerinin önünde tutarak, çatlayan dudaklarıyla, "imzalarsanız."

Onlara, ona, hem zihninin hem de bedeninin
acısıyla baktı. Onu nasıl da yanlış anlamıştı! Onu nasıl da yanlış anlamıştı! Sonra, bir
inlemeyle, "Tanrı sizi affetsin!" diye bağırdı, "Yapamam! Yapamam!"

"İmzalamayacak mısın?" diye karşılık verdi.

"Yapamam ve yapmayacaksın!" dedi.

"Peki neden? Neden yapmayacaksın?"

Bunun üzerine, çok zorlanan sabrı tükendi; ve o öfke
esintilerinden biriyle sürüklenerek konuştu. "Neden?" diye bağırdı boğuk bir aksanla.
"Bana neden diye mi soruyorsun? Çünkü, nankör, kadınsız, zavallı olduğun halde, seni veya ölüleri soymayacağım! Çünkü yaşlı bir adamın güvenine ihanet etmeyeceğim! Masumlar için olanı yemin edenlere vermeyeceğim - ne de bir yudum su için onurumu satacağım! Çünkü," - yarı çılgınca bir kahkaha attı - "imzalanacak hiçbir şey yok, hiçbir şey! Parşömenlerini bu iki gündür yaktım ve eğer beni iki gün daha kışkırtırsan, çektiğim acının iki katını bana çektirirsen, hiçbir şey yapamazsın! Eğer kalbin bu kadar katıysa, hiçbir şey yapamazsın!" Tutkuyla titreyen ellerini uzattı. "Hiçbir şey yapamazsın!" diye tekrarladı. "Ne sen, Tanrı seni affetsin, bir kadın değilsin, bir kadının kalbine sahip değilsin, bir kadının merhametine sahip değilsin! Ne de beni şimdi aç bıraktığı şeyi elde etmek için
bataklıkta öldürecek olan! Ama o zaman onu
engelledim, tıpkı bugün de onu engellediğim gibi, nankör, yalancı yeminli,
lanetli, olduğu gibi, lanetli----"

Tökezledi ve sessiz kaldı, bir elini
duvara yaslayarak kendini sabitledi. Bir an için diğer eliyle gözlerini kapattı.
Sonra, "Tanrı beni affet!" diye daha alçak bir tonda devam etti, "Ne dediğimi bilmiyorum! Tanrı beni affet! Ve sen--Git! senin için de--Tanrı seni affetsin--ne yaptığını bilmiyorsun. Açlığın ve susuzluğun ne olduğunu bilmiyorsun, yoksa
beni böyle sınamazdın! Ne de benim için ne olduğunu biliyorsun, yoksa
beni böyle sınamazdın! Yine de şunu hatırlamalıyım ki
bunu
kendin için yapmıyorsun!"

Ardından sırtını ona ve pencereye döndü. Odanın ortasına doğru üç
adım atmıştı ki, kadın bağırdı, "Bekle!"

"Git!" diye tekrarladı elini geriye doğru hareket ettirerek. "Git! Ve Tanrı seni
affetsin, benim gibi!"

"Bekle!" diye bağırdı. "Ve al onları! Ah, al onları! Çabuk!" Yavaşça, neredeyse şüpheyle döndü. Kadın, yiyecek ve içeceği pencereden dışarı tutuyordu, alması için uzatıyordu. Ama bu
başka bir aldatmaca olabilirdi. Emin değildi ve bir an için gözlerinde kurnaz bir bakış
parladı ve gizlice pencereye doğru bir adım
attı, sanki hazırlıksız yakalanırsa onları ondan kapacakmış gibi. Ama kadın tekrar bağırdı, "Al onları! Al onları!" sesinde yaşlarla. "Onları senin için getirdim. Tanrı beni gerçekten affetsin!"

İçindeki arzu o kadar güçlüydü ki, tek kelime etmeden, ona cevap vermeden veya teşekkür etmeden onları aldı. Onlara sahip olur olmaz ona sırtını döndü, sanki yüzündeki arzuyu
görmesine izin vermeye cesaret edemiyormuş gibi; ve öylece durarak süt şişesinin tıpasını
çıkardı ve içti. Son damlayı
içene kadar şişeyi dudaklarına götürmek isterdi: ama kendini kontrol etti,
ve birkaç yudum yuttuktan sonra şişeyi çıkardı. Sonra,
bir ayinin ciddiyetiyle, belki de buna eşlik etmesi gereken hisle, ekmeğin üç veya dört küçük parçasını kopardı,
ve bunları tek tek ve yavaşça yedi - birincisini zorlukla,
ikincisini daha kolay,
üçüncüsünü ise ancak iradesinin
keskin bir çabasıyla kontrol edebildiği bir açgözlülükle. "Hemen!" dedi kendi kendine. "Hemen!
Bol bol, bol bol." Yine de kendine iki yudum daha ekmek ve bir yudum daha süt verdi - dudaklarının daha önce karşılaştığı hiçbir dünyevi içecekten
daha çok nektar olan süt.

Sonunda, damarlarında yeni bir hayat akarken, sadece yeni bir hayat değil,
sonunda kendini çok kadın
olduğunu kanıtladığı için saf bir minnettarlıkla, hazinelerini sandalyeye bıraktı ve ona döndü. O
gitmişti.

Yüzü düştü. Çünkü yiyip içtikten sonra onun
varlığını sırtında hissetmişti ve bir keresinde onun hıçkırdığını duyduğundan emin oldu.
Ama o gitmişti. Ruhuna bir ürperti düştü. Yine de o
çok uzağa gitmemiş olabilirdi. Sendeledi--çünkü henüz ayakları üzerinde sağlam duramıyordu--pencereye doğru ve sağa sola baktı.

O çok uzağa gitmemişti. Çimenlerin üzerinde yüzüstü yatıyordu, yüzü kollarının arasında saklıydı; ve hıçkırdığını duyduğu doğruydu, çünkü o
sınırsızca ağlıyordu. İçindeki değişim, yüzünde okuduğu
acı kanıtı, sitemlerinden bahsetmeye bile gerek yok, onu
şok etmekten daha fazlasını yapmıştı. Gözlerini, kendisinin
kendisini ödünç verdiği planın
zaten belli belirsiz görülen gerçek doğasına açmışlardı.
Eylem
ettiği kişilerin bencilliğinden, açgözlülüklerinden ve acımasızlıklarından son perdeyi yırtmışlardı. Ve
adamın kendisini o kadar yeni ve şaşırtıcı bir ışıkta göstermişlerdi ki, son yirmi dört saat bile onu buna hazırlamamıştı.
Görme yetisini
bulandıran önyargının terazisi sonunda ve tamamen gözlerinden düştü; ve ilk kez, onu olduğu gibi gördü. İlk kez, onun izlediği yolu
takip ederken, kendini
haklı
düşünebileceğini; kişisel çıkarlardan daha yüksek bir güdü tarafından
harekete geçirilmiş olabileceğini, kendisi için değil başkaları için
durmuş olabileceğini fark etti. Acının ve öfkenin ondan zorla aldığı tutkulu azarlamanın bazı kısımları hafızasına kazınmıştı; ve
utançtan ağladı, çaresizliğini, cehaletini, deneyimsizliğini hissederek, artık güvenilir bir desteği veya dayanağı olmadığını hissederek.
Çünkü onu bu iğrenç, bu
zalim işe sürükleyenlere nasıl güvenebilirdi? Yaralı kibrinin ve
kardeşine olan sevgisinin avantajını kullanarak,
şimdi iğrenerek
gerilediği bu eyleme onu kim sürüklemişti?

Çevresinde, dönebileceği veya
güvenebileceği tek kişi Ulick Amcası vardı. Ve o, buna tenezzül etmese de, kırık bir kamıştan biraz daha iyiydi, biliyordu.
Yalnızlık hissi, etrafındakilerin onu kendi amaçları için kullandığı bilgisi -ve en değersiz olanlar- onu alt etti; ve
gururlu ve kendine güvenen olduğu oranda, şu anki
aşağılanmasıydı.

Kendini suçlamanın ilk tutkusu geçtiğinde, onun
kendisini adıyla çağırdığını ve yüreğini titreten bir sesle konuştuğunu duydu. Önce dizlerinin üzerine, sonra da ayağa kalktı ve yüzünü çevirerek,
"Kapıyı açacağım," dedi alçakgönüllülükle ve kırık bir sesle. "Anahtarı
getirdim."

Cevap vermedi ve o da kilidi açmadı. Çünkü, gözyaşlarını görmesin diye yüzünü çevirmeye devam ederken, kapıya ulaşmak için Kule'nin köşesini döndü, kardeşinin başı ve omuzları platformun seviyesinin üzerine çıktı. McMurrough patikadan ikincisine adım attığında, eteğinin kaybolduğunu görmek için zamanında yetişti. Daha fazlasını
görmedi. Ama şüpheleri uyanmıştı. Kulenin önünden geçti, köşeyi döndü ve anahtarı kilide
takarken ona rastladı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı korkunç bir sesle. "Deli misin?"

Cevap vermedi, ama o da cevap vermesi için durmadı. Tehlikenin yakınlığı, kendisine çok
haksızlık ettiği ve onu yalancı şahit olarak tanıyan adamın bir dakika sonra özgür olabileceği düşüncesi - dilediği adımları atmakta özgür, intikamını almakta ve düşmanlarını cezalandırmakta özgür olabileceği düşüncesi önünde yükseldi ve onu sertçe kapıdan
itti. Henüz çevrilmemiş olan anahtar onun
elinde kaldı ve onu ondan kapmaya çalıştı.

"Ver onu bana!" diye bağırdı. "Duyuyor musun? Ver onu bana!"

"Vermeyeceğim!" diye bağırdı. "Hayır!"

"Vazgeç diyorum!" diye karşılık verdi. Ve bu sefer bileğini sıkıca kavradı. Anahtarı zorla elinden almaya çalıştı. "Bırak gitsin!" diye soludu, "yoksa sana zarar veririm!"

Fakat Flavia'yı bu şekilde zorlayabileceğini
düşündüyse büyük bir hata yapmıştı. Parmakları anahtara daha da sıkı kenetlendi. "Asla!" diye bağırdı, onunla mücadele ederek. "Asla! Onu dışarı çıkaracağım!"

"Sen korkaksın!" diye bağırdı kapıdan bir ses. "Korkak! Korkak!"
Kapıda bir davul sesi duyuldu.

Fakat Albay John'un sesi ve yumrukları, James'in öfke ve korku çılgınlığı içinde kızın bileğini kavrayıp
bükmesiyle yardımcı olamayacak kadar güçsüzdü. "Bırak gitsin! Bırak gitsin, aptal!" diye bağırdı vahşice, "yoksa
kolunu kırarım!"

Yüzü acıdan bembeyaz oldu, fakat bir an sessizce dayandı.
Sonra bir çığlık attı.

Anında cevaplandı. Ne o ne de o, birbirlerinden başka hiçbir şeye göz dikmemişti; ve James'in omzuna inen, hem de ağır bir şekilde inen el, bir yıldırım kadar beklenmedikti.

"Aman Tanrım, dostum," diye bağırdı kulağına bir ses. "Deli misin? Yoksa Kerry'deki kadınlara böyle mi davranıyorsun? Kadını bırak! Bırak gitsin, diyorum!"

Bu emir gereksizdi, çünkü sesin ilk duyulduğu anda James bir küfürle geriye düşmüştü ve Flavia, diğer eliyle morarmış bileğini tutarak, Kule duvarına yaslanmak için sendeledi. Bir an
hiç kimse konuşmadı. Sonra James, Payton'a -çünkü oydu- neredeyse hiç bakmadan, ona kendisiyle birlikte gelmesini söyledi. "Deli değilsen," diye homurdandı,
"üzüntüleneceksin! Üzüntüleneceksin ve gideceksin, kızım!"

"Onu serbest bıraktığımda, bırakacağım," diye cevapladı, gözleri kasvetli bir şekilde parlıyordu, bileğini okşuyordu. Onun içinde de yaşlı Adam
yükselmişti.

"Anahtarı bana ver!" dedi son kez.

"Vermeyeceğim," dedi. "Ve eğer verirsem--" devam etti, Payton'a, sırrın bilinmesiyle anahtarın artık işe yaramayacağını
hatırlatan bir bakış atarak--"eğer verirsem, sana nasıl hizmet eder?"

McMurrough öfkesini davetsiz misafire yöneltti. "Şeytan seni alsın, senin ne işin olacak?" diye bağırdı. "Sen kimsin ki aramıza giriyorsun, ha?"

Payton eğildi. "Eğer gücendirirsem," dedi havadar bir şekilde, "tamamen senin hizmetindeyim." Kılıcının kabzasına vurdu. "Sen takmıyorsun ama kullanabileceğinden hiç şüphem yok. Sana istediğin
yerde ve zamanda memnuniyet vermekten mutluluk duyarım. Bir zaman ve yer----"

Ama James onu dinlemek için durmadı. Bir küfür ve bir homurtuyla döndü ve gitti - Flavia'nın meydan okumanın onun zevkine uygun olmadığını
görmemesi mümkün olmayacak şekilde gitti. Başka bir zaman olsa onun için
utanırdı. Fakat onun acımasız şiddeti, son on dakikada onun
görüntüsünü kalbinden yıllar süren ihmal ve kabalıktan daha fazla
sürmüştü.

Payton onun gittiğini gördü ve onu güzelliğin
teşekkürlerini kazanma pozisyonuna getiren iyi talihe şükran duyarak, onları almak için döndü.

Fakat Flavia ona bakmıyordu, onu düşünmüyordu.
Anahtarı kilide
takmıştı ve çevirmeye çalışıyordu. Ancak sol bileği
çok zayıftı ve sağ bileği de işe yaramayacak kadar gergindi.
Anahtarı çevirmesi için ona işaret etti ve o da çevirdi ve kapıyı açtı,
orada kimin olduğunu ve ne olduğunu çok merak ediyordu. Solgun ve bitkin, kendisinin bir hayaleti gibi olan, üç basamağı tırmanan ve çabadan bitkin düşerek kapı direğine yaslanan adamı hemen tanımadı. Ancak Albay John konuştuğunda ve kıza teşekkür etmeye çalıştığında onu tanıdı.

Düdük çaldı. "Siz Albay Sullivan'sınız!" dedi.

"Aynı, efendim!" diye mekanik bir şekilde mırıldandı Albay John.

"Hasta mısınız?"

"İyi değilim," diye yanıtladı diğeri hasta bir gülümsemeyle. Kızla kardeşi arasındaki mücadele sırasında hissettiği öfke, gücüne fazla gelmişti. "Birazdan iyi olacağım," diye ekledi. Gözlerini kapattı.

"Onu aşağıya indirmemiz lazım," dedi Flavia kısık bir sesle.

Payton birinden diğerine baktı. Kafası bulanıktı. "Uzun zamandır burada mı?" diye sordu.

"Neredeyse dört gün," diye cevapladı titreyerek.

"Ve yiyecek bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Şeytan! Ve neden?"

Ona söylemenin ne kadar akıllıca olduğunu düşünmek için kalmadı. Pişmanlık
duygusunda kendini suçlamak için can atıyordu.
"Ondan bir miktar mal mülk devretmesini istedik," dedi, "dilediğimiz gibi."

"Kardeşine mi?"

"Ah, ona!" Sonra, onun şaşkınlığını görünce, "Benimdi," diye ekledi.

Payton, o bölgede mülklerin büyük ölçüde emanet olarak tutulduğunu biliyordu ve anlamaya başladı. Ona baktı; ama hayır, şimdi anlayamıyordu. Çünkü amaç Albay Sullivan'ı malını kardeşine devretmeye zorlamaksa, onun çıkarları bununla nasıl uyuşuyordu? Sadece kardeşinin onu zorladığını ve onun da onu
atlatıp adamı serbest bırakmaya çalıştığını ve bunun
sonucuna tanıklık ettiğini
varsayabilirdi.

Bir şey açıktı. Büyük veya küçük olsun, mülk hâlâ onundu. Binbaşı, yamaçlara dağılmış kulübeleriyle, göle ve balıkçı teknelerine, kulübeleri ve turba yığınlarıyla
dolu, arduvaz çatılı eve düşünceli bir yüzle baktı. O
şaşırdı.

Ancak o anda daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü Flavia, Albay
Sullivan'ın gücünün bir saat içinde toparlanamayacağını gördü. Eve
yardım edilmesi ve orada bakılması gerekiyordu. Ancak bu arada ve biraz
güç vermek için, ona güvenle alabileceği kadar şarap ve yiyecek vermek istiyordu. Bunları temin etmek için, onun
kapalı tutulduğu odaya girdi.

Gözlerini kasvetli iç kısmına doğru gezdirirken, soğukla ​​uzun mücadelesini anlatan zavallı bir avuç köz parçasını işaretlerken, sakladığı tek sandalyeyi işaretlerken -çünkü yerde yatmak ölüm demekti- sandalyeden pencereye giden aşınmış yolu işaretlerken,
ve acı dolu bir bekleyişin ve ertelenen umudun olduğu birçok saatten bahsederken,
adamı başka bir şekilde, daha nazik, daha evcil bir görünümde gördü. Kahramanlığı
görmüştü, şimdi de davranışının acıklılığını görüyordu ve
gözlerine yaşlar
yeniden geldi. "Benim için!" diye mırıldandı. "Benim için! Ve ona nasıl davranmıştım!"

Ona karşı eski şikayeti unutuldu, çektiği acılarla
hafızalardan silindi. Sadece ona yaptığı muameleye odaklandı.

Ona yemek ve içecek verdiklerinde, gülümseyerek,
yürüyebileceğini söyledi. Ama bunu yapmaya çalıştığında sendeledi. "Seninkinden daha güçlü bir kola ihtiyacı olacak," dedi Payton sırıtarak. "Benimkini bana verebilir misin?"

İlk kez ona minnettarlıkla baktı "Teşekkür ederim," dedi.

"Yürüyebilirim," diye tekrarladı Albay inatla. "Biraz başım dönüyor, hepsi bu." Ama sonunda ikisinin de ona verebileceği tüm yardıma ihtiyacı vardı. Ve böylece birkaç dakika sonra Luke Asgill, avlunun girişinde, biraz endişeli ama yakın bir tehlikenin farkında olmadan, yola baktı ve üçünün yaklaştığını gördü, görünüşte dostça bir şekilde.

Şok büyüktü, çünkü James McMurrough küfürler ederek, müttefikini uyarmak için hiçbir adım atmadan, yalnızlığa ve tepelere kaçmıştı. Bu öngörülemeyen görüntü, Asgill'i bir kurşun gücüyle vurdu. Albay John serbest bırakıldı ve Flavia ve Payton'ın eşliğinde! Bütün zanaatı, bütün
soğukkanlılığı onu terk etti. Arka bir yoldan gözden kayboldu, ama Payton geri çekilişini işaretlemişti.

XXII. BÖLÜM

GEÇİTTEKİ SAHNE

Asgill, kendisini, kuvvetleri kuşatılmış ve onları yeni bir cephede en iyi şekilde nasıl yeniden oluşturabileceğine anında karar vermesi gereken bir komutan konumunda görüyordu. Flavia ve Albay Sullivan, Flavia ve
Payton, Payton ve Albay Sullivan--bu birleşimlerin her biri onun için ayrı bir tehdit oluşturuyordu; her biri ya Flavia'ya olan davasını ya da
sadece ve sadece onun aracılığıyla onu kazanmayı umabileceği evdeki konumunu tehdit ediyordu. Ayrıca, James McMurrough'un bu kritik anda yokluğu Asgill'i en acı verici şaşkınlık içinde bırakıyordu.
Eğer
James ne olduğunu biliyorsa, neden şu anda, karar vermeleri ve hangi yolu
izleyeceklerine hemen karar vermeleri gerektiği anda orada değildi?

Evin arkasındaki büyük turba yığınının gölgesinde, üçüyle karşılaşmadan önce kararını verebilmek için
çekildiği yerde, Asgill tırnaklarını ısırdı ve McMurrough'a tüm kalbiyle
sövdü, ona bir sürü isim taktı, her biri diğerinden kötü.
Muhtemelen, onun aptallığı ve kötü yönetimi yüzünden başına gelenler, tutuklunun serbest bırakılması, Payton'ın sırrı öğrenmesine izin verilmesiydi.
Asgill'den gelen küfürler, öfkesinin ve şaşkınlığının onda birinden fazlasını ifade etmiyordu.

Payton'dan nasıl kurtulacaktı? Albay John'un daha önce uyguladığı
evdeki o hakimiyeti yeniden kazanmasını nasıl önleyecekti? Flavia'nın bir önceki geceki öfkesinin ima ettiği o yeni doğan sempatiyi, ona karşı olan o duyguyu nasıl kökünden kesecekti? Ya da tüm bunların dışında, Payton'la veya Albay'la nasıl yüzleşecekti?

Tekrar bir küfürler yağmuruna tutuldu.

James McMurrough ile konseyde bir eylem planı hazırlayabilirdi; en azından Payton'ın bildiklerini ondan öğrenirdi. Fakat
James'in yokluğu her şeyi mahvetti. Sonunda, onun ortaya çıkacağı
için boşuna bir umutla bir süre bekledikten sonra Asgill akşam yemeğine girdi.

Albay Sullivan orada değildi; aşağı inecek durumda değildi. Flavia da orada değildi; bunun üzerine Asgill, üzüntüyle, muhtemelen onun hastaya baktığını düşündü. Payton, iki O'Beirne ve diğer üç buckeen ile masadaydı. İngiliz, yaptığı keşifle eğlenen ve neşelenen, arkadaşlarını açıkça küçümsüyordu; asık suratlı ve şüpheci İrlandalılar ise onun ne kadar çok şey bildiğinin, hatta hiçbiri ne kadar çok şey öğrenebileceğinin farkında değildi. McMurrough, garip ve sevilmeyen akrabasını hapse atmayı seçerse, bu onlar için hiçbir şey değildi; masasında yemek yiyen ve pothenen ve bordo şarabını içen beyefendilerin çok yakından incelemeye çağrıldığı bir konuydu.

Durum tuhaftı; çünkü İngiliz subayı, kısmen görevinden dolayı, kısmen de edindiği bilgiden dolayı, sanki evde Albay Sullivan'ın sahip olduğu o üstünlüğü elinde tutuyormuş gibi davranıyordu; tıpkı onun gibi, kin dolu ve istikrarsız bir üstünlük, adamların vahşi ve gizli bakışlarının kanıtladığı gibi. Düellocu olarak ünü olmasaydı, ziyaretçiyle orada ve o anda bir kavga çıkarırlardı. Ve arka planda dört askerinin varlığı olmasaydı, ona daha az düzenli bir şekilde saldırabilirlerdi. Olduğu gibi, oturdular, yavaşça yemek yediler ve ona yan yan baktılar; ve utanmadan, Asgill içeri girdiğinde rahatladılar. Durumu
açıklığa kavuşturması ve davetsiz misafiri
hak ettiği yere koyması için ona baktılar. Her neyse, yük artık omuzlarından kalkmıştı.

"Geç kaldığımdan korkuyorum," dedi Asgill, yerine otururken. "Acaba McMurrough
nerede olacak?"

"Sanırım arkadaşınla buluşmaya gitti," diye yanıtladı Payton alaycı bir şekilde.

Asgill sabit bir yüz ifadesi takındı. "Arkadaşım mı?" diye tekrarladı. "Ah, Albay
Sullivan?"

"Evet, bugün dönecek olan arkadaşın," diye karşılık verdi diğeri. "Onu
gördün mü?" diye devam etti sırıtarak.

Asgill gözlerini sabit bir şekilde Payton'ın yüzüne dikti. "Sanırım sen benden
daha avantajlısın," dedi. "Daha da önemlisi, Binbaşı, aynı arkadaşı
daha önce gördünüz diye düşünüyorum."

"Belki de gördüm."

"Ve onunla bir kavgam oldu?"

"Eh?"

"Ve, inanın, kavganın da galibi oldu!" Asgill soğukkanlılıkla devam etti
ve gözleri diğerinin yüz hatlarına dikilmişti, sanki tek amacı hedefi tutturup tutturmadığını görmekmiş gibi. "O kadar iyi ki, şu anda yukarıda olduğunu ve yaralı olduğunu tahmin ediyorum! En azından, sizin ve genç hanımın onu aranıza alıp eve getirdiğinizi ve onun on parmağını bile kullanamadığını duydum."

Payton, ağzı açık bir şekilde, konuşmacıya bir başka zaman onu kahkahaya
sürüklemiş olması gereken bir şekilde baktı.

"Gerçek bu değil mi?" diye sordu Asgill soğukkanlılıkla.

"Gerçek bu!" diye patladı diğeri. "Hayır, eğer öyleyse lanetlendim! Ve sen
bunu biliyorsun değil! Sen de benim kadar iyi biliyorsun----" Ve bununla birlikte öğleden sonraki olayların ve onlara yol açanların bir versiyonunu döktü, buna sadece Albay'ın serbest bırakılması değil, aynı zamanda maruz kaldığı
muamele ve bunun nedeni de dahildi.

Bunu bitirdiğinde, "Bu garip bir hikaye," dedi Asgill sessizce, "eğer
doğruysa."

"Doğru mu?" diye karşılık verdi Payton, elini bir bardağa koyup büyük bir öfkeyle konuşarak. "Kahretsin, bunun doğru olduğunu biliyorsun!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Asgill, son derece soğukkanlı bir şekilde.

"Hiçbir şey mi?"

"Ve iyi bir sebepten dolayı. Elbette ve bunu bana anlatacakları son kişi benim!"

"Ve sen buna ortak olmadın mı?" diye haykırdı Payton.

"Neden olayım ki?" Asgill sakin bir şekilde bir dilim ekmek keserek karşılık verdi.
"Genç hanımın mirasını çalmakla ne kazanacağım? Kazanmaktan
çok kaybetme olasılığım daha yüksek."

"Kaybetmek mi? Neden?"

"Bu benim sorunum," diye cevapladı Asgill. Ve mırıldandı:

Judy McBain'e comether takmaya çalıştılar:
Bir, iki, üç, bir, iki, üç!
Cotter ve Crowder ve Paddy O'Hea;
Ballymacshane'in sahibi kim değil mi?

Anlamını o kadar açık bir şekilde ifade etti ve herkesin önünde o kadar küstahça gösterdi ki, Payton, sanki fırlatmak istiyormuş gibi bir bardakta birkaç saniye ona kaşlarını çattıktan sonra gözlerini ve elini indirdi
ve kasvetli bir şekilde incelemeye başladı. Diğerinin argümanının ağırlığını kabullenmekten başka bir şey yapamazdı. Asgill, mirasçının elinin bir iddiacısıysa -ve Payton bundan şüphe etmiyordu- aklındaki son düşünce, onu mülkünden
el koymak olurdu.

Asgill düşüncelerini okudu ve hemen, "Umarım yarası ciddi değildir?" dedi.

"Yaralı değil," diye cevapladı Binbaşı kısaca. Birkaç dakika önce diğerine uçup gidecekti; şimdi sessizce hamleyi yaptı. Düşünüyordu. Bu arada O'Beirnes ve arkadaşları, ayı terbiyecisine hayranlıkla ağızları açık bir şekilde sırıttılar; ve sonunda, eğlencenin
sona erdiğine karar vererek, iki adam birlikte kalana kadar, tek tek dışarı çıktılar.

Biraz uzakta oturdular, Payton vahşice düşüncelere dalmıştı, gözleri masadaydı, Asgill önündeki şeylerle oynuyor ve ara sıra diğerine bakıyordu. Her biri ödülün önünde açıkça göründüğünü gördü; her biri
diğerini yolda gördü ve onu en iyi şekilde nasıl uzaklaştırabileceğini merak etti.
Payton kıza kendisi baktı, sadece ilgisini çeken bir oyuncak olarak; ama borç batağındaydı ve onun malları için ağzı sulanıyordu. Asgill, söylendiği gibi, mirasa pek önem vermiyordu veya hiç önem vermiyordu, ama diğer adamın asla kadını elde edecek kadar yaşamaması gerektiğine yemin etti. "Yazık," diye düşündü Payton, "çünkü onun yardımıyla, istesem de istemesem de kızı alabilirdim. O, kabzanın üzerinden evliliğine giden ilk İrlandalı kız olmayacaktı!" Asgill ise, Payton'ı karanlık bir gecede tek başına bulabilseydi, küçük kılıcının ona yardım etmeyeceğini veya dört askerinin onu bulamayacağını düşündü! Ama Morristown'da olmamalıydı.

Her biri, diğerinin avantajları olduğunu istemeyerek de olsa kabul etti. Asgill
İrlandalıydı ve Flavia tarafından tanınıyordu ve onun tarafından kayırılmaya başlamıştı. Fakat
Payton, İngiliz olmasına rağmen, daha genç, daha yakışıklı, daha iyi
doğmuş ve övüngen tarzıyla daha iyi yetiştirilmişti. İkisi de Protestandı; ama Asgill daha akıllıysa, Payton bir subay ve bir beyefendiydi. İkincisi, biraz zaman verildiğinde, lütuf olmasa bile, yine de zorla veya hileyle kazanacağına kendini inandırıyordu. Ama, Asgill'in kalbine bakabilseydi, titrerdi, belki de geri çekilirdi. Çünkü İrlanda bataklıklarının
derin ve İrlanda mızraklarının keskin olduğunu, bu kıza haksızlık ederse hayatının bir haftalık alışverişe değmeyeceğini bilirdi. Asgill kötü bir adam olsa da, onun aşkı sıradan bir adam olmadığı gibi sıradan bir aşk değildi.

Ve diğerinden şüpheleniyordu; ve titredi - evet, yaslandığı masa titredi - Payton'ın kıza biraz kabalık edebileceği düşüncesiyle öfkeyle. Şüphe onu o kadar çok etkiledi ki, o gece diğerini odasına götürmeye kararlıydı. Payton gitmek için ayağa kalktığında, o da kalktı; ve tesadüfen Payton tekrar oturduğunda, o da oturdu, düşüncelerini ele veren bir bakışla. İngiliz hemen anladı; ve o andan itibaren asık suratlarla oturdular,
her biri diğerini yolundan nasıl çıkarabileceğini eskisinden daha dikkatli düşünüyordu; her biri, diğerinin
uzaklaştığında, hedefe giden yolunun açık ve net olduğundan her an daha emindi. İkisi de, üst katta yorgunluktan uykuya dalan Albay Sullivan'ı düşünmedi:
Payton, çünkü Albay ona orta yaşlı, sade ve gri bir adam gibi görünüyordu; ve Asgill, çünkü daha acil ve acil bir kıskançlık, Albay'a olan güvensizliğini aklından
söküp atmıştı.

Masada bordo şarap vardı ve Binbaşı, donuk ve sıkkın, ve diğerinin uyanıklığına içerleyerek, onu esirgemedi. Ayağa kalkıp dinlenmek için kalktığında, hararetli ve kızarmıştı, ama sarhoş değildi. "O
genç yavru nerede?" diye sordu, sessizliği bozarak.

Asgill omuzlarını silkti. "Onun yerini doldurabileceğimi ummuyorum," dedi, yumuşak bir gülümsemeyle. "Ama bu onuru elimden geldiğince yerine getireceğim.'

"Bana öyle geliyor ki, sen çok resmi birisin," diye homurdandı Payton. Ve sonra,
daha yüksek sesle, "Ben yatağa gidiyorum," dedi.

"Onun yokluğunda," diye cevapladı Asgill, yapmacık bir nezaketle, "Seni yakma şerefine
ereceğim."

"Sıkıntı çekmene gerek yok."

"İnanıyorum ve hiç sıkıntı çekmeyeceğim," diye cevapladı Asgill aynı tonda.
Ve masadan iki mum alarak, İngiliz'in önünden merdivenlere çıktı.

Işıkların kademeli olarak yükselmesi ve adamların artan adımları
Flavia'ya onların geldiğini haber vermeliydi. Ama ya saklanmaktan nefret ediyordu ya da başka şeyler düşünüyordu, çünkü
inişin ötesindeki geçide girdiklerinde, kızı, Albay'ın kapısının dışında, karanlıkta ayakta dururken gördüler.
Asgill'in yüreğinde bir sızı
sıçradı ve nefesini tuttu.

Elini kaldırdı. "Ah," dedi, "ağlıyormuş! Ama sanırım
uykusundaydı. Mümkün olduğunca az ses çıkaracak mısın?"

Asgill cevap vermedi, ama Payton cevap verdi. "Mutlu adam!" dedi. Ve, içki
içindeyken, bunu öyle bir tonda ve öyle bir bakışla söyledi ki kızın yüzü derin bir
kızarıklıkla kızardı.

Gözleri parladı. "İyi geceler," dedi soğuk bir şekilde.

Asgill sessizliğini korumaya devam etti. Ne yazık ki Payton'ın yoktu. "Keşke
benim de böyle bir koruyucum olsaydı!" dedi kıkırdayarak. "O zaman mutlu bir adam
olurdum!" Ve ne yaptığını düşünmeden, kafasında Asgill'in havası varken, başını bir yana yaslayıp yüzünde bir sırıtışla mırıldandı:

"Judy McBain'e comether takmaya çalıştılar:
Bir, iki, üç, bir, iki, üç!
Cotter ve Crowder ve Paddy O'Hea;
Ballymacshane'in sahibinden başka kim için?"

Asgill'in yüzü tutkuyla kararmıştı, ancak "İyi geceler" diye tekrarladı Flavia
soğuk bir şekilde. Ve bu sefer sesindeki hoşnutsuzluk Binbaşı'yı susturdu.
İki adam odalarına gittiler, ancak Asgill'in elleri diğerinin
boğazında olmak için kaşınıyordu. Bir an sonra iki kapı sertçe kapandı.

Flavia koridorun karanlığında kaldı, ancak artık dinlemiyordu--düşünüyordu. Hemen odasına geri döndü. Orada, kapı üzerine kapandığında, ayakta durmaya ve düşünmeye devam etti. Ve Binbaşı'nın ima ettiği şeyin yanağında yarattığı kızarıklık hala orada yanıyordu. Payton'ın sözlerinin düşüncelerini daha yakından ve daha samimi bir şekilde, onu kapısının dışında bulduğu adama yöneltmesi doğaldı; ikisi arasında bir karşılaştırma yapması, birinin ve diğerinin tavırlarını canlandırması, birinin ona anormal bir krizde nasıl davrandığını, onu kollarında mücadele ederken tuttuğunda, çaresizliğinde elleriyle yüzüne vurduğunda, hayatına kastettiğinde onu tamamen güç kullanarak alt ettiğinde; ve diğerinin onu tanıdığı birkaç saat içinde nasıl davrandığını düşünmesi de doğaldı! Ve böyle karşılaştırdığında, birinde bir asalet, diğerinde ise bir korkunçluk bulmaktan başka bir şey yapamazdı. Çünkü, geriye dönüp baktığında ve Payton'ın sözleri ve tavırları aklında tazeyken, Albay Sullivan'ın ona karşı olan tüm davranışlarına rağmen, ona karşı çıkıp onu engellese de, ona hala ve her zaman saygı duyduğunu kabul etmek zorundaydı.

Gariptir ki, daha önce onu bu kadar ileri götüren ona karşı öfkeyi artık anlayamıyordu, hatta sürdüremiyordu bile. Ne yapmıştı? Ona nasıl haksızlık etmişti? Yeterli bir cevap bulamıyordu. Geçmişle şimdi arasında bir perde inmişti. Uzun yıllar geçmişti, öyle ki artık her şeyi olması gereken oranlarda ve net bir görüşle görebiliyordu. Yükseliş? Birdenbire çok uzakta, çok belirsiz, geçmişte kalmış bir şey, yüce ve romantik ama umutsuz bir girişimin üzerinde duruyordu. Onun her şeyi o ışıkta gördüğünü ve gördüklerine göre hareket ettiği için ondan nefret ettiğini varsaydı. Aşağılayıcı
sözleri onun kulaklarında tekrar yankılandı, ama artık onda
kızgınlık yaratmıyordu; ikna ediyorlardı. Hastalıktan kurtulan birinin ateşin sanrılarına geri dönüp bakması gibi, Flavia da geçen ayın umutlarını ve özlemlerini gözden geçirdi. Şimdi İrlanda'nın kurtarılabilmesinin veya gerçek inancın
yeniden kazanılabilmesinin o uzak köşede, onların
emredebileceği güçlerle, bir avuç köylü ve köylüyle mümkün olmadığını gördü!

Hala kapısının içinde bir adım atmış ve bu düşünceleri
düşünürken bir ayak merdivenlerde ağır ağır tökezledi. Bunu James'in ayak sesi olarak tanıdı - daha önce o merdivenlerde tökezlediğini duymuştu - ve elini mandala koydu. Şimdiye kadar onunla gerçek bir
tartışması olmamıştı ve onu ne kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmışsa,
onun hakkındaki hayallerini ne kadar acımasızca yıkmışsa, ona ne kadar
aşırı davranmışsa, gediği
iyileştirmeye çalışmadan uyumaya dayanamıyordu. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

James'in ışığı merdivenlerden yukarı doğru gidiyordu, ama kendisi
sahaya
ulaşmamıştı. Bunu fark etmişti ki, kendisi ile merdivenler arasındaki bir kapı açıldı ve Payton dışarı baktı. Payton onu gördü ve hala
kırmızı şaraptan kızarmış halde, onun varlığını ve amacını yanlış anladı. Ona doğru
bir adım attı.

"Öyle düşünmüştüm!" diye kıkırdadı. "Hala dinliyorsun, ha? Neden kapımı dinlemiyorsun? O zaman güzel bir adam ve güzel bir hizmetçi olurdu. Ama seni
yakaladım." Kolunu uzattı ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı. "Görecek kimse yok ve en azından bana bir öpücük verebilirsin!"

Kız geri çekildi, öfkeli ve kızgındı. Fakat, kardeşinin yakınlarda olduğunu bilerek ve bir çarpışma durumunda neler olabileceğini bir anda görerek, o onlara ulaşmadan önce kaçmayı umarak sessizce yaptı. Ne yazık ki Payton onun sessizliğini yanlış anladı ve hareketini sahte bir
tevazu gösterisi olarak algıladı. Onunki kadar hızlı bir hareketle, onu sertçe kavradı, kendisine doğru sürükledi ve öptü.

Sonra tam bir öfkeyle çığlık attı - öyle bir tutku ve öylesine belirgin bir ciddiyetle çığlık attı ki Payton onu bıraktı ve bir küfürle geri çekildi. Bunu yaparken döndü ve dönüş onu James McMurrough ile yüz yüze getirdi. Genç adam, sarhoş ve haksızlıklarıyla incinmiş bir halde, gözlerinin önünde olanı gördü - Payton'ın kollarındaki kız kardeşi - ama daha fazlasını gördü. O gün onu engelleyen ve o sırada sakal bırakmaya cesaret edemediği adamı gördü. Ayık olsaydı ne yapabileceğinin bir önemi yoktu. İçki ve kindarlık ona ihtiyaç duyduğu cesaretten fazlasını verdi ve öfkeyle kükreyerek taşıdığı bardağı -ve içindekileri- Payton'ın yüzüne fırlattı.

İngiliz olduğu yerde yığıldı ve James onun üzerinde durup küfürler savurdu, sağ elindeki eğik mumdan yağ akarken. Flavia nefesini tuttu ve dehşet içinde James'in şamdanı kaldırırken kolunu kavradı ve sanki adamın beynine vuracakmış gibi yaptı.

Neyse ki onunkinden daha güçlü bir el araya girdi. Asgill genç adamı geri çekti. "Yeterince yapmadın mı?" diye bağırdı. "Adamı ve askerlerini evde mi öldüreceksin?"

"Ah, görmedin mi, lanet olsun sana, o----"

"Biliyorum, biliyorum!" diye cevapladı Asgill boğuk bir sesle. "Ama şimdi değil! Şimdi değil!
Eğer kalkabiliyorsa kalksın! Kalksın diyorum! Payton! Binbaşı!"

James geri çekildiği anda düşen adam sendeleyerek ayağa kalktı ve
elmacık kemiğindeki kesikten dolayı yüzünden kan
asa da, incinmiş olmaktan çok korkmuş olduğunu gösterdi. "Bunun için bana
tazminat vereceksin!" diye mırıldandı. "Bunun için bana
tazminat vereceksin," diye tekrarladı dişlerinin arasından.

"Ah, Tanrı aşkına, yapacağım!" diye cevapladı James McMurrough öfkeyle. "Ve seni de
öldüreceğim!"

"Yarın sekizde! Duydun mu? Yarın sekizde! Bir saat
geçmeden!"

"Sizi bekletmeyeceğim," diye karşılık verdi James.

Flavia neredeyse bayılacakmış gibi kapısına yaslandı. Konuşmaya çalıştı,
bir şeyler söylemeye çalıştı. Ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

Ve Payton'ın öfkeli, asık suratlı, kanayan yüzü nefretin ta kendisiydi. "Bahçedeki porsukların arkasında mı?" dedi, onun varlığını umursamadan.

"Ah, orada buluşuruz!" diye cevapladı McMurrough, içki yiğitliğiyle. "Ve,
dahası, tabutunu sipariş et, çünkü ihtiyacın olacak!" İçki ve öfke, beyninde korkuya yer bırakmadı.

"Yarın görülecek," diye cevapladı İngiliz, kızın iliğini
donduran bir tonla. Sonra, mendilini yanağına bastırarak,
kanı durdurmak için odasına çekildi ve kapıyı çarptı.
Anahtarı çevirdiğini duydular.

Flavia sesini buldu. Kardeşine baktı. "Ah, Tanrım!" diye bağırdı. "Kapımı neden açtım?"

Hala içki yiğitliğiyle James, bakışlarını ona çevirdi. "Çünkü sen bir aptaldın,
serseri!" dedi. "Ama onu tüküreceğim, asla korkma! İnan ve onu
bir tavuk gibi tüküreceğim!" Sırası gelince, sendeleyerek odasına doğru yürüdü,
içinde kayboldu ve kapıyı kapattı. Mumu yanına aldı,
ama Asgill'in açık kapısından ve aralık duran Flavia'nın kapısından,
geçidi hafifçe aydınlatmaya yetecek kadar ışık çıkıyordu.

Flavia ve Asgill birlikte kaldılar. Gözleri onunkilerle buluştu. "Ah, kapımı neden açtım?" diye bağırdı. "Kapımı neden açtım? Neden açtım?"

Ona hiç rahat vermiyordu. Başını salladı, ama konuşmadı.

"Onu öldürecek!" dedi.

Asgill derin bir sessizlik içinde düşündü. "Ne yapılabileceğini düşüneceğim," diye mırıldandı sonunda. "Düşüneceğim! Yatağa mı gidiyorsun!"

"Yatağa mı?" diye bağırdı.

"Bu gece yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı alçak bir sesle. "Eğer
askerler onunla değilse--o zaman gerçekten; ama bu işe yaramaz.
Ve--kapısı kilitli. Yatağa mı gidiyorsun, ben de ne
yapabileceğimizi düşüneceğim!"

"James'i kurtarmak için mi?" Elini Asgill'in koluna koydu ve James titredi.
"Ah, onu kurtaracaksın!" Kardeşinin günün erken saatlerinde ona nasıl davrandığını
unutmuştu.

"Eğer yapabilirsem," dedi yavaşça. Yüzü nemli ve çok solgundu. "Eğer
yapabilirsem," diye tekrarladı. "Ama onu onurlu bir şekilde kurtarmak kolay olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Kendini kurtaracak, sanırım. Ama onuru----"

"Ah!" Bu kelime onun acı dolu bir çığlıkla ağzından çıktı. BÖLÜM XXIII

PORSUSUN ARKASINDA

Gökyüzünün altında, şafak vaktinin soluk yumuşaklığı yerini
güçlü güneşe bırakmıştı - daha şiirsel bir ifadeyle, Aurora yerini
Phoebus'a bırakmıştı - ama içeride, geçitler hala gri ve soğuktu ve
sanki gecenin hayalet nöbetçileri hala onları dolaşıyormuş gibi sessizdi, ta ki yatak odası kapılarından biri açılıp bir yüz dışarıya bakana kadar. Yüz
Flavia'nındı. Kız çok gençti, çok hayat ve canlılıkla doluydu, tek bir uykusuz geceyle
değiştirilemezdi, ama beyaz badanalı duvarların soğuk yansıması, izlemenin başaramadığı şeyi yaptı.
Gözlerinin parlaklığını, yüzünün rengini, saçlarının parlaklığını çaldı. Bir an durdu ve kaşlarını çatarak, sıra sıra dizilmiş ve hepsi aynı olan kapılara baktı, yine de birinde bir umut, diğerinde bir korku ve üçüncüsünde belki bir trajedi saklıydı. Ama donuk, sessiz, kapalı, her biri
kendi gölgesinin içinde, hiçbir şey söylemediler. Hemen kız
ileri adım attı--durakladı, çıplak ayağının altında gıcırdayan bir tahtadan korktu--sonra tekrar devam etti. Şimdi kapılardan birinin önünde durdu ve
tırnağıyla tırmaladı.

Kimse çağrıya cevap vermedi ve kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.
Ve korktuğu gibi, Asgill'in ipucu ve daha önce kardeşinin davranışları hakkında
gördükleriyle aydınlanmış bir şekilde, James
uyanıktı--tamamen uyanıktı--ve yatağında oturuyordu, kollarını
dizlerinin etrafına dolamıştı. İçeri girdiğinde gözleri onunkilerle buluştu ve gözlerinde ve
görünüşünde, sanki fiziksel bir acı içindeymiş gibi birbirine sokulmuş bir şekilde,
şüphesiz, her türlü hatanın ötesinde--korkuyu okudu. Neden emin olduğunu,
kendisinin de bunu bulacağından
cesaretli olduğunu bilmiyordu. Ama oradaydı, Asgill'in önceden haber verdiği gibi ve uzun, huzursuz, işkence dolu saatler boyunca öngördüğü gibi; gördüğü ve şimdi inkar ettiği, şimdi de hasta bir kalple gerçekliğini sahiplendiği gibi.

James, onu kandırarak, onun varlığından kurtulabileceğine dair yemini etmeye çalıştı. Ama gece boyunca içtiği içkinin etkisiyle sarsılan sinirleri, sesini buna
bile hakim olamadı. Gözleri utançla düştü, "Bu saatte ne bela istiyorsun?" diye mırıldandı, sadece
huysuz bir fısıltıydı.

"Uyuyamadım," dedi, gözlerini ondan kaçırarak.

"Ben, artık uyuyamıyorum," diye mırıldandı. "Lanet olsun ona! Lanet olsun sana! Sana da lanet olsun! Neden
onun yoluna
çıkıyordun? Hilelerin ve pozlarınla ​​beni neredeyse öldürdün!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı.

"Ah, çıkardın!" diye cevapladı, heyecanından bir o yana bir bu yana sallanarak. "Başka biri olsaydı, ben de bir başkası kadar dövüşmeye hazırım! Neden olmasın? Ama dört kişiyi öldürdü ve beni öldürecek! Ah, fark
var, o anda yukarı çıkmasaydım! O anda yukarı çıkmasaydım!"

Bir dakika sonra merdivenleri çıksaydı, bir an önce
çıkarak başına neler
geldiğinin resmi onun için fazlaydı. Daha sonra sahneye
çıkmış olsaydı, ona neler olabileceğini hiç düşünmedi; ama, tüm
korkak ruhu açığa çıkmış halde, kendine acıma nöbetiyle bir o yana bir bu yana sallandı.

Fakat Flavia'dan daha fazla acı çekmedi, kendi dehşetinin
kırbacı altında daha şefkatle irkilmedi; sonra irkildi,
onu böyle görünce, sonunda onun idolünü olduğu gibi görünce--övünme
ondan
soyuldu ve zavallı, ürkek yaratık sergilendi. Eğer
ırkının gururu--ve kendisinin geldiği efsanevi Wicklow kralları--sık sık aklındaysa--eğer bu gururun düzeltilmesi gerekiyorsa, onu burada bulmuştu. Eğer
soyunu fazla düşünmüşse--ve daha da orantılı olarak
talih çizgiyi daralttıysa ve sadece bu ezilen ülkenin köşesinde büyüklüğü bir anı bile olsaydı--şimdi bunun için cezalandırılmıştı! Şimdi bunun için acı çekiyordu! Utanç gözyaşları dökebilirdi.
Ve yine de, önündeki adamın çöküşü o kadar belirgindi ve o kadar boş
sözler ki, onu suçlamayı düşünmedi; hatta sözlerinin onu ölüme gönderebileceğini bile bile onu azarlamaya cesaret bulmuştu. Aklındaki tek şey, lekeyi saklayabilir miydi? Utancı gizleyebilir miydi? En azından, bu küstah İngiliz'in, bu
fetihçi ırkın zorbasının bunu fark edemeyeceği kadar örtebilir miydi? Bunlar o kadar değerliydi ki, bu yaz sabahında kendi hayatı bunun için ödenecek küçük bir bedel gibi görünüyordu.

Ama ne yazık ki! Bunu hayatıyla satın alamazdı. Sadece masallarda
kadın erkek olarak kabul edilebilir ve Doris onun yumuşak göğsünde daha sert göğse yönelik
sürgüyü alabilirdi. O zaman nasıl? En azından açık bir rezaletten, açık bir onursuzluktan nasıl kaçınabilirlerdi? Çünkü kardeşinin solgun yüzüne ve gezinen gözlerine bir bakış atması,
sınamaya getirildiğinde irkileceğini; sahaya getirildiğinde ise
korkularını gizleme görevinde bile yetersiz kalacağını ona garanti etmek için yeterliydi.

Bu düşünce midesini bulandırdı ve gözleri sertleşti. Bu, inandığı adam mıydı? Ve hemen yan dönüp yüzünü yastığa gömüp inlediğinde, ona karşı pek de acıma
du. "İyi değil misin?" diye sordu.

"Görmüyor musun?" diye huysuzca cevapladı; ama çok utançtan
gözlerine bakamadı. "Ayağa kalkmaya bile uygun olmadığımı görmüyor musun,
o şeytanla karşılaşmaya hiç mi hiç? Bak elim nasıl titriyor!"

"O zaman ne yapmalı?"

Payton'a öfkeyle üç kez küfür etti. Yastığa yumruğuyla vurdu.

"Bunun bir faydası yok," dedi.

"Sanırım beni öldürmek istiyorsun!" diye karşılık verdi, çocuksu bir tutkuyla. "Sanırım beni ölü görmek istiyorsun! Neden kendi işlerini yönetemiyorsun, olmadan----Aman Tanrım!" Ve sonra, korkunç bir sesle, "Aman Tanrım, bu gece öleceğim! Bu gece öleceğim! Ve
sen hiçbir şey umursamıyorsun!"

Erkeksi olmayan gözyaşlarını yastığına saklarken, o duvara baktı, dudaklarında solgun ve yüreğinde
keskin. En kötü kuşkuları, hatta şafak vakti rahatsız eden o kabus korkuları bile, bu kadar aşağılık bir şeyi, bu kadar düşük bir kalbi, bu kadar yoksul bir ruhu resmetmemişti. Ve bu onun kardeşiydi, idolüydü, Morristown'daki McMurrough'ların sonuncusuydu, ırkın ihtişamını yeniden canlandırması için ona şefkatle
bakardı! Gerçekten onu veya başkalarını anlamamıştı. Gerçekten kördü, kör, kör!

Önceki gece Luke Asgill ile konuşmuştu. En kötüsünü bilmiyorsa tahmin ediyordu ve ona yardım ederdi, diye düşündü. Ama bunun için
düşünceleri döndüğü gibi, Albay John'a yönelirdi. Ama
o yere serilmiş yatıyordu ve eğer ona gitmeye kendini ikna edebilseydi,
yardım edecek durumda değildi. O'Beirnes söz konusu bile olamazdı;
onlara söyleyemezdi. Gençlik acımaz, hoşgörü göstermez, en fazlasını bekler ve James'in övündüğünü ve kavga ettiğini yüzlerce kez duymuşlardı.
Anlamayacaklardı, inanmayacaklardı. Ve Ulick Amca
uzaktaydı.

Sadece yardım teklif eden Luke Asgill kalmıştı.

"İyi değilsen," dedi aynı sert sesle, "Bay Asgill'e mi söyleyeceğim? Bir şeyler ayarlayabilir."

Yatakta büzülen adam, herhangi bir umuda atlayacağı gibi, umuda da atladı. Ayrıca, Flavia ne isterse istesin, Asgill'in bunu yapacağını düşünmeyecek kadar da korkudan şaşkına dönmedi. "Ah, söyle ona," diye bağırdı,
dirseğinin üzerinde doğrularak. "Ona mı söylüyorsun! O
onu
yapabilir--bekle, belki."

O anda kardeşinden nefret etmeye yaklaştı. "Onu sana
göndereceğim," dedi.

"Hayır!" diye bağırdı endişeyle. "Hayır! Ona mı söylüyorsun! Ona sen söyle! Duyuyor musun? Onu görmeye pek iyi değilim."

Titredi, açıkça korkaklığı, onun ısrar ettiği yolun
karışık olmayan bencilliğini gördü. Ama ona cevap verecek yüreği yoktu.
Başka bir şey söylemeden
odada çıktı ve kendi odasına geri dönerek
giyindi. Bu sırada yediye pek ihtiyacı yoktu. Ev hareketlenmişti, haziran güneşi pencerelerden kuşların şarkılarıyla
doluyordu, O'Beirnes'lerden birinin aşağı doğru sendelediğini duydu. Sonra
Asgill kapısını açtı ve aşağı indi. Bir anda dışarı
kayboldu ve onu takip etti. Merdivenin dibinde döndü, arkasından onun ayak seslerini duydu, ama o ona devam etmesi için bir işaret yaptı ve onu
açık havaya
götürdü. Dışarı çıktıklarında da avluyu kendisiyle ev arasına koyana kadar konuşmadı.

Çünkü eğer yapabilseydi utançlarını herkesten saklardı! Birine söylemesi gerekeni söylemek bile, ve o zaten gerçeği tahmin etmiş olsa da, ona kardeşinin bencil hayatında ödediğinden daha fazla acı ve aşağılanmaya mal oldu.
Ama söylenmesi gerekiyordu ve bir duraklamadan sonra ve gözlerini kaçırarak, "Kardeşim hasta," diye kekeledi. "Bu sabah o adamla görüşemez. Korktuğun gibi. Ve biz ne yapabiliriz?"

Başka bir durumda Luke Asgill, onu onunla birleştiren, aralarında bir bağ oluşturan şansı kutsar ve onu yardıma
gönderirdi. Ama ağzını açmadan önce ne söyleyeceğini tahmin etmişti - hayır, saatlerce yatağında uykusuz yatmış, gözleri karanlığa dikilmiş, bunu bekliyordu. Konudan emindi - James McMurrough'u tanıyordu; ve Flavia'yı gerçekten seven, ama aynı zamanda hayatı da seven bir adam olarak, alnındaki soğuk terle, ne yapmaya sürükleneceğini önceden görmüştü. Bu nedenle cevap vermek için acele etmedi ve cevap verdiğinde tonu donuk ve cansızdı. "Hasta mı?" dedi. "Hasta olmak için kötü bir sabah ve bir toplantı var." 

Cevap vermedi. 

"Ayakta duramayacak kadar mı kötü?" diye devam etti. Anlayışını veya küçümsemesini gizlemeye çalışmadı. 

"Ben öyle demiyorum," diye kekeledi. 

"Belki de sana söylemiştir," dedi Asgill ve sesinde sevgiliye dair hiçbir şey yoktu, "benimle konuşmak için mi?"

Başını salladı.

"Sanırım ertelemem mi gerekiyor?"

"Eğer mümkünse," diye bağırdı. "Ah, eğer mümkünse! Öyle mi?"

Asgill, asık suratla düşünerek durdu. İlk andan itibaren McMurrough'u kurtarmanın sadece iki yolu olduğunu görmüştü. Biri, onurunu
çamurda bırakacak
yumuşak bir açıklama. Diğeri ise, _vi et armis, vehementer_, "korkak" kelimesine "yalancı" kelimesinin cevap vermeye hazır olduğu farklı bir açıklama. Ama bu son açıklamayı yapan kişi, sözü eylemle desteklemeye istekli ve yetenekli olmalı ve kılıç ucuyla
serserilik etmeyi bırakmalıydı.

Şimdi, Asgill Binbaşı'nın kılıçtaki becerisini biliyordu; daha iyisi yoktu. Ve
diğer koşullar altında Adalet -soğuk, bencil, entrikacı-
onunla bir tartışmaya girmeden önce çok millerce yol kat ederdi.
Yine de, aşk ve çok fazla gece düşüncesi onu tam da bu şeyi düşünmeye çekmişti. Çünkü kesinlikle, bunu yapıp yaşarsa,
Flavia ona gülümserdi. Kesinlikle, eğer kardeşinin onurunu kurtarırsa veya
kötü kelimeyi rakibinin boğazına tıkmak onu
kurtarabilecek kadar yaklaşırsa, kazanmış olurdu. Bu umutsuz bir çareydi, çaresiz bir çareydi. Hiçbir dünyevi servet, hiçbir başka avantaj için,
Luke Asgill Binbaşı'nın kılıç ucuyla karşılaşmazdı. Ama, her ne ise, onu seviyordu. Seviyordu! Ve yanındaki yüz ve form için, ve kızın gözlerinden parlayan, onu olduğu kişi yapan ve ona göre diğer tüm kadınlardan farklı kılan
içlerindeki ruh kalitesi için,
riski göze almaya karar vermişti.

Kararında bir şey vardı, eğer Flavia onu başarısızlığa uğratırsa, evdeki Payton'dan korkmak için hiçbir nedeni olmayan tek kişiye, Albay Sullivan'a gidecekti. Eğer bunu yaparsa, Asgill kendi şansının
sona erdiğinden emindi. Bu onun şansıydı. Şimdi, bugün, şu anda elindeydi - cesaret etmek ya da çekilmek, hayatını riske atarak onun iyiliğini kazanmak ya da onu bir başkasına teslim etmek. Soğuk sabah saatinde, önünde bir seçim olduğunu keşfetmişti, ya her şeyi riske atacaktı ya da her şeyi kaybedecekti: ve kararını vermişti. Bu kararı şimdi
duyuruyordu.

"Bunu mümkün kılacağım," dedi yavaşça, zihninde onunla anlaşıp anlaşamayacağını, onunla anlaşmaya cesaret edip edemeyeceğini sorgulayarak. "Bunu mümkün kılacağım," diye tekrarladı, daha da yavaşça ve
gözleri onun yüzüne sabitlenmiş bir şekilde. "Eğer yapabilirsen!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak.

"Yapacağım!" dedi, sesinde somurtkan bir tonlama vardı. Gözleri hala karanlık bir şekilde ona bakıyordu. "Eğer itiraz ederse, onunla
-ben kendim--dövüşeceğim!"

Ondan ürktü. "Ah, ama bunu isteyemem!" diye bağırdı titreyerek.

"Ya o ya da hiç."

"Ya o ya da----"

"Başka yolu yok," dedi. Aynı
kaba tavırla konuştu; çünkü, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ve bir hayatın alışkanlığı ve
eğitimi ona onunla anlaşmasını ve şartlar koymasını
görsün,
yapamadı; ve yapamadığı için öfkelendi.

Titreyen dudakları, ıslak gözleri, hızla artan
rengi minnettarlığını daha da çok belli ediyordu. Başka bir anda, neredeyse
kesinlikle, onun dudaklarını açacak bir kelime söyleyebilirdi. Ve o
konuşurdu; ve kendini adamıştı. Fakat kader, yaşlı Darby'nin şahsında araya girdi. Zamanında veya zamansız, uşak
uzaktaki kapıda belirdi, "Hist!" diye bağırdı ve geriye doğru bir hareketle onları yaklaşan bir tehlikeden haberdar etti.

"Korkarım----" diye başladı.

"Evet, git!" diye cevapladı Asgill, neredeyse kaba bir şekilde. "Geliyor ve bizi bir arada
bulmamalı."

Hızla kaçtı, fakat bahçe kapısı eteklerinin üzerine kapanmadan önce Payton avludan çıktı. İngiliz, kılıcını kolunun altına ve mendilini eline alarak bir an kapıda durdu. Oradan, Asgill'i ölçüsüzce kışkırtan alaycı bir güven havasıyla yola baktı. Güneş ona yeterince parlak görünmüyordu, hava da hoşuna giden bir kokuya sahip değildi. Sonunda, kendi düşünceleriyle meşgulmüş gibi yaparak mesafeli duran İrlandalıya yaklaştı.

"Hazır mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Asgill çabalayarak kendini kontrol etti. "Değil," dedi.

"Dua ediyor mu? Eh, ihtiyacı olacak."

"Bildiğim kadarıyla etmiyor," diye cevapladı Asgill. "Ama hasta."

Payton'ın yüzü, görmekten hoşlanmadığı bir sevinçle aydınlandı. "Bir korkak!" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Şaşırmadım! Hasta mı? Evet, o hastalığı biliyorum.
İlk kez karşılaşmıyorum."

Asgill'in bir kavgayı körüklemek gibi bir niyeti yoktu. Tam tersine, eğer mümkünse zaman kazanmaya karar vermişti; en azından, _ultima ratio_'yu akşama veya ertesi sabaha erteleyecekti. Sadece
son çare olarak maskeyi çıkarmaya karar vermişti. Ama o "korkak" sözcüğünde, bunu hak ettiğini bilmesine rağmen,
aşkın onu aklın reddettiği bir pozisyona
zorladığını bilmenin verdiği öfkeyle
bozulup gitti ve gerçek düşüncelerini söyledi.

"Ne kadar da korkak bir zorbasın, Payton!" dedi en yavaş tonuyla.
"Elbette, ve içkinde adamın kız kardeşine hakaret ediyorsun----"

"Bundan sana ne?"

"Adamın kız kardeşine hakaret ediyorsun," diye ısrar etti Asgill soğukkanlılıkla, "ve sana sarhoş bir yaratıkmışsın gibi davrandığı için, onu bir köpek gibi öldürürsün."

Payton bembeyaz kesildi. "Ve sen de," dedi, "eğer bir kelime daha edersen!
Tanrı aşkına, bu sabah sana ne oldu, dostum?
Çıldırdın mı?"

"Aile için 'korkak' kelimesinin kullanıldığını duymayacağım--yakında ben de onlardan biri olacağım!" Asgill, anlık bir kararla konuşarak geri döndü ve
ifadeyi söylediği anda kendine şaşırdı. "Demek istediğim bu! Anlıyor musun? Ve eğer kelimeyi tekrarlamaktan yanaysan, daha çok sembolik olarak, bu senin kahvaltının tamamı olacak, çünkü onu
çirkin boğazına tıkacağım!"

Payton şaşkınlıkla, öfke ve şaşkınlık arasında kalmış bir şekilde baktı. Ama
ilki üstünlük sağlamakta gecikmedi ve "Yeterince söylendi," diye cevapladı, titreyen ama korkudan uzak bir sesle. "Eğer bunu başarmaya
istiyorsan, bu tarafa geleceksin."

"İsteyerek!" diye cevapladı Asgill.

"Adamlarımdan birini şahit olarak çağıracağım. Evet, öyle yapacağım! Sana güvenmiyorum, Bay Asgill ve bu kesin. İstediğini getir! Beş dakika sonra, bahçede, o zaman?"

Asgill başını salladı. İngiliz bir kez daha ona baktı, ayık olduğundan emin olmak için; sonra topuklarının üzerinde döndü ve avludan geri döndü. Asgill yalnız kaldı.

Geri dönüşü olmayan bir adım atmıştı. Zarı atmıştı ve
sonraki birkaç dakika bunun yaşam mı yoksa ölüm mü olduğuna karar verecekti. Bunu bilerek yapmıştı; ama sonunda dürtülerine öyle kapılmıştı ki, orada durup hakaret ettiği adamın ardından bakarken, sabahın erken saatlerinde parlayan sakin suya bakarken, geldiği göl kenarı yoluna bakarken, olanlara veya bir anda o kadar muhteşem bir kazığa
attığı şeye inanmakta zorluk çekiyordu ki, bir anda her şeyi değiştirmişti. Güneş ışığı sıcaklığını
kaybetti ve soldu, tepeler renklerini ve güzelliklerini kaybetti,
bir daha asla birini veya diğerini göremeyebileceğini,
geldiği göl kenarı yolundan asla geri dönemeyebileceğini düşündükçe;
büyüme planlarının hepsinin, ve bunlar çok sayıda ve akıllıcaydı, bu gün, bu sabah, bu saatte sona erebileceğini hatırladı! Hayat! O, o ... Hayatının ipucunu ilk kavradığı çit okulundan, babasının onu "Protestan olmaya" teşvik ettiği güne, böylece Papist komşularını daha iyi sömürebileceği güne, evet, ve bir kadının emriyle içgüdülerini, eğitimini ve öğrenimini yalanladığı bugüne kadar - birinden diğerine hayatının önünde uzandığını gördü! Ve aptallığına ağlayabilirdi. Yine de o kadın için----"

"İnanın, Bay Asgill," diye bağırdı kulağına bir ses, "hasta olup olmadığınızı, Binbaşı'nın sorduğu gibi. Ve, güç adına, bugün pek iyi görünmüyorsun!"

Asgill, sözünü kesen kişiye baktı - o Morty O'Beirne'di - sert bir bakışla
ki bu solgunluğu daha da çarpıcı hale getirdi. "Geliyorum," dedi, "Onunla
savaşacağım."

"Sen şeytansın!" diye cevapladı genç adam. "Şimdi, demek istediğin bu sabah mı?"

"Ay, şimdi. Nerede----"

Bu kelimede durdu ve sessiz kaldı. Bunun yerine, avlunun karşısındaki eve doğru baktı. Onu tekrar görebilir miydi. Onunla konuşabilir miydi. Ama hayır. Yine de, onun bildiği kesin miydi? Anladığı kesin miydi? Ve eğer anlarsa, toplantıya neredeyse umutsuzca gittiğini, kendini hangi beceriye
karşı koyduğunun ve ona karşı olan olasılıkların ne kadar büyük, ne kadar büyük olduğunun farkında olduğunu
bilir miydi?

"Ama, inanç, ve duyduğum şeylerin en ufak bir parçası bile doğruysa, onunla savaşmak şaka değil!" dedi Morty, yüzünde bir bulut. Asgill'den eve ve geriye doğru kararsızca baktı. "Benden istediğin
bir şey
yapmamı ister misin?"

"Benimle gelip görmeni istiyorum," dedi Asgill. Bahçe kapısına doğru
ani bir şekilde döndü, ama bir adım kala durakladı ve kafa. "Bay O'Beirne," dedi, "Bu kapıdan içeri giriyorum ve
ayaklarım önde olmak dışında her şekilde dışarı çıkmam pek beklenmiyor. Lütfen ona benim de aynı şeyi bildiğimi söyler misin?"

"Söylerim," diye cevapladı Morty, içtenlikle sıkıntılı bir şekilde. "Ama soruyorum, başka
bir yol yok mu?"

"Yok," dedi Asgill. Ve kapıyı açtı.

Payton, arka planda nöbet tutan iki askeriyle birlikte, porsuk ağaçlarının altındaki patikada onu bekliyordu. Ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve zarif bir şekilde, güneş ışığında, kılıcını büküp, ucunu başparmağıyla hissederek duruyordu. Bunu yaparken gözleri rakibinin girişini şaşırttı ve işinden vazgeçmeden gülümsedi.

Diğerinin cesareti azalmaya başlasaydı -ama tüm kusurlarına rağmen,
Asgill cesurdu- o gülümseme onu geri getirirdi. Çünkü onda korkudan daha güçlü bir tutku uyandırdı -nefret tutkusu. Karşısındaki adamda, acımasız gülümsemesi olan, silahını alaycı bir rahatlıkla kullanan adamda bir iblis gördü - saf kötülükle, sebepsiz ve nedensiz bir şekilde hayatını alacak, ondan neşeyi, sevgiyi ve güneş ışığını çalacak ve onu uçurumun karanlığına fırlatacak bir iblis. Ve aynı anda hem şiddetli hem de kasıtlı bir öfkeye kapıldı. Onu öldürecek olan ve önünde gülümsediğini gördüğü bu adamı öldürecekti! Ayağını boğazına koyup sıkmak ve canını sıkmak için susadı! Kapıda bir an duraklayıp üzerindeki ağır paltoyu çıkarmak için aklından geçen düşünceler bunlardı. Sonra ilerledi, hareket ederken silahını çekti ve gözlerini Payton'a dikti; Payton ise diğerinin düşüncelerini yüzünden okuyarak -çünkü bu bakışı bir kereden fazla görmüştü- tek kelime etmeden kendini korumaya aldı. Asgill, o gün kılıcı kullanan herkesin sahip olduğu kılıç hakkında temel bilgiden daha fazlasına sahip değildi. Zamanı ve eskrim okulunun uygun uygulamalarını bildiğinde, Payton'ın ellerinde sadece bir çocuk olacağını biliyordu; güneşin bu tarafta veya o tarafta olmasının veya kılıcının bir inç daha uzun veya daha kısa olmasının hiçbir önemi olmayacaktı. Bu nedenle, erişebileceği bir mesafeye geldiği ve kılıcı diğerininkine değdiği anda, rakibinin göğsüne şiddetle atılarak ve kendini korumak için saldırısının gücüne ve ucunun dairesel hareketine güvenerek içeri daldı. Sanatın inceliklerinde yetenekli bir adamın bu saldırı tarzıyla kafası karışmış ve yenilmiş hissetmesi nadir değildir. Ancak Payton, adamıyla yeşillikte çok sık karşılaşmıştı ve bu yüzden şaşırmamıştı. İlk hamleyi savuşturdu, ikinci hamleyi ustaca bir şekilde yana çekilerek savuşturdu. Aynı hareketle güneşi Asgill'in gözlerine getirdi. İkincisi tekrar hücum etti, rakibinin korumasına girmeye çalıştı; ve Payton tekrar kenara çekildi ve rastgele hamleyi kolunun altından boşa gitmesine izin verdi. Bir kez daha aynı şey oldu - Asgill hücum etti, Payton uzun süredir denenmiş becerinin rahatlığı ve soğukkanlılığıyla savuşturdu veya kaçtı. Bu sırada bıçağını hareket halinde tutmak zorunda kalan Asgill hızlı nefes almaya başlamıştı. Alnında ter birikmişti, giderek daha vahşice ve giderek daha az güç veya nişanla vurdu.
Gözlerindeki parıltıdan okunabiliyordu, savunmaya geçtiğinin farkındaydı; ve bunun ölümcül olduğunu biliyordu. Nefes nefese kalan dudaklarından bir küfür
çıktı ve tekrar hücum etti, daha da pervasızca, daha önce olduğundan daha rastgele, tek amacı şimdi diğerini öldürmek, ona yakın mesafeden bıçaklamak, başına ne gelirse gelsin.

Payton tekrar hücumun tüm gücünden kaçındı, ancak bu sefer farklı bir şekilde. Bir adım geri çekildi. Sonra, bir titreme ve çeliğin çeliğe çarpmasıyla, Asgill'in kılıcı elinden uçtu ve aynı anda - ya da silahsızlandırma ve saldırının eğitimsiz bir göze tek bir hareket gibi görünebileceği kadar aynı anda - Payton bileğini çevirdi ve kılıcı Asgill'in vücuduna saplandı. Talihsiz adam soluk soluğa bir çığlık atarak geri çekildi, sendeledi ve yere yanlamasına düştü.

"Güçler adına," diye haykırdı O'Beirne, öne atılarak, "kötü bir darbe! Tanrı adına, kötü bir darbe! Silahsızlandırıldı. Ben----"

"Ne söylediğine dikkat et!" diye cevapladı Payton yavaşça ve korkunç bir tonda. "Arkadaşına baksan daha iyi olur--çünkü buna ihtiyacı olacak."

"Silahsızlandırıldıktan sonra ona vuran sendin!" diye bağırdı Morty, neredeyse öfkeyle ağlayarak. "Ona biraz şans verdin! Sen----"

"Sessizlik diyorum!" diye cevapladı Payton, otoriter bir tonla. "Görevimi biliyorum; ve eğer sen de biliyorsan ona bakacaksın."

Bununla birlikte bir yana döndü ve kılıcının ucunu iki ve üç kez çimenlere sapladı, sonra da silahı kınına koydu. Bu arada Morty,
kendini yere, yere düşen adamın yanına atmıştı, adam konuşamıyordu ve başı öne eğikti, elinin üzerinde durmaya devam ediyordu. Yeleğinde parlak renkli bir kan lekesi yavaşça büyüyordu: ve dudaklarında
kan vardı.

"Oh, vır vır, vır, ne yapacağım?" diye haykırdı İrlandalı, çaresizce
ellerini ovuşturarak. "Onun için ne yapacağım? Tamamen öldürüldü!"

Payton, askerlerden birinin yardımıyla ceketini ve yeleğini giyiyordu.
Beyefendiye yardım etmesi için diğerinden rica etmek üzere durakladı.
Sonra, düşmüş adama soğuk bir bakış atarak, arkadaş olmalarına rağmen, dünyada arkadaş olarak
gidecekleri gibi,
bir küçümseme duygusundan başka bir şey hissetmiyormuş gibi, evin arka tarafına doğru yürüdü.

Arka kapıya ulaştığında alarm çalmıştı, hizmetçiler
bir ileri bir geri koşuyor ve çığlık atıyorlardı ve eşikte
Flavia ile karşılaştı. Çarpılmış adam kadar solgun, Payton'a dehşet dolu gözlerle baktı ve onun geçmesine izin vermek için kenara çekildiğinde, eteklerini çekti -ne yaptığını bilmeden- böylece ona
dokunmasınlar diye.

Adam öfkeyle devam etti. "Çok iyi, hanımefendi," diye mırıldandı,
"çok iyi! Ama seninle işim henüz bitmedi. Gururunu
aşağı çekmenin bir yolunu biliyorum. Ve bunu yapacağım!"

Kavganın olduğu yerden çekilmeden önce, evin yönüne doğru bir bakış atmış, porsuk ağacı duvarında yüksek bir açıklık belirlemiş ve o açıklıktan, evin tüm pencereleri arasında tek başına, eylemin olduğu yere bakan bir pencere fark etmiş olsaydı, daha az rahat hareket edebilir, daha az
güvenli konuşabilirdi. Çünkü o zaman o pencerede tanıdığı bir yüz ve mücadelenin seyrini baştan sona takip eden, her bir saldırıyı fark eden ve olayı ve adamı yargılayan bir çift sert göz keşfederdi. Ve uyarıyı dikkate alabilirdi.

BÖLÜM XXIV

KUYUDAKİ KÜVET

O günün cerrahı, kanı durdurmaktan çok akıtmakta, tedavi etmekten çok kupa çekmekte daha becerikliydi. Bu nedenle Luke Asgill için Tralee'den daha yakın bir yerde yaşamamak iyi bir şeydi. Evde, kendisininki gibi bir yaranın tedavisinin günlük bir mesele olduğu ve pratiğinde fakülte kurallarından çok deneyim ve sağduyu kurallarıyla yönlendirilen birinin olması onun için daha da şanslıydı.

Onun bakımı altında bile Asgill'in hayatı saatlerce belirsizliğe saplandı. Bir zamanlar, en zayıf olduğu, nefesinin, eski bir deyimle, bir tüy bile kaldırmadığı ve yatağının etrafındakilerin, özgür olmak için çırpınan ruhu alıkoymaktan umutsuzluğa kapıldığı bir zaman vardı. Hizmetçiler "keskin"i kaldırmaya hazırdı, aşçı ölüm tabağı için tuz aradı. Ancak Albay John, tüm kurallara göre ölmesi gereken saatten saatler sonra sahada yaşayan birçok adamı aklında tutarak umutsuzluğa kapılmadı; ve yavaş yavaş, hasta hayatı için sürdürülen savaştan habersiz olsa da, Albay'ın becerisi ve sabrı galip geldi. Nefes alış verişi daha güçlü ve daha düzenli hale geldi; ve ateşin gelmesi ve sonun belirsiz kalması muhtemel görünse de, ölüm, o an için geri püskürtüldü.

Şimdi, acil durumlarda komuta etme alışkanlığına sahip olan, başkaları perişan olduğunda ve ellerini ovuşturduğunda hem ne yapacağını hem de nasıl yapacağını bilen kişi, hayal gücünü etkilemekten geri kalamaz. Flavia'nın desteği olmadan, onun becerikli parmaklarının yardımı olmadan, Albay John daha azını yapabilirdi:
ancak onu en yetenekli şekilde destekleyen, onun için alıp taşıyan ve kan veya yaradan
korkan, aynı zamanda ona en büyük ödülü veren ve onun üstünlüğüne en çok boyun eğen kişiydi. Flavia'nın kuzenine karşı hisleri saat be saat değişiyordu; ve onunla yaşadığı bu deneyim onun zımni teslimiyetini hızlandırdı. Onu birçok yerde görmüştü. Sırayla yenilgisine ve zaferine tanıklık etmek onun göreviydi. Koruyucusunun karakterinde istenmeyen görünümünden doğan iğrenmeyi, onun planlarına muhalefeti ve onları engellemedeki başarısıyla yeniden küçümseme ve nefrete dönüştürdüğü filizlenen bir ilgiye teslim etmişti. Fakat tüm güçlü tutkularda zıttının tohumları gizlidir. Nefretin nesnesi ilgi nesnesidir. Onun durumunda da böyle olmuştu. Ona karşı kendini taşımasına izin verdiği mesafeler bile onu tiksindirmişti ve nefretin yerini merhamet almıştı. Sadece merhamet de değildi. Çünkü, zorluklar karşısında ne kadar yükselebileceğini, ne kadar cesaret, ne kadar sabır, ne kadar kararlılık gösterebileceğini gördükten sonra -kendisini
zulmeden kişi için- artık başkalarının liderliğini ne kadar doğal bir şekilde üstlendiğini, kalabalığı ne kadar tamamen kontrol ettiğini de görüyordu. Ve artık Amiral ve Cammock'u nasıl şaşırttığına ve değerini takdir etmeye başladığı planları nasıl engellediğine hayret etmese de, onu bir o yana bir bu yana hareket ederken izlerken, kendisini ona güvenirken buldu ve bu onu ürküttü ve korkuttu.

Kardeşinin hayatı için titrediği tek sabah mıydı? Sadece o sabah mı gözlerini açmıştı ve onu
korkak, ismine ve ırkına layık olmayan biri olarak tanımıştı? Sadece o sabah mı önünde solgun ve cansız yatan adamı tehlikeye atmıştı; sadece o sabah mutsuzluğunun dayanabileceğinden daha büyük, zorluklarının aşılmaz, yalnızlığının bir sefalet olduğunu hissetmişti? Çünkü
eğer öyleyse neden şimdi kendini bu kadar farklı hissediyordu? Neden şimdi
anlaşılmaz bir şekilde rahatlamış, akıl almaz bir şekilde huzurlu, neredeyse mutlu hissediyordu? Neden,
tehlikeye
attığı adam önünde _son derece_ yatarken ve tüm minnettarlığını
iddia ederken, aklının
başkasına kaydığını fark etti? Son olarak, neden aynı dertlerle, daha az onursuz olmayan kardeşiyle, düşünceleri ne onunla ne de kendisiyleydi, ama hareketlerini izlediği, ellerinin bakım işinde ona dokunduğu, bir zamanlar sesinin onu sertçe azarladığı ve ona tuhaf bir zevk
sancısı veren, alçak sesle ona oraya buraya emir
verdiği ve itaat edilen adamla?

Karanlık odada oturup izlerken kendine bu soruyu sordu. Ve alacakaranlıkta kızardı. Bir keresinde, bir kriz anında, Albay
John onu bileğinden sertçe tutmuş ve
sargıyı öyle tutmaya zorlamıştı, oysa o da sarıyordu. Şimdi bileğine baktı ve
parmaklarının izini görebildiğini düşünerek daha da kızardı.

O sırada, çırpınan nefesi dinlerken, kapıda hafif bir gıcırtı duyuldu. Yatağın iç tarafında oturan Albay Sullivan'ın bir işareti üzerine, yatağa gizlice girdi ve eşikte Morty O'Beirne'i buldu. O'Beirne ona işaret etti ve kapıyı kapattıktan sonra onu aşağı kata kadar takip etti ve orada, oturma odasında, diğer O'Beirne'i masanın yanında utangaç bir şekilde dururken buldu.

"Ne yapacağımızı bilmiyoruz," dedi Morty.

Morty ona bakmadı, kardeşi de bakmadı. Kalbi sıkıştı. "Ne oldu?" diye sordu.

"Adamın içindeki şeytan," diye cevapladı Morty, parmaklarıyla masaya vurarak. "Ama--ona sen söyleyeceksin, Phelim."

"Memnun olmayan o," diye mırıldandı Phelim. "Dünyanın
hırsızı!"

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı kardeşi.

"Memnun değil mi?" diye yankıladı. "Memnun değil mi? Yaptıklarından sonra mı?" Bir an için gözlerinde sıcak bir öfke parladı, saçları bile başının etrafında dikilmiş gibiydi. Sonra ikisinin de asık suratlı tavırları,
utançları, sessizlikleri hikayeyi anlattı; ve nefes nefese kaldı. "Kardeşimle dövüşmek için mi?" diye fısıldadı.

"Daha azıyla yetinmeyecek," diye cevapladı Morty inleyerek. "Ona
kötü
bir şey! Ve McMurrough--kesinlikle kesin bir ölüm ve onu kim suçluyor, ama o buna tahammül edemiyor. Ve vın, vın, bunun üzerine
adam Tralee'de onunla görüşmeyeceğini ve
Galway Şehri'ne kadar onun için tarağını keseceğini söyleyeceğini söylüyor! Ay, bedad, bunu söylüyor ve adının orada, gece veya gündüz, adil veya çirkin, ırk veya horoz dövüşü olsun, hiçbirinin yüzünü göstermeyeceğini söylüyor--kanlı kafalı kötü adam!"

Umutsuzca dinledi. Ev sessizdi, kırsaldaki evler
öğleden sonra sessizdi ve ölümle savaş için daha sessizdi,
üst kattaki karanlık odada birleşmişti. Düşünceleri artık yaralı adamda değildi, ama kardeşinin iğrenç bir korkuyla gizlendiği o diğer odadaydı - isimsiz bir adamda affedilebilecek bir korku, ama onda, bir McMurrough'da, ırkının başı, ırkının sonuncusu, asla! Kahramanlardan geliyordu, ona olan gerginlik saf ve lekesiz bir şekilde inmişti ve onu ölü görmeyi tercih ederdi. Önündeki iki adam - kim bilir, ne yazık ki! kim bilir! - eldiveni alacaklarından emindi, belki de istemeyerek ve zorla, ama savaşacaklardı! Kardeşi, McMurrough---- Ama bunu düşünürken bile, açık kapıdan bir adamın, kılıcı kolunun altında, avlu kapılarından yavaşça geçtiğini gördü. Bu, İngiliz'di. Ek bir acı hissetti. Yanakları, solgun, koyu yanmıştı, gözleri parlıyordu.

"Aziz Patrick kurbağayla ve çirkin gülümsemesiyle uçup gitti!" dedi Morty. "Bunun ikimiz arasında olduğunu düşünüyorum, mücevherim Phelim! Ve öldürülen diğerine yardım edecek."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Flavia, bu düşünceden dehşete kapılarak. "Başkası değil!"

"Ama tabii, ve ondan güzelce nasıl kurtulacağımızı göremiyorum," diye cevapladı Phelim.

"Hayır!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Hayır! Bunu yasaklıyorum!"

Adam yine girişin önünden geçti ve yine aynı küstah, gülümseyen bakışı eve fırlattı. Onu geçerken izlediler, güneş ışığında uğursuz bir
gölgeydi ve Flavia ürperdi.

"Peki o zaman ne yapacaksın?" diye sordu Morty, çenesini şaşkınlıkla ovuşturarak. "McMurrough saat dörtte onunla buluşmazsa ve saat de çok kısaysa, bugün at sırtında olacakmış! Ve o gittiğinde
dili çok kötü olacak ve ev için büyük bir utanç olacak!"

Flavia sessizce düşünceli bir şekilde durdu, ama sonunda nefesini
keskin bir şekilde çekti - kararını vermişti. "Ne yapacağımı biliyorum," dedi.
"Ona her şeyi anlatacağım." Ve gitmek üzere döndü.

"Bu deri ayakkabıya değmez!" diye bağırdı Morty arkasından, James'e olan
aşağılayıcı bakışını belli ederek.

Ama duyamayacak kadar uzaktaydı ve bir dakika sonra geri döndüğünde onu James McMurrough değil, Albay Sullivan takip ediyordu. Albay'ın yüzü, tam ışıkta görüldüğünde, sağlık kahverengisini kaybetmişti;
zayıf ve sivriydi ve hala yoksunluk belirtileri taşıyordu. Ama o kararlı bir şekilde yürüdü ve gözleri berrak ve nazikti. Eğer O'Beirnes'in utancının farkındaysa, selamı bunu ele vermiyordu.

"Eğer yapabilirsem yardım etmeye hazırım," dedi. "Senin derdin ne?"

"Ona söyle," dedi Flavia yüzünü çevirerek.

Ona zayıf bir şekilde söylediler - evin onurunu ondan daha az kıskanmıyorlardı - neredeyse haberi ona verdikleri kelimelerle. "Ve Cromwell'in laneti üzerime olsun, ama o şimdi
yukarı aşağı
sağa dolaşıyor," diye devam etti Morty, "ve her geçtiğinde güneş saatine gözünü dikip, 'Geliyor mu, sen?' der gibi, ta ki kalbim öfkeyle eriyene kadar!"

"Ve onu rahat bıraktığımız için utanıyoruz!" diye bağırdı Phelim.

Albay John cevap vermedi. Giriş kapılarının önünden, herkesin gözü önünde, uğursuz gölge tekrar geçtiğinde bile sessizdi - gelip geçti. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Flavia sonunda ona döndü ve ellerini uzattı. "Ne yapacağız?" diye bağırdı - ve o haykırışta ona olan yeni bağımlılığını ele verdi. "Söyle bize!"

"Söylemesi zor," diye cevapladı Albay John ciddi bir şekilde. Yüzü çok kasvetliydi ve bunu veya düşüncelerini gizlemek için onlardan uzaklaştı ve pencerelerden birine gitti - Amca Ulick ve onun ilk gelişinde baktığı o pencereye. Dışarı baktı, görebilmek için değil, gözetlenmeden düşünebilmek için.

Beklediler, adamlar pek bir şey beklemiyorlardı ama yükün bir kısmından kurtuldukları için mutluydular, Flavia giderek artan bir hayal kırıklığı hissiyle. Ne umduğunu veya onun ne yapacağını düşündüğünü bilmiyordu. Ama onun yardım edebileceğinden emindi; ve öyle görünüyordu ki
başkalarından daha fazlasını yapamazdı. Ne ona ne de adamlara, son zamanlarda şiddetle isyan ettikleri rehberliğine karşı ona yönelmeleri o kadar garip gelmiyordu.

Hemen yanlarına döndü, yüzü üzgün ve depresifti. "Ben hallederim," dedi ve iç çekti. "Bunu bana bırakabilirsiniz. Siz," diye devam etti, Morty'ye hitap ederek, "benimle gelir misiniz, Bay O'Beirne."

Onları bununla baş başa bırakmaktan yanaydı, ama Flavia kendini onunla kapı arasına koydu. Gözlerini onun yüzüne dikti. "Ne yapacaksın?" diye sordu alçak bir sesle.

"Size her şeyi anlatacağım - sonra," diye nazikçe cevapladı.

"Hayır, şimdi!" diye karşılık verdi, kendini zorlukla kontrol ederek. "Şimdi! Onunla dövüşmeyecek misin?"

"Dövüşmeyeceğim," diye yavaşça cevapladı.

Ama kalbi kulağı kadar kolay aldatılamazdı. "Sözlerinin altında bir şey var," dedi kıskançlıkla. "Nedir bu?"

"Savaşmayacağım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama cezalandıracağım. Bir
sınırı var." Konuşurken bile, o sözlerin hangi
koşullarda kullanıldığını hatırladı. "Bir sınırı var," diye tekrarladı ciddiyetle.
"Başında dört kişinin kanı var ve bir diğeri ölümün
kapısında yatıyor. Ve tatmin olmamış. Tatmin olmamış! Bir keresinde onu uyarmıştım.
Bugün uyarı zamanı geçti, yargı saati geldi. Tanrı
eğer hata yaparsam beni affet, çünkü intikam O'nundur ve O'nun eli olmak korkunçtur." Phelim'e döndü ve aynı sert tonda, "Kılıcım
kırıldı," dedi. "Yukarıda yatan adamın kılıcını bana getir."

Phelim, dehşet içinde ve hayretler içinde gitti. Morty de hayretler içinde kaldı. Ve Flavia--ama konuşmaya çalışırken, Payton'ın gölgesi bir kez daha
giriş kapılarında belirdi ve yavaşça geçti ve o
çığlık atmamak için elini ağzına götürdü. Albay
Sullivan hareketi gördü, anladı ve hafifçe
omzuna dokundu. "Dua et," dedi, "dua et!"

"Senin için!" diye bağırdı, kulağı olanlara kalbini ele veren bir sesle. "Ah, dua edeceğim!"

"Hayır, onun için," diye cevapladı. "Şimdi onun için. Geri döndüğümde benim için."

Bir sandalyenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve titreyerek yüzünü
elleriyle sakladı. Ve hemen hemen hemen onların gittiğini ve odada yalnız olduğunu anladı.

Sonra, en çok dua mı etti yoksa en çok mu dinledi, yoksa dinlemesinin yoğunluğu başlı başına bir duaydı --en yüksek haliyle dua--hiçbir zaman bilemedi; ama sadece, gerginliğinin ızdırabı içinde, haber olup olmadığını duymak için başını sandalyeden kaldırdığında, evde ve dışarıdaki öğleden sonra yaşamının ortak sesleri onu korkunç bir ironiyle kırbaçlıyordu. Bir eğirme çarkının alçak vızıltısı, bir kızın uzaktan gevezeliği, avludaki bir tavuğun gıdaklaması, dolaşan bir domuzun tatmin olmuş homurtusu, hepsi yüreğine acı bir mesaj taşıyordu:
Ne olursa olsun ve gece onu onursuz bir evde yalnız bulsa da, hayat her zamanki gibi devam edecekti, etrafındaki erkekler ve kadınlar yiyecek ve içecekti ve en küçük şeyler şu an oldukları yerde, değişmeden, kıpırdamadan duracaktı.

Neydi o? Sadece mutfakta bir tükürüğün düşmesi ya da bir tencere kapağının takırtısı. Asla gelmeyecekler miydi? Asla bilemeyecek miydi? Şu anda - neydi o? Kesinlikle bir şeydi. Geri dönüyorlardı!
Bir anda öğrenecekti. Ayağa kalktı ve taş gibi
gözlerle kapıya baktı. Ama uzun süre dinlediğinde--hiçbir şey yoktu.
Hiçbir şey! Ve sonra--ah, bu kesinlikle bir şeydi--haberdi--sondu! Şimdi geliyorlardı. Bir an içinde anlayacaktı. Evet, geliyorlardı. Bir an içinde anlayacaktı. Ellerini
göğsüne bastırdı.

Belki de çoktan anlamıştı, çünkü kapıya gitseydi, kimin geldiğini
görecekti. Ama gidemiyordu. Hareket edemiyordu.

Ve içeri girdiğinde ona bakmadı. Eşikten
ocağa doğru yürüdü ve--garip bir tesadüf--taşıdığı
kınının açılmamış bıçağını, bir zamanlar hayatına kastetmek için bir kılıç aldığı
ateşin yanına, aynı açıya koydu.
Ve yine de ona bakmadı, ama başı öne eğik bir şekilde durdu. Sonunda döndü. "Tanrı hepimizi affetsin," dedi.

Vahşi bir şekilde ağlamaya başladı. Ve dudaklarının tutarsız şükran gevezeliklerinin ona söylemediği şeyi, ona sarılmış kollarının sarılması iletmişti.

BÖLÜM XXV

BARIŞ

Yolun çamuru çizmelerinde hâlâ kurumamış ve
Mallow'daki kasaba berberinin ona diktiği peruktaki bukleler hâlâ sertken, çenesini eliyle ovuşturdu ve gizlice odanın etrafına
bakarak kendini şaşkın hissetti. Dönmeyi planladığından bir hafta sonra dönmüştü. Fakat yokluğu haftalar yerine aylar sürmüş olsaydı, geçen zaman çevresinde hissettiği ama tanımlayamadığı
değişimi açıklamaya yetmemişti.

Elbette yaşlı Darby bıraktığından biraz daha düzenli ve oda biraz daha düzenli görünüyordu. Ama belirsiz de olsa, değişimin orada bitmediğinin farkındaydı -- belki de orada başlamamıştı. Dış dünyayla ilgili haberlerle dolu olmasına rağmen, kendini kariyerinin ortasında durup kendine soru sorarken yakaladı. Ve birden fazla kez gizlice gözlerini arkadaşlarının yüzlerinde zihninin vermeyi reddettiği cevabı aradı. Küstah bir İngiliz gelip içindeki _'ubris_'e dizginleri verdi ve Luke Asgill'i vücudundan geçirdikten sonra cezasını ödedi -- o kadar adil bir dövüştü ki, buna tanık olan askerler bile şikayette bulunamaz veya sorun çıkaramazdı. Amca Ulick çok şey öğrenmişti. Ama Payton'ı tanımıyordu ve bölüm ne kadar heyecan verici gelse de, evin atmosferindeki farkı açıklamıyordu. Düşmanlık ve şüphe, kaşları çatık ve sessiz bir masa bıraktığı yerde gülümsemeler, rahatlık ve neşeli bir esenlik duygusu buldu.

Tekrar etrafına baktı. "Peki James nerede olacak?" diye sordu, yeğenini ilk kez özleyerek.

"Bizi terk etti," dedi Flavia yavaşça, gözleri Albay
Sullivan'daydı.

"Galway Şehri'ne gitti," diye açıkladı Morty O'Beirne kıkırdayarak.

"Azizler aramızda ve kötülük arasında olsun!" diye haykırdı Amca Ulick şaşkınlıkla. "Ve neden orada?"

"Hikaye uzun," dedi Albay Sullivan.

"Ama birkaç kelimeyle anlatabilirim," diye devam etti Flavia vakarla. "Ve
ne kadar erken söylenirse o kadar iyi. İyi davranmadı, Amca Ulick.
Ve onun isteği üzerine ve yasal sahibinin izniyle, ona mülkün değerinin yarısını ödemeyi kabul ettim."

"Ne şeytanın tekisin!" diye haykırdı Amca Ulick, daha büyük bir şaşkınlıkla.
Ve koltuğunu geriye iterek ve kocaman uyluğunu eliyle ovuşturarak,
birinden diğerine baktı. "Yetkililer adına! Eğer söyleme özgürlüğünü bana verirsen, genç hanım, çok kısa bir
zamanda çok büyük bir iş başardın -inanç, hiç zaman, hiç!" diye ekledi.

"Bu onun isteği üzerine yapıldı," diye cevapladı Flavia ciddi bir şekilde.

Amca Ulick uyluğunu ovuşturmaya ve bakmaya devam etti. Bunlar çok
şaşırtıcıydı. "Ve bana," dedi, "Luke Asgill'in
yukarıda yatakta olduğunu mu söylüyorlar?"

"Öyle."

"Ve iyileşiyor mu?"

"O, Tanrı'ya şükür!"

"Bu da onun hakkında en iyi haber değil," dedi Morty sırıtarak.
"Sonuncusu da değil."

"Senin için doğru!" diye bağırdı Phelim. "Eğer söylediğin son söz buysa!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ulick Amca.

"Döndü," dedi Morty. "Daha azı değil! Döndü! Babası ondan önce neyse o, Bay Sullivan--Kutsal Kilise'ye geri döndü ve bir sabah bile olmadı
Peder O'Hara onunla birlikte ruhunu ve daha neler neler yaptı!"

"Döndü!" diye bağırdı Ulick Amca. "Yargıç Luke Asgill mi? Çocuklar, benimle
alay mı ediyorsunuz!" Ve O'Beirnes'lerin ona söylediklerine inanamayarak,
onay için Flavia'ya baktı.

"Doğru," dedi.

"Bedad, öyle mi?" diye yanıtladı Ulick Amca. "O zaman hayatım boyunca
bir daha şaşırmayacağım! Daha da önemlisi, umut edilecek tek bir şey kaldı,
mücevherim ve bu kesin. Aynısını yanındaki adama da yapamaz mısın?"

Flavia, Albay John'a hızlıca baktı, sonra, rengi giderek koyulaşarak
tekrar Amca Ulick'e baktı. "Yapamayacağım şey bu," dedi. Ama kızarma ve ona eşlik eden gülümseme ve belki de
komşusuna dönerken ona doğru eğilmesindeki bir şey,
Ulick Amca'ya her şeyi anlatıyordu. Büyük adam, tabaklar tahtadan fırlayana kadar
eliyle masaya vurdu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bunu mu kastediyorsun? Ve ben hissettim ve hissetmedim ve sen
orada oturup
beni görmezden geliyorsun ve sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi gevezelik ediyorsun! Öyle, değil mi? Ama işte, yanaklarının kızarması yeterli bir cevap!"

Çünkü Flavia eskisinden daha parlak bir şekilde kızarıyordu ve Albay John gülümsüyordu ve iki genç adam açıkça gülüyorlardı.

"Flavia'yı yalnız yakalamalısın," dedi Albay John, "ve belki o sana söyler."

"Bedad, doğru ve bunu havada hissettim," diye cevapladı Ulick Sullivan,
yüzünün her yerinde gülümsemeyle. "Ho, ho! Ho, ho! Gerçekten de
ben yokken boş durmadın. Peki Peder O'Hara ne diyor, ha?"

"Baba----" diye başladı Flavia kısık bir sesle.

"Ay, Baba ne diyor?"

"Diyor ki," diye devam etti Flavia, çekingen bir şekilde aşağı bakarak, "bunun
kıvrımı olmayan nadir bir sopa olduğunu ve--ve karanlık bir gecede onu aramanın
çok az faydası olduğunu. Ayrıca, o----" komşusuna baktı, "efendi olacağını
söyledi, biliyorsun, ve ben ne yapabilirim?"

"O zaman bu işi çok yanlış bir şekilde yapmış!" diye haykırdı Amca Ulick, kıkırdayarak. "Çünkü bildiğim kadarıyla efendi olan evli bir adam yok!
Sen, mücevherim, ona comether taktın ve onu orada
tutman için sana güveniyorum!"

Ama buna girmemize gerek yok. Görevimiz tamamlandı. Flavia'nın yüksek ruhu ve kocasının ciddiyeti, gençliği ve kocasının deneyimi, kesintisiz bir dostlukla yolda birlikte mi yoksa hayatın kazalarının sebep olduğu sarsıntılardan daha fazlasıyla mı yürüdü, ne kadar yakın olursa olsun, bu hikayenin anlatacak bir şeyi yok. Peder O'Hara'nın başlangıçta cömert olduğu kadar uzun vadede de ihtiyatlı olup olmadığını söylememize gerek yok. Muhtemelen ikisinin de sevgiyi koparmayan çekişmeleri oldu. Ancak bir şey kesin olarak kabul edilebilir; Kerry'nin o kısmında, Sular Üzerindeki Kral, sağlığı bazen bir akşam sarhoş olsa bile, ikinci bir sorun çıkarmadı. '45 İskoçya'yı sarstığında ve İngiltere'yi merkezinden sarstığında, Morristown'daki bir adam elini kaldırmadı veya hayatını kaybetmedi. En azından Kerry'nin o rüzgârlı köşesi, Atlantik dalgaları tarafından yıl be yıl dövülen, Albay Sullivan'a teşekkür etmek zorundaydı. Sadece bu yüzden değil. Dünya hakkındaki bilgisi, birçok isimsiz şekilde etrafındakileri kutsadı. İngiliz davetsiz misafirlerin o bölgelere getirdiği küçük iyileştirmeler, medeniyetteki küçük ilerlemeler, benimsedi: daha düzenli bir ev, artan bir düzen, saban veya kürekle taşınan birkaç dönüm daha, bütün çatılar ve birkaç dilenci - bunlar Morristown'da ve civardaki birkaç başka yerde görülebilirdi. Ve her şeyden önce, komşuları, kılıç ucunda kazanılan bir üne sahip, kararlılıkla, yılmadan, yurt dışında olduğu gibi evde de, panayırlarda ve horoz dövüşlerinde olduğu gibi kendi ocağında da barış için duran birinin etkisine sahipti. Özel savaşın İrlandalı soyluların eğlencesi olmaktan çıkması için bir asırdan fazla zaman geçmesi gerekecekti. Fakat
Kerry'nin o bölgesinde ve yirmi yıl boyunca, Morristown'dan Albay Sullivan'ın adı ve ağırlığı birçok kavgayı yatıştırmaya ve birçok toplantıyı önlemeye yaradı.

Orta halli ve ruhen fakir olanları, servetlerinin daha iyi insanlarınkiyle iç içe geçmediği noktanın ötesinde takip etmek
kârsız bir
iştir. James McMurrough, herkesin onu kayırdığı yerde denenip
eksik bulunduğunda, şansın eşit olduğu ve herkesin rakibi olduğu yerde doğasının üstüne çıkamazdı. Batının o tuhaf, yarı yabancı kasabası olan Galway Şehri'nde ne yaptığı, orada ne kadar kaldığı ve
sonra nereye gittiği, bir adamın cesaretsizce
böbürlenebileceği ve sonuçsuz
bir şekilde ortalığı karıştırabileceği bir yer aramak için boşuna
gittiği, sormanın bir önemi yok. Yakınlarının onun yaşayıp yaşamadığını
ya da ölüp ölmediğini bilmediği bir zaman geldi. McMurrough'un üstüne çıkabilen, James'in zayıflığı kadar kötü olan Luke Asgill, içinde gizlenen iyilik sayesinde kurtarılmıştı, inanılır. Haftalarca hasta yatağında yattı ve günlük hayatına başka bir adam olarak geri döndü. Çünkü, Flavia'nın tutkulu bir aşığı olarak yenik düşmüşken, o tutkudan
tamamen kurtulmuş olarak ayağa kalktı. Kanıyla birlikte çekilmişti ya da ateşiyle birlikte azalmıştı. Ve daha önce hem kazanç hem de güç aramışken, kötü bir çağın en kötü adamları kadar az sayıdaki endişeyle sınırlanmışken, ikisinin de takipçisi olarak ayağa kalktı, ama sınırlar içinde; böylece, hala sert,
kavgacı ve baskıcı olmasına rağmen, onun sınıfından daha kötü olmadığını söylemek mümkündü. Peder O'Hara'nın isteği üzerine cimri
olarak elini açabiliyordu. Zor, Baba'nın duasıyla zaman zaman
kira öder veya tahvil uzatırdı. Hırslı, ruhu ve babalarının İnancı uğruna, ona baskı yapma gücü veren görevinden vazgeçti.

Arkasından alay eden ve Luke Asgill'in
bir kılıç taşımaktan bıktığını ve artık ondan kurtulmaktan başka bir şey istemediğini söyleyenler vardı. Ama gerçekte, adamın ıslahı söz konusu olduğunda, bu gerçekti. Şeytan iyiydi, ama eskisi gibi şeytan değildi. Ölümün huzurunda geçirdiği saatler, hayat onun için düşükken sahip olduğu düşünceler, sağlığında unutulmamıştı. Etki almakta yavaş olan güçlü doğası, onu korumakta katıydı. Asık suratlı, sessiz bir adamdı, memleketinin asık suratlı bataklıklarına uyan bir yüzle işini yapıyordu, çok uzun yaşadı ve tek bir övgüde bulundu
--sevdiği ve unuttuğu kadına--bekar olarak öldü.

SON

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Stanley John Weyman'ın yazdığı The Wild Geese adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD GEESE ***

***** This file should be named 29100.txt or 29100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/0/29100/

Produced by Colin Bell, Brownfox and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
