*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Terror from the Depths (Derinliklerden Gelen Terör)
Yazar: Sewell Peaslee Wright
Yayın Tarihi: June 14, 2009 [EBook #29118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Terror from the Depths, by Sewell Peaslee Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Terror from the Depths

Author: Sewell Peaslee Wright

Release Date: June 14, 2009 [EBook #29118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TERROR FROM THE DEPTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Derinliklerden Gelen Terör

Sewell Peaslee Wright tarafından

[Yazan notu: Bu e-metin, Kasım 1931'de Astounding Stories'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Komutan John Hanson, sulak dünya Hydrot'un
dehşet verici bir sakinine meydan okuyor.

[İllüstrasyon: _Başını yerden kaldırdı._]

"İyi günler, efendim," diye başını salladı Correy, navigasyon odasına girdiğimde.
İki parlayan üç boyutlu navigasyon haritasına baktı ve
ağır çerçevelere huzursuzca vurdu.

"İyi günler, Bay Correy. Bildirilecek ilginç bir şey var mı?"

"Hiçbir şey yok, efendim!" Ateş yiyen birinci subayım homurdandı. "Hizmeti bırakıp yolcu gemilerinden birinde işe girmeye neredeyse hazırım,
sadece sonunda heyecan verici bir şey olabilir diye."

"Birkaç yüzyıl geç doğmuşsun," diye kıkırdadım. Correy, tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok kavga severdi. "Evren oldukça sessizleşti."

"Ah, sorun o değil; sadece bu cehennemi rutin. Sadece birbiri ardına rutin devriye; buna Rutin Devriye Hizmeti demeliler.
Üssün gümüş kolluları bunu böyle yapıyor, efendim."

Şu anda, Correy söylediği her kelimeyi kastediyordu. Eski zamanlardakiler bile, _Ertak_ gibi küçük gemilerde uzun görev turlarında arada sırada sinir krizi geçirirler. Özellikle de vücutları fiziksel
aksiyona hasret Correy gibi adamlar.

_Ertak_'ta fiziksel aktivite için pek fırsat yoktu; o
esas olarak küçük ve hızlı bir savaş gemisiydi, her santimlik alanı
faydacı bir amaca ayrılmıştı. Correy'nin nasıl hissettiğini biliyordum, çünkü
ben de aynı şekilde birçok kez hissetmiştim. O zamanlar gençtim, Özel Devriye Servisi'nin sahip olduğu
en genç komutanlardan biriydim ve
Correy'nin semptomlarını bir anda fark ettim.

"Birkaç gün içinde Arpan alt üssünde yeniden teçhizatlandıracağız," dedim umursamazca. "Bacaklarımızı uzatmamız için bize bir şans verin.
Dün bizimle konuşan gemiden bir şey gördünüz mü?" Sadece sohbet ediyordum, zihnini sağlıksız kanalından çıkarmak için.

"_Kabit_ mi? Evet, efendim; bu sabah erkenden yanından geçtik,
o kocaman şişman domuz gibi ağır ağır yürüyorduk." Bir domuz, açıklamalıyım ki,
Dünya'nın bir yiyecek hayvanıdır; düşük zekalı, şişman ve kötü görünümlü bir yaratıktır. "Yaşlı _Ertak_ sanki hareketsiz duruyormuş gibi yanından geçti. Arpan'a varmasına bir hafta ve daha fazla zaman varacak. Bakın: onu haritalarda zar zor seçebiliyorsunuz."

Correy'nin işaret ettiği ikiz haritalara baktım. Her birinin ortasında _Ertak_'ı temsil eden kırmızı kıvılcım bir ateş kömürü gibi parlıyordu; her tarafta etrafımızdaki diğer cisimlerin konumunu gösteren yeşil ışık noktaları vardı. _Kabit_ nispeten yakın olmasına rağmen zar zor görülebiliyordu; kütlesi o kadar küçüktü ki geminin gövdesindeki süper radyo refleks plakalarını ancak hafifçe etkinleştiriyordu.

"Ona güzel bir çift topuk gösteriyoruz," başımı salladım, her iki boyuttaki konumumuzu inceleyerek. "Arpan henüz kayıt olmuyor, anlıyorum. Buradaki kim; Hydrot?"

"Haklısınız efendim," diye yanıtladı Correy. "Sanırım Evrendeki en işe yaramaz dünya. Acil bir üs için bile iyi değil."

"Çok değerli değil, kesinlikle," diye itiraf ettim. "Sadece uzayda dönen bir su topu. Ama iyi bir amaca hizmet ediyor; o, yanılması imkansız bir
yol gösterici." Tembelce, Hydrot'u televizyon diskinden aldım, görüntünün boyutunu kademeli olarak artırdım, ta ki onu maksimum büyütmede alana
görene kadar.

* * * * *

Hydrot, Dünya'dan biraz daha büyük, oldukça büyük bir küreydi - benim doğal
karşılaştırma standardım - ve görünür karadan tamamen yoksundu. O, dediğim gibi, sadece bir su topuydu, uzayda faydasızca sallanıyordu, ancak şüphesiz o uçsuz bucaksız, sonsuz gri su şeridinin altında bir tür kara parçası vardı, çünkü çeşitli gözlemciler geçmişte sudan çıkan volkanik buhar patlamaları bildirmişti.

Gerçekten de, baktığımda, garip dünyanın ekvatorundan çok da uzak olmayan bir noktadan uzaya doğru fışkıran böyle bir buhar jeti gördüm.
Televizyon
diskinde, gri suya karşı zar zor görülebilen minik bir beyaz tutam gibi görünüyordu, ancak gerçekte güçlü bir kükreyen duman, buhar ve püsküren madde sütunu olmalıydı.

"Her neyse, yaşlı kızda hayat var," diye yorumladım, diskteki görüntüyü işaret ederek. "Fışkırmasını görüyor musun?"

Birlikte diskin üzerine eğildik, beyaz buhar tüyünü izledik.

"Bunu ilk kez görüyorum," dedi Correy. "Volkanik aktivitenin daha önce bildirildiğini biliyorum, ama--bakın efendim! Bir tane daha var--iki tane daha!"

Hydrot'un derinliklerinde bir şeyler oluyordu şüphesiz. Şu anda sudan yükselen üç buhar tutamı vardı, ikisi birbirine oldukça yakındı, diğeri epeyce uzaktaydı, çok uzun sivri bir üçgen oluşturacak şekilde düzenlenmişti, kısa tabanı ekvatora yakındı, uzun kenarları kutuplardan birine, yani kuzey kutbuna doğru uzanıyordu, görüntüye baktığımız gibi.

Buhar sütunları boyut olarak artmış gibiydi. Kesinlikle havaya
yükseliyorlardı. Kasvetli suda ilerlerken ve buharlı
püskürtmeyle tabanlarına fırlatırken, devasa taşlar tıslayarak suya düşerken, onların müthiş kükremesini hayal edebiliyordum. Patlama tüm küreyi sarsmış olmalı;
Kusan boğazların fışkırması o kadar büyük bir felaketti ki
etkisini tahmin edemedim.

Correy ve ben gergin bir şekilde, neredeyse nefes almadan izliyorduk. Sanırım ikimiz de
bir şeylerin olmak üzere olduğunu hissediyorduk: birikmiş bir kuvvet serbest kalmıştı
ve şiddetleniyordu. Volkanik patlamaların gürültüsünü ve kaçan buharın kulakları sağır eden tıslamasını neredeyse duyabiliyorduk.

Birden Correy kolumu kavradı.

"Bak!" diye fısıldadı, "_Bak!_"

Başımı salladım, konuşacak kadar kendime güvenmiyordum. Suyun, üç buhar tutamının oluşturduğu üçgenin içinde süründüğünü görebiliyordum:
küçük iplik parçaları gibi beyaz, köpüren dalgalar halinde sürünürken,
güçlü gelgit dalgaları halinde, o üçgenin merkezinden uzağa doğru hızla akıyordu.

Buhar sütunları taze bir güçle parladı, sanki
dumanla karardı. Üçgenin içinde burada ve orada siyah noktalar belirdi,
büyüdü ve sürekli genişleyen eğri çizgiler halinde bir araya geldi.

"A--yeni bir kıta, efendim!" dedi Correy neredeyse saygıyla. "Yeni bir
kıtanın doğduğunu gördük."

Correy düşüncelerimi kelimelere dökmüştü. Yeni bir kıtanın doğduğunu görmüştük;
Hydrot'un gri yüzeyinde şimdi büyük, düzensiz, siyah bir leke vardı ve buradan üç dalgalanan duman ve buhar sütunu yükseliyordu.
Yeni kıtanın kıyıları etrafında sular öfkeyle akıyordu, beyaz ve öfkeliydi ve o kıyılardan küçük beyaz iplikler dışarı doğru sürünüyordu - _Ertak'ın_ uzunluğunun iki katı kadar havaya yükselen gelgit dalgalarının tepeleri.

Yavaşça, kıyı şeridi yeni kısımlar yükseldikçe şekil değiştirdi ve yeni yükselen diğerleri gri suyun altına tekrar battı. Buhar parçacıkları daha da karardı ve sanki onları besleyen
ateşler yeni bir kıtanın çilesiyle tükenmiş gibi büzülmeye başladı.

"Düşünün efendim," diye fısıldadı Correy, "eğer
o yeni kıtaya inersek ne bulabiliriz!
Okyanusun yatağının bir parçası, istenildiği zaman incelenmek üzere yüzeyin üzerine çıkarılmış -- Onu incelemek için yeterince uzun süre rotamızdan ayrılamaz mıyız?"

İtiraf ediyorum, baştan çıkarılmıştım. Özel
Devriye gemisi _Ertak_'ın Komutanı olan genç John Hanson, doğal merak, macera ruhu ve kaşifin dürtüsünden payına düşeni almıştı. Ama aynı zamanda,
Hizmet, zamanın kendisi kadar katı ve amansız bir disipline
sahipti. Hydrot rotamızın sancak tarafına yanaştı: Yeniden donatacağımız Arpan önde ve limandaydı ve biz zaten o yöne doğru savruluyorduk. _Ertak_ bize hiçbir
enlem vermeyen sıkı bir programla çalışıyordu.

"Korkarım ki bu yapılamaz, Bay Correy," dedim başımı sallayarak.
"Elbette hemen rapor edeceğiz ve belki de bir soruşturma
yapmamız için emir alırız. Bu durumda--"

"_Ertak_ değil!" diye sözünü kesti Correy hararetle. "Oraya bir grup
böcek gözlü bilim insanı ve bir yirmi kadar laboratuvar görevlisi gönderecekler, bunu analiz edecekler ve bunun üzerinde bir test yapacaklar ve bunların hepsi sefer hakkında hiç kimsenin
okumayacağı milyonlarca kelime yazacaklar. Biliyorum."

"Umarım yanılıyorsunuzdur." dedim, kalbimde onun
tamamen haklı olduğunu bilerek. "Onu şu anki rotasında tutun, Bay Correy."

"Şu anki rotada, efendim!" diye çıkıştı Correy. Sonra birlikte eski moda kapşonlu televizyon diskinin üzerine eğildik ve doğduğunu gördüğümüz kıtaya sessizce ve üzüntüyle baktık ve tüm ilgi ve macera vaatlerine rağmen, Arpan'daki alt üste rutin bir mola vermek için geride bırakmamız gereken kıtaya.

Sanırım ikimiz de _Ertak'ın_ küt burnunu Hydrot'a çevirmek için yıllarımızı seve seve verirdik, ancak emirlerimiz vardı ve o günlerdeki Hizmet'te bir subay emirlerini sorgulamazdı.

* * * * *

Correy, Arpan alt üssünde huysuz bir çocuk gibi aylak aylak dolaştı. Kincaide
ve ben onu neşelendirmeye çalıştık ve _Ertak'ın_ genç üçüncü subayı Hendricks, Correy'i manzarayı görmeye ikna etmeye çalıştı ama boşuna.

"Tek bilmek istediğim," diye ısrar etti Correy, "emirlerde herhangi bir değişiklik olup olmadığı. Haberi Üsse ilettiniz, değil mi efendim?"

"Doğru. Gelen tek şey her zamanki 'Onaylandı' oldu. Yorum yok."
Correy kendi kendine mırıldandı ve _Ertak_ üzerinde çalışan
Arpanianlara dik dik bakmak için uzaklaştı. Kincaide omuz silkti ve başını iki yana salladı.

"Aksiyona hazır, efendim," diye yorumladı. Kincaide benim ikinci
subayımdı; soğukkanlı, zeki bir savaşçı ve Hizmetin mavi-gümüş üniformasını
giyen her zamanki kadar iyi bir subaydı. "Sadece
umarım--size bir mesajım vardır, efendim." Arkadan gelen ve hazırolda duran bir Arpanian emir subayını işaret etti.

"Hemen telsiz odasına çağrılıyorsunuz, efendim," dedi emir subayı, selam vererek.

"Pekala," başımı salladım, selamı iade ettim ve Kincaide'e baktım.
"Belki de emirlerde bir değişiklik olur."

Hizmetlinin peşinden koştum, onu yönetim binasının geniş koridorlarından radyo odasına kadar takip ettim.
Arpan alt üssünün komutanı orada bekliyordu, operatörle ciddi bir şekilde konuşuyordu.

Odaya girdiğimde, "Kötü haber, Komutan," dedi. "Yolcu gemisi _Kabit_'ten az önce bir rapor aldık ve o umutsuz bir durumda. Yolcuların ısrarı üzerine, gemi Hydrot ile temas kurdu ve ayrılamıyor. Garip bir
yaratık veya birkaçı tarafından saldırıya uğradı--mesaj çok karışık.
Belki de konuyu Üsse kendiniz bildirmek istersiniz diye düşündüm."

"Evet. Teşekkür ederim efendim. Operatör, lütfen Üssü hemen yükseltin!"

* * * * *

_Kabit_ mi? Bir gün önce konuştuğumuz büyük gemiydi
Correy ve ben yeni kıtanın Hydrot'un uçsuz bucaksız sularının üzerinde yükseldiğini görmüştük.
Gemiyi tanıyordum; yaklaşık bin sekiz yüz yolcu ve yetmiş beş kişilik bir mürettebat ve subay taşıyordu. Yanındaki
_Ertak_ bir cüceydi; bu kadar büyük ve güçlü olan daha büyük geminin
başı dertte olması imkansız görünüyordu. Yine de--

"Üs, efendim," dedi operatör, bana doğru bir telsiz-menore tutarak.

Cihazı başıma koydum.

"John Hanson, Özel Devriye gemisi _Ertak_'ın Komutanı.
Komutan Şefi için özel rapor."

"Rapor, Komutan Hanson," diye seslendi Üs operatörü otomatik olarak. "Arpan alt üssünde yolcu gemisi
_Kabit_'in Hydrot ile temas kurduğu ve daha önce _Ertak_ tarafından bildirilen yeni kıtanın bir yerine indiği haberi alındı. Gemi _Kabit_ ciddi zorluklar içinde olduğunu bildirdi, kesin niteliği belirsiz, ancak görünüşe göre dışarıdan gelen düşmanca bir faaliyet nedeniyle. Talimatları bekleyeceğiz."

"Onaylandı. Komutan Hanson'ın raporu derhal Komutanlığa iletilecek. Beklemede kalın."

Telsizi çıkardım ve operatöre nöbetini
devam ettirmesini işaret ettim.

O günlerde telsiz iletişimi henüz emekleme aşamasındaydı. Özel Devriye Servisi'nin önceki kayıtlarına yorum yapacak kadar nazik olan birkaç kişi, "Ama Komutan Hanson! Neden yardım için telsizle haber vermediniz?" diye sordular ve gençlerin yaptığı gibi, her şeyin
her zaman bugünkü gibi olmadığını
unuttular.

Örneğin _Ertak'ın_ gönderme aygıtı, herhangi bir yöne en fazla bir günlük yolculuk mesafesinden daha uzağa ulaşabiliyordu ve o zaman da ancak kusurlu bir şekilde ulaşabiliyordu. Düşüncelerin semboller veya kelimeler yerine radyoyla iletilmesi, Hizmete girmemden birkaç yıl önce tanıtılmıştı. Şunu unutmamak gerekir ki, ben yaşlı, yaşlı bir adamım ve Evrenin şu anki nüfusunun çoğu doğmadan önce olan şeyleri yazıyorum - büyük kısmı uzun zaman önce En Büyük Maceraya atılmış olan adamlar hakkında yazıyorum.

* * * * *

"Üs, efendim," dedi operatör bir an sonra ve ben telsizi aceleyle taktım.

"Komutan John Hanson, hazır bekliyor," diye Üs'teki operatöre ateş ettim.
"Emirleriniz var mı?"

"Özel Devriye gemisi _Ertak_ Komutanı Yüzbaşı John Hanson'a emirler," diye bir tür zihinsel vızıltı duyuldu operatörden. "Komutan
Şef'i, _Ertak_'ın bildirilen zorluğun olduğu yere derhal gitmesini ve bunu gidermek için gerekli adımları atmasını emrediyor. Emirleri tekrarlayacağım," ve bunları ikinci kez mırıldandı.

"Emirler anlaşıldı. Operasyonlarımızın sonuçları en kısa sürede Üsse bildirilecek." Telsizi açtım ve odadan
çıktım, giderken alt üs komutanına açıklama yaptım.

Correy, _Ertak_'ın yanında durmuş, Kincaide ile konuşuyordu ve ben yaklaşırken ikisi de hızla ve umutla etrafa baktılar.

"Ne haber efendim?" diye sordu Correy, haberleri yüzüme okuyarak. "Emirlerde
bir değişiklik mi var?"

"Doğru! O büyük gemi, _Kabit_, Hydrot'a indi ve bir tür gizemli sorun yaşıyor. Şef'in kendisinden gelen emirler, derhal oraya gitmemiz yönünde. Gemiden uzakta izinli olan var mı?"

"Eğer varsa, onlarsız da yapabiliriz!" diye bağırdı Correy. "Ben
çift nöbet tutarım."

"Mürettebat görev başında, efendim," dedi Kincaide sessizce. "Bay Hendricks
gemide erzak alımını yönetiyor. Emriniz olduğunda
gidebiliriz, efendim."

"Hemen gidiyoruz, beyler," dedim. "Bay Correy,
gerekli emirleri verecek misiniz?"

"Evet, efendim!" diye sırıttı Correy, gözleri bir okul çocuğununki gibi dans ediyordu. Kincaide ve ben daha yavaş hareket ederek gemiye girmeden önce, o seyir odasındaydı, mikrofona dikkat sinyalleri veriyor ve emirler
veriyordu.

* * * * *

Uzayda azami hızla ilerlerken, talihsiz _Kabit_'i bulabilmek için Hydrot'a yeterince yaklaşmamız Dünya saatiyle iki günümüzü aldı. Yeni kıtanın kıyısına yakın düz bir ovaya inmişti, orada yatıyordu, televizyon diskimizin maksimum gücü altında bile, sadece minik, parlak bir nokta.

"Tuhaf bir şey efendim, onu radyoyla yükseltemiyoruz," diye yorumladı görevde olan
Hendricks. "Son zamanlarda denedik mi?"

"Sürekli deniyoruz, sadece birkaç dakikalık aralıklarla," diye cevapladım
kasvetli bir şekilde. "Birkaç kez, operatör bildiriyor, tamamen anlaşılmaz, boğuk ve bozuk bir yanıt alabilmiş. Diyor ki, sinyaller sanki dış gövdesindeki radyo yayılım plakaları hasar görmüş veya yere çakılmış gibi geliyor. Oraya varana kadar
beklememiz gerekecek. "

"Yeterince yaklaştığımızda, lütfen
atmosferinin bir analizini yapın, böylece gerekirse maskeleri çıkarabiliriz." Hendricks,
genç ve oldukça dürtüsel olmasına rağmen, iyi bir kaba ve hazır bilim adamıydı, aynı zamanda cesur ve güvenilir bir subaydı. "Bay.
Correy sizi rahatlattığında, lütfen ona aşağıda bir nöbet tuttuğumu bildirin,
bana ihtiyacı olursa." Hydrot televizyon diskinde beliriyordu ve
indiğimizde dinlenmiş ve harekete hazır olmak istiyordum.

* * * * *

Rahatsız edici bir sıcaklıkla uyandım ve saatime baktığımda açıklama açıktı. Kısa süre önce bir kıtaya
doğurmuş olan dünyanın dış gazlı zarfını delmiştik ve
Correy _Ertak_'ı pervasız bir hızla sürüyordu.

Navigasyon odasına girdiğimde, Correy suçlulukla
yüzey sıcaklık göstergesine baktı ve sonra aceleyle selamladı.

"Hızımızı azaltıyoruz, efendim," dedi. "Atmosfer beklediğimden
daha yoğun. Hendricks havanın solunabilir olduğunu, nem oranının
yüz olduğunu bildirdi. Ve--söyleyin bana efendim, _Kabit_'in şu anki görünümü hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Endişeyle başlıklı televizyon diskinin üzerine eğildim. _Kabit_ alanın
ortasındaydı ve görüntü belki de diskin çapının üçte biri kadardı.

Küçük parlak bir nokta yerine, şimdi geminin şişman gövdesini görebiliyordum, parlak metali parlıyordu--ama geminin çaprazında veya etrafında, sanki oraya boyanmış gibi keskin, siyah veya koyu yeşil geniş spiral bantlar vardı.

"Bu bantlar neler, Bay Correy?" diye sordum sertçe. "Bir fikriniz var mı?"

"Var efendim, ama bunu şu anda söylemek istemiyorum," dedi birinci subayım ciddi bir şekilde. "Geminin etrafına, yakın çevresine bakın ve ilgi çekici bir şey bulup bulamayacağınıza bakın. Gözlerim bana oyun oynuyor olabilir."

Correy'e merakla baktım ve sonra dikkatimi
diskteki görüntüye verdim.

* * * * *

Arka planın hiçbir ayrıntısını ayırt etmek imkansızdı, sadece
çevredeki ülke oldukça düz görünüyordu, burada ve orada büyük gri su birikintileri ve her yere yayılmış devasa, solmuş
bitki örtüsü.

Ve sonra, baktığımda, bana _Kabit_'in pozisyonunun hafifçe
kaydığını hissettim. Aynı anda, spiral bantlar hareket ediyor gibiydi ve geminin etrafındaki
yerde de hareket vardı.

Diskten başımı kaldırdım, Correy'nin gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim. Birbirimize baktık, ikimiz de konuşmak istemiyorduk -- konuşmaya bile cesaret edemiyorduk.
Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
korkunç şeyler vardır.

"Siz--siz gördünüz mü, efendim?" diye sordu Correy sonunda, sesi neredeyse bir fısıltı.

"Bilmiyorum. Sanırım bir yılan gibi bir şey gördüm. Bunu mu kastediyorsun?"

"Evet. Yılan gibi bir şey. _Kabit_'in etrafına dolanmış, onu çaresizce tutan bir yılan... bir yılan..." Çaresizce el kol hareketleri yaptı,
gözlerinde bir tür dehşet vardı. Sanırım yılanı sadece hayal ettiğine kendini inandırmıştı, ta ki ben de aynı şeyi görene kadar.

"Durup düşündünüz mü, Bay Correy," diye yavaşça sordum, "bu yaratığın _Kabit_ büyüklüğündeki bir astarın etrafına böyle dolanması için ne kadar süreye ihtiyacı var? O... olamaz!"

"Biliyorum, efendim," diye başını salladı Correy. "Biliyorum. Yine de gördüm ve
sen de gördün."

"Evet," diye mırıldandım. "Gördüm. Ben--Ben onun _hareket ettiğini_ gördüm!"

* * * * *

Yüzey sıcaklığı göstergesini izin verilen maksimum değere tehlikeli derecede yakın tutan bir hızı koruduk ve geminin zorunlu havalandırmasına rağmen ter içindeydik.

Atmosferik hızlar, uzay yolculuğunun pervasız, hızla ilerleyen hızından sonra çıldırtıcı derecede düşüktür, ancak övündüğümüz bilim insanları henüz sürtünmeyi ortadan kaldırmanın bir yolunu
bulamadılar ve biz de bundan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydık.

Çılgın bir yavaşlıkla televizyon diskindeki görüntü büyüdü ve netleşti, bu da orijinal sonucumuzu amansızca doğruladı. _Kabit_, kudretli bir yılanın kıvrımlarına sarılmıştı; çapı bir insan boyunda olması gereken ve uzunluğunu tahmin bile edemediğim bir canavar.

_Kabit_'in etrafına sıkıca dört kıvrım sarılmıştı ve artık
şeyin korkunç kuyruğunu ve başını görebiliyorduk.

O korkunç başın ayrıntılarının yavaş yavaş görünür hale gelmesine her zaman sevindim: aniden, tam olarak bakıldığında, herhangi bir insanın aklını tehdit edebilecek bir görüntüydü.

Yılanın ağzı, keskin bir açıyla gırtlağa doğru eğik, üç sıra uzun, diş benzeri dişle kaplıydı ve nefes delikleri, burunlu üst çenenin ucuna yakın siğil benzeri çıkıntılar oluşturacak şekilde yükseltilmişti. Uzun, renksiz dokunaçlar korkunç ağzı çevreliyordu: sürekli kıvranan bıyıklar, sanki korudukları açgözlü çeneler için yiyecek arıyormuş gibi. Küçük, yakut gözlerin biraz yukarısından ve arkasından, iki ince ve zarif anten, ışıldayan ve uyumsuz bir şekilde güzel, bir adamın iki katı boyunda yükseliyordu. Bir kelebeğin antenleri gibi, minik yumrularla taçlandırılmışlardı ve sürekli hareket halindeydiler.

Başın tamamı büyük plakalar veya pullarla kaplıydı, koyu yeşil renkli; ve görünüşe göre muazzam kalınlıktaydı. Başın hemen arkasında, geri çekilebilir pençelerle sonlanan güçlü destekleyici dikenlere sahip iki muazzam kırmızımsı kahverengi yüzgeç vardı. Suda, bu yüzgeçler şüphesiz yüzmede ve dövüşte muazzam bir değere sahip olurdu, ancak karada oldukça işe yaramaz görünüyorlardı. İlkel bir sırt yüzgeci, zar zor görülebilen bir ağla birbirine bağlı bir dizi siyah, kısa diken dışında, bu şeyin deniz kökenli olduğuna dair başka hiçbir dış kanıt yoktu.

"Harekete geçmek için sabırsızlanıyordunuz, Bay Correy," diye yorumladım sert bir şekilde. "Bu adamın bize arzuladığınız her şeyi vereceğine inanıyorum."

Hala diske bakan ve oradaki korkunç
ayrıntılara hayran olan Correy başını salladı.

"Bu kadar sert bir mücadele olmamalı, efendim," dedi. "Işın, mesafeye girdiğimizde onu çabucak halledecektir."

"Evet - ve _Kabit_ ve gemideki herkes," diye hatırlattım ona. "Eğer
boyutunun gösterdiği güce sahipse, gemiyi ölüm sancıları içinde ezer veya bunu başaramazsa, içindekileri sakat bırakacak veya hemen öldürecek kadar şiddetli bir şekilde savurur. Bu,
kudret değil, kurnazlık gerektiren bir durum."

"Sanırım efendim, hem kurnazlığa hem de kudrete ihtiyaç duyulacak," dedi Correy, diskten başını kaldırarak. "Yalnızca kurnazlık o çocuğu
elinden çıkaramaz. Herhangi bir planın var mı?"

"Sadece kaba planlar; ilerledikçe onları geliştirmemiz gerekecek. Neyle
karşılaşacağımızı bilmiyoruz. Güvenli bir mesafeye ineceğiz ve küçük bir sefer kuvveti uygun gördüğü şekilde saldıracak; muhtemelen, kendini iki veya üç birime bölecek. _Ertak_, iskelet bir mürettebatla
donanacak ve kendini korumak veya mümkünse sefer gruplarından herhangi birine yardım etmek için gerekli her türlü eylemi yapmaya hazır olacak."

"Hangi silahlar, efendim?" diye sordu Correy, gözleri parlayarak. "Şimdi emirleri
vereceğim!"

"Bunun için çok erken; inişe en az bir saat var. Ama bence subaylar da dahil olmak üzere her adam tabancalarla, en az altı atom bombasıyla silahlandırılmalı ve her parti için bir alan parçalayıcı ışın
birimi olmalı. Ve her üye bir menore ile donatılmalı;
iletişim sadece menore ile olacak. Bay Kincaide ve Bay Hendricks'i arayabilir ve küçük bir savaş konseyi toplayabiliriz."

"Tamam efendim!" dedi Correy ve mikrofonu aldı. Kincaide ve Hendricks neredeyse bir dakika içinde odadaydı.

Planlarımızı elimizden geldiğince yaptık ama çok kesin değillerdi. Sadece birkaç şey kesindi.

Bir şekilde canavarı _Kabit_ üzerindeki kavrayışını bırakmaya ikna etmeliyiz.
Büyük yolcu gemisi ve yolcuları güvende olana kadar yılana karşı hiçbir eylemde bulunamazdık. Bu umutsuz bir görevdi; _Ertak_'ın değil, bireylerin bir girişimi. "Bir şey kesin, efendim," diye yorumladı Correy, görsel navigasyonu devralarak ve hızı daha da düşürerek, "gemiyi siz yönetmelisiniz. Size ihtiyaç duyulacak--"

"Sebeplerinizi anlıyorum, Bay Correy," diye sözünü kestim, "ama sizinle aynı fikirde değilim. _Ertak_'ın Komutanı olarak, adamlarının faaliyetlerini ben yöneteceğim. Siz bir çıkarma kuvvetinin, Bay Hendricks de bir diğerinin sorumluluğunu üstleneceksiniz. Siz, Bay Kincaide, gemiyi siz yönetmenizi isteyeceğim."

"Pekala, efendim," diye başını salladı Kincaide, hayal kırıklığını yutarak. Kincaide'in yanımda olmasını isterdim, çünkü o aklı başında ve acil durumlarda soğukkanlı biriydi--ama tam da bu sebeplerden dolayı _Ertak_'ın sorumluluğunu ona vermek istedim.

"Artık yeterince yakınız, efendim, bir çıkarma yeri seçebilecek kadar," diye araya girdi Correy. "Muhtemel bir nokta var, güvenli bir mesafede ve görünüşe göre düz,
neredeyse kıyıda. Onu oraya indireyim mi?"

"Kendi kararınızı kullanın, Bay Correy. Çıkarma kuvvetine
silahlanmalarını ve çıkış limanında rapor vermelerini emredebilirsiniz. Temas kurar kurmaz, siz
ve Bay Hendricks bana orada rapor vereceksiniz.

"Bay Kincaide, burada görevde kalacaksınız. Geminin idaresini tamamen sizin yargınıza bırakıyorum, sizden sadece _Kabit_ ve yaklaşık iki bin canının kurtarılmasının bu seferin amacı olduğunu ve kendi personelimizin güvenliğinin birincil olarak dikkate alınamayacağını hatırlamanızı istiyorum." 

"Anlıyorum efendim," diye başını salladı Kincaide ciddi bir şekilde. Elini, insanların kelimelere dökmeye cesaret edebileceğinden çok daha fazla şey ifade edebilecek olan Dünya'nın o tanıdık hareketiyle uzattı ve sessizce el sıkıştık. 

Her biri beş adam ve bir subaydan oluşan üç çıkarma grubu olacaktı -- on sekiz adam, güçlü bir yolcu gemisini kıvrımlarında tutan bir yaratığa karşı! 

"Keşke efendim, sizin yerinize ben gitseydim," dedi Kincaide yumuşak bir sesle. 

"Biliyorum. Ama -- burada beklemek en zor iş olacak. Bunu sana bırakıyorum." Döndüm ve odadan aceleyle çıktım, kayıt defterine girişlerimi yapmak için -belki de son girişlerim- ve ekipmanımı güvenceye almak için.

* * * * *

Adımın ve ünvanımın yanına "Emekli" ibaresi eklenmeden önce Özel Devriye Servisi'nin bu eski hikayelerini yazarken, gençliğimde biraz daha çalışkan olmayı dilediğim zamanlar oluyor. Kendimi kelimelere ihtiyaç duyarken ve sadece anılara sahipken buluyorum.

Ertak'tan çıkıp Hydrot'un yeni doğmuş kıtasının toprağına ayak bastığımızda karşılaştığımız manzarayı tarif edecek kelimeler düşünebilmeyi isterdim, ama yapamadığımı görüyorum.
Birçok kez denedim ve tariflerimin hala aklımda taşıdığım resmin çok gerisinde kaldığını görüyorum.

Zemin, bazıları çoktan çürüyen, bazıları ise dayanıklı veya kökleri henüz
kurumamış çamura uzanan, bir tür tazeliğini korudu. Yengeç benzeri
yaratıklar her yöne doğru kaçışıyordu, görünüşe göre bol miktardaki leşle ziyafet çekiyorlardı. Koku korkunçtu, ilk başta neredeyse dayanılmazdı, ancak birkaç dakika sonra alıştık ve üstlendiğimiz işin yoğunluğuyla unutuldu.

Yerde ilerlemek mümkün değildi. Desteklediği kalın büyümelerle
güneşten korunuyordu, hala haince yumuşaktı. Ancak
canlılığından bir şeyler
korumuş olan dev deniz bitkileri
zorlu, tehlikeli ve belirsiz ama geçilebilir bir otoyol sağlıyordu.

Ben, talihsiz _Kabit_'e giden en doğrudan yolu kullanan grupla birlikte kaldım, Correy ve Hendricks ise grupları sırasıyla
sağıma ve soluma götürdüler. Menorelerimiz aracılığıyla birbirimizle sürekli temas halindeydik.

"Sanırım," diye yankılandı Correy, "canavar bizi görüyor. Birkaç saniye önce onu iyi
bir şekilde görebiliyordum ve başı yüksekteydi ve bu yöne doğru bakıyordu."

"Mümkün," diye cevapladım. "Ancak, onu
tedirgin edecek veya heyecanlandıracak hiçbir şey yapmamaya dikkat edin. Tüm adamlar siper almalı ve mümkün olduğunca az
gürültü ve kargaşayla ilerlemelidir. Şimdi, _Kabit_'teki herhangi biriyle temasa geçebilir miyim diye bakacağım; tam güçle, _Kabit_'in karaya oturmuş gövdesinden bile
iletişim mümkün olabilir."

"Denemeye değer," diye kabul etti Hendricks. "Bu yeni menoreler güçlü."

Küçük atom jeneratörünü maksimuma ayarladım ve
başımdaki aleti değiştirdim.

"_Kabit_'in güvertesinde!" diye yaydım, sadece zihinsel çabamla düşünceyi o pis atıkların üzerinden ve geminin devasa
çift gövdesinden geçirmeye çalışarak. "Ahoy _Kabit_!"

"Ben Kaptan Gole," diye cevap hemen geri geldi. "Yolcu gemisi _Kabit_'in Kaptan Gole'si. Siz _Ertak_'tan mısınız?"

"_Ertak_'ın Komutanı Hanson yayılıyor. _Kabit_'teki koşullar nasıl?"

"Korkunç!" Kelimedeki hissi, bilincime
dokunduğu anda belli belirsiz hissedebiliyordum. "Subaylarım mürettebatı bir şekilde kontrol altında tutuyorlar, ancak yolcular yönetilemez durumda. Çılgınca davranıyorlar - korkudan delirmiş durumdalar. İki veya üçü çoktan delirdi. Ben de delirmenin eşiğindeyim. Bizi tuzağa düşüren şeyi gördün mü?"

"Evet. Yardımınıza geliyoruz. Yolcularınıza sakinleşmelerini söyleyin. Bir şekilde bundan kurtulmanın bir yolunu bulacağız. Hizmetimizin
sloganını biliyorsunuz."

"Evet: '_Tam Başarıdan Azı Değil!_' Zaten geminizle temas halinde olduğumu belirten bir bülten yayınladım. Bunun iyi bir
etkisi olduğunu düşünüyorum. Yaygara biraz diniyor; "Bunun ne kadar korkunç bir
zorluk olduğunu bilmiyorsunuz, efendim!"

Onun zihinsel durumunu çok iyi hayal edebiliyordum. _Kabit_'in kaptanı bir
Zenian'dı ve Zenianlar ciddi bir
zorluk altında ayakta kalamayacak kadar gergindirler.

"Burada yaşadığınız deneyimin tarihini bize çok kısa bir şekilde anlatırsanız bize yardımcı olabilir," diye önerdim. "Hiçbir şey bilmediğimiz bir şeye karşı gidiyoruz. Belki bize değerli bilgiler verebilirsiniz."

"Sanırım, çünkü anlatacak çok az şey var. Şüphesiz, radyo
yayınım plakalarımız devre dışı bırakılmadan önce Arpan'a ulaştırmayı başardığım rapor sizdedir.

"Daha iyi yargıma rağmen, yolcuların ısrarı üzerine buraya indik. Televizyon cihazları, geri çekilen suyun
sahip olduğu deniz büyümelerindeki küçük yaşamdan daha tehlikeli bir şey olmadığını gösterdi.

"Çıkış kapılarından birinin mührünü açtım ve ikinci subayımın ve altı adamın refakatinde daha meraklı yolculardan oluşan küçük bir grup, küçük bir keşif turuna çıktı. Kalan yolcuların önemli bir kısmı gemiye yakın bir yerde toplanmış, yakınlarda hatıra
avcılığıyla yetiniyorlardı.

"Birdenbire keşif grubundan büyük bir bağırış sesi geldi.
Tehlikeyi bilmeden, ancak bir şeylerin ters gittiğini fark eden yolcular gemiye koştular. Çaresizce, çünkü tamamen savunmasızız, kaçan keşif grubunu izledim.

"Bir an neden kaçtıklarını göremedim; Sadece onları
çaresizce gemiye doğru sürünürken ve arkalarına
korkulu bakışlar atarken görebiliyordum. Sonra o şeyin başının sümüksü bitki örtüsünün arasından kalktığını gördüm ve arkasında solgun büyümeler
parçalara ayrılmıştı.

"Baş öne doğru ilerledi. Cesaretle arkasını kaldıran ikinci subayım ilk kurban oldu. Belki de parlak üniforması
canavarın dikkatini çekmişti. Bilmiyorum.

"Artık yakındılar; çok yakındılar. Tehlikede olduğumuzu biliyordum, ama yine de
gemiye doğru koşan o çaresiz adamların
yüzüne limanı kapatmaya dayanamıyordum.

"Bekledim. İki kez daha korkunç baş fırladı ve her ikisinde de kaçan saflardan bir adam
seçildi. Korkunçtu--dehşet vericiydi.

"Geri kalanlar gemiye ulaştı ve son adam limandan sendeleyerek geçerken, kapı kapandı ve dişleri üzerinde dönmeye başladı. Hemen hemen anında acil hız ile dikey tırmanış emrini verdim, ancak emir yerine getirilmeden önce gemi aniden sarsıldı, yarı devrildi ve bir sarsıntıyla geriye doğru savruldu. Güç uygulandığında, gemi çılgın bir açıyla yükseldi, bir an titreyerek orada asılı kaldı ve sonra tekrar yere battı. Yük çok fazlaydı. O zaman, çürüyen otlar denizinden
kıvranarak çıkan şeyin
gücünde olduğumuzu biliyordum.

"Radyo yayılım plakalarımız canavarın bobinleri tarafından topraklanmadan veya yok edilmeden önce Arpan'a mesajı ilettim. Ara sıra,
geri çekilmeye çalıştım, ama her seferinde şey bobinlerini öfkeyle sıktı,
ta ki geminin kumaşı gerginlik altında inleyene kadar. Sizi, hafifçe ve hatalı bir şekilde
çağırırken duyduk. Menore ile bana ulaşmanızı
bekliyordum. Sonunda geldiniz ve emrinizdeyim. Eğer
bize yardım edemezseniz, kayboluruz, çünkü hepimiz delireceğiz."

"Çok yakında sizi temize çıkaracağız," diye güvence verdim ona, hissetmediğim bir güvenle. "Daha fazla iletişim için hazır olun ve jeneratörleriniz çalışıyor mu?"

"Evet. Mükemmel bir düzendeler. Keşke canavar kendini
çözebilse--"

"Çok yakında bununla ilgileneceğiz. Hazır olun."

* * * * *

Gücü azalttım ve Correy ile Hendricks'e konuşmayı takip edip etmediklerini sordum. Takip etmişlerdi ve şimdi de benim yaptığım gibi güçlerini azalttılar. Hepimiz
tavsiyelerimizin Kaptan Gole için güven verici olmayabileceğinin farkındaydık.

"Gördüğüm kadarıyla beyler, yapmamız gereken ilk şey
canavarın _Kabit_'ten ayrılmasını sağlamak. Ve bunun tek yolu
yemle--başarmak."

"Kesinlikle!" diye çıkıştı Correy. "Aç. _Kabit_'te yiyecek olduğunu biliyor. Eğer onu gemiden ayrılıp peşimize düşmeye ikna edebilirsek, sorun
çözülür."

"Ama bizden daha hızlı koşabilir. Bu sümüksü karmaşanın üzerinden sürünerek bile geçemem," diye itiraz etti Hendricks. "Her şeyi denemeye hazırım ama şunu unutma ki
onu
_Kabit_'i serbest bırakması için yeterince uzağa götürmeliyiz."

"Buldum!" diye bağırdı Correy aniden, coşkusu menore'den gelen titreşimleri beynime
vuruyordu. "Taşınabilir parçalayıcı ışınlardan biriyle
uzun, dar bir şerit keseceğim; onu _Kabit_'ten
uzaklaştıracak kadar uzun ve bir adamı
geçebilecek kadar geniş. Canavarın erişemeyeceği kadar derin bir oluk boyunca koşacağım. İyi zaman geçirebilirim; yılan bu sümüksü büyümenin üzerinden veya içinden geçmek için yolunu
kesip kıvranmak zorunda kalacak. Bu nasıl bir fikir?"

Başarılı olma umuduna sahip olmak için yeterince cesurdu ama tehlikeleri
açıktı.

"Işının kestiği yolun sonuna ulaştığında ne olacak?" Kasvetli bir şekilde sordum.

"Sen ve Hendricks, adamlarınla ​​birlikte yolun iki tarafında olacaksınız,
karşı karşıya değil. O geçtiğinde, parçalayıcı ışınlarını ve atom bombalarını
bırakacaksın. Yolun sonuna
varmadan önce bir düzine parçaya ayrılmış olacak."

* * * * *

Burada önümde yayılmış, tüm ayrıntılı sözleriyle, Kaptan Gole hikayesini anlatırken ve subaylarım ve ben planlarımızı yaparken uzun bir
zaman geçmiş gibi görünüyor. Aslında, menore aracılığıyla iletişim kurduğumuz için, Correy'nin ilk yorumunu yapmasından bu yana sadece bir dakika veya daha az bir zaman geçmişti: "Canavarın bizi gördüğüne inanıyorum. Başı
yukarıdaydı ve bu tarafa doğru bakıyordu."

Ve şimdi, dalgalanan, lastiksi bir deniz yosunu yaprağının
kıvrılmış kenarından bakan Hendricks döndü ve iki kolunu salladı. En katı emirlerime karşı gelerek, çılgınca uyarısını haykırdı:

"Bizi görüyor! Bizi görüyor! Geliyor!"

Bir tür dev gövdenin bükülmüş, içbükey yüzeyine doğru koştum.
Sol tarafımda, Correy'nin parçalayıcı ışın
jeneratörünün tiz vızıltısını duyabiliyordum, çoktan harekete geçmişti ve maksimum yüke karşı çıkıyordu.
Sağ tarafımda, Hendricks ve adamları pozisyon almak için çabalıyorlardı.
Önümde düşman vardı.

Yavaşça, kasıtlı olarak, sanki korkunç yeteneğinden şüphe etmiyormuş gibi,
Kabit'ten bobinlerini çözdü. Havayı tarayan zarif
antenleri ve ağzının etrafındaki dokunaçlar
açlıkla kıvranarak başı, yerden bir adamın on katı yüksekliğe yükseldi. Küçük kırmızı gözleri değerli taşlar gibi parladı. Ötede, güçlü yeşilimsi
kıvrımlar, onları _Kabit_'ten çıkarırken çürüyen otu kesti.

Menore'umu çıkardım ve maksimum güç için tekrar ayarladım.

"Kaptan Gole!"

"Evet. Neler oluyor? Söyle bana! Yuvarlanıp eğiliyoruz."

"Bir an içinde özgür olacaksın. 'Kalk!' sinyalini verdiğimde
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güvenli bir mesafeye yüksel. Hazır ol!"

"Hendricks! Correy'nin planını takip etmeye hazır ol. Tek şansımız bu. Bir saniye sonra, şimdi--"

Son kıvrım hareket etti, geminin kör burnundan kaydı.

"Kalk!" diye emrettim. "_Kalk!_"

Geminin aniden sallandığını ve göğe doğru boş bir şekilde kükrediğini gördüm.
Geçerken yaptığı
rüzgarı hissettim.

Sonra, başı hala yukarıda ve sallanırken, iki büyük kızıl-kahverengi yüzgeci
havayı grotesk kanatlar gibi yelpazeleyerek, yılan bize doğru
harika bir hızla
saldırdı.

* * * * *

Yılan tarafından fark edildiğinden emin olan Correy, üzerinde durduğu
büyük yapraktan aşağı atladı. Hendricks ve ben, adamlarımızın da takip ettiği
şekilde, Correy'nin ışınının
karışık, pis kokulu bitki örtüsünü kestiği derin patikaya veya yola doğru çaresizce koştuk. Correy'nin planı, onu düzgün bir şekilde
işletmek için zamanımız olsaydı, bir miktar başarı vaadi veriyordu. Durum böyle olunca, ne Hendricks ne de ben pozisyon almaya vakit bulabilmiştik.

Sağımda duran Hendricks, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde patikaya doğru ilerliyordu, ancak önünde uzun bir yol vardı. Bir mucize olmazsa,
yardım etmek için çok geç olacaktı. Taşınabilir ışın makineleri, yakın mesafeden hariç, böylesine güçlü bir topluluğa karşı çaresiz kalırdı.

Yola ulaştım ve hızla sağa, büyük yılanın üzerimize doğru
süründüğü yöne baktım. _Ertak'ın_ uzunluğundan daha az bir mesafedeydi.

"Saklanın, beyler!" diye emrettim. "Bitki örtüsünün altına - çamura - her yere!" Sola doğru yola baktım ve rahatlayarak Correy ile adamlarının epey uzakta olduğunu ve ışınının onlar için
kestiği yolun sonundan hala çok uzakta olduklarını gördüm. Sonra, canavar neredeyse başımın üzerinde
dururken. Süngerimsi, benekli bir büyümenin arkasına fırladım,
yüreğimin çarpıntısının üstünde, yılanın ağır bedeninin
hızla kaymasını dinledim.

Birdenbire ses kesildi. Hendricks'ten gelen heyecanlı bir uyarının farkındaydım: "Durdu, efendim! _Koş!_ Sizi gördü... o--"

Şaşkınlıkla yukarı baktım--doğrudan yılanın iğrenç yüzüne.

* * * * *

Bana sırıtıyormuş gibi geldi. Ağzı kısmen açıktı ve ağzını
çevreleyen soluk, kıvranan bıyıklar
bana doğru uzanıyor gibiydi. Uzun ve zarif antenler aşağı doğru eğilmişti
sorgulayıcı bir şekilde, gergin bir şekilde titriyordu ve küçük gözleri
rüzgarla savrulan ateş kömürleri gibi parlıyordu. Kahverengimsi yüzgeçler metal kadar sertti, geri çekilebilir pençeler
kınlarından çıkmış ve acımasızca kıvrılmıştı. O kadar yakındı ki
havanın krater benzeri nefes deliklerinden geçtiğini duyabiliyordum.

Bir an birbirimize baktık; o kendinden emin bir şekilde övünüyordu:
ben de hareket edemeyecek kadar ürkmüş ve dehşete düşmüştüm. Sonra, başı aşağı doğru
fırladığında, ben yana sıçradım.

Pullu baş, vücudumun bir tarafındaki giysilerimi sıyırdı ve beni
yayılınca ve nefessiz bir şekilde, sarkık otların içine gönderdi.

Işın jeneratörümün harekete geçtiğinde çıkan keskin vızıltıyı duydum, ancak
adamlarımın isabetliliğine dair hiçbir risk almadım. Muazzam zorluklarla
çalışıyorlardı. Düşerken, kemerimden bir atom bombası kaptım ve korkunç baş tekrar vurmak için geri çekildiğinde, bombayı
tüm gücümle fırlattım.

Son derece garip bir pozisyondan fırlatmıştım ve bomba biraz uzakta zararsız bir şekilde patladı, üzerimize çamur ve sümüksü
bitki örtüsü yağdırdı.

Ancak, patlamanın yılanı ürküttüğü aşikardı, çünkü başı
sinirli bir şekilde döndü ve güçlü kıvrımları öfkeyle yere çarptığında, yerin altımda titrediğini hissettim. Ayağa kalkarak, parçalayıcı ışının projektör tüpünü yakaladım ve ışını yukarı doğru
o korkunç kafaya çarpana kadar süpürdüm.

Şey çığlık attı - neredeyse duyulabilirliğin ötesinde yüksek, ince bir ses. Etrafımda kırmızımsı toz elendi - parçalanmanın ağır tozu. Uzakta, kuyruğunun yabani otların
kauçuksu büyümesini yırtarken çıkardığı sesi duyabiliyordum.

Işın başının yarısını aşındırmışken, yılan tekrar saldırdı, ama bu
sefer hedefi vahşiydi. Güçlü kafa, yanımdaki çamura yarı yarıya gömüldü ve projektör tüpünü aşağı doğru çevirdim, böylece ışının tüm gücü gözlerin üstündeki ve arkasındaki, beynin olduğunu
düşündüğüm bölgeye
girdi. Ağır kırmızımsı toz çirkin kafadan aşağı doğru
fışkırdı.

Correy koşarak geri gelmişti. Bağırdığını belli belirsiz duyabiliyordum.

"Dikkat et!" diye uyardım onu. "Geri çekil, Correy! Adamları geri çek! Onu yakaladım ama zor ölecek--"

Sanki sözlerimin doğruluğunu kanıtlamak istercesine, korkunç bir şey olan baş, şekilsiz bir kütleye
dönüştü, çamurdan çekildi ve iki muazzam işkence görmüş vücut halkası başımın üzerinden hızla geçti. Devasa yüzgeçlerden biri yelken gibi
salındı, kancalı pençeleri Correy'nin adamlarından birini kanlı
parçalara ayırdı. Talihsiz adamı kurtarmak için çaresizce çabalayan Correy'nin kendisi yirmi fit yere düştü. Bir an için, canavarın Correy'i de öldürdüğünü düşündüm.

Soluk soluğa kalan Correy ayağa kalktı ve ona yardım etmek için koştum.

"Geri çekilin, adamlar!" diye bağırdım. "Hendricks! Olabildiğince uzağa ve hızlı
kaçın. Geri çekilin! _Geri çekilin!_" Darbeden hala nefes nefese olan Correy'i yarı sürükleyerek adamların peşinden koştum.

Arkamızda, ölüm sancıları içinde dünyayı sarsan korkunç yılan,
çevresindeki ovayı gerçek bir sümük denizine dönüştürdü.

* * * * *

Ertak'ın tepesindeki bir noktadan, sonu izledik.

"Daha önce," dedi Correy hayret dolu bir sesle, "hiçbir şeyin ölmesinin bu kadar uzun sürdüğünü görmedim."

"Daha önce," diye yorumladım sertçe, "bu kadar büyük bir yılan görmedin. O kudretli bedeni büyütmek
yıllar aldı; beyin toza dönüşse bile, bedenin hemen ölmemesi doğaldır."

"Kuşkusuz, oldukça dağınık bir sinir sistemine sahip," diye başını salladı
Hendricks, dediğim gibi, pratik bir bilim adamıydı, ancak laboratuvar çalışanı veya ağlak bir bilim adamı değildi. "Ve içgüdüsü onu, istemeyerek de olsa,
geldiği denize doğru yönlendiriyor. Bakın, neredeyse suyun içinde."

"Nereye gittiği umurumda değil," dedi Correy vahşice, "o yüzden oraya leş olarak gidiyor. Clark iyi bir adamdı, efendim." Clark, yılanın öldürdüğü adamdı.

"Doğru," dedim. O kaybın girişini yapmak canımı acıtacaktı; Hizmetin disiplini çok katı olsa da -ya da en azından eskiden öyleydi- subaylar, _Ertak_ gibi küçük bir geminin sınırları içinde birçok görev turu sırasında adamlarına oldukça yakınlaşıyorlar. "Ama _Kabit_, yaklaşık iki bin canıyla güvende."

Hepimiz yukarı baktık. _Kabit_ artık görünmüyordu. Yıpranmış ama yine de uzaya elverişliydi, yoluna devam etmişti.

"Sanırım," diye sırıttı Correy, "radyoyla teşekkür edeceğiz." Sırıtış gerçekti; Correy bir süre onu mutlu edecek kadar aksiyon yaşamıştı.
Gerginlik
kaybolmuştu.

"Muhtemelen. Ama--arkadaşımıza dikkat et! Sonunda suya girdi. Sanırım
onu en son o zaman göreceğiz."

* * * * *

Muazzam bedenin yarısı zaten suyun içindeydi ve onu beyaz köpüğe
döndürüyordu. Büyük uzunluğun geri kalanı seğirerek kıyıdan aşağı kaydı. Su kaynadı ve köpürdü; karanlık halkalar yüzeyin üzerinde
döndü ve kayboldu. Ve sonra, sanki dev yılan sonunda huzura kavuşmuş gibi, sular çekildi ve sadece yüzeydeki beyaz köpük çelenkleri
onu doğuran çamura
battığı yeri gösterdi.

"Bitir," diye yorumladım. "Geriye sadece bilim insanlarının buraya gelip kemiklerine hayran olmaları kaldı. Muhtemelen kafatasını mahvettiğimiz için bizi kınayacaklar. Dünya'da bir deniz yılanının kalıntılarını bulmaları binlerce yıl sürdü, hatırlarsınız."

"Yirmi ikinci yüzyılda bir zamandı, değil mi efendim?" diye sordu
Hendricks. "Sanırım hafızam beni yanıltmıyor."

"Yemin etmem. Denizcilerin bunları asırlar boyunca bildirdiğini biliyorum, ancak
bu laboratuvar çalışanları ve bilim insanları için yeterli olmazdı. Kemiklerin hemen önlerinde olması, testlere ve ölçümlere tabi tutulması gerekiyordu."

Bilim insanlarının sorunu bu, buldum. İnanma yetenekleri körelmiş. Laboratuvar masalarının ötesini göremiyorlar.

Elbette, ben sadece yaşlı bir adamım ve belki de yaşın kuruyan
özsuyundan dolayı acı çekiyorum. Bana söylenen bu. Bana "Yaşlı John Hanson" diyorlar
ve sanki her şeyi açıklıyormuş gibi gülümsüyorlar.

Yaşlı mı? Elbette yaşlıyım! Ama arkamdaki yıllar boş yıllar değil. Onları küçük aletlere eğilerek veya sıra sıra şekiller derleyerek geçirmedim.

Ve bilim insanları konusunda haklıydım - yılanın başını mahvetmemizdeki düşüncesizliğimize itiraz ettiler.
Sadece beyin tavasının kapasitesini tahmin edebiliyorlardı,
sefalik indeks hakkında tartışabiliyorlardı ve
ön açıyı tahmin edebiliyorlardı: bu korkunç bir darbeydi bilim.

Acı yaşlı John Hanson!

Sewell Peaslee Wright'ın The Terror from the Depths adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TERROR FROM THE DEPTHS ***

***** This file should be named 29118.txt or 29118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/1/29118/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
