*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What the Blackbird said (Blackbird'ün söylediği)
Yazar: Mrs. Frederick Locker
Yayın Tarihi: June 13, 2009 [EBook #29111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What the Blackbird said, by 
Mrs. Frederick Locker and Randolph Caldecott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What the Blackbird said
       A story in four chirps

Author: Mrs. Frederick Locker
        Randolph Caldecott

Release Date: June 13, 2009 [EBook #29111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE BLACKBIRD SAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BLACKBIRD'ÜN SÖYLEDİKLERİ.

BİR HİKAYE
_DÖRT CİVCİVDE_.

BAYAN
FREDERICK LOCKER TARAFINDAN.

_RANDOLPH CALDECOTT TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

LONDRA
GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI
BROADWAY, LUDGATE HILL
NEW YORK: 416 BROOME STREET
1881

LONDRA:
R. CLAY, OĞULLARI VE TAYLOR,
BREAD STREET HILL, E.C.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIMA,
GODFREY VE DOROTHY,
BU KÜÇÜK HİKAYE ANNELERİ TARAFINDAN SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

İÇERİK.
SAYFA
CHIRP BİRİNCİ - KIŞ 1
CHIRP İKİNCİ - İLKBAHAR 22
CHIRP ÜÇÜNCÜ - YAZ 47
CHIRP DÖRDÜNCÜ - SONBAHAR 69

RESİM LİSTESİ. SAYFA
KÜÇÜK BEYAZ BİR TEPEDEKİ SİYAH KUŞ. 4
KIZILDERİLİ KUŞ YUVASI. 38
KARGASI. 62
ÜÇ ARKADAŞ - KIZILDERİLİ, KARGASI VE KARA KUŞ. 84

İLK ÖTÜR.

1878 kışı kesinlikle alışılmadık derecede kasvetliydi ve bir sabah, son kahverengi yaprağı birkaç hafta önce yere düşmüş olan
yayılan bir ıhlamur ağacının çıplak dalına tüneyen
olağanüstü güzel genç bir Kara Kuş da böyle düşündü.

İskoç köknarları ve diğer şanslı her dem yeşil ağaçlar hariç,
her tarafta soğuk, gri gökyüzüne karşı keskin bir şekilde dikilen yapraksız dallardan başka hiçbir şey görülmüyordu.
Yer donmuştu ve
tamamen karla kaplıydı, çünkü gece boyunca yoğun bir
yağmur yağmıştı. Tarla ve yolun işaretleri silinmişti, her şey göz kamaştırıcı bir beyazlık tabakasıydı. Burada ve orada küçük bir tümsek, bir çiçek yatağının gömülü olduğu yeri işaretliyordu ve karın her iki tarafında kalın bir şekilde yığıldığı dar bir patika vardı, çünkü karın ortasından kısmen süpürülmüştü ve aşağıda parlak kahverengi çakıl izlerini gösteriyordu. Kara Kuş bu manzarayı hoşnutsuz ve mutsuz bir ruh haliyle seyrediyordu. Az önce söylediğimiz gibi, oldukça güzel bir genç kuştu. Tüyleri, bir kuzgunun bile rekabet edemeyeceği parlak bir siyahlıktaydı; parlak gözleri, onları çevreleyen koyu sarı kenarlardan parıldadıkça daha da parlak görünüyordu ve gagası erken bir çiğdemin cilalı sapına benziyordu. Hikayemin başladığı sırada, bu Kara Kuş yaklaşık sekiz aylıktı ve genellikle görünüşüyle ​​biraz övünüyordu. Ancak bu sabah, kendisiyle hiç de gururlu hissetmiyordu veya herhangi birinden veya herhangi bir şeyden özellikle memnun değildi. Yakınlarındaki bir ormanda uzun geceyi geçirmişti ve soğuktan uyuşmuştu.

Başını önce bir kanadının altına, sonra diğerinin altına sokmuştu,
ama işe yaramamıştı, keskin rüzgar kalın, sıcak tüylerini bile delmişti ve onları hem bedenen hem de zihnen
çok rahatsız eden bir şekilde karıştırmıştı.

Yine de, bütün gece boyunca sırtına sürekli düşen küçük, soğuk, ıslak damlalar yüzünden aşırı derecede rahatsız olmuştu.
Karatavuk pozisyonunu değiştirmişti - bunu birkaç kez yapmıştı: bir huş ağacından bir karaağaca, sonra da bir kayın ağacına geçmişti. Ama
bir işe yaramadı, küçük soğuk dışkılar gittiği her yerde onu takip ediyor gibiydi,
ve gerçek bir barınak bulması ve
ahırların yakınındaki bir duvarı tamamen kaplayan
kalın bir sarmaşık örtüsünün altında biraz dinlenmesi ancak gecenin geç saatlerinde oldu.

Bu soğuk dışkılar neydi? Hayal edemiyordu. Bunların yağmur olmadığını gayet iyi biliyordu; yağmur ağaçlara çarptığında her zaman keskin bir çarpma sesi çıkarırdı. Ama böyle bir ses yoktu, çünkü
rüzgarın ara sıra esmesi dışında, gece
tuhaf bir şekilde sessizdi. Peki bu soğuk, yumuşak nem
ne olabilirdi?

Karatavuk bunu hiç anlayamadı, ama iyi bir şekilde
korunduğu ve sarmaşıkların arasında kısa sürede ısındığı için uykuya daldı ve
her şeyi unuttu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BEYAZ BİR TEPEDEKİ SİYAHKUŞ.]

Ancak ertesi sabah uyandığında ve yeşil gölgeliğinden dışarı baktığında,
gözlerine çarpan manzara karşısında çok şaşırdı.
Her şey bembeyazdı! Yeşil tarlalar gitmişti, solucanlarını
bulduğu çimenlik, böceklerini yakaladığı çiçek tarhları, hepsi
kaybolmuştu ve her şeyin üzerinde geniş, beyaz, ışıltılı bir örtü vardı.
Bu neydi? Ne anlama geliyordu?

Kara Kuş'un ona her şeyi açıklayacak kimsesi yoktu, bu yüzden kısa bir uçuş yapıp kendi kendine öğreneceğini düşündü. Kanatlarını gerdi ve beyaz zeminin üzerinden uçtu ve sonra küçük beyaz bir tepeciğin üzerinde bir süre dinlenebileceğini düşündü. Ancak, küçük esmer ayakları karın yüzeyine değdiği anda, yavaş yavaş, yumuşak ama çok soğuk beyaz bir yatağa doğru battığını fark etti. Tiz bir alarm çığlığıyla tekrar yukarı uçtu ve ilk kez tanıştığımız ıhlamur ağacının dalına konana kadar durmadı. Neydi bu? Bu ne harika ve korkunç yeni bir şeydi? Ve kahvaltısını nereye yapacaktı?

Çok melankolik bir ruh hali içinde oturuyordu, önce bir ayağını sonra diğerini uzatıyordu, sonra yukarıdan gelen neşeli şarkıların seliyle dikkati dağıldı ve yukarı baktığında başının hemen üzerindeki dalda parlak göğüslü bir Robin gördü.

Kırmızı ve kahverengi tüyleri olan küçük kuş, ince bacaklarının desteğiyle, başı geriye atılmış ve tüyleri kabarmış bir şekilde, her zamankinden daha zengin renkli ve daha güzel görünüyordu, yapraksız ormana neşeli ilahisini
söyledi.

"Bu sefil sabahta nasıl şarkı söyleyebilirsin?" dedi Kara Kuş,
kasvetli ve aslında yarı küçümseyici bir şekilde.

"Sefil bir sabah!" diye yanıtladı Robin şaşkınlıkla; "Bence hiç de sefil bir sabah değil,--sadece şu güzel kara bak."

"Ah, işte oradaki beyaz şeye böyle mi diyorsun, öyle mi?" dedi
Kara Kuş, altındaki beyaz dünyaya küçümseyerek bakarak.

"Evet, kesinlikle," dedi Robin; "daha önce hiç kar görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kara Kuş, "görmedim ve bir daha asla göremezsem
kalbimi kırmayacağım. Dün gece boyunca sırtıma düştü, ta ki
tamamen ıslanana kadar; ve az önce, kahvaltımı almak için aşağı uçtuğumda, neden hepsi ayaklarımın altından kaydı ve boğulmuş olabilirim."

"Ah," dedi Robin, başını sallayarak, "daha fazla alıştığında buna aldırmayacaksın. Görüyorsun ya, genç bir kuşsun; bu daha ilk kış. Şimdi geçen kış hepsini gördüm. Neredeyse iki yaşındayım."

Robin bunu belli bir kıdem gururuyla söyledi ve daha genç ama çok daha iri olan komşusuna
bakarken tüm boyuyla uzadı.

"Yaşlı olmanın büyük bir avantajını görmüyorum," dedi Kara Kuş alaycı bir şekilde; "ama sen bu kadar deneyimli olduğun için, belki bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyebilirsin?"

"Evet, söyleyebilirim," dedi Robin, biraz daha yaklaşarak. "Yağmur, bilirsin,
oradaki bulutlardan aşağı iner. Eh, hava çok soğuduğunda
gerçekten, tıpkı şu anda olduğu gibi" (burada Kara Kuş gözle görülür şekilde titredi), "neden,
sonra bulutlar donar ve yumuşak, sıcak küçük
damlalar halinde düşmek yerine, kar dediğimiz bu beyaz pullar halinde inerler. Ben
çok bilgili değilim," dedi Robin alçakgönüllülükle, "ama çok bilge bir arkadaşım, yaşlı bir Rook bana tüm bunları anlattı ve ayrıca
eğer bir kar tanesini incelersem, her biri küçük bir yıldız şeklinde olan güzel
kristallerden oluştuğunu göreceğimi söyledi. "

"Gerçekten de," dedi Kara Kuş, "bu çok ilginç, ama, bu arada, yiyecek bir şey bulmak için ne yapmam gerektiğini çok merak ediyorum. Bahçedeki tüm meyveler gitti ve karda
hiç böcek bulamıyorum. Sarmaşık meyveleri her gün yiyerek fakirleşeceğim."

"Tüm arkadaşların ne yapıyor?" diye sordu Robin.

"Arkadaşlarımı pek görmüyorum," diye cevapladı Kara Kuş; "biz Kara Kuşlar
birbirimizin arkadaşlığından pek hoşlanmayız, yalnız yaşamayı severiz,
asla," bunu oldukça kibirli bir şekilde söyledi, "yabancılarla pek konuşmayız; aslında, bu soğuk havalarda birbirimizle konuşmak istemiyoruz."

"Herkes kendi kararını vermeli," dedi Robin, "ama bence
soğukken birbirimizle
konuşmasaydık dünya oldukça sıkıcı olurdu. Görüyorsunuz, eski İngiltere'de hava genellikle soğuktur ve
kışlar çok uzun ve karanlıktır. Biraz neşeli sohbet ve ara sıra bir şarkı olmadan ne yapmamız gerektiğini bilmek istiyorum?"

"Şarkı söylemeye gelince," dedi Kara Kuş, "Son iki aydır sesim o kadar kısık ki, ancak güneş gerçekten çok parlak olduğunda şarkı söyleyebiliyorum ve tüm arkadaşlarım da aynı durumda. Ağaçlarda
yaprak yok, ormanda müzik yok, bahsedilecek
bir güneş ışığı yok ve her şey aşırı derecede sıkıcı."

Kızılgerdan bu hoşnutsuzluk feryadına nasıl cevap vereceğini tam olarak bilmiyordu,
bu yüzden kendini toparladı ve neşeli bir şarkı söyledi.

"Nasıl oluyor da," dedi Kara Kuş aniden, "birdenbire
bu kadar harika bir şarkıcı oldun? "Sesini yazın duyduğumu hiç hatırlamıyorum."

"Ah, işte bu," diye cevapladı Robin, "birçok kişi sadece kışın şarkı söylediğimi düşünüyor, ama gerçekte yazın da aynı derecede iyi, hatta daha iyi şarkı söylüyorum. Gerçek şu ki, tarla kuşları, ardıç kuşları ve bülbüller bu kadar görkemli bir şekilde şarkı söylerken kendimi duyurmam çok zor -kendinden bahsetmiyorum bile," dedi Robin nazikçe dönerek. "Ancak, şimdi," diye devam etti, "o kadar az orman notası var ki, zavallı küçük flütümün daha hoş karşılanabileceğini düşünüyorum ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Robin tekrar şarkı söyledi ve Kara Kuş dinlerken, belli bir saygı havasıyla, "Siz iyi bir küçük kuşsunuz, Bay Robin ve şarkınızı duyduğum için kendimi daha iyi hissediyorum; yine de, bu berbat kardan çok fazlasına sahip olacaksak,
yemeğim için ne yapacağımı bilmek isterim?"

Şarkısı sona erdi, Robin uçup gitmeye hazırlanıyordu, ama bu
sözler üzerine küçük kahverengi kanatlarını tekrar çekti ve "Umarım birkaç gün içinde tekrar
görüşürüz ve o zaman şu an olduğundan daha mutlu olursun. Bu arada, iyi dostum yaşlı Rook'un bana bir zamanlar söylediği ve benim
asla unutmadığım
bir şeyi duyman sana yardımcı olabilir. O, seni ve beni,
karı, herkesi ve her şeyi yaratan yüce Tanrı'nın hiçbirimizi asla unutmayacağını, çünkü O sadece bizi düşünmekle kalmayıp, inanabiliyor musun, o zavallı serçelerden hiçbiri O'nun haberi olmadan yere düşmez. "Serçeler hakkında pek bir şey düşünmüyoruz," diye devam etti Robin, "onlar alçak, yaramaz yaratıklardır, ama Tanrı onları besler, bu yüzden eminim ki
aç kalmamıza izin
vermeyecektir. Ben de çok küçük bir kuşum, ama bakıldığım düşüncesi beni çok mutlu ediyor."

Sonra Robin uçup gitti, Kara Kuşu çıplak dalda, düşünecek çok şeyle birlikte bıraktı. O sabah birçok yeni ve şaşırtıcı şey duymuştu ve şimdi karla kaplı dünyaya bakarken, daha
mutlu bir hisle; küçük Robin'in söylemi tamamen
boş bırakılmamıştı.

Geç oluyordu ve Kara Kuş henüz kahvaltı etmemişti. Bu nedenle, yiyecek aramak için bir keşif gezisi yapmaya karar verdi ve kısa süre sonra kara kanatları onu hızla parıldayan karın üzerinde taşıyordu. Önce çok uzak olmayan bir ormana uçtu ve küçük bir fındık dalına konduğunda, hemen ötesinde güzel bir çobanpüskülü gördü ve kara rağmen, kırmızı meyvelerle kaplı olduğunu görebiliyordu. Daha önce bu güzel çalıyı nasıl fark etmemişti? Olgun meyveler çok cazip görünüyordu ve kısa sürede aç bir Kara Kuş'un arzu edebileceği kadar doyurucu bir yemek
hazırlamıştı - hatta bir dalı neredeyse
çıplak bırakmıştı. Bu kahvaltıdan sonra kendini çok daha iyi hissetti ve civardaki karla kaplı ormanlar ve tarlalarda oldukça uzun bir
gezi yaptı.

Şimdi meyveyle kaplı ne kadar çok ağaç bulduğu çok dikkat çekiciydi; daha önce hiç bu kadar çok ağaç görmemişti. Bir çit sırasında, yapraksız olmasına rağmen, bir alıç çalısı ve küçük siyah meyveleri keşfetti, sert olmalarına rağmen, kahvaltıda attığı daha yumuşak kırmızı meyvelerden sonra bile, hiç de küçümsenecek bir öğle yemeği değildi. Çitin hemen diğer tarafında, bu keskin gözlü Kara Kuş'un çok da uzak olmayan bir zamanda kendisini eğlendirmeye karar verdiği meyvenin meyvesi olan bir dağ külü de vardı.

Hepsi bir arada, çok da ümitsizce başlayan günü kesin bir
başarıydı ve o gece, sarmaşıkların arasında dinlenmek için çırpınırken ve
küçük gümüş yıldızların, gölgeliğinin sıcak yeşil perdelerinden ona bakıp parıldadığını gördüğünde, küçük Robin'in tüm
bilge sözlerini düşündü.
Kanatının altına başını soktuğunda samimi bir şükran cıvıltısıydı.

Ertesi sabah güneşliydi, ama buzlu ve çok soğuktu.

Sarmaşık çalısından ayrılmadan önce, Kara Kuş'umuz etrafında sık kümeler halinde toplanmış koyu renkli meyvelerden birkaçını yedi. Belki de, kutsal ağaç veya alıç meyveleri kadar iyi değillerdi,
ama yine de hiç yoktan iyiydiler.

Sonra sarmaşıktan ıhlamur ağacındaki en sevdiği dala uçtu ve
küçük kızıl göğüslü arkadaşının
kendisinden önce orada olduğunu görünce epeyce memnun oldu.

"Peki," dedi Robin, arkadaşını karşılamak için ilahisini söylerken, "bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi," diye cevapladı Kara Kuş, "çok daha iyi." Sonra Robin'e önceki gün yaşadığı tüm deneyimleri anlattı ve kısa bir günde bu kadar çok yeni meyve
türünü keşfetmesinin ne kadar ilginç olduğunu gözlemledi.

"Gerçekten dikkat çekici," dedi Robin: "şimdi oradaki eski dostum Karga bunun hakkında ne söylerdi acaba."

Karga tam o anda komşu bir karaağacın tepesinde yavaş daireler çizerek uçuyordu. Yüzyıllardır o ve ataları, bu ağacın en uzunlarından biri olduğu karaağaçların olduğu özel caddeye yuvalarını inşa etmişlerdi. Öyle oldu ki, Kale sabahki anayasasına
başlamak üzereydi ve turunu bitirip aşağıdaki çayırda yavaşça ilerlerken, büyük koyu kanatlarını çok kasıtlı bir şekilde çırparak, Robin'in tünediği ıhlamur ağacını gördü.

Kale dışarı uçtu ve sonra Kale'nin dikkatini çekmek için tekrar geri döndü.
Kale bunu görünce, kanatlarını yavaşça topladı ve küçük arkadaşının yakınındaki bir dala
sallandı.

Kesinlikle çok ağırbaşlı ve hatta ciddi görünümlü bir beyefendiydi, en azından Kara Kuş öyle düşündü. Tüyleri parlak ve gösterişli olmaktan çok uzaktı, aslında çok eski görünüyordu, sanki birkaç mevsimdir hiç değişmeden takmış ve çok sert havalarda dışarıda kalmış gibiydi.
Koyu gözleri neşeli bir ışıltıyla rahatlamamıştı; sonra boynunda küçük çıplak yamalar (çok güzel olmayan) vardı; ve sesi
son derece kısık ve müziksizdi. Fakat tüm bunlara rağmen,
yaşlı kuşta belli bir sessiz vakar ve olgun bir bilgelik havası vardı ki bu da kahramanımızı çok etkiledi ve mavi gagadan düşen bilgelik sözcüklerini saygıyla dinlemesini sağladı, gerçi bunlar
oldukça kısık bir tonda söylenmişti.

Her zamanki "günaydınlar" geçtikten ve Kara Kuş
Rook'a usulüne uygun olarak sunulduktan sonra, Robin şöyle dedi, "Nasıl oluyor, Bay Rook, çalılarda bu kadar çok yeni meyve var mı?"

"Nasıl olduğunu soruyorsun, küçük dostum," dedi Rook, nazikçe; "peki, sana
söyleyeceğim. Şu anda, böcek bulunamadığı zaman, meyvemiz
yoksa hepimiz ne yapmalıyız? Şimdi yapraklar tamamen düştüğüne göre, meyveleri
çok daha kolay
bulabiliriz. Birçoğu zaten oradaydı, sadece
sen onları görmedin. Onlar bizim için Cennetteki Babamız tarafından sağlanır. Her mevsim geldiğinde, Tanrı bize o mevsimin meyvelerini verir ve
bir tür yiyecek başarısız olduğunda, bize başka bir yiyecek sağlar. Ben yaşlı bir
kuşum," diye devam etti Rook, "ama mevsimlerin başarısız olduğunu hiç görmedim. Biz
ne 'ekiyoruz, ne de ahırlara topluyoruz,' ama yine de 'Tanrı bizi besliyor.' Her mevsimin gelişini dört gözle beklerim ve umutla beklerim - İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış - ve genç dostlarım, siz de aynısını yaparsanız akıllılık edersiniz, çünkü biliyor musunuz, bu güven duygusuna 'inanç' denir." 

Ardından Karga bilgili gagasını kapattı ve geniş siyah kanatlarını açıp açtı ve yavaşça uzaklaştı, Kara Kuş ve Robin'i anlattığı her şeyi düşünmeye bıraktı. Sonunda Robin sessizliğini "Kahvaltı ettin mi?" diye bozdu. 

"Evet, yaptım," diye cevapladı Kara Kuş, "birkaç zavallı sarmaşık meyvesiyle, ama hala oldukça açım." 

"O zaman benimle gel," dedi Robin, "ve yakında tam bir ziyafet çekeceksin." Kuşlar uçup gitti ve hızla bir veya iki karla kaplı tarlanın üzerinden geçtiler ve sonra da uzun bir ıhlamur ağacı yolundan geçtiler. Sonunda düz bir çimenliğe geldiler, sonunda gri taştan yapılmış eski bir üçgen çatılı malikane vardı; sarmaşıklar evin doğu ucundaki bir kemerin sütunlarını
çevrelemişti ve sarmaşıklar batı köşesini kaplamıştı. Yuvarlak taş toplarla
tepelenmiş, zamanla lekelenmiş üçgen çatılar güneş ışığında
dikkat çekiyordu ve çatının koyu kiremitleri karlı örtülerinin
arasından oradan dışarı bakıyordu. İki arkadaş, pürüzsüz çimenli bir terasa ve bahçeye bakan malikanenin batı tarafına uçtular.
Ötesinde bir göl vardı ve sonra her akşam güneşin dinlenmek için
battığı bir orman vardı. Gri üçgen çatılar evin bu tarafında da yükseliyordu ve Kara Kuş'un kısa süre sonra yemek odasının penceresi olduğunu keşfettiği
büyük bir cumbalı pencere vardı. Bu pencerenin ötesinde iki kuşun uçtuğu
bazı sık defne çalıları vardı ve sonra dinlenmek ve etraflarına bakmak için durdular. Kara Kuş eski eve hayranlıkla baktı ve
özellikle de cumbalı pencereye.

Orada şimdiye kadar gördüğü en sevimli çift duruyordu, küçük bir kız ve bir oğlan.

Çocuk, yaklaşık dört yaşında, iki koyu gözlü ve kalın, kıvırcık kahverengi saçlı, cesur, küçük bir adamdı.
Yüzünde eğlence ve
yaramazlık vardı. Yanında duran ve tombul küçük parmaklarıyla elini
tutan, yaklaşık iki buçuk yaşında küçük bir kız vardı.
Yuvarlak bir bebek yüzü, gri gözleri ve yanağında bebekliğin tatlı çiçeği vardı.
Gözlerinde, oldukça küçük çocuklarda çok büyüleyici olan o meraklı, uzak bakış vardı ve küçük pembe ağzı, özellikle güldüğünde, ki bu kesinlikle
nadiren olmazdı, çok beyaz dişlerini gösteriyordu.

Bu küçüklerin ilginç bir şey bekledikleri açıktı, çünkü çok sabırla duruyorlardı ve gözleri köknar ağaçlarının altındaki çimenlere dikilmişti. Tam da tarif ettiğimiz anda, kızıl gerdan bir defne çalısından diğerine uçtu ve sonra küçük çocuklar sevinç çığlıklarıyla aniden pencereden kayboldular. Ancak bir dakika sonra, beklenti ve önem dolu yüzlerle geri döndüler ve aralarında dikkatlice küçük parçalara ayrılmış bir ekmek tabağı taşıyorlardı. Yere açılan büyük pencerelerden biri daha sonra geriye fırlatıldı ve küçük çocuk dikkatlice ilerleyerek kırıntıları pencerenin hemen ötesindeki çakıl yola serpti. Pencere daha sonra yavaşça kapatıldı ve küçük çocuklar el ele durup seyretmeye devam ettiler. Pencerenin açılıp kapanması Kara Kuş'u korkutmuştu; daha uzak bir çalılığa uçmuştu; ancak daha cesur Robin sadece bir an çırpınırken, Kara Kuş kısa süre sonra geri döndü ve bir dakikadan daha kısa bir süre sonra Robin çakıl yolda, narin beyaz kırıntıları toplamakla meşguldü. Kara Kuş hala defne dalında tereddüt ediyordu, kalmaya isteksizdi, ancak ilerlemekten korkuyordu, ancak sonunda, ani bir açlık sancısıyla, kızıl göğüslü arkadaşına katılmaya cesaret etti.

Bu çok lüks bir ziyafetti; Kara Kuş daha önce hiç bu kadar lezzetli bir
yemek yememişti. Bir iki kez korktuğu doğruydu, çünkü küçük kız bir keresinde her iki kuşun da kırıntıları
yiyişini görünce o kadar sevinmişti ki, küçük şişman ellerini pencere camına vurarak aynı anda zevkten dans etti. Bu zıplama tüylü misafirlerini oldukça ürküttü ve onları bir iki dakika korkuttu, ancak kısa süre sonra geri döndüler ve sonra Kara Kuş, çocuğun kız kardeşinin ellerini dikkatlice tutarak onu sessiz tuttuğunu gördü.

Her sabah pencerede bekleyen küçük, hevesli yüzleri ve ayrıca her sabah defne çalılıklarında tüneyen iki bekleyen kuşu buldu. Tüylü topluluk, birkaç küstah ve çok kavgacı serçenin, bir çift ispinozun ve kuzeni bir baştankarayla birlikte
çok geçmeden rahatlayan sevimli küçük bir mavi baştankaranın
gelmesiyle kısa sürede büyüdü. Ortak bir kararla diğer tüm kuşlar serçelerden
kaçındı. "Onlar sıradan, tembel yaratıklardır, biliyorsunuz," dedi Robin, "ve hiçbirimiz bu kadar aşağılık, kaba
kuşlarla ilişki kurmak istemiyoruz."

Kara Kuş, küçük dostu Robin'in nezaketi sayesinde kısa sürede
birçok başka kuşla tanıştı ve gerçekten de
çok neşeli giyimli bir Saka Kuşu ile oldukça yakınlaştı. Ancak, tüm bunlara rağmen,
Kara Kuş arkadaş edinmekte zorluk çekti ve
daha sosyal kızıl göğüslü arkadaşı kadar rahat olamazdı.

Bir gün Robin, Kara Kuş'a kendisinin ve Saka Kuşu'nun yaptığı büyük bir keşfi itiraf etti. Büyük bir ahıra gelmişlerdi ve orada,
çatıya yakın, küçük bir delik bulmuşlardı. Gerçekten çok küçüktü,
ama biraz tereddüt ettikten sonra,
içinden geçip kendilerini kocaman mısır, yulaf ve arpa çuvallarıyla dolu büyük bir odada bulmuşlardı. Bu keşiften duydukları mutluluk,
sonra yaptıkları ziyafetten daha fazla tarif edilemezdi. Fareler ve hatta sıçanlar her yöne doğru koşuşturuyor, çuvallarda delikler açıyor ve her türlü yaramazlığa bulaşıyorlardı.

"İlk başta sıçanlardan korkuyorduk," dedi Robin, "ama kısa süre sonra onların bizimle uğraşmak için çok meşgul olduklarını gördük. Saka kuşu, serçelerin bu ahırı keşfetmemesi için çok endişeli. Açgözlü ve kavgacıdırlar ve her şeyi kendilerine saklayıp bizi dışarı atmaya çalışırlar."

Kara kuş kısa süre sonra mısır çuvallarına giden yolu buldu, ama o ve arkadaşları herhangi bir serçeyle karşılaştıklarında alışılmadık derecede dikkatliydiler.
Hatta bambaşka bir yöne gidiyormuş gibi bile yaparlardı; ahırın hemen yanından uçar, sonra yakındaki bir ağaçta veya çalılıkta sabırla bekler ve fark edilmeyeceklerinden emin olana kadar geri dönmezlerdi.

Küçük karanlık delikten geçme sürecinin pek de hoş bir düzenleme olmadığını itiraf etmek gerekir, ne yazık ki akıllı arkadaşımızın pürüzsüz, parlak tüylerini rahatsız etti. Fareler de, sıçanlardan bahsetmeye bile gerek yok, pek de uyumlu arkadaşlar değildi. Ama mısır
o kadar iyiydi ki tüm bu olumsuzlukları telafi etti.

Böylece kış çok mutlu bir şekilde geçti ve kırmızı ve siyah meyvelerle, mısırla ve en iyisi de kırıntılarla Kara Kuş asla
yemeğe ihtiyaç duymadı.

Günün en keyifli kısmı sabah vaktiydi, küçük çocukların her zaman onu
beklediği cumbalı pencereye uğradığı zamandı. Hiç şaşmamalı ki onlara çok düşkündü ve kısa sürede isimlerini öğrendi,
"_Willie_" ve "_Alice_", sarmaşıkların arasında uykuya dalarken sık sık kendi kendine tekrar ederdi ve küçük oğlanla kızın da derin uykuda olduğunu ve sabah hepsinin dört gözle beklediği mutlu buluşmayı düşünürdü.

CHIRP THE FIRST'İN SONU.

CHIRP THE SECOND.

BAHAR.

Günler kesinlikle daha uzun ve daha az soğuk oluyordu, kar
tamamen kaybolmuştu ve bir şekilde güneş, Blackbird'e,
daha erken kalkıp daha geç yatıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca, bu sıralarda,
küçük şaft benzeri yaprakların çimenlerin arasından görünmeye başladığını ve
kayın ve fındık dallarının küçük yumrulara dönüştüğünü fark etti. O
ayrıca kendisinde farklı bir şey olduğunu hissetti - bir değişiklik - daha güçlü ve daha mutluydu ve şarkı söylemek için karşı konulamaz bir arzuya kapılmıştı. Kış aylarında onu çok zorlayan ses kısıklığı
geçmişti ve boğazı bir kez daha temizdi.

Bir hafta geçti, ağaçlardaki küçük yumrular açılmaya ve
küçük, yumuşak yapraklar keşfetmeye başladı ve çimenlerdeki yeşil mızrak benzeri filizler arasında
beyaz sarkık çiçekler taşıyan narin saplar belirmişti.

Bir sabah Kara Kuş tüm bu değişiklikleri Robin ile görüştü;
ve tesadüfen uçmakta olan Karga, onların konseyine yardım etmek için
çağrıldı.

"Tüm bu değişikliklere şaşırıyorsunuz, genç dostlarım," dedi;
"Sana mevsimlerin asla başarısız olmadığını söylememiş miydim? Bu İlkbahar, her şeyin yeni bir hayata kavuştuğu zamandır. Kar, toprağı kapladı ve tüm bu aylar boyunca sıcak tuttu. Kardelenlerin, o çok hayran olduğun beyaz çiçeklerin soğanlarını örttü, dostum
Kara Kuş. Onları, doğru zaman gelene kadar dikkatlice örttü. Aynı şekilde ağaçlardaki tomurcuklar
kahverengi katlarına sarıldı ve
acı kış havasında sıcak tutuldu ve şimdi güneş bir kez daha parladığına göre, söz konusu kahverengi katlar düşmeye başlıyor, çünkü küçük yeşil yapraklar
sıcaklık ve güneş ışığı dünyasına doğru yol alıyor. Ve sonra, en az ilginç değişiklik değil, şarkın bir kez daha sana geri döndü, ormanlar tatlı müzikle dolu,--ay, ve daha da büyük harikalar göreceksin, çünkü gerçekten 'kuşların ötüşme zamanı geldi,
ve kaplumbağanın sesi topraklarda duyuluyor.'"

Evet, Rook haklıydı; her gün artık biraz daha
yeni mucizeler getiriyordu--birkaç tane daha yeşil yaprak, birkaç tane daha beyaz çiçek; ve hemen
kardelen bitkilerinin arasından ince yeşil yapraklar ve
altın ve mor çiğdem çiçekleri çıktı.

Bu sıralarda, Kara Kuş tüylü arkadaşlarının çoğunun alışılmadık şekilde meşgul olduğunu fark etti. Konuşmaya vakitleri yok gibiydi.
Onları gagalarında tüyler, küçük saman parçaları veya dallarla oradan oraya uçarken buldu. Bu sıralarda, Kara Kuş'un kendisi de
kendisine ait bir yuvaya sahip olma konusunda güçlü bir arzu duydu. Ama
onu kendi başına nasıl inşa edebilirdi? Emeklerini paylaşacak bir ortak bulmalıydı ve böyle bir
ortak nerede bulabilirdi? Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, bu yüzden sonunda bir sabah tomurcuklanan bir alıç dalına tünediğinde
arzusunu şarkı söyleyerek dile getirmeye karar verdi.

En tatlısını, en iyisini söyledi ve şarkı parlak sabah havasında taşınırken ve sonra kaybolurken, hemen altındaki bir daldan gelen hafif bir cıvıltı olan nazik bir notanın farkına vardı. Aşağı baktı ve işte, orada, yayılan dalların arasında yarı gizlenmiş, kendisi gibi bir kuş, başka bir Kara Kuş! Bu yabancı Kara Kuş çok çekici görünüyordu, ancak tüyleri kendisininki kadar parlak veya siyah değildi. Gagası da sarıdan çok kahverengiydi ve gözlerinin etrafındaki turuncu çizgiler yeşilimsi bir tondaydı. Ancak bu küçük farklılıklara rağmen, şimdi çimenlerin üzerine atlayan ve şarkısına mümkünse daha tatlı bir şakımayla karşılık veren kuş hem yakışıklı hem de çekiciydi. Kara Kuş, dilekçesine bu kadar hızlı bir yanıt bulduğu için çok mutluydu ve çok
kısa bir süre sonra ilginç yabancının yanındaki çimenlerin üzerindeydi. Yaklaştığında bu Kara Kuş'un nazik gözleri olduğunu ve gerçekten de
çok büyüleyici olduğunu gördü, bu yüzden hiç tereddüt etmeden
birlikte bir yuva yapmalarını önerdi! Teklifi utangaçça kabul edildi ve sonra önemli soru geldi, yuva nereye yapılacaktı?

Kara Kuş, küçük arkadaşları
Willie ve Alice'ten çok uzakta olmamak konusunda endişeliydi. Kış boyunca ona o kadar nazik davranmışlardı ki,
onlardan bir şeyler daha görmek ve sesini geri kazandığına göre onlara en iyi şarkılarını söylemek istiyordu. Bir gün önce, kardelenlerin ve çiğdemlerin yetiştiği ev çayırında el ele koştuklarını izlemişti. Beyaz ve sarı çiçeklerden bazılarını koparmışlardı ve sonra görünmeyen bir ozanın flüt benzeri sesini dinlemek için hareketsiz durmuşlardı. El ele dinlediler; küçük oğlan
büyük kahverengi gözlerini şarkının geldiği ağaca dikmişti,
küçük kız bebek yüzü yukarı kalkık ve pembe parmağını kaldırmış
"Şşşşşş!" demek için kaldırmıştı.

Şarkı sona erdi, Kara Kuş saklandığı kalın köknar ağacının
barınağından uçtu ve çayırda kanat çırparak yol aldı.

"Bizim Kara Kuşumuz!" diye bağırdı küçük oğlan, coşkuyla. "Bizim Kara Kuşumuz!"

"Dicky! dicky!" diye bağırdı küçük kız ve sonra eve koştular.

Evet, bu şarkıcı onların özel Kara Kuşuydu, buna hiç şüphe yoktu; ve yuvasını mümkün olduğunca evlerine yakın bir yere
yapması ona düşmez miydi?

Kısa bir istişareden sonra, Kara Kuş çifti bir keşif gezisine çıktı. Öncelikle ahırların yakınındaki eski bir duvarı kaplayan sarmaşığı dikkatlice incelediler: ancak sarmaşığın gövdelerinin yuvalarını destekleyecek kadar güçlü olduğunu düşünmediler. Sonra birkaç defne çalısına baktılar. Ama hayır, bunlar işe yaramazdı. Konum çok fazla
açıktı, dallar birbirinden çok uzaktı, yuvaları yakında keşfedilecekti. Sonra eski evin önündeki çimenlikte çok sıkışık küçük bir yaprak dökmeyen çalı
gözlerine çarptı. Kalın ve iyi yetişmişti, her dalı örtülüydü, böylece yoldan geçenler yuvayı
göremezdi. Evet, tam da onlar için doğru yerdi, orada güvenli bir şekilde yuva yapabilir ve aynı zamanda her gün dışarı çıkıp dolaşan sevgili küçük arkadaşlarını izleyebilirlerdi. Söz konusu çalının her dalını dikkatlice incelediler ve sonra, ana gövdeye birleştiği bir dalın alt ucunda bir nokta seçtikten sonra, tam olarak ciddi bir şekilde yuvayı
inşa etmeye koyuldular. Küçük dallar, geçen sonbaharın serserileri ve başıboşları,
yakınlardaki küçük bir vahşi doğanın zeminine serpildi ve
Kara Kuşlar oraya yerleşti. Saatlerce ikisi de sarı gagalarında dallarla
orman ve seçtikleri çalılık arasında uçuşurken görülebilirdi. Bunları düzgünce dala koydular ve sonra onları içeri ve dışarı doğru büktüler ve birbirlerinin etrafında döndürdüler ve sonra biraz yosun ve
birkaç yumuşak lif daha sert dallara eklendi. Tüm kumaş kısa sürede
yuvarlak, yuva benzeri bir görünüm almaya başladı. Güzel ve biçimli bir hal aldı ve coşkulu Kara Kuş, Deodor'un zirvesine bir an konduğunda "net, yumuşak, cesur bir şarkı" söylemek için durdu. Sonra o ve nazik eşi, "iştahın keskin taleplerini" hissederek, gidip biraz yiyecekle kendilerini tazelemeye karar verdiler ve
çok uzak olmayan bir tarlaya doğru yola koyuldular.

Orada Rook'u yeni sürülmüş karıklar boyunca zıplarken,
saban demiri tarafından yüzeye çıkarılan
kurtçukları hevesle toplarken buldular. Yemek pek de davetkar görünmüyordu, o küçük,
gri kurtçuklar! Ama Rook'un en sevdiği yiyecekti ve çiftçiler onun ve tüylü arkadaşlarının aynı
gri kurtçuktan bir öğün yapmalarına üzülmüyorlardı, çünkü bu böcekler bazen dönümlerce
çimi yok ediyor. Kendilerini çimlere gömüyorlar ve sonra çimler kahverengiye dönüp
ölüyor. Bu kurtçuklar gerçekten de yaramazdır, kurtçuk halinde bir süre kaldıktan sonra mayıs böceklerine dönüşürler ve o zaman bile
hiçbir şekilde hoş ziyaretçiler değillerdir.

"Günaydın dostum," dedi nazik yaşlı Karga, "bu sert kış meyvelerinden sonra çok hoş bir yiyecek değişikliği, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Kara Kuş, bir kurtçuk alarak, "ama ben çalılıkların yakınında beslenmeyi daha çok seviyorum; ancak, zor bir iş gününden sonra bu fena değil."

"Ah, ev mi yapıyorsun, öyle mi?" dedi Karga. "Umarım akıllıca bir seçim yapmışsındır ve seninle çalışacak iyi bir eş bulmuşsundur, çalışkan ve şefkatli biri."

"Sanırım öyle yaptım," dedi Kara Kuş, belli bir miktar uygun gururla; "ama sen kendin karar vermelisin," diye ekledi, genç karısını Karga'ya sunarken. Kale, muhtemelen kuşlar arasında çok ciddi ve nazik bir eğilme olarak kabul edilen başıyla tuhaf bir hareket yaptı ve birkaç dakika ona baktıktan sonra onayını
belirtti.

"Bugün hepimiz biraz üzgünüz," dedi Kale, birkaç dakikalık sessizlikten sonra; "çok yakın bir arkadaşımızı kaybettik - aslında kuzenim." Karatavuk ciddi ve sempatik görünüyordu ve Karga
devam etti, "Dün akşam yemeği yemek için yola çıktı ve
bu yaramaz küçük kurtçuklar tarafından tahrip edilen bir çayırlığa doğru yol aldı; onları gagalamakla meşguldü,
birdenbire, yakındaki bir ağaçta olan bizler, korkunç bir ses duyduk ve
çok fazla duman gördük. Bir an sonra, duman dağılırken,
zavallı kuzenimin yerde yattığını gördük. Tamamen ölmüştü; genç bir
çiftçi, yaramazlık yaptığını düşünerek onu korkunç bir silahla vurmuştu;
aptal herif, kuzenimin o kurtçukları yemekle ne kadar iyi bir hizmette bulunduğunu
bilmiyordu. Bu olay hepimizi gerçekten çok üzdü," dedi Karga, sesinde biraz daha boğuk bir tonla:
"zavallı herif, daha yeni ilk yuvasını yapmaya başlamıştı ve genç
dul eşi tamamen kalbi kırık."

Karatavuk arkadaşının başına gelenlerden dolayı çok üzüldü ve ayrıca
oldukça rahatsız hissetti, çünkü aynı zavallı adamın bir akşam onu ​​vurabileceği ve o zaman
küçük karısının başına ne geleceği aklına geldi. Bu yüzden uçup gitmeye hazırlandı, ama
bunu yapmadan önce, "Umarım biz de vurulmayız, çünkü bu
kurtçuklar salyangozlardan daha kolay elde edilebilir. Bu sabah birkaç salyangoz yakaladım ve gagam bana verdikleri zahmetten
hala ağrıyor. Onları kırmak için taşların üzerine düşürdüm, ama biri, o da şişman bir adamdı, o kadar inatçıydı ki ne kabuğundan çıkabildi ne de ben onu kırabildim. Bu yüzden on dakika süren sıkı bir çalışmadan sonra, o serseriyi terk etmek zorunda kaldım. Bu salyangozlar inatçı yaratıklardır," dedi Karatavuk, derin bir incinme hissini ifade eden bir inlemeyle.

"_Öyledirler," diye cevapladı Kale, "ve daha iyi eğitilmeleri gerekir."

Birkaç gün daha geçti ve sonra herdem yeşil çalılıktaki yuva
tamamlandı. Çamurdan yapılmış olan iç duvarlar, belki de yapımın en zor kısmıydı, çünkü Kara Kuşlar
sık sık gagalarında yumuşak bir çamur parçasıyla başlasalar da, yuvaya ulaşmadan önce çok yorucu bir şekilde kururdu ve sonra onu dallara yapıştırmaya çalışırken parçalara ayrılırdı. Ancak kuşlar direndi ve çamur duvarlar sonunda
esas olarak inşa edildi ve bütünü taçlandırmak için yumuşak çimenlerden bir astar eklendi.

Karatavuk yuva tamamlandığında o kadar sevindi ki, her dalın doğru yerinde olduğundan emin olmak için dikkatlice dışarıda inceledikten ve düzgünce tamamlanmış iç mekana baktıktan sonra, cumbalı pencerenin yanındaki defne çalılıklarına uçtu ve öylesine olağanüstü bir coşkuyla şarkı söyledi ki, iki küçük kahverengi kafa kısa süre sonra dinlemek için bir yatak odası penceresinde belirdi. Küçük figürler uzun beyaz gecelikler giymişti, çünkü tam yatağa gidiyorlardı, ama böyle bir şarkıyı kaçıramazlardı. Eminim ki yorumlanabilseydi, bir sevinç ve övgü şarkısı olurdu. Yuva tamamlanmıştı, yuva hazırdı!

O gece, uzun kahverengi kirpikler yumuşak uykulu gözlerin üzerine çökerken, onlara ait olan küçük
başlar hala o neşeli ilahiyi düşünüyordu ve hemen hemen aynı zamanda, sarmaşık yapraklarının altında, diğer iki
ve çok daha küçük baş, geleceğe, her dem yeşil ağaçlardaki yeni inşa edilmiş eve ve yeni evin ne anlama gelebileceğine dair hayallerle doluydu.

Bundan yaklaşık iki gün sonra Kara Kuş, koyu renkli bir köknar ağacının
dalına konmuştu. Genç eşi bir süredir her dem yeşil çalılıktaki yuvada sabit bir şekilde oturuyordu. Onu eğlendirmek için en tatlı
şarkılarından bazılarını söylemişti. Onu kalın dallardan çok net göremiyordu, bu yüzden gidip ona bir
bakmayı düşündü. Çalılığa uçtu ve bir an için neredeyse nefessiz kalmasına neden olan bir manzarayla karşılaştı. Eşi yuvanın üstündeki dalda tünemişti, ama aşağıdaki yuvada neydi? Tam ortasında yuvarlak, pürüzsüz, soluk mavi bir nesne vardı, açık yeşille gölgelenmiş ve bir ucunda kırmızımsı kahverengi lekeler vardı. Orada güvenli bir şekilde, rahatça yatıyordu; ve çok taze ve güzel görünüyordu. Kara Kuş daha da yakına zıpladı. Ne olabilirdi? Gerçekten bir yumurta mıydı? Evet, gerçekten bir yumurtaydı! Sevinci o kadar büyüktü ki bunu ancak şarkıyla ifade edebiliyordu ve o akşamın alacakaranlığında küçük çalıdan derin flüt benzeri notalar duyuluyordu. Birkaç gün sonra ilkine dört yumurta daha eklendi. Evet, beş küçük mavi top artık yan yana yatıyordu. Çalışkan küçük karısı son yumurtanın bırakıldığı akşam akşam yemeğini almak için uçup gittiğinde, mutlu Kara Kuş
yuvayı korumak ve akşam şarkısını söylemek için çalılığın en tepesine tünedi. Çok uzun süre orada kalmamıştı ki bir kapının çarptığını duydu ve hemen eski verandadan o çok sevdiği sevgili küçük çift geldi, küçük olan beyaz elbisesini ve beyaz şapkasını, diğeri ise denizci kıyafetini giymişti.

Birlikte çimenlerin üzerinde koştular, ancak Kara Kuş'un notasını duyduklarında aniden durdular ve Kara Kuş da aniden şarkı söylemeyi bıraktı, çünkü
yuvasını ve tüm hazinelerini keşfederlerse ne kadar korkunç olurdu!

Küçük çocuğun keskin gözleri onu çoktan görmüştü ve küçük ayaklar hafifçe yere bastı. Zavallı Kara Kuş'un yüreği
içinde sızladı. Kardeş ve kız kardeş daha da yaklaştı ve sonunda çalılığın yakınında durdular. Kara Kuş

titrek, korkmuş bir çığlıkla havaya yükseldi ve sonra tekrar yerleşti. Ona zarar verirler miydi?
Hazinelerini çalacak kadar zalim olabilirler miydi?

"Bir yerlerde yuvası olmalı," dedi küçük çocuk, çalılığa dikkatlice
göz atarken.

Yukarıdaki daldaki o karanlık şey neydi? Küçük adam heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde
ellerini çırptı. "Bir yuva! Bir yuva!" diye bağırdı. Küçük
kız sevinçten adeta dans etti. Sonra çocuk yavaşça elini uzattı
ve dalı yakaladı ve dikkatlice ona doğru eğdi. Tüm bu zaman boyunca
iki siyah göz ağacın tepesinden yoğun bir endişeyle izliyordu.

Yumurtalar düşüp kırılacak mıydı? Yuva soyulacaktı?

"Bir, iki, üç, dört, beş," diye saydı küçük çocuk yavaşça, zavallı bir kalp her anı sayarken. O anlar ne kadar uzun
görünüyordu!

Küçük çocuk hala dalı elinde tutuyordu, yuva bir taraftaydı, hevesli küçük elini uzattı.

Karatavuk zar zor nefes alıyordu. Çocuğun parmakları yuvanın üzerindeydi;
yumurtalardan birine neredeyse yaklaşıyorlardı. Sonra aniden geri çekildi, "Hayır,
hayır, Alice," dedi, "Annem zavallı kuşları asla soymamam gerektiğini söylüyor. Biz
kendi Karatavuğumuzu soymayacağız."

Sonra dal yavaşça bırakıldı ve yerine geri döndü ve yumurtaları alma konusundaki yoğun isteğini azımsanmayacak bir özveriyle yenen küçük adam, çalıya bakarak hareketsiz durdu. Küçük
Bayan Alice şimdi yuvanın içini görmek için yukarı kaldırılmak istediğini belirten işaretler yaptı ve güçlü kuvvetli genç kardeşi hiç de zorlanmadan ona itaat etti.

"Bak Alice, güzel yumurtalar; ama dokunmamalıyız ve kimseye söylememeliyiz."

O anda eski malikanenin ön kapısı tekrar açıldı ve
bu sefer bir ses, "Efendi Willie, Bayan Alice, nereye
gittiniz?" diye seslendi.

Bu ani çağrıyı duyan Willie, hem kız kardeşinin ağırlığının kaldırabileceğinden fazla olması hem de "Dadı"nın ne yaptıklarını öğrenmesinden korkması nedeniyle küçük kız kardeşini düşürdü.

Ancak Alice çimenlere düştüğünde yaralanmadı. Willie hemen ona
yardım etti ve eve doğru koşarlarken Kara Kuş,
Willie'nin "Yuvamızdan kimseye bahsetmeyeceğiz, değil mi? Bu büyük bir
sır." dediğini duydu.

Zavallı kuş korkunç korkusundan kurtulmadan önce biraz zaman geçti. Küçük kalbi çok hızlı atıyordu ve karısı döndüğünde,
çocukların ziyaretini ona anlattığında, nefesini tutmuş ve sık sık
kesiyordu.

O gece uykusu çok tatsız rüyalarla bölündü. Yuvasına bakmaya gelen ve
dalını yere doğru çeken çok sayıda küçük çocuğun
görüntülerini gördü. Sonra yumurtaların
birbiri ardına yavaşça çimenliğe yuvarlandığını gördü. Sonra
irkilerek uyanıp, sonuçta bunun sadece bir rüya olduğunu fark etti ve
çiyli çimenlerin üzerinde parlayan parlak ay ışığını gördü ve
uzaktan gece kuşunun boğuk cıvıltısını veya büyük beyaz baykuşun
uğultusunu duydu.

O gece boyunca gergin olmaktan kendini alamadı ve
gerçekten de şafak vaktinin ilk çizgileri uzak doğuda görünür hale geldiğinde çok mutlu oldu. Parlak bir bahar sabahıydı ve o ve canlı küçük karısı, küçük pembe ve beyaz çiçeklerden çiy kaybolmadan önce, papatyalarla bezeli çimenlikte çevikçe zıplarken ve onlar burada ve orada bir solucan veya böcek kaptıklarında, kendini harika bir şekilde tazelenmiş hissetti,
aslında sabah banyosunu yapıp tüylerini
tüylendirdiğinde, yine kendisi olmuştu.

Şimdi gelen on üç gün çok önemliydi; çünkü,
o süre boyunca, Kara Kuşumuzun sabırlı genç karısı neredeyse kesintisiz bir şekilde yuvasında oturuyordu. Kahvaltı veya akşam yemeği için birkaç dakikalığına komşu çitlere gizlice gidiyordu;
ama değerli sorumluluğuna geri dönene kadar asla mutlu olmuyordu.

Kara Kuş en iyi müziğini bu zamanda ortaya döktü.
Daha önce hiç bu kadar çok ve bu kadar çeşitli şarkı söylememişti; Artık
partneri onunla birlikte dolaşamadığına göre, ona
gezginliklerinden anlatacak çok şeyi vardı ve tabii ki hepsini şarkıyla anlatıyordu.

Her zaman kendi çalılıklarına tünemiyordu. Eğer bunu yaparsa çok fazla
dikkat çekebileceğinden korkuyordu, ama yakınlardaki herhangi bir ağacın dalından
güzel melodileriyle kalbini neşelendiriyordu.

[İllüstrasyon: THE ROBIN'S NEST.]

Sonra karısına, kırlangıçotunun altın, yıldız şeklindeki çiçeklerinin
güçlü olduğu ve utangaç çuha çiçeklerinin
soluk başlarını yeni göstermeye başladığı yeşil çitlerden bahsetti. O zamanlar
karanlık çiçekleri yeni yeni beliren karaçalıdan ve
yumuşak yeşil yapraklarıyla kaplı alıçtan şarkı söylerdi. Ona, çok kurnazca sarmaşığın tepesinde gizlenmiş olan iyi arkadaşları Robin'in yuvasından bahsetti ve bu derin bir sırdı. Yumuşak, şirin bir yuvaydı, onlarınki gibi çamurla sıvanmamıştı, ipeksi tüylerle kaplıydı. Robin ona yuvanın dibinde, yumuşak tüylerle yarı yarıya gizlenmiş, beyaz ve kahverengi lekeli beş küçük soluk yumurta göstermişti.

Kara Kuş ayrıca çok dikkat çekici bir yuvaya, altın tepeli çalı kuşunun yuvasına rastlamıştı. "Eski dostum, Kale," dedi Kara Kuş, "bu çalı kuşunun kuşlarımızın en küçüğü olduğunu söyledi. Altın tüylerden oluşan tacıyla kesinlikle çok güzel. Yuvası şuradaki porsuk ağacında. Onun boyutundaki bir kuş için büyük görünüyor. Neredeyse
tamamen yosundan yapılmış ve inanabiliyor musunuz, çalıkuşu onu bir arada tutmak için
örümcek ağları kullanıyor! Daldan sarkıyormuş gibi görünüyordu ve başka bir dal tarafından o kadar iyi gizlenmişti ki, ağacın tam ortasına
uçana kadar göremedim. Yuvadaki
açıklık o kadar küçük ki, küçük kafanızı bile
içeri sokabileceğinize inanmıyorum; ama iyi bir göz attım ve yumuşak sıcak tüylerden oluşan astarını gördüm ve hayal edebileceğiniz en soluk, en küçük yumurtalardan on tanesini saydım."

Ertesi gün Kara Kuş karısına başka haberler de verdi. Civardaki bir dereye gitmişti, Brawl. Kıyıları bataklık kadife çiçekleriyle doluydu ve orada zıplayıp zıplarken çok tuhaf görünümlü bir kuşla, bir tespih kuşuyla karşılaşmıştı. Bu
yaratık oldukça utangaçtı ve genellikle kışı geçirdiği güneyden kısa bir süre önce gelmişti. Siyah tüyleri ve boynunda beyaz bir hilal olan güzel bir adamdı ve şarkısı gerçekten çok tatlıydı. İngiltere'de pek akrabası yoktu çünkü insanların nadir bir kuş dediği türdendi ve Kara Kuş buna üzüldü çünkü onu hem güzel hem de çekici buluyordu.

Ertesi gün Kara Kuş, Kale'yle uzun bir sohbet etti. Kale bir karaağacın üzerine tünemişti, yaprakları yeni
açılmaya başlamıştı ve Kara Kuş da tam orada ona katıldı. Kaba görünümlü çubuklardan yapılmış, birçoğunda bir veya daha fazla mavi
yumurta bulunan
karga yuvaları, karaağaçlar boyunca oraya buraya serpiştirilmiş olarak görülüyordu ve
gaklamalar ve dedikodular, kavgalardan bahsetmeye bile gerek yok, neredeyse
sağır ediciydi. Kara Kuş, Karga'ya yakın bir dala kondu ve
bunu yaparken, çok aşağıdaki çimenlikte birkaç kırlangıçın uçtuğunu fark etti. Bunlar güzel kuşlardı, mavi-siyah tüyleri güneş ışığında parlıyordu ve ara sıra hızlı bir dönüş kahverengi boğazlarını ve beyaz göğüslerini gösteriyordu. Bir o yana bir bu yana o kadar hızlı uçuyorlardı ki, göz onları takip etmekte zorluk çekiyordu, uçarken çok kanatlı
böcekleri yakalayabiliyordu. Sonra aniden eski malikanenin en üst çatılarına doğru fırlarlardı, orada kompakt çamur yuvaları koyu gri taşların üzerinde açıkça görülebilirdi.

"Hatırlıyorum," dedi Kara Kuş, "çok uzun zaman önce, henüz yavruyken o kırlangıçları izlerdim; ama bütün kış bir tane bile görmedim. Bütün bu zaman boyunca nerede olabilirler?"

"Ah," diye cevapladı Kale, "kırlangıçlar çok meraklı ve ilginç yaratıklardır. Ekim geldiğinde Büyük Britanya'nın her yerinden toplanırlar ve sonra kışı daha güneşli ve sıcak ülkelerde geçirmek için geniş denizler boyunca uzun bir yolculuğa çıkarlar. Nisan geldiğinde hepsi tekrar geri dönerler, Afrika'nın palmiyelerinden, İtalya'nın zeytinlerinden ve İspanya'nın meşelerinden geçerek denizleri aşarak bize gelirler. Yuvalarını burada yaparlar ve yavrularını yetiştirirler, ancak sadece sonbaharda tekrar uçup gitmek için. Gerçekten, bu kırlangıçlar harika gezginlerdir."

"Kışı sıcak ve güneşli bir yerde geçirmek ne kadar güzel olmalı," diye belirtti Kara Kuş kıskançlıkla.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Kale; "Uzun, uzun yolculuğu düşün! Geçilecek millerce okyanusu düşün, yorgun kanatları düşün, zavallı nefessiz kuşları düşün. Genellikle geçen gemilere bir süre dinlenmek için tünerler ve genellikle yere düşüp öldürülürler. Yine de, kışı geçirdikleri sıcak iklimlerden sonra İngiltere'deki soğuktan nasıl acı çektiklerini bir düşün. Hayır, buna güven," dedi Kale, başını akıllıca sallayarak, "Kışı burada, evde geçirmek ve sağlıklı ve dayanıklı olmak çok daha iyidir. Sen ve ben sıcak ve rahat olduğumuzda, bu mutsuz kırlangıçların saçakların altında titreyerek çömeldiği birçok gece vardır. Benim mütevazı fikrime göre, İngiliz kuşları için İngiltere, sevgili eski İngiltere gibisi yoktur."

Görüyorsun ya, bu yaşlı Kale çok vatanseverdi ve tabii ki büyük bir Muhafazakârdı. Her türlü değişiklikten hoşlanmazdı. Kendisi ve ondan önceki ataları, eski malikanenin ilk gri
taşı döşendiğinden beri, aynı karaağaçları inşa etmişlerdi. Aynı ağaçlardan, nesilden nesile, kışın fırtınalı günlerinde ve yazın güneşli günlerinde güneşin doğuşunu ve batışını
izlemişlerdi. Mevsimleri gelip geçerken not etmişler, her birinin meyvelerinin ve sevinçlerinin tadını
çıkarmışlardı ve bir karga ölümle kesildiğinde, onu genellikle yaşlılık öldürüyordu; ancak arada sırada ihtiyatlı olmaktan çok girişimci olan bir genç, yuvasından dışarı eğilip etrafındaki dünyayı ve orada olup bitenleri
görmek için dışarı çıkarsa ve sonra küçük bedeninin havada aniden bir hamle yapması ve ağacın dibinde bir çarpma sesi, gelecek vaat eden bir karga yavrusunun erken ölümünü haber verirse. Evet, "Sonsuza kadar Eski İngiltere!" hala kargaların sloganıydı.

"Şu anda kesinlikle çok keyifli," dedi Kara Kuş etrafına bakarak. Her tarafta narin genç yapraklar fışkırıyordu;
çuha çiçekleri, anemonlar ve hatta birkaç erken çuha çiçeği aşağıdaki çimenlerin arasından
göz kırpıyordu, güneş parlıyordu ve orman bir şarkı
korosuyla doluydu.

"Evet, gerçekten," dedi Karga ciddiyetle, "'göklerdeki leylek tayin edilmiş
zamanını bilir ve kaplumbağa, turna ve kırlangıç
gelmelerinin
zamanını gözetir.'"

Bu konuşma ve diğer tüm konuşmaları ve küçük maceraları, evde bağlı karısına sadakatle bildirildi. Sesi, sabırla yuvasında oturduğu uzun
yorgun saatleri büyüledi.

İşler böylece on üçüncü günün sonuna doğru, yuvadan gelen bazı gizemli sesler duyulana kadar devam etti,
hafif gagalamalar, bunlar durur ve sonra tekrar başlardı. Bir gün, karısı öğle yemeğini yerken, Kara Kuş yuvaya
yaklaştı ve başını kenardan aşağı koydu ve izlerken ve dinlerken, işte
ve işte, yumurtalardan birinin mavi kabuğundaki küçük bir çatlaktan
çok minik bir gaga çıktı!

Çok harikaydı! Bu gaga ileri geri hareket etti ve içeri
dışarı doğru çıktı ve çatlak giderek büyüdü, küçük tüysüz bir
baş ortaya çıktı. Evet, öyleydi; ve ertesi gün gün batımından önce beş
ufak kuş yuvada bir arada yatıyordu ve bunlar kendi oğulları ve kızları olmasına rağmen, Kara Kuş'un onları
çok çirkin bulmadan edemediği itiraf edilmelidir. Zavallı çıplak küçük vücutlarında çok az tüy vardı, başları
muazzam ve orantısız bir boyutta görünüyordu ve sonra, ağızları!

Yuvada çömelmiş halde beş ağızlarını en geniş yerlerine kadar açmış, beş kırmızı boğazı sergilerken, Kara Kuş daha önce hiç bu kadar
korkunç bir şey görmediğini düşündü. Bu beş güzel küçük yumurtadan nasıl bu kadar
muazzam yaratıklar çıkmıştı hayal bile edemiyordu. Ancak, düşünmeye vakti yoktu, çünkü o hevesli küçük canavarlar ona böyle
açık bakarak neyi kast ediyorlardı?

Sonunda aç olabilecekleri aklına geldi ve bunun üzerine karısıyla birlikte onlar için küçük solucanlar ve böcekler toplamaya koyuldular. Kara Kuş çok
küçük oldukları için hassas bir
beslenmeye ihtiyaç duyacaklarını düşündü, ancak bunun tamamen bir hata olduğu ortaya çıktı. Daha önce hiç bu kadar küçük bedenlerin bu kadar çok
yiyecek
atabileceğini düşünmemişti. Sabah akşam ve neredeyse her gece sabah, o ve zavallı karısının
yuvaya erzak taşıyarak ileri geri uçtukları görüldü.

Ancak, yavruların hiçbiri tatmin olmuş gibi görünmüyordu. Beş ağız
Karatavuk geri döndüğünde her zaman kocaman açılıyordu, ancak o her seferinde yalnızca birini besleyebiliyordu ve hayatı boyunca
hangisini en son beslediğini asla hatırlayamıyordu.

Solucanlar, kurtçuklar, tırtıllar, böcekler, hepsi küçük
açık ağızlara ulaşıyordu,--hiçbir şey ters gitmedi, ta ki Karatavuk daha uzun süre devam ederse
tüm ülkede böcek kalmayacağını ve yavrularının kesinlikle hazımsızlıktan öleceğini hissedene kadar. Ancak, küçük kuşlar
gelişti ve hızla büyüdü ve her gece Kara Kuş
birkaç kısa saat dinlenmek için kanatlarını çektiğinde, yavruların kendilerini besleyecek kadar
büyüyeceklerini merak ediyordu, çünkü o dinlenme zamanını dört gözle bekliyordu ve
hiç de azımsanmayacak bir özlemle.

İKİNCİ CİVCİVİN SONU.

ÜÇÜNCÜ CİVCİV.

YAZ.

Küçük dostlarımız Willie ve Alice'in Kara Kuş'un yuvasına sadece bir ziyaret
yaptıkları varsayılmamalıdır. Hayır, her günün bir saatinde küçük çift, yuvasında oturan anneyi dikizlemek için çimenlerin üzerinden gizlice
geçerdi. Kuşlar ilk başta bu ziyaretlerden biraz
tedirgin oldular, ancak kısa sürede alıştılar, özellikle de genç dostlarının hiçbir zararı olmadığını gördüklerinde.

Bir sabah, yuvaya giderken, Willie harika bir
değişimin gerçekleştiğini görünce çok şaşırdı. Güzel küçük mavi
yumurtalar kaybolmuştu ve işte, onların yerinde beş tane toy,
ağzı açık yaratık vardı! Alice de çok ilgiliydi ve kardeşini bu kadar heyecanlandıran şeyi görmekte ısrar etmesi doğaldı. Bu nedenle, Willie, epeyce zorluk çektikten sonra,
komik küçük kafaları iyice görebilmesi için onu yeterince yukarı kaldırdı.
Onları görünce, Alice sevinçle küçük ayaklarını tekmeledi ve bu da onun Willie'nin kollarından hızla çimlere kaymasına neden oldu.
Bunun sonucunda, taze beyaz elbisesi epeyce devrildi ve
şapkası da kargaşada düştü.

Bu kritik anda, dadıları Bayan Barlow sahneye çıktı.
"Efendi Willie! Efendi Willie!" "Bayan Alice'i kaldırmaman gerektiğini sana kaç kez söyledim. O senin için çok ağır; ve bak,
temiz beyaz elbisesini nasıl
düşürdün. Bir gün bir kaza olacak, yoksa
benim adım Barlow değil. Onu bu şekilde kırsalda sürüklemene izin vermeyeceğim; bunu yapmadan önce onu tam bir erkek fatma yapacaksın ve
Tanrı onu korusun, o gerçekten narin bir küçük hanım." diye seslendi.

Usta Willie pişman görünmeye çalıştı ve gizlice sevgili yuvalarının keşfedilmemesini umuyordu. Ancak, dadı çalılıklarından şüpheleniyordu, bu yüzden doğruca çalılığa yürüdü ve sonra etrafından dolandı.

"Eh, ilan ediyorum," dedi sonunda, "bir yuva var ve sen de bunun peşindeydin, öyle mi? Eh, gördüğüm tüm iğrenç, korkunç küçük şeyler arasında
bu kuşlar en iğrençleri. Aman Tanrım, şimdi nasıl geçindiklerini merak ediyorum
ve onlara bakacak bir dadıları yok."

_Ne kadar da eğleniyor olmalılar_, Willie'nin gizli düşüncesiydi. Ülkede "kendi istekleriyle" dolaşabilirlerdi ve
asla giysilerini
düşürmeyi düşünmezlerdi. Ama sonra kuşların
bahsedilecek
hiçbir giysileri olmadığını ve henüz uçamadıklarını hatırladı. Bu nedenle
dadı olmadan nasıl idare ettiklerini merak etmeye başladı ve
sadece bir iki haftalığına, kendisinin
dadı olmadan nasıl geçinebileceğini denemek istediğini düşündü. Çocukça hayal gücüne ne tırmanmalar, keyifli gezintiler ve
genel yaramazlıklar geldi!
O ve Alice ne kadar eğlenirdi!

"Hangi kuş bu?" dedi dadı.

"_Bizim_ Kara Kuşumuz," diye cevapladı Willie, hatırı sayılır bir
önemle.

"_Senin_ Kara Kuşun!" dedi; "neden, çocuk ne demek istiyor? Neyse,
neyse, bahçıvan yakında Kara Kuşları kısa sürede halledecek, iğrenç
yaramaz şeyler!--neden, bütün meyveleri yiyorlar ve
çiçekleri mahvediyorlar."

"Ah, Dadı," diye haykırdı küçük oğlan hüzünle, "böyle söyleme, bizim Kara Kuşumuz
çok iyi, çok güzel şarkı söylüyor ve biz onu çok seviyoruz. Bahçıvan bizim Kara Kuşumuzu öldürmemeli." Yumuşak kahverengi gözlerinde yaşlar birikti ve gerçekten iyi kalpli bir kadın olan Dadı, o Kara Kuşun öldürüleceğini hiç düşünmediğini, sadece kuşların genel olarak çok yıkıcı yaratıklar olduğunu, etrafta ne kadar az kalırlarsa o kadar iyi olduğunu söylemek için acele etti.

Ancak Willie tamamen teselli olmamıştı ve Dadı'nın sevgili Blackbird'üne karşı olduğu kadar sempatik olmadığını hissetmekten kendini alamadı. Yine de en iyisini umuyordu ve en erken fırsatta, bahçıvandan, genç ve yaşlı, özel arkadaşının hatırına, her Kara Kuşu esirgemesini rica etmeye kararlıydı.

Bütün bunlar birkaç ay önce, ilkbaharda olmuştu ve şimdi Temmuz'du. Nisan ayında yumurtadan çıkan genç Kara Kuşlar, birkaç haftadır dünyanın dört bir yanındaydı. Henüz tam olarak büyümemişlerdi ve hala yardım ve tavsiye için
ebeveynlerine bağımlıydılar. Ancak, ebeveyn kuşların yapacak çok az işi vardı, çünkü bu zamana kadar ikinci bir yavru
yumurtadan çıkmışlardı ve az önce, bu sonuncular sürekli ilgi gerektiriyordu, ancak ay sonuna kadar yavrularının biraz uçabileceğini umuyorlardı. Bu yavrular, ilkinden daha inatçı olduğunu kanıtlamıştı ve sürekli olarak başları derde ve belaya giriyorlardı. İçlerinden biri bir su birikintisine düştü ve neredeyse boğuluyordu; Bir diğeri bir kedi tarafından kovalandı ve bacağı çok
incitti; üçüncüsü ise, ne yazık ki! zavallı küçük bir adam, bir sabah yuvadan
düştü, sert zemine düştü ve bir daha
nefes
alamadı.

Ama Karatavuk'un dertleri olmasına rağmen, hem de ciddi dertleri
olmasına rağmen, mevsimin güzelliği ve bereketi kalbini sevindirdi.
Kır en zengin yaz kıyafetine bürünmüştü, hatta eski üçgen çatılı evin verandası bile soluk pembe güllerle kaplıydı. Muhteşem bir sarı gül, bir
_Gloire de Dijon_, kütüphane penceresinin etrafında kümelenmişti ve beyaz bir gül
oturma odasından içeri bakıyordu. Burada ve orada koyu kırmızı gül kümeleriyle çeşitlenen beyaz ve sarı yaseminler, evin batı tarafını ve eski cumbalı pencereyi kaplıyordu ve aşağıdaki bahçe parlak renkli çiçek tarhlarıyla
neşeliydi.

Her ağaç yemyeşildi ve ıhlamur ağaçları caddesi küçük beyaz çiçeklerle tatlıydı ve orada en tatlı nektarlarından bazılarını bulan sayısız mutlu arının mırıltısıyla melodikti. Yeni biçilmiş saman her tarafa düşüyordu ve ağaçlar öğle sıcağında yorgun saman yapıcılara çok
minnettar bir gölge sağlıyordu.

Ancak, Kara Kuşları en çok çeken yer mutfak
bahçesiydi. Üst bahçenin uzun yamacında kalın yaprakların altında ne olgun kırmızı çilekler saklıydı! Ne güzel yeşil
bektaşi üzümleri ve ne çeşit kuş üzümü alt bahçede hızla olgunlaşıyordu! Kara Kuş sık sık bir veya iki genciyle birlikte bu ayrıcalıklı bölgeye çekilirdi. Önce çilek yatağına yerleşirlerdi, ancak itiraf etmek gerekir ki ziyafetin bu kısmı biraz tehlike içeriyordu. Belli bir gerginlik, bir güvensizlik hissi hissediyorlardı, çünkü bu yatağın üzerine korkunç bir ağ gerilmişti ve bazen koyu tüylü kafalar buna
takılıyordu.

Bir gün Kara Kuş çok korkunç bir korku yaşadı. O, karısı ve
birkaç genç, olgun çilekler üzerinde çok çalışmışlardı.
Öyle meşguldüler ki, kumlu çakıllarda yaklaşan gizli ayak seslerini, kendilerine oldukça yaklaşana kadar duymadılar.
Sonra
kuşlar, tiz alarm çığlıklarıyla havaya yükseldiler,
_Anne_ Kara Kuş hariç, bir şekilde başını ağın altından çıkaramıyordu.
Çaresizce mücadele ediyordu; bahçıvan artık ona çok yakındı.
Zavallı kuş, alarmdan çılgına dönmüş bir şekilde, ileri geri çırpındı, ta ki
en sonunda büyük bir çabayla kendini kurtarıp, çok korkmuş ama özgürlüğünün tadını çıkararak kaçana kadar. Bu olay tüm aileye korkunç bir şok yaşattı ve çilek yatağını tekrar ziyaret etmeye cesaret etmeleri birkaç gün sürdü.

Ancak her şey düşünüldüğünde, çilekler çok iyiydi, kuşlar bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılarının altında rahatça ve güvenli bir şekilde zıplayabildikleri alt bahçeyi tercih ediyorlardı. Orada ağ yoktu ve bahçıvan o sert dikenli çalıların arasından onlara saldıramazdı; küçük, kırmızı bektaşi üzümleriyle ziyafet çekebilirlerdi ve sonra değişiklik olsun diye pürüzsüz sarımsı olanlara geçebilirlerdi. Yemekleri
genellikle beyaz kuş üzümü kümelerinin yere yakın bir şekilde asılı olduğu belirli bir çalılığa yapılan ziyaretle son bulurdu.

Ancak, belki de hepsinden daha çekici olan bir nokta vardı.
Bahçenin güney tarafında, genişçe yayılan kollarında en iyi kalite ve lezzette "beyaz kalpler" taşıyan yaşlı bir kiraz ağacı yetişiyordu.
Bu, kuşların akşam vakti
konakladığı ve ilginç bir şekilde bahçıvanın asla izinsiz girebileceklerinden şüphelenmediği gizli bir köşeydi.

Bir Temmuz sabahı, Kara Kuş eski malikanede alışılmadık bir hareketlilik fark etti. Bir sürü koşuşturma vardı, bir ileri bir geri, içeri ve dışarı. Sütçü kız sütçüye çok sayıda ziyarette bulundu ve diğer
hizmetçilerin her yöne koştuğu görülebilirdi. Küçük erkek ve kız kardeş gökyüzüne bakmak ve
yağmur yağmadığından emin olmak için birden fazla kez çimenlikte koşturmuşlardı.

Karatavuk bahçenin üzerinden uçtuğunda daha da
şaşkındı. Büyük sepetleri olan iki bahçıvan, çilek yataklarının üzerine eğilmiş, sıkı bir şekilde çalışıyor, son çilekleri topluyordu.
Ne yazık ki! Hiçbiri kalmayacaktı! Başka bir bahçıvan, ahududu çalılarının sıraları boyunca yürüyor, geniş bir sepeti kırmızı ve beyaz meyvelerle dolduruyordu. Küçük bir çocuk, bir diğer büyük kapta kuş üzümü toplarken, iki çocuk da bir miktar bektaşi üzümü çekiyordu. Tüm bunların anlamı neydi?

Günün ilerleyen saatlerinde, pembe yüzlü kız ve erkeklerle dolu iki büyük araba bahçeden geçti ve hemen yan taraftaki samanlığa doğru ilerledi. Küçükler kısa süre sonra yumuşak, tatlı samanların üzerine gruplar halinde oturdular ve
sonra eski malikane sakinlerini dışarı atmaya başladı.

Hizmetçiler, elbiselerini yukarı çekmiş, büyük kutular dolusu sıcak çay taşıyarak belirdiler, ardından üniformalı adamlar, üzerlerinde erikli kek ve ekmek ve tereyağı yığınlarıyla dolu büyük tepsilerle geldiler; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, eski hizmetçi ve özel hizmetçileri, meyve sepetleri ve zengin altın krema sürahileriyle. Sonra, en son olarak, eski verandadan, anne, baba ve iki çocukları, bizim
Willie ve Alice belirdi. Küçük Alice, beyaz elbisesi, mavi kuşağı ve mavi ayakkabılarıyla çok güzel ve hoş görünüyordu; ve Willie'nin parlak genç yüzü heyecan ve sevinçle
kızarmıştı.

Sonra Kara Kuş, tüm bunların ne anlama geldiğinden şüphelenmeye başladı. Willie'nin
doğum günüydü; evet, beş yaşındaydı ve ikram olarak,
tüm köy çocuklarının samanlıkta çay içmeye davet edilmesini seçmişti. Willie için pastayı ve meyveyi dağıtmak ve küçük yüzlerin mutlulukla parlamasını izlemek büyük bir keyifti. Willie ve Alice ve hatta
anneleri ve babaları bile samanlıkta çay içtiler ve Willie daha önce
hiçbir zaman çilek ve kremanın bu kadar lezzetli olmadığını düşündü.

Güzel bir öğleden sonraydı ve yeni biçilmiş samanlıkta oturup
ağaçlarda kuşların şarkı söylemesini dinlemek çok keyifliydi.
Elbette, Kara Kuş gidip eğlenceyi görmeye ve
olabildiğince paylaşmaya karşı koyamadı ve kendisi ve ailesi kendi özel ziyafetlerini verdiler: çünkü öyle oldu ki bir tabak meyve küçük bir samanlığın arkasına konmuş ve sonra göz ardı edilmiş ve unutulmuştu ve orada,
bahçıvanlardan veya ağlardan korkmadan, Kara Kuşlar son çilekleri
yediler.

Çay oyunları önerildikten ve neşeli sesler
"körlük" ve "mendili bırak" şeklinde duyulduktan sonra akşamın geç saatlerine kadar. Bu sırada anne ve babalar çocuklarına bakmak ve onları eve götürmek için gelmişlerdi ve zarif küçük figürleri gruplar arasında girip çıkarken "iyi geceler" derken Willie ve Alice'e çok sayıda nazik söz ve sıcak teşekkür ifade edildi.

Sonunda küçük Alice oldukça yorgundu, bu yüzden onu
Dadı Barlow götürdü ve çocukların "soğuktan ölecekleri ve ertesi gün ikisinin de yatağa gireceği" yönündeki kesin fikrini açıkladı.

Zavallı Bayan Barlow öğleden sonrasının tadını çıkarmamıştı. Sürekli olarak Willie ve Alice'i bulmaya çalışmakla meşguldü, çünkü tarlaya dağılmış çok sayıda çocuk olduğu için, sürekli olarak onun arayan gözünden kaçmışlardı. Bir keresinde Alice'i acımasızca koparmıştı, iki pembe yanaklı, neşeli köy çocuğu arasında durmuş, "mendili bırak" diye oynuyordu. Küçük, güzel ellerinin her biri, küçük bir köy komşusunun güçlü, kahverengi parmakları tarafından tutulmuştu ve Alice, böyle kaçırılmaktan şiddetle rahatsız oldu.

"Onlarla oynama fikri," diye mırıldandı Bayan Barlow, onu kaçırırken.

Çok geçmeden bir zafer çığlığı, dikkatini tarlanın başka bir yerine çekti, "Usta Willie"nin orada bulunacağından emindi. "Eğer bir yaramazlık varsa," dedi, "kesinlikle oradadır;" ve o noktaya ulaştığında, orada, en iyi kıyafetleriyle, iyi yağlanmış direğe tırmanmaya çalışırken, yeterince emindi. Tahmin edilebileceği gibi, zirveye ulaşma ve ödülü kazanma niyetleri, hemen
tomurcukta engellendi ve umduğundan daha ani bir iniş yapmak zorunda kaldı.

Bu küçük kesintilere rağmen, her şey çok
tatmin edici bir şekilde ilerledi ve vedalaşma zamanı geldiğinde herkes yeterince üzgündü.

Çocuklar eski evin önünde toplandılar ve kısa bir ilahi söylediler--

"Biz sadece küçük, zayıf çocuklarız;"

ve sonra farklı evlerine doğru yürüdüler ve Willie yatağa girdi, düşünceleri geçirdikleri mutlu günle doluydu ve çocukların ilahisinin sözleri hala kulaklarında çınlıyordu.

Kara Kuş öğleden sonrasını çok iyi değerlendirmişti. Hiçbir
olumsuzluk
yoktu. Davetli misafirlerden biri olmasa da, bir şekilde hoş karşılandığını hissetti ve iki genç arkadaşını bu kadar çok gördüğü ve onları bu kadar mutlu bir şekilde bıraktığı için çok memnundu.

Bu yaz mevsiminde, Blackbird için öğleden sonraları çimenlikte yaşlı bir köknar ağacının dalına tüneyip sincapların oyunlarını izlemek büyük bir zevkti. Karanlık dallar arasında uzun, uzun saklambaç oyunları oynarlardı ve sonra bundan bıktıklarında, birbirlerini daldan dala kovalarlardı, çam kozalaklarını dağıtırlardı ve kozalaklar aşağıdaki çimenlere yumuşak bir sesle düşerdi.
Küçük kuyruksallayanlar çimenlikte çevik bir şekilde koşturarak "bırak, bırak" diye tiz bir sesle
koşar ve koşarken sivrisinekleri ve diğer böcekleri yakalardı. Kırlangıçların küçük koyu kafaları, eski malikanenin alınlıklarının altında çömelip cıvıldarken görülebiliyordu ve uzaktaki suyun şırıltısı bu çeşitli seslere yumuşak bir eşlik ediyordu.

Bir öğleden sonra Kara Kuş en sevdiği köknar dalına konduğunda yaşlı Karga'nın yavaşça yanından geçtiğini gördü. Eski dostunu bir süredir görmemişti, bu yüzden memnuniyetle karşıladı ve ona katıldı. Uzaklara uçtular. Gölün ötesinde fındık ve kızılağaçların yetiştiği bir koruluğa uçtular. Bu koruluktan geçen parlak, çakıllı bir dere, geçerken neşeyle gevezelik ediyordu ve her iki kuş da minik balıkların dengede durmasını ve ileri geri fırlamasını izlemek için sarkan bir dala kondu. Biraz daha yukarıda, derenin bir kıvrımında, parlak renkli bir balıkçıl nöbet tutuyordu ve çok daha sade tüylere sahip başka bir kuş, ötedeki bir fındık dalına tünemişti. Sarı bacakları, uzun bir kuyruğu ve beyaz benekli kül rengi tüyleri vardı, bu da Kara Kuş'un dikkatini çekti, çünkü onu daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyordu.

"O kuşu tanıyor musun?" diye sordu Kara Kuş, yabancıya doğru başını sallayarak.

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı Kale kuru bir şekilde; "ama o benim dostum değil, sizi temin ederim. O, yaratıkların en tembel ve en ilkesizlerinden biridir.
Onun hakkında tek bir iyi nokta var, o da notasıdır ve bunu iyi bilmelisiniz. _Guguk_ diye 'çift sesli' sesi herkes için hoş bir sestir, çünkü bize Bahar'ın geldiğini söyler. Ancak dediğim gibi, bu onun tek iyi noktasıdır,--inanabiliyor musunuz? _o asla
yuva yapmaz!_"

"Asla yuva yapmaz!" diye haykırdı Kara Kuş şaşkınlıkla, "peki
yumurtalarını
nereye
bırakıyor?"

"Neden," dedi Kale, "guguk kuşları yumurtalarını
başka bir kuşun yuvasına, istedikleri herhangi bir yuvaya
bırakma küstahlığına, küstahlığına sahipler. Ve hepsi bu değil. Guguk kuşu sadece yumurtasını bir yabancının yuvasına
bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda seçtiği yuvanın talihsiz kuşu sadece yumurtasının üzerinde oturup büyük, beceriksiz yavrusunu
çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda onu beslemek ve kendi kendine bakabilecek duruma gelene kadar onu büyütmek zorunda. Bu da güzel bir iş," dedi Kale iğrenerek. "O zaman çok
bilgililer--ay, onlar akıllı kuşlar! Neden hiçbir zaman Finch'lerin yuvalarına yumurtalarını bırakmazlar, çünkü onlar tohumla beslenen kuşlardır ve
guguk kuşları yavrularının açlıktan öleceğini çok iyi bilirler, çünkü tohumla beslenen bir kuş onları yetiştiremez. Bu nedenle her zaman böcekle beslenen kuşların yuvalarını seçerler ve asla hata yapmazlar. Keşke bazen yapsalardı, o zaman birkaç tane daha az olurdu! Az önce çimenlikte seyrettiğin o küçük alaca kuyruksallayanlar, genellikle yavru bir guguk kuşu yumurtadan çıkarma ve büyütme onuruna erişirler, tıpkı çit serçesi ve saz ötleğeni gibi.
Guguk kuşları da öyle korkaktır ki," diye devam etti Kale, "bazen yumurtalarını, onlarla
uğraşmayı bırakın, onlara karşı bile itiraz edemeyen oldukça küçük bir kuşun zavallı yuvasına bırakırlar. Geçtiğimiz baharda iğrenç bir guguk kuşu
yumurtasını bir çalıkuşu yuvasına bıraktı ve iki zavallı çalıkuşu
yumurtadan çıkıp genç canavarı büyütmek zorunda kaldı. Ne kadar zor bir iş olduğunu tahmin edebilirsiniz, neredeyse onların ölümüydü!"

Karatavuk sempatik bir şekilde inledi, çünkü o çizgideki kendi çabalarını
hatırladı. Balıkçıla, guguk kuşuna ve
kıvrımlı dereye son bir bakış attıktan sonra, iki arkadaş "çiçekli çayırlar" ve
parıldayan ormanlar üzerinden daha da uzağa uçtular. Çalılıklar hatmi ve fiğle mordu,
diğer yerlerde ise mavi sukory başları ve pembe ve beyaz dikenli güller gürdü, fındıkların ince saplarına şefkatle
sarılmış soluk sarmaşıktan bahsetmiyorum bile.

İki arkadaş bir anlığına tüm bu yaz zenginliğine bakmak için kondular.

"Keşke_ her zaman yaz olsaydı," diye iç çekti Karatavuk.

"Eğer öyle olsaydı, çok geçmeden çok sıkılırdın," diye karşılık verdi Kale, "ve
sen Güneş ışığına ve çiçeklere her zaman sahip olsaydın, yarı yarıya değer vermezdin."

[İllüstrasyon: KALE.]

"Belki de hayır," dedi Kara Kuş, sarmaşığın kapanan çiçeklerine oldukça duygusal bir şekilde bakarak, "belki de hayır, ama çiçekler çok güzel."

"Evet," dedi Kale, ciddi bir şekilde; "ne çalışırlar, ne de eğirirler ve
yine de bize, tüm ihtişamıyla büyük Kral Süleyman'ın bile
'bunlardan biri gibi giyinmediğinden' eminiz. Büyük Tanrı, tüm eserlerinin üzerindedir, dostum Kara Kuş; hiçbir şey, ne kadar küçük veya ne kadar önemsiz olursa olsun, Yaratıcı tarafından göz ardı edilmez veya unutulmaz."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Kara Kuş, "Eve gitmeliyim; yavrularım henüz bensiz yapamıyor." dedi.

"Yavrularınız!" diye haykırdı Kale, şaşkınlıkla; ve sonra
"Ah, sanırım iki yavrunuz oldu?" diye ekledi.

"Evet," diye cevapladı Kara Kuş, "ve sonuncular hala genç. İlk
kuşlarım artık oldukça büyüdüler."

"Bir zamanlar sizin bir akrabanızı tanıyordum," dedi Kale, "bir yılda üç
yavru yumurtadan çıkardı."

"Aman Tanrım," dedi Kara Kuş, acıma dolu bir tonla, "üçüncü ailesiyle işini bitirdiğinde ne kadar
yorgun
olmuş olmalı."

"Bana, hem de en iyi olası otoriteye dayanarak," dedi Kale, oldukça
muzip bir şekilde, "dört ailesi olan bir Kara Kuş çiftinden bahsedildi--"

"Aman, lütfen yapmayın," dedi Kara Kuş, sanki uçmak için kanatlarını açarken; "beni oldukça gergin hissettiriyorsun. "

Kale, sempatik bir şekilde gaklamayı amaçladığı bir ses çıkardı, ancak içinde küçük bir duraklama vardı, bir kuş yerine bir insan olsaydı, bu boğuk bir kahkaha ile karıştırılabilirdi. Kuşlar şimdi kanat çırparak
havalandılar ve birlikte evlerine doğru uçtular. Gölün yanından geçerken bir tekne
ve kürek sesleri dikkatlerini çekti. Geçerken onu izlemek için, gölün kenarında büyüyen ve kollarını parlak suların üzerine
yayan, yazın tekne partilerine minnettar bir gölge sağlayan eski bir kayın ağacının en alt dalına yerleştiler. Bu ağaç
oldukça eski bir aile dostuydu ve nesiller boyunca eski cumbalı pencereden ona bakmışlardı - ilk bahar yapraklarına sevinen ve sonbaharda son kahverengi olanın düşmesine üzülen nesiller. Kuşlar için harika bir sığınak oluşturuyordu, oradan
görebiliyorlardı ama görülmüyorlardı.

Willie ve Alice, anne, baba ve dadı Bayan Barlow
teknedeydi. Baba kürek çekiyordu ve Willie dümenci olarak
gururlu bir pozisyondaydı. Kısa süre sonra karaya çıktılar ve küçük tekneyi
kayın ağacının gölgesine demirlediler. Sonra küçük
kupalar, ekmek ve tereyağı, meyve ve kek çıktı - aslında
suyun üzerinde piknik yapacaklardı!

Açık havada çay içmek muazzam bir keyifti; ama açık havada ve _suyun üzerinde_ çay içmek daha da güzeldi, en azından Willie ve Alice öyle düşünüyordu, ama Hemşire Barlow öyle
düşünmüyordu. Tekne her sallandığında çığlık atıyordu
ve her birkaç dakikada bir hepsinin boğulacağına dair güvence veriyordu.
Kendisine göre "Usta Willie ve Bayan
Alice'in kendi çocuk odalarında sessizce çay içmelerinin nedenini anlayamıyordu. Bu,
suya çıkıp,
o ağacın altında oturmaktan ve
üzerlerine tüm o iğrenç böceklerin düşmesinden daha iyiydi."

Dadı Barlow hiçbir tür veya şekildeki keşif gezilerini sevmezdi. O, iki yanında bir çocukla, düzgün çakıl yollarda yukarı aşağı yürümeyi kesinlikle tercih ederdi. Küçük buklelerin kıvrıldığını ve taze beyaz elbiselerin devrildiğini görmeye dayanamazdı.

Ancak bunlar Willie ve kız kardeşinin duyguları değildi ve korkulması gereken, çalıların arkasına saklanmak için ondan uzaklaşırken veya yeni biçilmiş samanlıkta baş aşağı yuvarlanırken, temiz elbise veya işlemeli takım elbise fark etmeksizin, Dadı Barlow'a birçok rahatsız edici ve endişeli an yaşatmış olmalarıdır.

Bu özel akşamda Willie'nin özellikle yaramaz bir ruh halinde olduğu itiraf edilmelidir, çünkü diğer numaralarının yanı sıra, birçok küçük böceğin dikkatini dadısının elbisesine çekti ve rahatsız olmuş Dadı tarafından dehşet içinde
soklanana kadar orada kaldılar.

Karga ve Kara Kuş, partiyi hiç de azımsanmayacak bir ilgi ve eğlenceyle izlediler ve sonra gölgeler uzadıkça evlerine doğru uçup gittiler.

O kadar güzel bir akşamdı ki, karısını ve gençleri yuvalarına rahatça yerleşmiş halde gören Kara Kuş, kendisi yatağa girmeden önce kısa bir uçuş daha yaptı.

Derin bir ormanın sınırındaki dar bir sokaktaki bir çitin üzerinde durdu.

Gökyüzü, burada ve orada parlak yıldızlarla delinmiş, güzel safir rengindeydi.

Yaz akşamının sonuna eşlik eden o tarif edilemez sesler, bize hayatın büyük nabzının hala güçlü olduğunu gösteren o sesler hariç, --o dinlenme saatinde bile güçlü-- orman kuşunun uykulu yarım notaları, böceğin "uğultulu uçuşu" veya gecikmiş bir arının vızıltısı. Küçük lambalar, ateş böceğinin "karanlık ışığı", çitten oradan buradan parlıyordu. Hiçbir adım sesi duyulmuyordu, hava çiçeklerin kokusuyla tatlıydı ve henüz uzun bir yaz gününün sıcaklığını kaybetmemişti.

Birdenbire, genel durgunluğun ortasında, gece havasında o kadar garip, o kadar güzel bir şarkı duyuldu ki, Kara Kuş dinlemek için
nefesini tuttu. Aniden geldi; ve yanındaki bir ağaçtan, tatlı, alçak, mırıldanan bir şarkı geldi ve sonra hızlı bir "sürahi,
sürahi"ye dönüştü. "Bunun ardından, belirgin ve uzun süren bir sarsıntı geldi ve sonra şarkı sona erdiğinde, hava sanki melodiyi kaybetmek istemiyormuş gibi geri veren
"alçak bir düdük sesi" geldi.

Şarkı bir kez daha başladı, çeşitli ve mümkünse daha dolgun,
öncekinden daha güzel, aynı alçak düdükle sona erdi.
Kara Kuş etrafına coşkuyla baktı; görünmeyen ozan kim olabilirdi?

Kahverengi sırtlı ve donuk beyaz göğüslü, çok mütevazı görünümlü bir kuş, yakındaki bir kayın ağacının üzerinde oturuyordu. Acaba o ozan, o sıradan, önemsiz görünümlü kuş olabilir miydi?

Ve sonra Kara Kuş düşünürken, birdenbire aklına kim olduğunu getirdi, --gecenin bu şarkıcısı!

Bu, şarkının kraliçesi, ormanın ihtişamı olan Bülbül'den başkası değildi; ve Kara Kuş, küçük kahverengi tüylü şarkıcı, kalbi muhteşem şarkı için
minnetle doluydu.

ÜÇÜNCÜ CİVCİV'İN SONU.

DÖRDÜNCÜ CİVCİV.

SONBAHAR.

Çilekler tamamen kaybolmuştu, ahududular ve
bektaşi üzümleri onları takip etmişti, samanların sonuncusu bir süredir toplanmıştı ve
çiçekli çayırların yerini kuru otlar almıştı.
Yeşil ve yumuşak olan mısırlar hızla sert ve altın rengine dönüşüyordu.
Kara Kuş, güneşin bir kez daha
daha erken yatmaya başladığını ve yine de daha geç kalktığını fark etti.

"Şüphesiz güneş yoruluyor," diye düşündü Kara Kuş, "ve buna
şaşırmamak gerek; son zamanlarda saatlerce uyanık ve parlıyor. Uzun bir
dinlenmenin ardından tekrar erken kalkmaya başladığında çok mutlu olacağım, çünkü
kuşlar eskisi kadar tatlı ötmüyor ve hatta
zavallı çiçekler bile solmaya başlıyor."

Ancak, mavi gökyüzü artık
sık sık bulutlarla örtülü olsa ve akşamlar oldukça soğuk olsa da, günler hala güzeldi.

Meşeler her zamanki gibi tazeydi, ancak diğer birçok ağaç parlak yeşillerini sonbaharın daha koyu ve daha altın tonlarına çevirmişti. Bazı yerlerde kahverengi ve çıtır yapraklar çoktan kalın bir halı oluşturmuştu ve
kayınlar olgun yemişlerini hızla yere fırlatıyordu. Tüm bunlara rağmen,
sonbaharın çoktan başladığını fark etmek biraz zordu, çünkü
birçok çiçek hala oradaydı ve beyaz ve sarı güller hala eski malikanenin
gri yüzünü canlandırıyordu.

Ancak, Kara Kuş'un öğrendiği gibi, her mevsimin meyveleri ve sevinçleri vardı ve eğer çilekler ve kirazlar gitmişse,
yaz boyunca eksik olan pembe yanaklı elmalar ve lezzetli armutlar yok muydu?

Bahçede özellikle hatırladığı bir elma ağacı vardı;
ilkbaharda pembe-beyaz çiçeklerle dolu olduğunu fark etmişti.
Çiçekler hızla düşmüştü ve yumuşak, pembe yaprakların arasında
sıçrayıp zıpladığını ve
çimenleri serdiğini hatırladı. Bu güzel yaprakların
düştüğüne pişman olmuştu ve tabii ki teselli için
yaşlı Karga'ya gitmişti.

"Biraz bekle," Karga'nın bilgece yorumu olmuştu; "sadece daha iyi bir şeye
yer açmak için düştüler."

Yaşlı bilge haklıydı, sonbahar elmaları mükemmelliğe ulaşabilsin diye
itilmişti. Bu ağaç şimdi
pembe yanaklı, baştan çıkarıcı meyvelerle, o kadar yuvarlak ve
tombul olan pippinlerle
kaplıydı ki, kabukları onları
içermekte çok zorluk çekiyordu ve Kara Kuş genç ailesini
oraya götürmek için zaman kaybedilmemesi gerektiğine karar verdi.

Buna göre, güzel bir akşam onu ​​kanatta, hızla yetişkin kuşlara dönüşen
yaz yavrularının başında buldu. Bir
dala kondu ve oradan aşağı, elmaların çok cazip bir şekilde
etrafta durduğu çimenlere atladı. Tam
akşam yemeğine başlamak üzereyken, ağaçtan sadece birkaç metre ötede, kollarını uzatmış ve tehditkar bir şekilde duran çok sert görünümlü bir adamın farkına vardı.

Kara Kuş hemen havaya yükseldi ve tiz bir çığlıkla uçup gitti ve tüm yavruları onu takip etti. Komşu bir tarlaya ulaşana kadar
durmaya cesaret edemediler. Adamın bu saatteki görünümü daha da tuhaftı, çünkü Kara Kuş daha önce hiç bahçıvanı akşamın bu kadar geç saatlerinde meyve bahçesinde gördüğünü hatırlamıyordu. Ancak ertesi sabah erkenden orada olmaya ve akşam yemeğini kaybetmiş olmasına rağmen elmalardan kahvaltısını yapmaya karar verdi. Yavrularını da takip ederek uçarken, "Şimdi, unutmayın çocuklarım, her zaman çok dikkatli olun ve bahçıvan etraftaysa asla meyve bahçesine yaklaşmayın, çünkü katı yürekli adam hepimizi vurmayı hiç düşünmezdi, hem de zavallı elmaları uğruna." dedi.

Bu uyarı genç Kara Kuşları fazla rahatlatmadı ve çimenlere doğru zıplarken zavallı küçük bacakları endişeyle titredi.

Tam bu sırada ebeveynlerinden gelen tiz bir çığlık onları ürküttü ve yine
hızla dağıldılar, çünkü korkunç bahçıvan çoktan gelmişti,
ve orada onları bekliyordu, kollarını açmış bir şekilde ağacın yanında duruyordu.

Bu kesinlikle çok kışkırtıcı ve korkutucuydu ve elmalara bir veya iki
zayıf girişimden sonra Kara Kuş bahçeyi tamamen terk etmeye karar verdi, çünkü ne zaman isterse o korkunç,
o çirkin yaşlı bahçıvan her zaman önündeydi.

Bir gün, sıkıntısını ve hayal kırıklığını
Kale'ye söyledi. O kuşun yüzünü görmeliydiniz; Genellikle ciddi olan yüz ifadesi, "Ah, sen meyve bahçelerinde benim kadar uzun yıllar geçirmedin, yoksa bu kadar korkmazdın. Bahçıvan o eski numarayı bana ve benimkilere o kadar sık ​​denedi ki artık alıştım. Aslında hiç de bahçıvan değil, eski bir Korkuluk! Ancak," diye ekledi, Kara Kuş'un biraz utanmış ve çökmüş göründüğünü görünce, "ilk başta ben de çok etkilenmiştim; ama bir gün, tam bir rüzgar eserken meyve bahçesinin yanından geçiyordum ve Korkuluk'un devrildiğini gördüm. O günden sonra hiç korkuluklardan korkmadım, gerçi burada yakınlarda yaşlı bir çiftçi var ve mısır tarlalarına en korkunç görünümlü olanları koyuyor, başka hiçbir yerde görmediğim kadar kötü. Hiçbir işe yaramıyor, ancak biz onları zerre kadar umursamıyoruz. Kargaları veya bizi korkutmak istiyorlarsa, korkuluklardan çok daha korkunç bir şey bulmalılar."

İtiraf etmek gerekir ki, Kara Kuş hiçbir zaman ne kadar tamamen kandırıldığını kabul edecek ahlaki cesarete sahip olmadı ve ancak
yavaş yavaş yavruları, korkuluğun korkunç bahçıvan olmadığını, sadece aptal bir veya iki direğe dizilmiş çok eski püskü giysiler olduğunu öğrendiler.

Kara Kuş'un, dikenli çalı çiçeklerinin yerini sonbaharın yabani meyvelerinin aldığı belirli bir sokağın civarında dolaştığı zamanlardı. Böğürtlenler bol miktardaydı ve bu sokağı, yüksek çitleriyle çekici bir yer bulan tek kişi Kara Kuş değildi. Küçük Willie bazen isteksiz dadısını eve giderken o sokağı kullanmaya ikna ederdi, "sadece bir ödül için, bilirsiniz;" ve kreş hizmetçisi, Bayan Barlow'un ardından Alice'i bebek arabasıyla iterken, Willie çok geride kalıyor, böğürtlenlere birçok açık saldırıda bulunuyor, böylece giysilerini yırtıyor ve dudaklarını ve parmaklarını lekeliyordu.

Bir gün Kara Kuş, Bayan Barlow ile genç sorumlulukları arasındaki şeritte gerçekleşen bir sahneden çok eğlenmişti.
Kreş hizmetçisi evde bırakılmıştı, Dadı onlarla yalnızdı, Willie çok geride kalmıştı,
ve ağzını ve sonra da biraz zorlukla tüm ceplerini olgun böğürtlenlerle doldurmuştu. Elbette Dadı bundan
haberdar değildi; oldukça bitkindi ve bir an durup, elinde bebek arabasıyla bir arkadaşıyla konuşmaya karar vermişti.

Bu kaçırılmayacak bir fırsattı. Willie, küçük ellerinden birini sulu meyvelerle doldurarak koşarak geldi, o kadar lezzetliydiler ki Alice'e biraz vermeliydi. Çok mutlu olan küçük kız meyveyi almak için pembe ağzını kocaman açtı. Ezilmiş meyveler Willie tarafından aceleyle içeri itildi,
dudaklarında ve çenesinde büyük mor lekeler bıraktı ve acelesi ve
bulunma korkusuyla birkaç tanesinin soluk mavi kürküne düşmesine izin verdi.

Tam bu sırada Hemşire Barlow etrafına baktı. "Efendi
Willie! Efendi Willie!" diye bağırdı, öne atılıp onu iki eliyle
tutarak, "Sana sık sık Bayan Alice'in o iğrenç meyveleri yememesi gerektiğini söylemedim mi? Daha dün gazetede üç çocuğun bir çalılıktan meyve yiyerek zehirlenerek öldüğünü okumadım mı - zavallı küçük çocuklar, kendilerine bakacak bir bakıcıları yok; ve
işte bu sevimliye o iğrenç, zehirli şeyleri verdin. Şu ağzına bir bak!" ve Willie'nin ceplerini incelemek için dönerken durakladı. "Eğer gidip onları yeni kıyafetlerinin ceplerine koymadıysan, ilan ediyorum! Peki," dedi arkadaşına yalvararak, "hiç böylesini gördün mü? Bu onun yeni takımı, dün ilk kez giydi, ve bir bak!" diye devam etti, cepleri birbiri ardına yavaşça ters çevirirken, "bir bak!"

Cepler mordu, ayrıca suçlunun dudakları ve elleri de öyleydi ve gerçekten hissettiği kadar pişman görünüyordu, ancak Hemşire Barlow "bir kötülük yapıldığında özür dilemenin ne faydası var?" dedi. Willie, bir dahaki sefere gerçekten daha iyi davranacağına ve herhangi bir zarar vermek istemediğine söz verdi. Bu arada küçük Alice, bu ilk böğürtlenlerinin tadını fazlasıyla çıkarmıştı, ancak o ve Willie, o meşhur böğürtlen toplama gününden sonra gelen korkunç azarlamayı ve çok daha korkunç yıkamayı aceleyle unutmadılar.

Kara Kuş, mahvedecek mavi bir giysi takımı olmadığı ve ceketinin o kadar renkli olduğu için
ki meyvelerin ona
zarar veremeyeceğini söyleyerek kendini tebrik etti.

Kara Kuş'un bu sonbahar zamanında bile ilgi alanları ve zevkleri olduğunu söylemiştik, ancak yazla birlikte hayatın ve eğlencenin büyük bir kısmının
gittiği kabul edilmelidir.

Ormanlar neredeyse hiç şarkı söylemiyordu ve her gün rüzgarın önünde savrulan ölü yaprakların artan sayısına bir yenisi daha ekleniyordu; ayrıca her gün, bir zamanlar çok iyi örtülü olan çıplak dallar, son yapraklarından birkaçını daha
yere fırlatıyordu. Bu sıralarda Kara Kuş da kendini pek iyi hissetmiyordu - bitkin, kanatları kendi isteği dışında sarkıyordu. Tüyleri eskisi kadar siyah ve parlak değildi - gerçek şu ki,
tüy dökme mevsimi başlamıştı ve kendini
gerçekten parlak ve iyi hissetmeye başlaması biraz zaman aldı.

Kara Kuş da bu sıralarda kırlangıçların alışılmadık bir şekilde bir araya geldiğini ve epeyce bir kargaşa ve cıvıltı olduğunu fark etti. Büyük sürüler halinde toplandılar ve devletin önemli bir meselesini hevesle tartışıyor gibi görünüyorlardı. Bu tür tartışmalardan sonra aniden dağılırlardı, ama sadece yeniden bir araya gelip her zamankinden daha hevesle cıvıldarlardı.

Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Elbette bilge ve deneyimli Rook'tan bahsediliyordu.

"Bu kuşlar," dedi, "göç etmek üzereler, onlar için çok önemli bir olay ve öncesinde uzun istişareler yapıyorlar. Hatırlayabileceğiniz gibi, ilkbaharda size yılın yarısından fazlasını İngiltere'de geçirmediklerini söylemiştim ve şimdi yapraklar düşüyor ve rüzgarlar soğuyor, artık gitme zamanının geldiğini biliyorlar. Harika bir şekilde hızlı uçuyorlar, birkaç gün sonra onları Afrika'nın uzak kıyılarında bulacaklar."

"Orası çok güneşli, çok hoş olmalı," dedi Kara Kuş.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kale, bir köknar dalından diğerine yavaşça
atlayarak; "ama ben evde kalmayı tercih ederim. Sevgili eski yer!" dedi, saygıdeğer gri malikaneye ve ardından
güneşin battığı güzel göle ve ormana bakarak. "Afrika'nın veya dünyadaki herhangi bir yerin bana verebileceği hiçbir şey için buradaki kışı ve baharı kaçırmam. "

Gri taşlar ve alınlıklar batan güneşin ihtişamıyla parlıyordu, köknarların kızıl sapları yansımayı yakalamış ve koyu yeşil yaprakların koyu kırmızılığıyla öne çıkmıştı. Bazı sonbahar çiçekleri ve birkaç geç gül hala bahçeye renk veriyordu ve uzaktaki ıhlamur ağaçlarından uzaklardaki çocuksu sesler yankılanıyordu.

Willie çimenlerin üzerinden dans ederek geldi ve Hemşire Barlow'un ittiği bebek arabası daha yavaş bir şekilde onu takip etti. Willie'nin gözleri heyecanla parlıyordu. Babasıyla birlikte dışarı çıkmış ve
çitlerde böğürtlen avlamıştı. Bir elinde taze toplanmış mantarların bulunduğu küçük bir sepet tutuyordu. Diğer elinde ise fındıklarla dolu büyük bir fındık dalı taşıyordu. Tam o sırada annesi çimenlere çıktı ve o da ona doğru hevesli bir neşe ve şefkatle koştu.

"Bak, anne! Bunları tarladan kendim topladım. Bunlar
güzel değil mi?" dedi, mantarları yavaşça çevirerek; "Bunlar
senin
akşam yemeğin için ve _ben_ onları topladım."

Parlak beyaz
üstleri ve yumuşak pembe solungaçlarıyla kesinlikle çok taze ve baştan çıkarıcı görünüyorlardı.

"Teşekkür ederim, canım," dedi annesi, kahverengi saçlarını parlak yüzünden geriye doğru okşayarak, "Onları çok seveceğim."

Bu anda Willie, köknar dalları arasında küçük siyah bir baş ve bir çift parlak göz gördü.

"Anne," diye fısıldadı, dalı işaret ederek, "bu bizim Blackbird.
Böğürtlenlere bayılır; geçen gün çalılıkta biraz yiyordu - onu gördüm. Burada sepetin köşesinde birkaç tane var. "Onları ona
atacağım."

Çam ağacının diğer tarafındaki çimenlere birkaç böğürtlen
dağıtılmıştı ve Willie, Kara Kuş'un
utanmasından korkarak biraz daha uzaklaştı.

"Bu fındıklar senin tatlın için, anne," diye devam etti, fındık dalını zaferle uzatarak.

"Küçük oğlumun annesini düşünmesi çok iyi," dedi annesi.
"Öyle değil mi, Barlow?" dedi, şimdi yavaşça yukarı çıkan o oldukça bitkin kişiye dönerek.

Dadı Barlow'un öğleden sonraları pek de mutlu geçmemişti. Willie ve babasının peşinden
yollarda yürüyordu. Yollar çamurluydu, uzun bir yol kat etmişlerdi ve çok yorgundu. Mantarların
mantar olduğuna karar vermişti. Mükemmel mantarların
yetiştiği mahalledeki bir çayırdan geldikleri doğruydu, ama
yine de, bunların özellikle
mantarlardı, "tıpkı zavallı kız kardeşimin küçük oğlunun neredeyse
yemekten öldüğü gibi."

Yine de Efendi Willie "kilogramlarca böğürtlen yemişti, o iğrenç
fındıklardan bahsetmiyorum bile."

Hemşire Barlow'un korkularının mutlu bir şekilde yersiz olduğu ortaya çıktı, çünkü
Willie'nin babası fındık tüketimini yasaklamış ve
böğürtlen miktarını sınırlamıştı.

Bu güvencelere rağmen, "Dadı" teselli edilmeyi reddetti ve
Willie'yi küçük yatağına yatırırken, yatıştırıcı bir şekilde, "Sana
bir sürü ilaç vermem gerekecek. O zaman
içeride kalman gerekecek ve ikiniz de çok sinirli ve çok yorucu olacaksınız; ne olacağını
biliyorum." dedi.

O gece Willie'nin rüyaları sıkıntılıydı, ama buna rağmen
derin bir mutlulukla karışmışlardı. Sanki binlerce olgun ve devasa böğürtlenin her tarafta yetiştiği sonsuz patikalarda dolaşıyormuş gibiydi,
-geçerken öne doğru eğilip sepetine düşüyorlardı. Orada ayrıca fındıklar da vardı, harika büyüklükteydiler ve çok
kahverengi ve tatlıydılar, daha önce yediğini hatırladığı
her şeyden daha kahverengi ve tatlıydılar. Patikalardan, mantarların o kadar yoğun büyüdüğü bir tarlaya geçti ki, yürürken üzerlerine basmamak zordu. Keşif gezisinin zevklerine büyük katkıda bulunan şey,
Kara Kuş'un sürekli yanında zıplamasıydı. O da
büyümüş gibiydi ve harika bir şekilde evcilleşmişti ve Willie'nin parlak başını ve sırtını okşamasına izin veriyordu. Çayırın sonuna vardığında,
ancak, Willie bir şekilde başka bir şeride geçmiş gibi görünüyordu ve orada
çitler arasında böğürtlenler yerine tuhaf görünümlü şişeler asılıydı ve
hepsinin üzerinde "Bay Phil Viall, Kimyager ve Eczacı" yazıyordu.

Ne yazık! Zavallı Willie, o şişeleri çok iyi tanıyordu. Bazıları
sarıydı ve diğerleri beyazdı, birkaçı da korkunç derecede siyahtı.
Gerçekten çok uzun olan "Dadı", onun önünden şeritte yürüyordu,
geçerken her şişeyi sertçe işaret ediyordu.

Bu anda Willie uyandı ve bunun sonuçta sadece bir rüya olduğunu, parlak sabah güneşinin beyaz, soluk perdelerden
geçtiğini ve dünkü keşif gezisinden dolayı kendini hiç kötü hissetmediğini
öğrenerek çok mutlu oldu.

Birkaç gün geçti ve Kara Kuş,
Kale'nin ona söylediği her şeyin kesinlikle doğru olduğunu gördü, çünkü çok geçmeden bir akşam geldi ve
bir sürü kırlangıç ​​toplanmaya başladı; sonra epeyce cıvıldama ve heyecandan sonra kanat çırptılar ve sabit bir şekilde
batmakta olan güneşe doğru uçtular. Ertesi sabah Kara Kuş, küçük arkadaşlarının cıvıltısını ne yazık ki özledi. Saçakların altındaki kilden yapılmış yuvalardan dışarı bakan küçük, parlak, koyu kafalar görülmüyordu
ve beyaz göğüslü uçan kuşlar çimleri sıyırıp geçmiyordu. Evet, kırlangıçlar
gerçekten gitmişti ve Kara Kuş, yazın ve şarkıcılarının da gittiğini, aylar önce çok geride kaldığını
ne yazık ki fark etti.

O akşam, kırlangıçların uçuşunu izledikten sonra Kara Kuş,
köknardan, kireç ağacındaki en sevdiği dala uçtu ve orada ilk kez
tanıştık. Kendini oldukça üzgün hissediyordu, geçmiş bahar ve yazda geriye dönüp bakılacak çok
parlak, neşeli ve güneşli şey vardı; yaklaşan kışta dört gözle beklenecek karanlık, soğuk ve kasvetli olan az şey yoktu. Geçmişi düşünürken ve geleceği düşünürken, yakındaki bir daldan parlak, tanıdık bir nota onu karşıladı; bir an sonra Robin yanına atlamıştı.

"Sevgili küçük dostum," diye bağırdı Karatavuk, "seni uzun zamandır görmedim."

"Seni sık sık gördüm," dedi Robin; "ama iki büyük ailen ve yazın tüm zevkleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri ile, oldukça meşguldün."

"Seni şarkı söylerken duymadım," dedi Karatavuk.

"İlkbaharda sana söylediklerimi hatırlamıyor musun?" diye cevapladı Robin;

"Benim zavallı küçük şarkım, diğer birçok kişi şarkı söylerken tamamen söndü, ama şimdi bir kez daha duyulmaya başlıyorum."

Tekrar berrak, parlak bir ilahi söyledi.

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi Kara Kuş, "sen çok iyi bir
küçük kuşsun, tam da tezahürat istediğimizde bizi tezahürat etmeye geliyorsun."

"Ama eskiden olduğun kadar moralin bozuk değil," dedi Robin.

"Bu senin parlak küçük derslerin sayesinde," dedi Kara Kuş minnettarlıkla, "ve oradaki sevgili eski dostumuz Karga'nın öğretileri sayesinde."

Bir an sonra, geçmekte olan Karga, ıhlamur ağacının dalında onlara katıldı ve üç arkadaş birlikte güneşin batışını izlediler ve kırlangıçların o zamana kadar nereye gittiğini merak ettiler.

Akşam hava soğuktu ve çayırların üzerinde nemli bir sis vardı, kuşlara eve gitme zamanının geldiğine dair bir uyarıydı.

[Resim: ÜÇ ARKADAŞ--KIRMIZI KUŞ, KARAKUŞ VE KARAKUŞ.]

"Evet," dedi Kara Kuş düşünceli bir şekilde, kaldığı yerden konuşmaya devam ederek, "Size çok minnettar olmalıyım, Bay Rook--ve size, sevgili küçük dostum," dedi ve Robin'e dönerek. "Siz, Bay Rook, bana çok şey öğrettiniz ve etrafımdaki yaratıklara ve şeylere karşı gerçek bir ilgi
verdiniz, ki aksi takdirde bu ilgiye sahip olamazdım.
Her şeyden önce, bana inanç ve güvenin büyük dersini verdiniz. Ve
siz, sevgili küçük kızıl göğüslü dostum, bana
memnuniyetin tatlı dersini öğrettiniz ve sadece bununla kalmayıp, her birimizin
kendi küçük yolumuzda etrafımızdakiler için dünyayı biraz daha iyi ve daha parlak hale getirmeye çalışmamız gerektiğini gösterdiniz. Siz bunu yapıyorsunuz, Bay. Rook; sen yap, küçük Robin;
Willie ve Alice, bize karşı nazik ve düşünceli tavırlarıyla bunu yapıyorlar ve neden
ben de yapmayayım ki, yapacağım, hem de bu kış."

Bütün kuşlar birkaç dakika boyunca ciddi ve sessiz kaldılar ve sonra, ayrılmadan önce
birbirlerinden sevgiyle ayrılırken, Rook şöyle dedi,
"Bir zamanlar Robin hakkında yazılmış güzel bir şiir vardı. Ayrılmadan önce sana tekrarlayacağım:

"Yazın parlayan ışığında duyulmayan,
Notalarını dök, tatlı şarkıcı,
Sonbahar gününün durgunluğunu kur yaparak:
Bir an oyalanmasını söyle,
Ne de Kışın asık suratlı gözünden
Çok erken uçup gitmesin.

"Akşam vakti Karatavuğun şarkısı,
Ve onun neşeyle yükselen,
Gökleri uzaklara kadar dolduran,
Tatlıdır. Ama hiçbiri seninki kadar 
uyumlu değil

Sakin çürüme ve ilahi huzurla."

Güneş artık her gün daha geç doğuyor ve daha erken yatıyordu. Willie ve
Alice hala bahçede koşuyor, küçük ayaklarını kuru, gevrek yaprakların arasına
vuruyor ve yere saçılmış
kayın yemişlerini
topluyorlardı.

Ancak, zaman geçtikçe, dışarıya daha az çıktılar, çünkü soğuk ve ıslak
günler birbirini takip etti, Kara Kuş'un küçük
arkadaşlarından gördüğü tek şey, yemek odasının pencere camına yaslanmış, bulutlar geçerken ve
yağmur cama vururken hüzünle dışarı bakan iki küçük yüzdü.

Sonunda gerçekten çok soğuk bir gece geldi.
Çıplak dalların arasından, çalılıklara ve sarmaşıklara doğru, saf, yumuşak kar yağdı.
Kara Kuş, nasıl bir gece olacağını görmek için başını sarmaşık çalılığından çıkardı ve işte! ayın soluk ışığı altında, tüm manzara
önünde beyaz ve göz kamaştırıcı uzanıyordu.

Küçük bir kar tanesi kafasına düştü--soğuk, yumuşak bir kar tanesi; ama
sarmaşıkların arasına geri çekilip dinlenmek için geri döndüğünde,
bir önceki yıl onu rahatsız eden o kasvetli düşünceler ve duygulardan
çok farklıydı. Artık güzel karın ne anlama geldiğini biliyordu.
Bu sert bir kışın başlangıcıydı, soğuk, karanlık günlerin habercisiydi. Ama aynı zamanda ona bir inanç dersi de verilmişti;
Kış meyvelerinin, hor görülen Serçeleri bile hatırlayan
Biri tarafından kendisine sağlanacağını biliyordu; soğuk, karanlık günlerde
iki hevesli küçük yüzün onu beklediği belli bir cumbalı pencereyi biliyordu; ve gözlerini kapattığında, kışın bu ilk gecesinde, küçük Willie ve Alice'in, kendisinin ve tüm yaratılmış şeylerin, "buzunu lokmalar gibi dışarı atan" O'nun koruması altında olduğunu, ancak kendi uygun zamanında, "kuşların şarkı söyleme zamanını" tekrar getireceğini, eskiden olduğu gibi, "kaplumbağanın sesinin" "ülkede duyulacağını" hatırladı.

SON.

LONDRA:
R. CLAY, SONS VE TAYLOR,
BREAD STREET HILL, E.C.

* * * * *

Yazıcının Notları

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Tireleme standartlaştırıldı ve aşağıda listelenmiştir.

Pic-nic dahil olmak üzere eski ve değişken yazım korunmuştur.

Yazarın noktalama stili korunmuştur.

Resimler ilgili sayfalarına yakın bir yere taşındı ve sayfa numaraları
kaynaklar kaldırıldı.

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Kalın yazıyla yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Transkriptör Değişiklikleri

Tirelemeyi standartlaştırmanın yanı sıra, orijinal metinde şu değişiklikler yapıldı:

Sayfa 3: =where-ever= iki satıra tirelendi (küçük soğuk
döküntüler onu =nereye= giderse= takip ediyor gibiydi)

Sayfa 7: =Ivy berries= =Ivy-berries= olarak standartlaştırıldı
(=Ivy-berries= her gün yiyerek fakirleşecek.")

Sayfa 15: Bizden sonra tırnak işareti eklendi. (Biz 'ekmiyoruz,
ahırlara da toplamıyoruz' ama yine de 'Tanrı bizi besliyor.'=)

Sayfa 15: =lime trees= =lime-trees= olarak standartlaştırıldı
(hızla bir veya iki karla kaplı tarlanın üzerinden geçti ve
sonra uzun bir =lime-trees= caddesinden geçti. )

Sayfa 32: =laurel bushes= =laurel-bushes= olarak standartlaştırıldı
(Körfez penceresinin yanındaki =laurel-bushes='a uçtu ve
bir şarkı söyledi)

Sayfa 36: "Nanny"den virgül kaldırıldı ("=Nanny="'nin ne yaptıklarını
öğrenmesinden korkuyordu.)

Sayfa 41: "When"den önceki tırnak işareti kaldırıldı ("Oh," diye cevapladı
Kanat, "kırlangıçlar çok meraklı ve ilginç
yaratıklardır. =Ekim= geldiğinde toplanırlar)

Sayfa 52: =newly mown= =newly-mown= olarak standartlaştırıldı (Saman
=newly-mown= her tarafa yağıyordu)

Sayfa 54: =even-tide= =eventide= olarak standartlaştırıldı (Bu
kuşların
=eventide='de tamir ettikleri gizli bir köşeydi)

Sayfa 60: "twofold shout" tek tırnak işaretine dönüştürüldü (Onun
='twofold shout'= _guguk kuşu_ herkes için hoş bir sestir

Sayfa 84: bahar?" çift tırnak işaretine dönüştürüldü ("Sana =baharda
söylediklerimi hatırlamıyor musun?"=)

Sayfa 87: =bay-window= =bay window= olarak standartlaştırıldı (iki hevesli küçük
yüzün onu beklediği belirli bir =bay window= olduğunu biliyordu)

* * * * *

Bayan Frederick Locker ve Randolph Caldecott'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE BLACKBIRD SAID ***

***** This file should be named 29111.txt or 29111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/1/29111/

Produced by Katherine Ward, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
